Cô gái mệt mỏi vì quá xinh đẹp 
Mỹ
Mái tóc bồng bềnh, khuôn mặt xinh đẹp cùng vóc dáng hoàn hảo cho Emily Adonna cơ hội tiến xa sự nghiệp, nhưng đồng thời kéo theo vô số phiền phức.
Emily Adonna, người mẫu và chủ doanh nghiệp sống tại California, Mỹ, thường xuyên mệt mỏi vì ngoại hình của mình. "Xinh đẹp là một đặc quyền. Tôi không phủ nhận điều đó. Nhưng nó đi kèm với những bất lợi. Tôi chưa bao giờ làm một việc gì mà không bị quấy rối", cô tâm sự trong một video mới đây.
Emily cho biết, thường xuyên bị quấy rối, thậm chí bị đụng chạm có chủ ý ở nơi công cộng. "Mọi người không hỏi trước khi chạm vào tôi. Mỗi lúc xuất hiện ở đám đông, tôi thường xuyên bị người ta tóm lấy", cô nói.
Một số trường hợp, sự xinh đẹp trở thành lý do ngáng đường Adonna thăng tiến trong sự nghiệp. "Tôi từng bị từ chối cơ hội kinh doanh vì họ nói rằng tôi quá trẻ và xinh. Họ nghĩ vẻ ngoài của tôi sẽ gây mất tập trung cho những người khác".
Thậm chí khi Adonna lên tiếng vì bị quấy rối, lời nói của cô không có trọng lượng. Nhiều người còn có tâm lý đổ lỗi. "Nhiều lần tôi chia sẻ những tình huống tiêu cực mình gặp phải, câu trả lời luôn là 'Cô đang mặc cái gì vậy?' hay 'Do cô quá đẹp thôi'", Adonna kể.
Adonna nhận thấy sự khác biệt rất lớn trong cách người lạ đối xử với cô khi ăn vận trang điểm so với lúc giản dị. "Khi đến nơi công cộng với chiếc khẩu trang và bộ quần áo rộng, cũ kỹ, mọi người không chạm vào tôi. Nhưng khi tôi mặc đẹp, có những người nói họ cảm thấy tự động được hưởng không gian, thời gian của tôi hoặc tự động liên kết tôi với một thứ gì đó không đứng đắn", cô nói.
Không ít lần Adonna cố gắng khiến bản thân kém hấp dẫn hơn bằng các cách như xỏ khuyên mũi, xăm hình, mặc quần áo xấu.
Những chia sẻ của Adonna thu hút nhiều ý kiến trái chiều. "Làm ơn đừng hành động như thể đó là một vấn đề, hãy biết ơn". "Xinh đẹp quá rồi cũng bị quấy rối thôi".
Cũng có nhiều người đồng cảm với Adonna. "Tôi biết bạn đối mặt những gì, xinh đẹp cũng đi kèm trách nhiệm", "Cảm ơn bạn đã nói lên điều này".
Bảo Nhiên (Theo 9Honey)
Đầu bếp đội tuyển Nhật tiếp tục nấu món may mắn 
Hy vọng món lươn nướng sẽ mang lại chiến thắng trước Croatia giống trận đấu với Tây Ban Nha, đầu bếp Yoshiteru Nishi của tuyển Nhật Bản tiếp tục nấu món này.
"Ngày mai sẽ là trận đấu với Croatia, món chính cho bữa tối nay (4/12) là lươn nướng. Chúng ta sẽ chiến thắng", đầu bếp Nishi viết trên Twitter.
Đây cũng là món ăn trong bữa tối được vị đầu bếp chuẩn bị cho các cầu thủ trước trận đấu với đội tuyển Tây Ban Nha giúp họ lội ngược dòng với tỷ số 2-1 và tiến vào tứ kết.
Trang Nikkansports cho rằng, chính món lươn nướng bổ dưỡng trước trận đấu giúp các cầu thủ có thêm sức mạnh và độ dẻo dai để mang đến chiến thắng thần kỳ. "Một lần nữa với sức mạnh của món lươn truyền thống đã giúp các cầu thủ Nhật Bản có tiến xa hơn tại World Cup 2022", trang này viết.
Theo các câu chuyện dân gian Nhật, nếu ăn lươn vào ngày "Ushi no si" (ngày hội ăn lươn diễn ra vào ngày 20/7 và 1/8), sẽ được khỏe mạnh, dẻo dai hơn trong cả năm. Dưới góc độ chuyên gia, các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng lươn là một món ăn tốt cho sức khỏe, giúp tăng cường thể lực bởi hàm lượng protein, vitamin A, B1, B2, D, E có trong thực phẩm này rất cao.
Đầu bếp Nishi đã có hơn 130 chuyến ra nước ngoài thi đấu cùng đội tuyển quốc gia kể từ năm 2004 và trở thành thành viên không thể thay thế. Ông cho rằng ba yếu tố tạo nên thương hiệu của Nishi là món ăn ngon, sự chu toàn và may mắn.
"Không chỉ là công việc, tôi xem việc nấu ăn cho đội tuyển như nấu ăn cho gia đình và cố gắng tạo nên bầu không khí vui vẻ. Một số cầu thủ nói rằng họ chỉ mong đến giờ ăn", Nishi nói với Yomiuri Shimbun.
Tại vòng loại cuối cùng World Cup 2022 vào tháng 3, đội trưởng Maya Yoshida đã tặng Nishi chiếc áo đầu bếp màu đỏ nhân dịp sinh nhật lần thứ 60 của ông. Toàn đội mong muốn nhận được may mắn trước trận đấu quan trọng với Australia, và cuối cùng có thắng lợi như ý để đoạt vé đến Qatar.
Nhật Bản luôn giành kết quả tốt từ đó đến nay, điều này khiến các cầu thủ yêu cầu Nishi mặc chiếc áo đỏ đó vào ngày thi đấu như một thứ bùa may mắn. Ông giữ đúng lời hứa và như một phép màu, Nhật Bản thật sự tạo địa chấn trước Đức tại sân Khalifa.
Minh Phương (Theo Nikkansports, Nippon)
Bao nhiêu lâu nên gội đầu một lần? 
Tần suất gội đầu của mỗi người tùy thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm loại và kiểu tóc, mức độ nhờn của da đầu và mức độ hoạt động của cơ thể.
Tiến sĩ Anthony Rossi, Trung tâm Ung thư Memorial Sloan Kettering (New York) khuyên bệnh nhân nên gội đầu một hoặc hai lần mỗi tuần. Nhưng nếu một người từng can thiệp hóa chất lên tóc (tẩy, uốn hoặc duỗi), ông khuyên nên gội ít hơn để tránh làm gãy, giòn tóc hoặc chẻ ngọn.
Theo Hiệp hội Da liễu Mỹ, nếu da đầu nhờn, bạn có thể gội đầu mỗi ngày. Tuổi tác cũng góp phần quyết định tần suất gội. Ở tuổi dậy thì, mọi người có lượng hormone tăng cao, do đó các tuyến dầu phát triển nên gội đầu thường xuyên có lợi cho tóc. Nhưng càng già, da đầu chúng ta càng tiết ít dầu hơn.
Tóc bạn có thể bị khô hoặc gãy hơn nếu xoăn và xơ. Theo hiệp hội Da liễu Mỹ, gội đầu quá thường xuyên có thể làm trầm trọng thêm tình trạng này. Vì vậy, người tóc dày, khô hoặc xoăn không nên gội hàng ngày, thậm chí không nên gội hàng tuần. Nên gội 2-3 tuần một lần để da đầu và tóc sạch, khỏe mạnh.
Làm gì giữa các lần gội?
Chăm sóc tóc và da đầu không phải chỉ lúc tắm. Giữa các lần gội, bạn có thể thực hiện một số việc nhất định để duy trì sự sạch sẽ và vẻ ngoài của tóc, bảo vệ nó khỏi hư hại.
''Điều quan trọng là vệ sinh da đầu. Hãy chải tóc để nới lỏng các tế bào da chết, các mảnh gầu và làm ẩm nó nếu có thể'', Rossi nói.
Bạn có thể xoa bóp da đầu để các mảng gầu bung ra. Như vậy, không nhất thiết phải gội bằng dầu, da đầu vẫn sạch. Bạn cũng có thể sử dụng dầu xả hoặc dầu dưỡng da đầu để nuôi dưỡng và giữ ẩm cho da đầu.
Nếu thường xuyên tập thể dục, bạn không cần gội đầu sau mỗi lần tập, trừ khi vi khuẩn phát triển quá mức hoặc tóc, da đầu có mùi. Nếu gội, bạn chỉ cần làm sạch bằng nước.
Theo Rossi, đa số dầu gội khô an toàn cho tóc, nhưng đừng dùng chúng thường xuyên. Nếu thấy dầu nhờn quanh chân tóc, bạn có thể lau khô bằng giấy thấm mỹ phẩm.
Khi đi bơi trong hồ, mái tóc tiếp xúc với clo rất khô và dễ gãy. Theo hiệp hội Da liễu Mỹ, trong trường hợp này, hãy bảo vệ tóc bằng cách làm ướt và dưỡng tóc trước, đội mũ bơi vừa khít, cải thiện độ ẩm bị mất bằng cách dùng dầu gội đầu và dầu xả chuyên sâu dành cho người bơi.
Nhật Minh (Theo CNN)
Làm thế nào giúp cha mẹ già dùng smartphone? 
Hầu hết người già đều hiểu biết hạn chế về công nghệ, dẫn đến gặp khó khăn và tự ti trong việc sử dụng các thiết bị đó.
Để giúp cha mẹ già tiếp cận những sản phẩm này, bạn nên lưu tâm tới những việc sau.
Điều chỉnh thiết bị theo nhu cầu của họ
Màn hình cảm ứng với chữ nhỏ xíu có thể gây khó khăn cho ông bà hay bố mẹ của bạn, đặc biệt nếu họ có vấn đề về thị lực. Do đó, bạn nên hỏi họ xem họ có nhìn rõ không, sau đó tăng kích thước phông chữ trên thiết bị mà họ đang dùng. Ngoài ra, bạn có thể cài đặt trong máy các ứng dụng đọc văn bản, nó sẽ tự động đọc to các từ trên màn hình.
Viết hướng dẫn ra giấy
Đừng khiến họ quá tải thông tin với quá nhiều thứ cần phải học. Việc đầu tiên là viết trình tự các bước hướng dẫn, cho họ tập dần cho đến khi quen, rồi mới chuyển sang các bước mới. Rất nhiều người sẽ bị quên hoặc làm sai thao tác, do đó, việc ghi lại hướng dẫn rất cần thiết, giúp họ không bỏ qua những bước quan trọng.
Kiên nhẫn
Người cao tuổi không còn khả năng ghi nhớ tốt, do đó, họ rất dễ bỏ lỡ, bỏ quên những thông tin quan trọng. Bạn cần phải kiên nhẫn khi hướng dẫn họ. Dạy họ hiểu thao tác trên thiết bị có thể là quá trình lặp đi lặp lại. Để họ tránh ngại ngùng, xấu hổ vì hỏi đi, hỏi lại quá nhiều, bạn nên động viên họ "Không sao đâu", thậm chí nhắc họ về những ngày nhỏ họ đã kiên trì dạy bạn như thế nào.
Cho bố mẹ thử chơi game
Các trò chơi không chỉ hữu ích cho trẻ mà còn tốt cho người già. Sudoku hay các ứng dụng giải ô chữ là một bài tập tốt cho não bộ của bố mẹ bạn. Sự tiến bộ của họ có thể khiến bạn cảm thấy bất ngờ. Đương nhiên, họ có thể bị cuốn theo trò chơi, do đó bạn nên nhắc nhở cha mẹ dùng smartphone có giới hạn.
Giải quyết các mối lo ngại về bảo mật và an toàn Internet
Là người có hiểu biết và dễ dàng thao tác trên các thiết bị công nghệ, bạn nên giúp đỡ cha mẹ giữ an toàn thông tin cá nhân. Bạn cũng nhắc họ không nên gửi thông tin riêng hoặc dễ dàng chấp nhận yêu cầu của những người lạ trên mạng xã hội, nếu không, họ có thể là nạn nhân của những trò lừa đảo. Bạn cũng nên chủ động cài đặt các ứng dụng phù hợp cho cha mẹ và đăng ký các gói cước phù hợp, tránh trường hợp cha mẹ bị mất tiền oan.
Thùy Linh (Theo Wonderwall)
Tại sao không nên ham nổi tiếng? 
Nổi tiếng là thứ rất nhiều người khao khát nhưng đồng thời nó cũng là thứ hủy hoại hạnh phúc.
Con người có thói quen xấu là nhiều việc biết có hại nhưng vẫn làm, ví dụ ăn nhiều đường sẽ làm hỏng răng và phá vỡ hệ thống insulin, lười tập thể dục có thể làm yếu xương và khiến tâm trạng ta chán nản.
Một ví dụ điển hình về sự không phù hợp giữa những gì chúng ta muốn và những gì thực sự nuôi dưỡng ta là mong muốn nổi tiếng.
Theo một nghiên cứu năm 2012, danh tiếng là mục tiêu lớn nhất trong cuộc đời của trẻ em Mỹ từ 10 đến 12 tuổi. Trong một cuộc khảo sát năm 2017 với 1.000 trẻ em Anh, lựa chọn phổ biến nhất cho nghề nghiệp tương lai là "YouTuber". Người lớn ít khi thừa nhận trực tiếp rằng họ thèm khát sự nổi tiếng, nhưng theo công ty tư vấn và phân tích Gallup, 92% người Mỹ trưởng thành tin "một người thành công nếu họ giàu có, sự nghiệp nổi bật hoặc được nhiều người biết đến".
Danh tiếng có vẻ khó đạt được khi bạn không phải là ngôi sao âm nhạc hay chính trị gia. Nhưng "người anh em" của danh tiếng - uy tín - được hầu hết người bình thường như chúng ta săn đuổi và phô bày nó trong cộng đồng nhỏ hay giới chuyên môn của mình.
Có thể giải thích sự ham nổi tiếng là cách giúp chúng ta được xã hội công nhận, mang lại thành công tiền bạc, ngoại hình hấp dẫn và xuất hiện trên truyền hình thực tế, theo một khảo sát năm 2012. Một cuộc khảo sát năm 2013 cũng cho thấy mọi người có thể muốn nổi tiếng để được nhìn thấy và đánh giá cao, ngay cả với những người xa lạ; có lối sống thượng lưu, địa vị cao; hoặc để có thể làm điều tốt cho người khác, chẳng hạn như trở thành một hình mẫu.
Nhưng ngay cả khi động cơ nổi tiếng là thành tấm gương tích cực nó cũng cho thấy bạn đang "sống bằng ý kiến của người khác". Trên thực tế, nổi tiếng dựa trên sự ghi nhận bên ngoài, trong khi các nghiên cứu cho thấy nó mang lại ít hạnh phúc hơn so với sự ghi nhận bên trong.
Tồi tệ hơn, nổi tiếng có thể gây nghiện, đặc biệt trong thời đại của mạng xã hội. Sự không biên giới của mạng xã hội cho phép bất kỳ ai có đủ động lực đều được một số người lạ công nhận. Nhưng tương tác ảo có thể gây nghiện cao, đặc biệt là đối với những người trẻ tuổi.
Tác hại của sự nổi tiếng, dù chưa có nghiên cứu khoa học đo lường, đã được nhiều người chỉ ra. Như nhà triết học thế kỷ 19 Arthur Schopenhauer nói: "Danh tiếng giống như nước biển. Càng có nhiều, chúng ta càng khát nước". Nhà triết học người Anh Francis Bacon nói: "Nó giống như một dòng sông, mang những thứ nhẹ và phồng lên, đồng thời nhấn chìm những thứ nặng và rắn". Hoặc như nữ ca sỹ người Mỹ Lady Gaga: "Danh vọng là nhà tù"...
Tìm kiếm sự nổi tiếng là sai lầm nếu bạn muốn hạnh phúc, bởi nó là một sự thôi thúc hứa hẹn sự hài lòng nhưng mang về điều ngược lại. Để đánh bại nó, chúng ta cần nhận thức được những thứ thuộc về bản năng và cam kết chống lại chúng.
Một số hành động sau có thể giúp bạn:
Đầu tiên tự vấn động cơ của mình, nhất là vào thời điểm bạn đang tìm kiếm danh vọng, uy tín, sự ghen tị hoặc ngưỡng mộ, đặc biệt là từ những người lạ. Ví dụ, trước khi đăng lên mạng xã hội, hãy tự hỏi mình hy vọng đạt được điều gì. Bạn đăng để giải trí, thông báo cho người khác, hoặc chia sẻ điều gì đó nâng cao tinh thần? Hay bạn đang hy vọng bị so sánh ác ý?
Thứ hai, nếu động cơ là muốn nổi tiếng, hãy cân nhắc giá trị sẽ đạt được so với những gì bỏ ra. Giả sử bạn muốn đăng một vài tấm ảnh bikini trên bãi biển, lợi ích đạt được có lẽ là một lượng nhỏ dopamine được tiết ra khi tưởng tượng về sự ngưỡng mộ hoặc ghen tị mà người khác nhìn thấy ảnh. Nhưng cái giá phải trả nằm ở cách mọi người sẽ thực sự nhìn thấy bài đăng của bạn (và cả bạn). Nghiên cứu cho thấy phần lớn mọi người sẽ thấy khó chịu với sự khoe khoang này, ngay cả khi bạn ngụy trang bằng một lời khoe khoang khiêm tốn và do đó ít ngưỡng mộ bạn hơn chứ không phải nhiều hơn.
Thứ ba, hãy tự hỏi xem có thực sự muốn hạnh phúc của mình dựa trên sự đánh giá của người khác, đặc biệt là những người lạ không. Hãy tưởng tượng một người mà bạn không biết đưa ra ý kiến về ngoại hình, tính cách hoặc công việc của bạn. Có lẽ cách bạn đang kiếm sống không tránh được kiểu phán xét này. Nhưng bản thân việc tìm kiếm sự nổi tiếng - thu hút sự chú ý vào bản thân chứ không phải công việc của bạn - là đang tự đặt mình vào sự soi xét và điều này chắc chắn sẽ dẫn đến bất hạnh cho lòng tự trọng của bạn.
Nếu câu trả lời cho những câu hỏi này đưa bạn đến kết luận rằng việc tìm kiếm sự nổi tiếng hoặc uy tín không phải là lợi ích tốt nhất thì bây giờ là lúc phải đứng lên chống lại những cơn bốc đồng bản năng của mình. Đừng khoe khoang hay tìm kiếm sự chú ý, xóa bài đăng và nghỉ ngơi trên mạng xã hội. Thay vào đó, hãy kết nối với người thực sự yêu bạn vì chính con người bạn, không chỉ vì những thứ mà bạn hy vọng ai đó có thể ngưỡng mộ hoặc ghen tị.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Biệt thự phố theo kiến trúc Á Đông
Đà Nẵng
Nằm trong khu dân cư với những biệt thự hiện đại xung quanh, Q Villa nổi bật với kiến trúc đậm nét Á Đông hoài cổ.
Q Villa được xây dựng trên mảnh đất diện tích 10 x 25 m với hai mặt tiền trước và sau. 
Giữa những căn biệt thự hiện đại xung quanh, ngôi nhà trở nên khác biệt với lối kiến trúc đậm nét Á Đông. Phong cách này là sự pha trộn đặc trưng của nhiều nền văn hóa, không có khuôn mẫu cố định mà hài hòa, linh hoạt.
Q Villa được xây dựng trên mảnh đất diện tích 10 x 25 m với hai mặt tiền trước và sau. 
Giữa những căn biệt thự hiện đại xung quanh, ngôi nhà trở nên khác biệt với lối kiến trúc đậm nét Á Đông. Phong cách này là sự pha trộn đặc trưng của nhiều nền văn hóa, không có khuôn mẫu cố định mà hài hòa, linh hoạt.
Phần mái ngói được lấy ý tưởng từ các nếp mái truyền thống, kết hợp cùng lan can gỗ, cửa lá sách... tạo nên nét hoài cổ. Công trình sử dụng ngói xi măng có độ sần trên bề mặt, giúp tản nhiệt tốt cũng như giảm được áp lực khi nước xối vào mùa mưa. Sử dụng loại ngói này còn tránh được tình trạng rêu mốc, rêu xanh, ảnh hưởng tới thẩm mỹ chung.
Phần mái ngói được lấy ý tưởng từ các nếp mái truyền thống, kết hợp cùng lan can gỗ, cửa lá sách... tạo nên nét hoài cổ. Công trình sử dụng ngói xi măng có độ sần trên bề mặt, giúp tản nhiệt tốt cũng như giảm được áp lực khi nước xối vào mùa mưa. Sử dụng loại ngói này còn tránh được tình trạng rêu mốc, rêu xanh, ảnh hưởng tới thẩm mỹ chung.
Gam màu chủ đạo trong thiết kế nội thất theo phong cách Á Đông thường nhẹ nhàng, nhã nhặn. Bởi vậy, màu sắc đặc trưng trong nhà là màu gỗ, kết hợp cùng màu bê tông thô, giúp không gian thông thoáng và rộng rãi hơn. 
Phát huy những nét đặc trưng của phong cách hiện đại, đồ nội thất trong nhà có kiểu dáng đơn giản. Mục đích chính là hướng đến công năng sử dụng cũng như mang đến cho chủ nhà cuộc sống thoải mái nhất. 
Gam màu chủ đạo trong thiết kế nội thất theo phong cách Á Đông thường nhẹ nhàng, nhã nhặn. Bởi vậy, màu sắc đặc trưng trong nhà là màu gỗ, kết hợp cùng màu bê tông thô, giúp không gian thông thoáng và rộng rãi hơn. 
Phát huy những nét đặc trưng của phong cách hiện đại, đồ nội thất trong nhà có kiểu dáng đơn giản. Mục đích chính là hướng đến công năng sử dụng cũng như mang đến cho chủ nhà cuộc sống thoải mái nhất. 
Ngôi nhà gồm một phòng ngủ master, ba phòng ngủ phụ, phòng khách bếp, hồ bơi, sân vườn... cùng khu sinh hoạt chung. Toàn bộ không gian đều thiết kế mở, góc nhìn hướng ra sân vườn nhằm kết nối cuộc sống với thiên nhiên.
Trong phong cách nội thất Á đông, gạch bông thường sử dụng lát sàn. Tại phòng bếp, loại gạch này được dùng ở không gian chính nhằm tạo điểm nhấn cũng như làm mềm không gian.
Ngôi nhà gồm một phòng ngủ master, ba phòng ngủ phụ, phòng khách bếp, hồ bơi, sân vườn... cùng khu sinh hoạt chung. Toàn bộ không gian đều thiết kế mở, góc nhìn hướng ra sân vườn nhằm kết nối cuộc sống với thiên nhiên.
Trong phong cách nội thất Á đông, gạch bông thường sử dụng lát sàn. Tại phòng bếp, loại gạch này được dùng ở không gian chính nhằm tạo điểm nhấn cũng như làm mềm không gian.
Bể bơi rộng 2,5 x 8,5 m nằm dọc nhà không chỉ là nơi thư giãn của gia đình mà góp phần tạo nên lá phổi xanh cho không gian. Từ phòng khách, phòng ăn hay phòng ngủ, mọi người đều có thể nhìn thấy mặt nước.
Tổng thể công trình là một bài toán chuyển tiếp về không gian: Bên ngoài, trung gian và bên trong. Lớp áo bao bọc phần không gian trung gian khiến cho các tác động của môi trường được kiểm soát. Nó như một mái vòm lớn che chắn an toàn và cây xanh vẫn có thể phát triển tốt bên trong. Các khối công trình được sắp xếp chồng chéo để biến ánh sáng vào nhà trở thành ánh sáng gián tiếp, cũng như thông gió tự nhiên. 
Bể bơi rộng 2,5 x 8,5 m nằm dọc nhà không chỉ là nơi thư giãn của gia đình mà góp phần tạo nên lá phổi xanh cho không gian. Từ phòng khách, phòng ăn hay phòng ngủ, mọi người đều có thể nhìn thấy mặt nước.
Tổng thể công trình là một bài toán chuyển tiếp về không gian: Bên ngoài, trung gian và bên trong. Lớp áo bao bọc phần không gian trung gian khiến cho các tác động của môi trường được kiểm soát. Nó như một mái vòm lớn che chắn an toàn và cây xanh vẫn có thể phát triển tốt bên trong. Các khối công trình được sắp xếp chồng chéo để biến ánh sáng vào nhà trở thành ánh sáng gián tiếp, cũng như thông gió tự nhiên. 
Giải pháp thông tầng được áp dụng nhằm khai thác ánh sáng đến từng không gian sử dụng, đồng thời tăng cường việc đối lưu gió theo trục đứng từ tầng một lên tới tầng ba. 
Trần bê tông khu vực thông tầng còn được đục các lỗ thông khí, không chỉ có chức năng lấy nắng xuống hồ bơi, mà còn tạo hiệu ứng hoa nắng đẹp mắt. 
Giải pháp thông tầng được áp dụng nhằm khai thác ánh sáng đến từng không gian sử dụng, đồng thời tăng cường việc đối lưu gió theo trục đứng từ tầng một lên tới tầng ba. 
Trần bê tông khu vực thông tầng còn được đục các lỗ thông khí, không chỉ có chức năng lấy nắng xuống hồ bơi, mà còn tạo hiệu ứng hoa nắng đẹp mắt. 
Ngôi nhà mang âm hưởng kiến trúc Á Đông cùng tinh thần Phật giáo và thiền định, bởi vậy kiến trúc sư không chỉ thiết kế nhiều không gian mở, giao hòa với thiên nhiên mà còn tạo ra nét chấm phá bằng các chi tiết nhỏ. 
Như tại không gian sinh hoạt chung, kiến trúc sư đã thiết kế một chiếc bàn thấp, nơi mọi người có thể thưởng trà, đọc sách... tìm sự bình yên sau những lo toan bộn bề.
Trong nhà xuất hiện khá nhiều vòng tròn trên tường, tạo cảm giác mềm mại và cân bằng thị giác. Một số vị trí sử dụng ô cửa tròn lớn, như một cách ngăn chia không gian ước lệ nhưng vẫn tạo sự kết nối. Vòng tròn còn tượng trưng cho sự vĩnh cửu vì không có sự bắt đầu hay kết thúc. 
Ngôi nhà mang âm hưởng kiến trúc Á Đông cùng tinh thần Phật giáo và thiền định, bởi vậy kiến trúc sư không chỉ thiết kế nhiều không gian mở, giao hòa với thiên nhiên mà còn tạo ra nét chấm phá bằng các chi tiết nhỏ. 
Như tại không gian sinh hoạt chung, kiến trúc sư đã thiết kế một chiếc bàn thấp, nơi mọi người có thể thưởng trà, đọc sách... tìm sự bình yên sau những lo toan bộn bề.
Trong nhà xuất hiện khá nhiều vòng tròn trên tường, tạo cảm giác mềm mại và cân bằng thị giác. Một số vị trí sử dụng ô cửa tròn lớn, như một cách ngăn chia không gian ước lệ nhưng vẫn tạo sự kết nối. Vòng tròn còn tượng trưng cho sự vĩnh cửu vì không có sự bắt đầu hay kết thúc. 
Văn hóa phương Đông thường đề cao vẻ đẹp tinh tế với việc sắp xếp đồ nội thất trật tự và đối xứng. Dù bài trí đơn giản nhưng đảm bảo mọi thứ ngăn nắp và khoa học.
Một số đồ nội thất trong nhà sử dụng gỗ óc chó kết hợp với mây - vật liệu đặc trưng trong thiết kế phong cách Á Đông. Trước khi sử dụng mây vào đồ gỗ, vật liệu này phải được tẩy trắng, ngâm dầu nhiều lần để tạo độ cứng, sau đó được sơn 3-4 lớp để bảo vệ lớp mây không bị mốc mục theo thời gian.
Văn hóa phương Đông thường đề cao vẻ đẹp tinh tế với việc sắp xếp đồ nội thất trật tự và đối xứng. Dù bài trí đơn giản nhưng đảm bảo mọi thứ ngăn nắp và khoa học.
Một số đồ nội thất trong nhà sử dụng gỗ óc chó kết hợp với mây - vật liệu đặc trưng trong thiết kế phong cách Á Đông. Trước khi sử dụng mây vào đồ gỗ, vật liệu này phải được tẩy trắng, ngâm dầu nhiều lần để tạo độ cứng, sau đó được sơn 3-4 lớp để bảo vệ lớp mây không bị mốc mục theo thời gian.
Hệ cửa, đồ nội thất, vật dụng trang trí… đều chế tác từ gỗ óc chó có tuổi thọ cao, khả năng chịu nhiệt, chịu lực tốt, phù hợp với khí hậu Việt Nam.
Hệ cửa, đồ nội thất, vật dụng trang trí… đều chế tác từ gỗ óc chó có tuổi thọ cao, khả năng chịu nhiệt, chịu lực tốt, phù hợp với khí hậu Việt Nam.
Hệ cửa gỗ lá sách được sử dụng xuyên suốt từ trong ra ngoài, từ trên xuống dưới, như một sự chuyển tiếp không gian. Hệ cửa không chỉ có tác dụng phân chia riêng tư cho từng khu vực mà có có tác dụng đối lưu không khí, mang gió, ánh sáng tự nhiên cho không gian sống. Điều này giúp ngôi nhà thân thiện với thiên nhiên, tiết kiệm năng lượng.
Hệ cửa gỗ lá sách được sử dụng xuyên suốt từ trong ra ngoài, từ trên xuống dưới, như một sự chuyển tiếp không gian. Hệ cửa không chỉ có tác dụng phân chia riêng tư cho từng khu vực mà có có tác dụng đối lưu không khí, mang gió, ánh sáng tự nhiên cho không gian sống. Điều này giúp ngôi nhà thân thiện với thiên nhiên, tiết kiệm năng lượng.
Nằm trong khu dân cư an ninh tốt, thay vì xây tường bao hay cổng bảo vệ vây kín, mặt tiền chính của nhà chỉ ngăn cách với không gian bên ngoài bằng bức tường thấp, kế đó là bàn trà bằng đá và hồ nước nhỏ.
Phương án này không chỉ mang thiên nhiên bên ngoài vào bên trong mà còn tạo ra không gian mở-nơi các thành viên trong gia đình nghỉ ngơi, thư giãn khi thời tiết đẹp.
Nằm trong khu dân cư an ninh tốt, thay vì xây tường bao hay cổng bảo vệ vây kín, mặt tiền chính của nhà chỉ ngăn cách với không gian bên ngoài bằng bức tường thấp, kế đó là bàn trà bằng đá và hồ nước nhỏ.
Phương án này không chỉ mang thiên nhiên bên ngoài vào bên trong mà còn tạo ra không gian mở-nơi các thành viên trong gia đình nghỉ ngơi, thư giãn khi thời tiết đẹp.
Trang VyThiết kế: AN NAM Architecture
Kiến trúc sư: Kevin Le, Phan Thanh Nam, Vũ Minh Đạt, Nguyễn Cân
Những giàn quả của bà mẹ Hải Dương
Mê trồng quả vì vừa được ăn lại được ngắm, vườn trên sân thượng nhà chị Lan luôn có vài giàn bầu, bí, mướp hoặc dưa bở, dưa lưới, dưa lê...
Chị Nguyễn Thị Lan ở thành phố Hải Dương bắt đầu làm vườn từ năm 2018. Lúc đó, trên sân thượng hơn 70 m2, chị trồng 80 chậu hoa hồng đủ loại. Khi tham gia hội nhóm trồng rau sân thượng, nhìn thấy vườn rau của mọi người mơn mởn chị quyết định bỏ hoa, chuyển sang trồng rau.
Chị Nguyễn Thị Lan ở thành phố Hải Dương bắt đầu làm vườn từ năm 2018. Lúc đó, trên sân thượng hơn 70 m2, chị trồng 80 chậu hoa hồng đủ loại. Khi tham gia hội nhóm trồng rau sân thượng, nhìn thấy vườn rau của mọi người mơn mởn chị quyết định bỏ hoa, chuyển sang trồng rau.
Chị Lan trồng các loại rau quả nhiều hơn rau ăn lá, vì thích cảm giác được ngắm cây trái trĩu trịt.
Tại khu vườn sân thượng, chị làm hai loại giàn. Giàn thấp có chiều cao khoảng 1,5 mét, dành để trồng các loại dưa mùa hè và cà chua, đậu đỗ mùa đông.
Chị Lan trồng các loại rau quả nhiều hơn rau ăn lá, vì thích cảm giác được ngắm cây trái trĩu trịt.
Tại khu vườn sân thượng, chị làm hai loại giàn. Giàn thấp có chiều cao khoảng 1,5 mét, dành để trồng các loại dưa mùa hè và cà chua, đậu đỗ mùa đông.
Giàn cao trên 2 mét dành để trồng bầu, bí, mướp. Chị Lan ưu tiên trồng các loại bầu bí truyền thống, dễ trồng, dễ chăm, lại sai quả.
Giàn cao trên 2 mét dành để trồng bầu, bí, mướp. Chị Lan ưu tiên trồng các loại bầu bí truyền thống, dễ trồng, dễ chăm, lại sai quả.
Để cây sai trái cũng cần có kỹ thuật. Chị Lan thường mua cá chết và bã cua ở chợ, chôn vào gốc cây để tăng thêm chất dinh dưỡng, đặc biệt là canxi và kali. Tùy từng thời kỳ sinh trưởng, chị bón bổ sung thêm các loại phân phù hợp để cây đậu quả sai và lớn nhanh. Đến lúc gần thu hoạch sẽ tưới dịch chuối, trứng, sữa tự ngâm ủ.
Để cây sai trái cũng cần có kỹ thuật. Chị Lan thường mua cá chết và bã cua ở chợ, chôn vào gốc cây để tăng thêm chất dinh dưỡng, đặc biệt là canxi và kali. Tùy từng thời kỳ sinh trưởng, chị bón bổ sung thêm các loại phân phù hợp để cây đậu quả sai và lớn nhanh. Đến lúc gần thu hoạch sẽ tưới dịch chuối, trứng, sữa tự ngâm ủ.
Đặc biệt với các loại cần thụ phấn, để đậu quả nhiều cần phải can thiệp. Như giàn bí bơ này, hơn 90% là hoa cái. Chị Lan phải đi xin hoa đực từ những người làm vườn khác về thụ phấn.
Đặc biệt với các loại cần thụ phấn, để đậu quả nhiều cần phải can thiệp. Như giàn bí bơ này, hơn 90% là hoa cái. Chị Lan phải đi xin hoa đực từ những người làm vườn khác về thụ phấn.
Mùa năm ngoái, chị Lan trồng 3 cây cà chua trái cây Chery liza, thu hoạch được gần chục kg. Hai cây cà chua beef cũng cho thu hoạch gần chục kg.
Mùa năm ngoái, chị Lan trồng 3 cây cà chua trái cây Chery liza, thu hoạch được gần chục kg. Hai cây cà chua beef cũng cho thu hoạch gần chục kg.
Vụ năm nay chị trồng 10 loại như cà chua trái tim, cà chua khổng lồ, cà chua bạch tuộc... Từ thời điểm này đến tháng 3 năm sau, gia đình chị ăn cà chua không xuể. "Tôi thích nhất cà chua trái tim và bạch thuộc, màu chín đỏ au, ruột bột, ngọt, ăn sống rất ngon", chị nói.
Vụ năm nay chị trồng 10 loại như cà chua trái tim, cà chua khổng lồ, cà chua bạch tuộc... Từ thời điểm này đến tháng 3 năm sau, gia đình chị ăn cà chua không xuể. "Tôi thích nhất cà chua trái tim và bạch thuộc, màu chín đỏ au, ruột bột, ngọt, ăn sống rất ngon", chị nói.
Trong hình là ba cây cà trắng dài được trồng trong ba thùng xốp, cho thu hoạch hàng trăm quả. Để cây ra thêm nhánh, chị Lan không bấm ngọn, mà tỉa cành sát gốc.
Trong hình là ba cây cà trắng dài được trồng trong ba thùng xốp, cho thu hoạch hàng trăm quả. Để cây ra thêm nhánh, chị Lan không bấm ngọn, mà tỉa cành sát gốc.
Khác với các loại bầu bí, trồng các loại dưa yêu cầu kỹ thuật hơn nhiều. Thời tiết miền Bắc mưa nắng thất thường, lại không có nhà màng càng thêm khó khăn cho những "nông dân sân thượng".
"Trồng dưa như là đi trên dây. Ngày nắng gắt hay mưa bão, hở chút nào là lại lên kiểm tra. Trải qua đủ loại cảm giác ấy sẽ càng thêm hạnh phúc khi cán đích thành công", chị Lan nói.
Khác với các loại bầu bí, trồng các loại dưa yêu cầu kỹ thuật hơn nhiều. Thời tiết miền Bắc mưa nắng thất thường, lại không có nhà màng càng thêm khó khăn cho những "nông dân sân thượng".
"Trồng dưa như là đi trên dây. Ngày nắng gắt hay mưa bão, hở chút nào là lại lên kiểm tra. Trải qua đủ loại cảm giác ấy sẽ càng thêm hạnh phúc khi cán đích thành công", chị Lan nói.
Giống dưa lê Hàn rất thơm, ngọt và mọng nước. Chị Lan cũng từng bội thu khi trồng giống này khi trồng được những gốc đậu được tới bốn quả.
Giống dưa lê Hàn rất thơm, ngọt và mọng nước. Chị Lan cũng từng bội thu khi trồng giống này khi trồng được những gốc đậu được tới bốn quả.
Giống dưa bở sáp của Thái Lan không khó tính như các dòng dưa lưới. Cây chịu được nhiệt độ cao của mùa hè miền Bắc, kháng bệnh. Chị Lan mua giống vụ trước, các vụ sau lấy luôn giống từ hạt đã trồng.
Giống dưa bở sáp của Thái Lan không khó tính như các dòng dưa lưới. Cây chịu được nhiệt độ cao của mùa hè miền Bắc, kháng bệnh. Chị Lan mua giống vụ trước, các vụ sau lấy luôn giống từ hạt đã trồng.
Sự mát tay của chị Lan khiến bạn bè trầm trồ. Nhiều người khen trồng quả vừa được ăn, vừa làm cảnh.
"Niềm vui nhất khi trồng được những giàn quả sai trĩu là được thu hái, mang cho bạn bè, người thân. Ai cũng thích khi nhận được những món quà cây nhà lá vườn", chị Lan nói.
Sự mát tay của chị Lan khiến bạn bè trầm trồ. Nhiều người khen trồng quả vừa được ăn, vừa làm cảnh.
"Niềm vui nhất khi trồng được những giàn quả sai trĩu là được thu hái, mang cho bạn bè, người thân. Ai cũng thích khi nhận được những món quà cây nhà lá vườn", chị Lan nói.
TH ra mắt sữa trái cây bổ sung vi chất cho bé 
TH ra mắt TH true Juice milk Topkid, nước uống kết hợp sữa tươi sạch cùng nước ép trái cây tự nhiên, bổ sung vi chất hỗ trợ bé phát triển não bộ và chiều cao.
Sau khi ghi dấu ấn với những sản phẩm sữa tươi sạch, Tập đoàn TH không ngừng cho ra mắt những thức uống có nguyên liệu từ thiên nhiên, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe như sữa hạt TH true Nut, nước gạo TH true Rice, nước trái cây tự nhiên TH true Juice, nước uống sữa trái cây TH true Juice milk...
Đối với trẻ nhỏ, TH tạo nên một bộ sưu tập đa dạng mang thương hiệu Topkid - "Khỏe mạnh tự nhiên - Vị ngon thật đỉnh" gồm sữa tươi tiệt trùng, kem, sữa chua, sữa chua uống. Tân binh nước uống sữa trái cây tự nhiên TH true Juice milk Topkid ra mắt thị trường từ cuối tháng 11.
Đại diện nhà sản xuất cho biết sản phẩm mới nhất của Topkid sử dụng nguồn nguyên liệu sữa tươi nguyên chất từ trang trại TH. Sữa tươi được vắt tự động với quy trình khép kín hoàn toàn. Trước khi đưa vào sản xuất, sữa được kiểm tra chất lượng, đảm bảo tuân thủ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về sữa tươi nguyên liệu. Sản phẩm đạt vệ sinh an toàn thực phẩm, giữ trọn các dưỡng chất và hương vị thơm ngậy tự nhiên của sữa tươi.
Kết hợp sữa tươi sạch của trang trại TH cùng nước ép trái cây 100% tự nhiên, TH true Juice milk Topkid mang tới nguồn năng lượng và hương vị phù hợp cho trẻ em từ 1 tuổi trở lên, nhất là trẻ 4-10 tuổi.
Không những thế, sản phẩm được bổ sung các vi chất quan trọng gồm 3 loại vitamin (B6, B12, acid folic) và canxi. Đại diện TH khẳng định các vi chất sử dụng đều có nguồn gốc tự nhiên và thuộc bộ công thức Topkid được Tập đoàn TH tính toán khoa học về hàm lượng và thành phần, phù hợp với nhu cầu trẻ em trong lứa tuổi "vàng", nhằm mang đến các lợi ích chủ yếu về phát triển não bộ và chiều cao.
Trong đó, vitamin B6 là vi chất thiết yếu trong quá trình tổng hợp DNA, RNA, chuyển hóa protein, glucid; cần thiết cho quá trình sản xuất một số chất dẫn truyền xung động thần kinh như serotonin và dopamin.
Acid folic là một trong những vitamin nhóm B có vai trò quan trọng trong việc sản xuất các tế bào máu, tổng hợp acid amin và tham gia tạo chất dẫn truyền thần kinh ở não.
Tương tự, vitamin B12 cũng cần thiết cho sự hình thành tế bào hồng cầu và quá trình tạo máu, chức năng thần kinh và tổng hợp DNA. Vitamin B12 quan trọng trong hoạt động bình thường của hệ thần kinh thông qua vai trò đối với quá trình sản sinh myelin - thành phần chính của tế bào thần kinh, quyết định tốc độ phản ứng của cơ thể đối với các kích thích. Thiếu hụt vitamin B12 và acid folic còn có thể dẫn tới thiếu máu, chóng mặt, mệt mỏi.
Ngoài ra, bộ ba B6, B12 và acid folic còn tham gia vào quá trình điều hòa miễn dịch của cơ thể.
Vì những ưu điểm trên, bộ phận Nghiên cứu và phát triển sản phẩm của TH bổ sung các vitamin nhóm B với mục tiêu hỗ trợ phát triển não bộ và cả thể chất cho trẻ ngay từ những năm đầu đời, từ đó tạo sức bật cho các giai đoạn phát triển sau tiếp theo của trẻ.
Đối chiếu với bảng nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị của Bộ Y tế ban hành, 2 hộp TH true Juice milk Topkid 180ml mỗi ngày đáp ứng khoảng 72% nhu cầu vitamin B6, 48% nhu cầu vitamin B12, 50% nhu cầu acid folic của trẻ em 4-6 tuổi.
Hàm lượng canxi trong sản phẩm đến từ nguồn canxi có sẵn trong sữa tươi kết hợp canxi bổ sung theo công thức Topkid. Đây là khoáng chất giúp hình thành hệ răng và xương vững chắc, quyết định đến chiều cao và sức khỏe, có vai trò thiết yếu với trẻ nhỏ trong quá trình phát triển thể chất.
Ngoài lợi ích đến từ bộ vi chất Topkid, điểm cộng của nước uống sữa trái cây TH true Juice milk Topkid là các lợi ích sức khỏe từ các loại trái cây tự nhiên như cam, dâu tây - loại quả chứa nhiều dinh dưỡng, nhất là vitamin C. Vitamin C đã được nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh tác dụng hỗ trợ chống oxy hóa, tăng cường miễn dịch và đóng vai trò như một chất dẫn giúp cơ thể hấp thụ tốt hơn các vi chất thuộc bộ Topkid như canxi, acid folic.
Sữa tươi, nước ép trái cây tự nhiên và bộ vi chất Topkid được phối trộn trong dây chuyền sản xuất khép kín với trang thiết bị nhập khẩu từ CHLB Đức và những công nghệ tân tiến trong ngành giải khát. Nổi bật là công nghệ tiệt trùng UHT xử lý sản phẩm ở nhiệt độ cao trong thời gian ngắn, giúp loại bỏ vi sinh vật gây hại và bào tử của chúng. Công nghệ này giúp giữ tối đa hương vị tự nhiên và các vitamin có lợi, kéo dài thời thời hạn của sản phẩm (lên tới 8 tháng kể từ ngày sản xuất) mà không cần sử dụng chất bảo quản. Sau khi tiệt trùng, sản phẩm được rót vào bao bì giấy đạt chuẩn quốc tế bằng công nghệ chiết rót vô trùng, đảm bảo hương vị tươi ngon và sự tiện lợi.
Vừa mới lên kệ, TH true Juice milk Topkid đã nhận được sự chào đón của nhiều bậc phụ huynh. "Với nhiều ưu điểm, TH true Juice milk Topkid có thể làm người bạn đồng hành cùng con trong những năm đầu đời, là thức uống vừa có 'vị ngon thật đỉnh' vừa an toàn, góp phần mang tới 'khỏe mạnh tự nhiên' cho bé", chị Thanh Vy, bà mẹ của hai em bé mầm non vốn là một tín đồ của các sản phẩm TH chia sẻ.
Diệp Chi
Cách chọn bồn tắm trong không gian nội thất nhỏ 
Phòng tắm nhà tôi có diện tích nhỏ nhưng lại muốn lắp bồn tắm để có trải nghiệm "massage toàn thân" như ở spa. Xin tư vấn giúp tôi! (Mạnh Cường, Hà Nội)
Trả lời: 
Đối với những không gian bị hạn chế về diện tích nhưng vẫn muốn đặt bồn tắm thì bồn tắm dạng oval là một lựa chọn tuyệt vời. Và việc sắp xếp khéo léo, hợp lý trong căn phòng sẽ mang lại một không gian thư giãn cuốn hút cho gia đình. Hiện nay, nhiều bồn tắm trên thị trường đều sử dụng chất liệu nhựa acrylic gọn gàng, nhẹ nhàng, an toàn cho người sử dụng thay vì sứ, đặc biệt, tối ưu cho phòng tắm có diện tích nhỏ.
Bồn tắm ngày nay còn được tích hợp hệ thống massage thủy lực và massage bóng khí, với tác dụng của lực đẩy nước giúp lưu thông máu, tác động vào các nhóm cơ, làm giảm tình trạng đau nhức xương khớp. Tắm bồn còn là phương pháp tẩy da chết hiệu quả.
Trên thị trường hiện có nhiều sản phẩm bồn tắm massage phù hợp với không gian nhỏ như của gia đình bạn. Để lựa chọn được sản phẩm ưng ý, bạn cần tìm hiểu kỹ về thương hiệu, xuất xứ để đảm bảo chất lượng cũng như an toàn khi sử dụng. Một số lưu ý cần thiết khi lựa chọn là chi phí, kỹ thuật, thẩm mỹ và chất liệu dễ dàng vệ sinh, ngăn ngừa vi khuẩn.
Khi lắp đặt bồn tắm, bạn nên lựa chọn vị trí đảm bảo nguồn cấp thoát nước tốt và xử lý chống thấm tốt. Đặt bồn tắm gần hệ thống cấp nước giúp tránh mất nhiệt cũng như giảm được tối đa năng lượng khi tiêu thụ. Ngoài ra, bạn cũng cần lưu ý đến phụ kiện bồn tắm để đảm bảo an toàn, tiện ích và tạo không gian thư giãn thoải mái cho gia đình.
Chuyên gia sản phẩm Bùi Thị LợiTập đoàn Lixil Việt Nam
Dấu hiệu bạn là ứng viên trúng tuyển 
Những dấu hiệu nhà tuyển dụng xem bạn là ứng viên hàng đầu rất kín đáo nhưng vẫn có thể nắm bắt.
Dưới đây là một số dấu hiệu bí mật cho thấy những người trong nhóm tuyển dụng coi bạn là ứng viên hàng đầu, theo các nhà tuyển dụng và chuyên gia nghề nghiệp.
Quy trình tuyển dụng diễn ra nhanh
Một dấu hiệu rất rõ cho thấy bạn tiềm năng là quy trình tuyển dụng diễn ra nhanh chóng. Nếu nhà tuyển dụng lên lịch phỏng vấn nhanh và thực hiện các bước tiếp theo trong vòng một hoặc hai ngày sau mỗi cuộc phỏng vấn, bạn biết mọi thứ đang tốt đẹp và họ không muốn mất bạn.
Họ giới thiệu bạn với các thành viên khác trong nhóm và đưa bạn đi tham quan ngoài kế hoạch
Một dấu hiệu khác chứng tỏ bạn tiềm năng là một người trong nhóm tuyển dụng dẫn bạn đi tham quan văn phòng, giới thiệu bạn với đồng nghiệp của họ, dù rất bận rộn.
Gabrielle Woody, nhà tuyển dụng của một công ty phần mềm tài chính, Mỹ, cho biết, nếu buổi tham quan không nằm trong kế hoạch phỏng vấn thì đó là một dấu hiệu tuyệt vời.
"Tôi đã tổ chức nhiều chuyến tham quan cho ứng viên tôi sẽ xem xét mời làm việc. Mục đích của buổi tham quan là để họ hiểu văn hóa, môi trường làm việc và gặp gỡ những người người khác họ sẽ làm việc cùng sau này", Woody cho hay.
Theo Dilber, những lời đề nghị kết nối bạn với các thành viên hiện tại trong nhóm hoặc những người có liên quan đến công việc là cách nhà tuyển dụng giữ chân nhân viên hàng đầu, cố gắng tiếp tục đầu tư vào bạn trong lúc đợi thực hiện quy trình tuyển dụng.
"Vài năm trước, tôi phỏng vấn vào vị trí lãnh đạo ở trường học. Sau một số cuộc phỏng vấn tại chỗ, họ hỏi có muốn tìm hiểu thêm thứ gì không. Sau đó, họ sắp xếp cho tôi tham quan trường học và ăn trưa. Hai ngày sau, tôi được tuyển", cô kể.
Họ hỏi bạn có đang phỏng vấn ở công ty khác không
Nếu hỏi câu đó, khả năng cao nhà tuyển dụng xem bạn là ứng cử viên hàng đầu.
"Theo kinh nghiệm của tôi, câu này là dấu hiệu tích cực, vì có nghĩa nhà tuyển dụng đã quan tâm. Nếu tôi không quan tâm, tôi không cần biết bạn đang phỏng vấn ở công ty khác hay không", Rob Cancilla, giám đốc cấp cao của một công ty tuyển dụng nói.
Họ muốn biết bạn có thể bắt đầu làm việc khi nào
Nếu một thành viên trong nhóm tuyển dụng hỏi bạn có thể bắt đầu làm việc khi nào, họ đã hình dung ra vai trò của bạn.
Carmen Rosas, một luật sư lập kế hoạch bất động sản cho biết, dấu hiệu bạn có phải ứng viên tiềm năng hay không thường thể hiện trong câu hỏi nhà tuyển dụng đưa ra. "Khi tôi thực sự quan tâm đến ứng viên, tôi sẽ hỏi những câu chi tiết về thời gian họ có thể bắt đầu, mục tiêu nghề nghiệp...", Rosas nói.
Amy Feind Reeves người sáng lập công ty tư vấn nghề nghiệp ở Boston cho biết, dấu hiệu hứa hẹn một người được tuyển dụng là khi họ được hỏi thời gian có thể bắt đầu đi làm và chi tiết tiền lương.
Họ nói như thể bạn đã là thành viên trong công ty 
Jennifer Tardy, một nhà tư vấn tuyển dụng, cho biết nếu bạn nghe thấy những tín hiệu bằng lời nói như "Khi bạn ngồi vào vị trí này, đây là những gì bạn sẽ làm" hoặc "Ngày đầu bạn đi làm, mọi thứ sẽ thế này"... chứng tỏ nhà tuyển dụng đã "chấm" bạn.
Feind Reeves cho biết một dấu hiệu bạn là ứng cử viên hàng đầu là nếu bạn "được hỏi rất sâu về cách bạn sẽ xử lý một tình huống cụ thể trong một dự án hoặc một tình huống diễn ra trong nhóm bạn sẽ quản lý khi trúng tuyển".
Dù có những dấu hiệu tiềm năng, vẫn chưa chắc bạn được tuyển. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến lựa chọn ứng viên. Ví dụ, người phụ trách tuyển dụng thích bạn, nhưng người khác có thể gây ảnh hưởng và chọn ứng viên họ thích. Hoặc vị trí trước đó họ cần tuyển, nhưng sau đó lại không vì đã chọn được nhân viên có sẵn để thay thế.
Nhật Minh (Theo Huffpost)
Móng giò ngâm chua ngọt mùa World Cup
Móng giò sần sật, vị chua cay mặn ngọt vừa miệng, thơm mùi sả tắc, xoài, cóc giòn ngon. Món này nhâm nhi cùng bạn bè, cổ vũ các trận cầu thêm rực lửa.
1. Sơ chế
Móng giò cạo sạch lông, chặt miếng vừa ăn, chà xát muối và giấm rồi chần sơ loại bỏ tạp chất, vớt ra rửa nhiều lần cho sạch. 
Đun sôi nồi nước, thêm một nhánh sả, một nhánh gừng đập dập cho thơm, chút muối rồi cho móng giò vào luộc 15 phút là chín và giữ độ sần sật. Nếu muốn mềm hơn thì luộc thêm. Vớt móng giò ra bóp cùng 1,5 thìa canh đường cho bớt váng mỡ, rửa lại bằng nước sôi để nguội. Sau đó, cho móng giò vào âu nước đá ngâm kèm vài lát chanh. Việc hãm nhiệt giúp móng giò vừa giòn vừa trắng thơm. Khi nguội, cho vào ngăn mát tủ lạnh một tiếng nếu thích giòn hơn. Đổ móng giò ra rổ thưa cho ráo nước hoặc thấm khô. 
Tùy theo sở thích mà ngâm các củ quả phù hợp. Cà rốt tỉa hoa, dưa chuột bỏ ruột thái miếng vừa ăn. Xoài xanh, cóc non gọt vỏ, thái miếng vừa ăn. 
Sả, gừng thái lát. Ớt một nửa thái lát, còn lại để nguyên quả. Hạt tiêu xanh rửa sạch, lá chanh rửa sạch. Tất cả tráng qua chút dấm để ngâm không bị nổi váng. Quất cắt đôi bỏ hạt để ngâm không bị đắng. 
2. Ngâm móng giò
Làm nước mắm ngâm: Tỷ lệ mắm ngon: đường: nước là 1:1:3 (gồm 1,5 bát nước mắm ngon, 1,5 bát đường, 4,5 bát nước lọc), thêm 1/2 bát con giấm. Điều chỉnh vị mặn ngọt theo khẩu vị cá nhân, nước mắm ngâm nên đậm chút thì khi ngâm sẽ vừa vị. Đun sôi và tắt bếp để nguội, cho vào ngăn mát tủ lạnh. Lá chanh rửa sạch. 
Xếp móng giò xen lẫn củ quả, gia vị vào âu sạch hoặc lọ thủy tinh đã tiệt trùng, đổ nước mắm chua ngọt ngập rồi bọc lại bằng màng bọc thực phẩm hoặc đậy nắp kín, để ngăn mát tủ lạnh sau 1 ngày là thấm vị và thưởng thức. 
3. Yêu cầu thành phẩm
 
Chú ý: 
Móng giò, nước mắm ngâm phải để nguội hoàn toàn hoặc để lạnh thì khi ngâm sẽ giòn ngon, để được lâu.
Âu hoặc hũ lọ ngâm cần rửa sạch sẽ, tráng nước sôi tiệt trùng, để ráo hoàn toàn.
Móng giò sau khi luộc cần bóp chút đường rồi ngâm nước đá để loại bỏ váng mỡ giúp cho khi ngâm không bị nhớt và nước trong.
Bỏ hạt tắc (quất) để giúp món ngâm không bị đắng
Sự nguy hại của vết xước chảo chống dính 
Chỉ một vết xước nhỏ trong lòng chảo chống dính có thể giải phóng khoảng 9.100 hạt nhựa và gây hại cho sức khỏe, theo một nghiên cứu mới.
Các nhà khoa học từ Đại học Newcastle và Đại học Flinders, Australia, đã dùng những chiếc chảo chống dính mới với chảo dùng hai năm, cùng dụng cụ nấu nướng bằng inox và gỗ, để đo lường mức độ hạt nhựa có khả năng phát tán trong quá trình nấu ăn.
Kết quả công bố trên tạp chí The Total Environment mới đây cho thấy, chỉ một vết xước nhỏ trên chảo chống dính có thể giải phóng khoảng 9.100 hạt nhựa trong quá trình nấu. Nếu lớp chống dính bị hỏng, kích thước từ vài milimet trở lên, sẽ giải phóng 2,3 triệu hạt vi nhựa, nhựa nano và có khả năng xâm nhập vào thực phẩm.
Mặt trong của chảo chống dính được phủ một lớp hợp chất cao phân tử, tên là polytetrafluoroethylene (viết tắt PTFE). Một báo cáo năm 2022 từ tổ chức phi lợi nhuận Ecology Center cho thấy 79% chảo nấu chống dính và 20% chảo nướng chống dính được phủ PTFE.
Tiến sĩ Cheng Fang, nhà nghiên cứu của Đại học Newcastle cho biết, PTFE thuộc nhóm các chất Per và Polyfluoroalkyl (PFAS), một nhóm hóa chất không phân hủy trong môi trường, gây ô nhiễm đất, nước và tích tụ trong cơ thể của các sinh vật sống.
Phơi nhiễm PFAS có liên quan đến nhiều tác dụng phụ khác nhau đối với sức khỏe, bao gồm tăng nguy cơ ung thư, giảm tỷ lệ sinh sản và các vấn đề về phát triển ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ như thừa cân, béo phì, giảm khả năng chống nhiễm trùng.
Giáo sư Youhong Tang, Đại học Flinders, cho biết nghiên cứu nhấn mạnh sự cần thiết phải hiểu rõ hơn về mối đe dọa của các mảnh vụn nhựa PTFE trong quá trình nấu nướng hàng ngày. "Điều này đưa ra một lời cảnh báo mạnh mẽ rằng chúng ta phải cẩn thận trong việc lựa chọn và sử dụng các dụng cụ nấu ăn để tránh thực phẩm bị nhiễm hạt nhựa", giáo sư Tang cho biết.
Ngày nay, các loại nồi chảo chống dính gần như là thiết bị không thể thiếu trong nhà bếp, vì nó giúp bạn chế biến các bữa ăn không sợ vỡ nát, dễ dàng chùi rửa. Thiết bị nhà bếp này đã trở nên phổ biến kể từ khi các nhà khoa học chế tạo ra chiếc chảo chống dính đầu tiên vào năm 1954, song thực sự đại dịch Covid-19 đã khiến nó bùng phát. Nhu cầu thị trường về dụng cụ nấu nướng chống dính đạt 206 triệu chiếc trên toàn thế giới vào năm 2020 và dự kiến sẽ còn tăng hơn nữa.
Để tránh nhiễm hạt nhựa vào thực phẩm và môi trường, các gia đình nên sử dụng dụng cụ nấu nướng mềm, không sắc nhọn để không làm trầy xước bề mặt trong quá trình nấu nướng và làm sạch. Vì thế tránh dùng thìa inbox, tuyệt đối không dùng búi cọ nồi. Nên thay mới nếu có bất kỳ vết trầy xước nào.
Cần lưu ý thêm, lớp phủ chống dính cũng có thể giải phóng các hóa chất độc hại vào không khí khi đạt đến nhiệt độ nhất định. Các nhà khoa học đã cho thấy khi đun nóng đến 260 độ C sẽ bắt đầu tạo ra khói, khi đạt đến 400 độ C sẽ bị phân hủy và sinh ra một số chất độc hại . Vì thế, trong nấu ăn hàng ngày ở hãy để dưới 200 độ C và tránh để chảo khô trên bếp.
Các chuyên gia cũng khuyên nên tránh đun chất chua trong chảo chống dính vì thức ăn có tính axit sẽ dễ ăn mòn lớp kim loại. Nên thay mới chảo sau 2 năm sử dụng.
Bảo Nhiên (theo Sciencealert)
Bí mật của nụ hôn dài 6 giây 
Nếu thấy tình cảm với người yêu hay bạn đời có dấu hiệu suy giảm, đã đến lúc bạn nên nghĩ đến dành cho người đó một nụ hôn dài 6 giây.
Tiến sĩ John Gottman, giáo sư tâm lý học tại Đại học Washington, tác giả của cuốn sách nổi tiếng Bảy nguyên tắc giúp hôn nhân thành công, khuyên nên hôn "đủ lâu để cảm thấy lãng mạn".
"Đừng rời khỏi nhà mà không có một nụ hôn 6 giây. Vào cuối ngày, hãy chào bạn đời bằng nụ hôn 6 giây để chuyển yêu thương thành gắn bó", Gottman nói.
Ông cho biết, nụ hôn 6 giây giúp kết nối hai người, tạo ra cảm ứng vật lý, làm tăng sự yêu thương và ngưỡng mộ, xây dựng sự tôn trọng, tự xoa dịu bản thân...
Thực tế, nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh lợi ích của nụ hôn. Hôn làm giảm nồng độ cortisol (hormone gây căng thẳng), đồng thời làm tăng oxytocin (hormone liên kết) và dopamine (hormone hạnh phúc).
Theo nhà nhân chủng học Helen Fisher, nụ hôn cũng giúp tăng cường ham muốn tình dục, vì hai người có thể chia sẻ testosterone (hormone sinh dục nam) thông qua nước bọt.
Trong một nghiên cứu năm 2014, hai nhà khoa học Viktor Müller và Ulman Lindenberger, thuộc Viện phát triển con người Max Planck (Berlin, Đức) đã phát hiện ra rằng, có nhiều cách để hôn, nhưng một nụ hôn sâu và nồng nàn sẽ thân mật và thiêng liêng hơn. Nó có lợi cho mối quan hệ vợ chồng hơn là một cái hôn vào má, vì giúp kết nối hai người một cách kỳ lạ.
Một số chuyên gia tư vấn khuyên những người đang gặp vấn đề trong hôn nhân nên hôn bạn đời mỗi ngày. Dù ban đầu có thể gượng ép, nhưng cuối cùng, nó sẽ trở thành sợi dây liên kết tinh thần, đưa bạn đến gần bạn đời hơn.
Nhật Minh (Theo Metro/powerofpositivity)
Cuồng mua sắm online 
Đúng 20h, khi buổi live stream của một người bán hàng online bắt đầu, Hồng Hà dừng mọi việc, tập trung cao độ vào điện thoại để chốt đơn.
Cuối năm, đám cưới nhiều, Hà dự định mua vài bộ váy, nhân tiện sắm luôn đồ Tết. Thay vì ra các cửa hàng, trời lạnh, nữ nhân viên văn phòng 30 tuổi ngồi nhà ngắm hàng online.
"Nhiều bạn giới thiệu cửa hàng online của chị này. Giá váy chỉ 200-300 nghìn đồng mà đẹp. Mỗi lần live stream có cả nghìn người xem trong khi mỗi loại chỉ vài chục cái, không nhanh tay là hết", chị Hà, ở Cầu Giấy, Hà Nội, nói.
Người bán hàng giới thiệu bộ nào Hà cũng hăng hái bình luận đặt mua nhưng suốt mấy tiếng chị vẫn không đặt được vì luôn chậm hơn người khác. Những ngày sau, Hà cũng chỉ mua được một, hai chiếc. Đến đêm thứ tư canh mua, dù hàng đặt trước đó chưa về, nhưng thấy nhiều người khen rẻ, đẹp, lại thuần thục các thao tác đặt hàng, Hà chốt thêm chục đơn nữa.
Sợ người nhà biết mình mua hàng online quá nhiều, chị chia số đơn đã mua về ba địa chỉ nhận khác nhau, một ở nhà nội, một ở nhà ngoại và vài đơn ở nhà mình. "Hơn chục đơn nhưng chỉ khoảng ba triệu đồng", Hà nói.
Khi nhận hàng, chục cái váy, chị không mặc được cái nào. "Cái màu không được như khi xem livestream, cái thì rộng, cái thì chẳng hợp với mình", chị nói. Hà nhận ra cô người mẫu bán hàng có số đo chuẩn nên mặc gì cũng đẹp, còn mình "chỉ cao mét rưỡi, bụng mỡ, ngực lép" thì không thể đẹp bằng. "Không mua thì tiếc, mua thì không mặc được, cho cũng không ai thèm mặc", Hà nửa cười nửa mếu.
Cùng cảnh ngộ, dịp 11/11, Thu Trang ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội thức suốt đêm săn hàng giảm giá trên bốn ứng dụng thương mại điện tử. Sau một tuần, một nửa trong số 20 đơn hàng mua hôm đó, cô chỉ khui hộp mà không dùng.
"Hàng nào cũng giảm 60%-70%. Không tranh thủ mua tôi thấy tiếc", nữ sinh giải thích.
Không chỉ những đợt giảm giá, ngày bình thường Trang cũng lướt các trang thương mại điện tử, mua ít nhất hai món đồ. "Hôm trước có bạn ngó vào phòng mình cứ tưởng mình có nghề tay trái là bán hàng vì nhiều đồ quá", Trang cười nói.
Những người như Hồng Hà và Trang đang góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia đứng đầu Đông Nam Á về hành vi mua sắm online. Báo cáo nghiên cứu về thương mại điện tử xuyên biên giới, do Ninja Van Group và DPDgroup thực hiện tại 6 quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) năm 2022, cho thấy người tiêu dùng Việt mua trung bình 104 đơn hàng mỗi năm, cao hơn hẳn so với người dân các nước xếp tiếp sau là Thái Lan (75 đơn), Singapore và Philippines (cùng 58 đơn). Trong khi đó, trung bình khu vực là 66 đơn mỗi năm.
Khảo sát của một sàn thương mại điện tử đầu năm nay cho thấy, 81% người Việt được hỏi cho biết mua sắm online đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày của họ. Chiếm tỷ trọng lớn trong các đơn hàng là sản phẩm tiêu dùng nhanh, quần áo và giày dép.
Thạc sĩ tâm lý Nguyễn Thị Tâm (TP HCM) cho biết, sự bùng nổ của thương mại điện tử cũng sản sinh căn bệnh "nghiện" mua sắm online.
"Khi nghiện thứ gì đó, cảm xúc, suy nghĩ của một người bị lệ thuộc vào nó. Nghiện mua sắm là cảm giác say mê mua hàng đến mức không thể kiểm soát, nếu không mua, họ bứt rứt không yên. Khi xem live stream, xem hình ảnh về hàng hóa, người nghiện không thể cưỡng lại hành động mua hàng, nhưng mua về lại không dùng đến'', bà Tâm nói.
Chưa có nghiên cứu, khảo sát về số người nghiện mua sắm tại Việt Nam, tuy nhiên, theo bà Tâm, đây là chứng bệnh phổ biến chúng ta bắt gặp ở những người quanh mình.
PGS. TS Nguyễn Đức Lộc, Viện trưởng Nghiên cứu đời sống xã hội (Social Life) cho rằng văn hóa tiêu dùng ngày nay đã thay đổi. Tiêu dùng không chỉ để phục vụ nhu cầu cơ bản mà còn là phương tiện thể hiện bản thân. Các nhà sản xuất ứng dụng các chiến lược marketing tác động vào nhận thức người tiêu dùng, tạo ra lối sống tiêu dùng theo phương châm "tôi tiêu dùng là tôi tồn tại".
Bên cạnh đó, sự ra đời của công nghệ số thúc đẩy mạnh mẽ hơn nhu cầu của con người. Chỉ cần tìm kiếm một từ khóa về hàng hóa, trên mạng xã hội sẽ tràn ngập hình ảnh liên quan, khiến người xem có khát khao phải chiếm hữu để thỏa mãn những nhu cầu chưa được đáp ứng.
"Những người "nghiện" đa phần đều có vấn đề tâm lý cá nhân như cô đơn, bị bỏ rơi, bị lạm dụng, tự ti... Mua sắm là cách để họ giải tỏa vấn đề của mình. Khi mua, họ thấy hạnh phúc, sung sướng, có điều cảm giác đó chỉ đến trong chốc lát'', chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Tâm nói.
Thu Trang thừa nhận hội chứng nghiện mua hàng online của cô xuất phát từ việc chơi với nhóm bạn đều có gia thế. Cô gái không muốn mình thua kém bạn bè nên ai có thứ gì, Trang muốn có nhiều hơn thứ đó.
Hồng Hà từ bé đã không thiếu thốn gì, nhưng lại luôn tự ti với ngoại hình. Chị khổ sở mỗi lần đi thử đồ vì bụng béo, ngực lép và chân "như chân voi". "Chồng hay cười mỗi lần tôi từ phòng thử đồ đi ra", chị kể. Nhìn những người bán hàng mặc đồ đẹp, lại quảng cáo sẽ che được khuyết điểm như mình gặp phải, Hà như được vỗ về.
Cuồng mua sắm online khiến người tiêu dùng kiệt quệ tài chính và tốn thời gian vì chúi mũi vào các video, hình ảnh trên mạng để "chốt đơn". Hiện tại, Thu Trang nợ vài người bạn thân và chưa đóng học phí, dù bố mẹ đã gửi tiền cho cô đóng từ tháng trước. Chị Hồng Hà cũng từng phải nghỉ làm vì thức đến gần sáng săn hàng, không thể thức dậy vào sáng hôm sau.
PGS Nguyễn Đức Lộc cho rằng, nhu cầu tiêu dùng phát triển góp phần thúc đẩy thị trường, giúp nền kinh tế mạnh mẽ hơn. "Tuy nhiên, nó ít nhiều tác động đến nhận thức và lối sống của người tiêu dùng, đặc biệt người tiêu dùng trẻ. Nó tạo ra khoảng cách đôi khi là xung đột thế hệ trong các ứng xử tiêu dùng", ông nói.
Nhiều nghiên cứu cũng cho thấy, nghiện mua sắm có mối quan hệ với các rối loạn tâm thần khác như trầm cảm, rối loạn lo âu, rối loạn nhân cách. Chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Tâm cho biết, từng trị liệu cho một nam khách hàng nghiện mua nước hoa, túi xách, váy, son môi gắn mác các thương hiệu lớn cho vợ con.
Các trang này live stream giới thiệu đây đều là đồ hiệu, bị lỗi bao bì nên bán giá rẻ. Dù vợ con khuyên thế nào, anh vẫn không nghe, có tháng mua online đến hơn 20 triệu đồng.
Nam khách hàng kể với chuyên gia, anh kết hôn khi vợ là chủ doanh nghiệp, mình là nhân viên. Dù vợ con tôn trọng, sâu thẳm, anh vẫn thấy mình không phải trụ cột. Người đàn ông muốn mua sắm cho vợ con để chứng tỏ mình chăm lo được cho họ. Bị vợ cấm mua sắm online, anh hoảng loạn vì nghĩ cô xem thường mình, nổi nóng và luôn trong trạng thái căng thẳng.
Chuyên gia tài chính Phan Dũng Khánh khuyên người tiêu dùng nên cân nhắc, dành thời gian suy nghĩ trước khi quyết định đặt mua sản phẩm và chỉ nên mua khi thật sự cần. "Dù khuyến mại hay mua combo giảm giá thật thì các doanh nghiệp đã tính toán để họ có lãi. Trong khi đó, nhiều người ham rẻ nên mua rồi không dùng tới. Chưa kể, một số đơn vị tăng giá lên gấp 4-5 lần, sau đó treo biển giảm 4-5 lần để đánh lừa người dùng", ông nói.
Các chuyên gia khuyên nên tìm những niềm vui khác ở thực tại với bạn bè, tham gia các hoạt động xã hội, trải nghiệm để giảm thời gian cầm điện thoại.
Cả chị Hồng Hà và Thu Trang đều nhận thức được mình đang quá đà mua sắm, nhưng không thể kiểm soát. Bởi không được mua, họ buồn bực, chán nản, chẳng còn hứng thú. "Tôi biết mình không nên như thế mà lại không kiểm soát được hành động. Mọi thứ cứ như nước lũ, cuốn tôi trôi theo, không điểm dừng", Trang thừa nhận.
Phạm Nga
Tên các nhân vật trong bài đã thay đổi
Bới 20 tấn rác tìm lại nhẫn kim cương cho vợ 
Mỹ
Khi biết mình đã vô tình ném hai chiếc nhẫn kim cương của vợ vào thùng rác, Kevin Butler vội lao đến khu tập kết rác thải, nơi có 20 tấn rác đang chờ xử lý.
Sự việc diễn ra hôm 23/11, trước lễ Tạ ơn một ngày nên là thời điểm bận rộn nhất trong năm của các nhân viên trạm quản lý rác thải ở Windham, New Hampshire.
Kevin Butler kể, hôm đó vợ anh lau sạch chiếc nhẫn đính hôn và nhẫn cưới, bọc chúng trong khăn ăn để hong khô trên quầy bếp. Khi dọn dẹp, Buttler ném chiếc khăn ăn vào thùng rác rồi mang đến trạm trung chuyển rác.
Biết mình mắc sai lầm lớn, anh vội đến bãi rác lúc 2h chiều. "Tôi thấy anh ấy rất căng thẳng. Những chiếc nhẫn có vẻ rất ý nghĩa với vợ chồng họ", Senibaldi, người phụ trách khu xử lý rác nói.
Đập vào mắt Butler là vô số xe chất đầy rác. Anh gần như tuyệt vọng, nghĩ không thể có cách nào tìm thấy hai chiếc nhẫn nhỏ giữa núi rác. Lúc này, Senibaldi khuyên nên trích xuất camera để xác định túi rác nhà Butler được bỏ ở đâu. Thu hẹp quy mô tìm kiếm, cơ hội tìm thấy sẽ cao hơn.
Butler biết vị trí túi rác nhà mình trên một xe kéo. May thay, nó chưa bị đưa đến lò đốt. Các nhân viên của trạm cùng với Butler dùng găng tay đào từng túi rác, đồng thời dùng máy kéo đảo rác lên tìm kiếm. Nhìn thấy túi rác có cần tây, vỏ sữa chua, người chồng biết đã tìm được hai chiếc nhẫn quý.
Cuộc tìm kiếm diễn ra trong 30 phút. Butler sau đó ngỏ ý gửi tiền cảm ơn các nhân viên hỗ trợ tìm kiếm, nhưng họ không nhận.
Senibaldi cho biết, những người ném nhầm đồ quý vào thùng rác rồi đến trạm tìm kiếm như Butler xảy ra khá nhiều. Có người từng ném cả bộ nhẫn kim cương, một người bỏ nhầm bộ quần áo 4.000 USD, trong khi người khác ném 10.000 USD tiền mặt vào thùng rác. "Rất may là chúng tôi đã tìm lại được giúp các chủ nhân", Senibaldi nói.
Butler cho biết, rất cảm động trước sự giúp đỡ của các nhân viên trạm trung chuyển thị trấn Windham. "Tôi rất phấn khởi khi những chiếc nhẫn đã trở về tay vợ", anh nói.
Nhật Minh (Theo Washington Post)
10 nghề nghiệp sẽ biến mất trong tương lai 
Tài xế, nhân viên bán hàng, luật sư, trọng tài thế thao… là những công việc có thể bị trí tuệ nhân tạo thay thế.
Đại lý du lịch
Các hệ thống đặt phòng nghỉ trực tuyến như Airbnb, Booking, Agoda... có thể đáp ứng mọi nhu cầu của khách du lịch theo đúng nghĩa đen.
Như trước đây, các đại lý du lịch cá nhân có thể giúp khách hàng tiết kiệm tiền, nhưng Cục Thống kê Lao động Mỹ dự đoán số lượng các đại lý này sẽ giảm hơn 12% trong vòng 10 năm tới, khi tất cả thông tin đều có sẵn trên Internet và miễn phí.
Luật sư
Trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ dần thay thế các chuyên gia trong lĩnh vực luật pháp. Thậm chí với tình hình công nghệ như hiện tại, dựa trên nội dung luật hiện hành và truy vấn đầu vào của khách hàng, các hệ thống AI đã có thể đưa ra những phản hồi tương đối chính xác và hữu ích.
Trọng tài thể thao
Các công nghệ phát tại tức thì, goal-line, thị giác máy tính (như nhận dạng, phát hiện đối tượng, phân loại hình ảnh...) được chứng minh đáng tin cậy hơn nhiều so với con người trong việc giám sát các trận đấu.
Bên cạnh đó, công nghệ thông minh có thể giúp trọng tài tránh được sự cố bị người hâm mộ quá khích hoặc cầu thủ tấn công trên sân vì tức giận, dù quyết định họ đưa ra là đúng hay sai.
Hướng dẫn viên
Các hướng dẫn viên nhân tạo ngày nay với chức năng thuyết minh, dẫn đường trực tuyến đã và đang thay thế con người. Du khách có thể dễ dàng sử dụng tai nghe, lựa chọn ngôn ngữ yêu thích và tự di chuyển, khám phá khi đến các địa điểm du lịch.
Thậm chí một số thiết bị thực tế ảo cũng cho phép du khách tham quan mọi điểm đến trên thế giới mà không cần rời khỏi nhà.
Phiên dịch viên
Với sự trợ giúp của các ứng dụng giọng nói, văn bản giúp con người chuyển ngữ thuận dễ dàng.
Thay vì ngồi tra cứu và dịch văn bản theo yêu cầu, công việc của con người là cải thiện các thuật toán nhằm tạo ra các bản dịch ngày càng sát nghĩa và nhanh hơn.
Tài xế taxi
Lý do chính khiến nhiều tài xế taxi có nguy cơ bị thay thế là sự phát triển mạnh mẽ của dòng xe tự lái. Bên cạnh đó, những tiến bộ nhanh chóng trong lĩnh vực camera gắn xe và AI thị giác cũng giúp xe tự lái tiếp cận gần hơn với các tiêu chuẩn an toàn về tốc độ, luật giao thông, được công chúng chấp nhận và dần phù hợp để thương mại hóa.
Thu ngân
Nhân viên thu ngân là người đảm nhận công việc quản lý các khoản thanh toán và biên lai trong doanh nghiệp cụ thể. Nhưng nghề nghiệp này dần trở nên lỗi thời do sự phổ biến của việc thanh toán tự động.
Theo đó, máy thanh toán tự động, quét mã QR giúp khách hàng giao dịch trực tuyến không cần sự hỗ trợ của nhân viên. Ngày nay nhiều siêu thị, cửa hàng bách hóa đã bắt đầu thêm tính năng tự thanh toán vào hệ thống giao dịch của họ.
Một lợi thế khác của việc thanh toán tự động là tránh hành vi gian lận, biển thủ công quỹ.
Các công việc cần tư duy sáng tạo
Trong 100 năm qua, công nghệ đã thay đổi hoàn toàn cách chúng ta làm việc. Từ việc phát minh ra Internet, điện thoại thông minh, máy tính... công nghệ đã tạo ra một thế giới việc làm mới.
Một nghiên cứu gần đây tại Đại học Oxford ước tính gần một nửa số công việc ở Mỹ có nguy cơ bị vi tính hóa trong 20 năm tới. Một số nghiên cứu khác cũng phát hiện các công việc sáng tạo, bao gồm cả nhạc công, nhạc sĩ và nghệ sĩ cũng có nguy cơ bị tự động hóa trong 10 năm tới.
Nhân viên bưu điện
Thư từ từng là phương tiện hàng đầu để liên lạc đường dài trong nhiều năm qua. Nhưng với sự phát triển mạnh mẽ của Internet, nhiều bưu điện báo cáo số lượng thư gửi đi liên tục sụt giảm.
Nhiều chuyên gia dự báo đến năm 2050, nhu cầu về người vận chuyển thư sẽ không còn.
Nhân viên tiếp thị qua điện thoại
Đây là công việc được đánh giá cần ít kỹ năng nhất trên thế giới. Theo báo cáo từ Chỉ số hài lòng của khách hàng Mỹ, các nhân viên tiếp thị qua điện thoại có tỷ lệ hài lòng của khách hàng chỉ chiếm 63%.
Do không phổ biến và hỗ trợ nhiều cho cuộc sống khi các thông tin dễ dàng tìm kiếm trên Internet, các công việc tiếp thị qua điện thoại có thể giảm đến 40% trong vòng 15 năm tới.
Minh Phương (Theo Medium)
Có nên đặt nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang? 
Tôi dự định xây nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang vì diện tích bé, nhưng được khuyên gầm cầu thang không thể trổ cửa sổ đón khí tươi, chắc chắn hôi hám.
Độc giả: Hồng Đào
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc bố trí nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang không nhất thiết nhà diện tích nhỏ mới làm, mà phụ thuộc vào công năng và nhu cầu sử dụng của từng gia chủ.
Nhà vệ sinh tiếp xúc với khí trời (hay gọi là khí tươi) và ánh sáng sẽ thông thoáng và đảm bảo vệ sinh hơn. Tuy nhiên tùy vào hiện trạng và công năng của từng khu đất mà kiến trúc sư sẽ thiết kế phù hợp nhất với nhu cầu của gia chủ cũng như đảm bảo độ thông thoáng cần thiết.
Ánh sáng và khí tươi là một trong những yếu tố đảm bảo việc nhà vệ sinh sạch sẽ, không mùi hôi, tuy nhiên yếu tố quan trọng nhất vẫn là cách sử dụng của gia chủ. Bạn vẫn có thể có một nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang đẹp về thẩm mỹ mà vẫn đảm bảo độ thông thoáng theo những cách sau:
- Thông thường nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang sẽ là vệ sinh phụ, chỉ nên lắp đặt một chậu rửa và một bệt. Vì diện tích nhỏ nên cần lưu ý khoảng cách và vị trí lắp đặt thiết bị, tránh khi sử dụng bị chạm đầu người dùng do chiều cao không đủ, hoặc các thiết bị vệ sinh bố trí quá gần nhau. Nếu trong trường hợp cần lắp đặt thêm vòi sen tắm, nên lưu ý vòi sen phải bố trí ở giữa, một bên là chậu và một bên là bệt.
- Lắp đặt hệ thống quạt hút mùi âm trần (hoặc gắn trên tường). Chức năng của quạt thông gió là giúp đẩy không khí tù đọng bên trong ra ngoài và lấy khí tươi vào phòng. Nhà vệ sinh là khu vực ẩm ướt, thường có mùi khó chịu, nếu không được thông gió lại là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn, nấm mốc phát triển, ảnh hưởng xấu tới sức khỏe con người.
- Sử dụng các loại gạch lát và ốp có kính thước nhỏ (mosaic) 5x5 hoặc 10x10 để ốp lát. Việc làm này khiến không gian nhà vệ sinh có cảm giác rộng rãi hơn, đồng thời triệt tiêu các góc cạnh.
- Vì không tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng và không khí, các thiết bị vệ sinh cần được lắp đặt và xử lý cẩn thận để tránh thoát mùi từ đường ống ga lên nhà vệ sinh.
- Treo các loại túi thơm, sáp thơm hoặc thảo dược trong nhà vệ sinh để khử mùi.
- Tối giản các thiết bị không cần thiết, sử dụng thiết bị vệ sinh có kích thước nhỏ gọn.
Việc bố trí nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang là thiết kế bình thường không có bất cứ trở ngại nào nếu như bạn biết bố trí và sử dụng một cách khoa học.
Trang Vy
Bí quyết hạnh phúc của người mẫu 94 tuổi 
Mỹ
Baddiewinkle là ví dụ điển hình về một người có cuộc đời đầy bi kịch nhưng vẫn lạc quan, truyền cảm hứng cho người khác để giữ gìn sự tươi trẻ trong tâm trí.
Bà Helen Ruth Elam, 94 tuổi, còn có biệt danh Baddiewinkle. Bà luôn xuất hiện trong những bộ quần áo sành điệu nhất, mái tóc trắng lắc lư và tạo dáng trẻ trung. Với năng lượng dồi dào, bà được hơn 3 triệu người theo dõi trên Instagram.
Cụ bà thường "gây bão" mỗi khi đăng ảnh trên mạng xã hội và khiến mọi người phải kinh ngạc vì gu thời trang vô cùng táo bạo. Nhiều người cho rằng bà là minh chứng cho câu ''tuổi tác chỉ là con số''.
Bí quyết để có trái tim trẻ trung của bà Baddiewinkle là bất chấp mọi mất mát và tiêu cực trong cuộc sống với tinh thần tích cực. Đây là điều khiến nhiều người biết đến bà hơn.
Thời trẻ, cụ bà từng mất con trai vì bệnh ung thư và sau đó mất chồng vì tai nạn xe hơi. Bà có 28 năm làm việc tại một nhà máy phụ tùng. Hiện tại, người phụ nữ có 8 đứa cháu và hai chắt.
Mạng xã hội biết đến bà trong một lần cô chắt gái đăng ảnh Baddiewinkle đang mặc quần áo của cháu gái trên Twitter. Sáng hôm sau, bà lão bỗng trở nên nổi tiếng. Bà được nhiều người mẫu, diễn viên, ca sĩ hàng đầu thế giới theo dõi.
Sau lần đó, Baddoewinkle xuất hiện trong nhiều chương trình nổi tiếng và thậm chí trở thành đại sứ thương hiệu. Với những năng lượng tích cực lan truyền, bà lão được xem là ''lý do để một người yêu mạng xã hội một lần nữa''.
Baddiewinkle không chỉ được đánh giá cao về gu thời trang mà còn bởi thần thái. Tuy nhiên, không ít người chỉ trích bà vì những hành động ''quá nổi loạn'' so với tuổi tác.
Baddiewinkle cho biết, muốn truyền cảm hứng cho nhiều người sống cuộc sống mà họ muốn và không bao giờ sợ hãi. Bà lão yêu bản thân và luôn hài hước. Năm 88 tuổi, bà lão viết cuốn sách ''Hướng dẫn cuộc sống của Baddiewinkle''.
Trong đó, bà nói muốn sống một cuộc đời hạnh phúc rất đơn giản. ''Luôn mỉm cười với mọi người dù chỉ gặp họ trên đường (đa phần bạn sẽ được đáp lại bằng một nụ cười), luôn tử tế với mọi người bạn gặp. Tôi đã gặp rất nhiều người và tôi nghĩ họ sẽ nói như vậy về tôi'', bà nói.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Chi hàng trăm triệu đồng chơi xe đạp 
Khi bỏ 10 triệu đồng mua chiếc xe đạp đầu tiên cách đây chục năm, ông Thuận không ngờ có ngày nhà mình có hơn 30 chiếc xe, trị giá vài trăm triệu đồng.
"Năm đó tậu con xe 10 triệu đồng, tui về nhà chỉ dám nói mua 2 triệu, sợ người ta chửi mình chơi trội quá", ông Trương Quang Thuận, 53 tuổi, ở Bình Định, kể về chiếc xe đầu tiên của mình.
Là người đam mê thể thao, ông đã chơi qua các môn bóng đá, bóng chuyền, cầu lông... nhưng một thời gian thấy không còn thích thú ông chuyển sang chơi xe đạp. Cách đây 10 năm, phong trào đạp xe thể dục ở thị trấn Bình Dương, huyện Phù Mỹ, quê ông chưa phát triển nên điều kiện để tìm hiểu về thú chơi này cũng rất hạn chế. Một ngày tình cờ của năm 2012, ông Thuận ghé thăm nhà người anh ở TP Quy Nhơn, thấy có rất nhiều xe đạp, được giới thiệu ông mua ngay con xe hiệu Giant với giá 10 triệu đồng.
Thời mới chơi xe đạp, ông Thuận chưa có nhiều kiến thức, lại thấy chiếc xe đắt tiền nên mỗi lần hư hỏng gì đó ông cẩn thận đem ra tận TP Quy Nhơn để sửa, chi phí bảo dưỡng đắt. Đạp xe được gần một năm, ông quyết định tậu chiếc xe thứ hai là một chiếc hiệu Bianchi của Italy, khung sườn carbon, giá 90 triệu đồng.
Trải qua ba năm làm quen với thú chơi này, ông Thuận dần hiểu sâu hơn về kiến thức xe đạp và tự ráp cho mình con xe theo ý thích. Đó là chiếc Trek của Mỹ ông mua với giá 312 triệu đồng, nâng cấp và thêm phụ kiện thành giá 320 triệu, năm 2016.
"Tôi chỉ chạy nó khi có dịp hội ngộ đông anh em. Chứ xe đắt tiền mình giữ kỹ lắm không dám đi nhiều", người đàn ông Bình Định nói.
Theo ông Thuận chơi xe đạp không khó, nhưng để am hiểu sâu về nó thì không phải ai cũng làm được. Ông kể, một số người chơi xe đạp cả đời nhưng chỉ biết mua về đạp thôi thì không phải là dân chơi, mà chỉ theo phong trào, một thời gian sẽ chán và bỏ xó.
"Đã là dân chơi thì phải có đam mê với thú chơi đó và sở hữu nó không phải để ra vẻ mà để vận dụng nó đúng với chức năng", ông Thuận chia sẻ.
Đỗ Anh Khoa, 28 tuổi, mua chiếc xe đạp đầu tiên vào năm 2021, sau khi kết thúc giãn cách xã hội. Chưa đầy một năm sau, anh đã sắm thêm 4 chiếc xe khác với tổng giá trị 140 triệu đồng.
Với mong muốn cải thiện sức khoẻ, chàng trai ngụ tại TP HCM bắt đầu tìm hiểu về xe đạp. Khoa cho biết, từng sở hữu những chiếc xe đạp bình thường, cho đến một ngày anh bị ngã, nhìn chiếc xe nứt đôi, nhận thấy sự nguy hiểm chàng trai quyết tâm đầu tư tiền mua chiếc xe chất lượng hơn. Lần gần nhất, Khoa đã bỏ ra 92 triệu đồng mua chiếc xe thương hiệu Canada Cervelo P-series.
Khoa cho biết, giá tiền của một chiếc xe đạp phụ thuộc vào thương hiệu và chất liệu. Về thương hiệu, các mẫu xe được những đội đua nổi tiếng của giải Tour de France (Đua xe đạp vòng quanh nước Pháp), sử dụng sẽ có giá đắt nhất. Về chất liệu, carbon là phổ biến nhất bởi ưu điểm nhẹ, bền và mẫu mã đẹp. Ngoài khung sườn, phuộc, ghi đông, yên, vành bánh... cũng phải được làm bằng carbon thì chiếc xe mới đạt yêu cầu về trọng lượng nhẹ, giúp xe dễ tăng tốc, người đạp đỡ tiêu hao nhiều sức. Bộ phận truyền động (group set) gồm xích, líp, đĩa... cũng có giá trung bình vài chục triệu đồng.
Ngoài ra, người chơi còn có thể "độ" phụ tùng xe bao gồm bánh xe, bánh đĩa, tay cầm... Để nâng cấp và trang bị thêm đồ chơi cho chiếc xe, người chủ có thể mất thêm 40-80 triệu đồng, tuỳ theo chất lượng và mức độ thay đổi.
Trong tuần, Khoa đạp xe khoảng 2 ngày, chủ yếu dùng chiếc Touring có giá 17 triệu đồng để di chuyển đến cơ quan. Cuối tuần, anh thường chinh phục cự ly dài 70-90 km. Anh tiết lộ, nhìn bề ngoài tưởng đơn giản nhưng xe đạp cũng có nhiều yếu tố kỹ thuật mà phải người chơi lâu mới biết, ví dụ người đạp cùng cao 1m60 nhưng tỉ lệ chiều dài chân của mỗi người khác nhau nên cấu hình của mỗi chiếc xe cũng sẽ khác nhau.
Sau thời gian đi xe đạp, Khoa đã giảm từ 82 kg xuống 76 kg, tinh thần thoải mái, tái tạo năng lượng mới.
Một nhà cung cấp xe đạp chất lượng cao cho biết, quý 4 năm 2021, tức sau khi TP HCM ngưng các biện pháp giãn cách xã hội, nhu cầu mua xe đạp tăng vọt tới 70%. Đối tượng khách hàng chủ yếu từ 30 đến 50 tuổi.
Ba dòng xe có giá thành cao bao gồm: Craffle bike đi trong địa hình xấu, Road bike thường xuất hiện trong các cuộc đua xe đạp đường nhựa và Triathlon phục vụ cho các giải đấu ba môn phối hợp (bơi, đạp, chạy bộ). Chiếc xe có giá trị cao nhất mà cửa hàng tại TP HCM này từng bán là 400 triệu đồng. Đại diện cửa hàng cho biết, số người đầu tư vài trăm triệu đồng cho xe đạp hiện nay không hiếm và thường bắt nguồn từ đam mê thể thao.
Biết đến xe đạp từ năm 2014 nhưng ông Huỳnh Thiên Tú, 50 tuổi, cho biết thời gian đầu chỉ chơi theo phong trào. "Hồi đầu chưa đam mê với nó, nhưng từ lúc tò mò khám phá nguồn gốc các loại xe Touring bike (xe đạp dã ngoại đường trường), MTB (Moutain bike - xe thể thao địa hình) và Road bike mới đâm ra mê. Mỗi ngày niềm đam mê tăng lên, đến khi trở thành tín đồ cuồng nhiệt mê xe đạp thể thao", ông Tú, ở An Khê, Gia Lai, cho biết.
Sau 8 năm "nghiện" xe đạp, ông Tú sở hữu hơn 20 chiếc xe với nhiều giá trị khác nhau, trong đó có chiếc xe đạp dòng Road bike (xe đạp đua) hơn 300 triệu đồng.
Mỗi sáng ông Tú dành ra hơn một tiếng đạp xe 30-40 km khu vực quanh nhà. "Mình được tận hưởng thiên nhiên, trải nghiệm leo dốc, hít thở không khí trong lành của buổi sáng đem lại cảm giác hạnh phúc không gì so sánh được", ông nói.
Theo ông Tú, xe ôtô thể hiện được đẳng cấp của xã hội nhưng xe đạp lại tạo nên sự gắn kết giữa người với người. "Khi người ta hiểu được sự quan trọng của sức khỏe thì chơi xe đạp sẽ không tiếc tiền", ông cho biết.
Riêng ông Tú, một khi đã bỏ tiền chơi xe thì phải tìm hiểu sâu về nó. Vì thế, ông sẵn sàng chi tiền để trải nghiệm các loại xe đạp khác nhau. Người đàn ông này cho hay, cứ mỗi ngày ông đạp một loại xe. Từ việc trải nghiệm xe đạp bình thường, ông nâng cấp và lắp ráp xe theo sở thích riêng.
"Tiền để mua bộ khung sườn chính hãng đã đắt nhưng chiếc xe sẽ có giá trị hơn nếu mình tự lắp ráp. Nhiều khi chiếc xe tôi sở hữu nói ra 300 triệu người bình thường sẽ không tin, nhưng dân chơi chuyên nghiệp họ nhìn biết ngay", ông kể.
Hiện ông Tú đã truyền lửa cho những người thân trong gia đình mình đến với thú chơi xe đạp. Có tới 20 người, trong đó người ba 78 tuổi của ông cũng tham gia đạp xe. "Sức khỏe ba tui cải thiện tốt hơn hẳn, dẻo dai hơn sau khi ông đi xe đạp", ông Tú nói.
Khác với những môn chơi đắt tiền khác, xe đạp có chi phí duy trì, bảo dưỡng hàng năm rất thấp. Ông Thuận cho biết, để bảo dưỡng 30 chiếc xe trong nhà, một năm ông tốn khoảng 5 triệu đồng.
Đối với ông Thuận, thú chơi xe đạp giờ không còn dành riêng cho cá nhân. Người đàn ông này muốn lan tỏa niềm đam mê của mình đến với mọi người xung quanh. Hiện ông là chủ nhiệm câu lạc bộ xe đạp Bora ở thị trấn Bình Dương, huyện Phù Mỹ, Bình Định với hơn 50 thành viên.
"Xe đạp không đơn giản là thú chơi đắt tiền mà là công cụ giúp mọi người cải thiện sức khỏe rất hiệu quả, nhất là những người tuổi trung niên như tôi. Tôi hy vọng môn thể thao này sẽ lan rộng ra khắp cả nước", ông Thuận nói.
Minh Tâm - Ngọc Ngân
Kiếm bộn nhờ nghề tháo điện thoại cũ 
Trung Quốc
Lin Xi, 26 tuổi, kiếm được 3 triệu tệ (10,4 tỷ đồng) mỗi năm nhờ công việc tháo dỡ linh kiện điện thoại và xếp vào khung.
Bàn làm việc của cô gái ở tỉnh Sơn Đông luôn đầy dụng cụ như tuốc nơ vít, kẹp gắp để tháo thiết bị điện tử, hộp, khay đựng các linh kiện nhỏ, cồn siêu âm để lau máy tính, keo dán tấm đáy...
Công việc Lin Xi đang làm chính xác là kết hợp và thiết kế lại các linh kiện của điện thoại di động để trở thành một tác phẩm nghệ thuật treo tường, giúp các thiết bị điện tử cũ kỹ có diện mạo mới, theo yêu cầu.
Một số khách hàng đã gửi cho Lin chiếc iPhone nguyên bản do Steve Jobs thiết kế, số khác gửi chiếc "Pocket" của Sony đã ngừng sản xuất, hoặc chiếc "Big Brother" của Motorola sản xuất vào những năm 1970.
Với cô, đằng sau mỗi chiếc điện thoại là một câu chuyện ý nghĩa. Đó có thể là chiếc điện thoại một người đàn ông dùng để nói chuyện với mẹ lần cuối; hay chiếc iPhone 6 là kỷ vật minh chứng cho tình yêu 10 năm của một cặp vợ chồng. Và thay vì vứt hoặc xếp xó, khách hàng của Lin mong muốn thiết bị điện tử được tháo dỡ và đóng khung để có thể lưu giữ lâu hơn.
"Tôi đã quen với việc hỏi khách hàng về ý nghĩa đằng sau chiếc điện thoại và những câu chuyện này sẽ trở thành cảm hứng cho các thiết kế", cô gái 26 tuổi chia sẻ.
Khi nhận thiết bị, Lin sẽ thông báo với khách các bộ phận có thể tháo rời, sau làm sạch và bảo quản. Trước khi đóng khung, cô cũng tìm hiểu về lịch sử của chiếc máy như thông tin thời điểm ra mắt, loại chip... tất cả sẽ được ghi chú bên cạnh các bộ phận trong phần giới thiệu ngắn gọn.
Cô nói có thể mất từ 5 đến 15 ngày để nghiên cứu với các sản phẩm đồ cổ, không còn nhiều thông tin trên Internet.
Tiếp đó là quy trình thiết kế. Trong giai đoạn đầu, Lin sẽ lấy một tờ giấy trắng đặt các bộ phận của điện thoại sang một bên và vẽ một bản phác thảo theo hình dạng và kích thước của từng bộ phận. Sau đó sẽ tải các bản thiết kế lên máy tính và gửi khách hàng duyệt trước khi bắt tay thực hiện.
Lin Xi bén duyên với công việc này cách đây hai năm khi đăng tải lên mạng xã hội một video tháo dỡ, thiết kế và đóng khung chiếc iPhone 4. Cô lập tức nhận được sự chú ý và nhận 200 đơn đặt hàng. Đơn hàng giá trị lớn nhất cô nhận làm lên đến 5.000 tệ (17 triệu đồng) và mất nửa năm để hoàn thành toàn bộ số đơn tồn đọng.
Số liệu thống kê trong năm 2021 cho thấy Trung Quốc hiện có 1,8 tỷ chiếc điện thoại di động nhưng tỷ lệ giữ lại khi không sử dụng chỉ khoảng 50%.
Từ khi khai trương dịch vụ, hoạt động kinh doanh của Lin Xi ngày càng phát đạt. Ngoài điện thoại, cô cũng nhận làm máy tính, máy chơi game, bàn chải điện, huy chương quân sự...
Đơn hàng dồn dập giúp Lin mở cửa hàng đầu tiên sau một năm làm việc. Muốn tìm cộng sự hỗ trợ nhưng cô gặp khó khăn trong vấn đề tuyển dụng bởi những người am hiểu thiết kế máy lại không rành các sản phẩm kỹ thuật số, hoặc ngược lại. Chưa kể, đào tạo nhân sự tốn rất nhiều chi phí và công sức.
Lin tiết lộ, chi phí để tháo rời một thiết bị điện tử không hề rẻ. Như phí tháo linh kiện cơ bản như điện thoại, máy chơi game là 598 tệ, phí thiết kế là 300 tệ. Riêng các sản phẩm phức tạp hơn như máy tính, máy ảnh sẽ trên 1.000 tệ.
"Giá đắt nhất cho một thiết bị tôi từng làm khoảng 3.000 tệ, nhưng hiện tại đã tăng gấp 10 lần", Lin nói và cho biết hiện mỗi năm kiếm được 3 triệu tệ từ công việc này. Bên cạnh đó, cô gái trẻ cũng bán các khóa học dạy quy trình tạo ra những tác phẩm từ linh kiện với học phí khoảng 2.000 tệ mỗi người.
Ngoài tăng thu nhập, công việc này giúp Lin có thêm các trải nghiệm thú vị khi tiếp xúc với nhiều thiết bị tưởng chừng biến mất trên thị trường như máy nhắn tin, điện thoại Motorola đời đầu hay những khách hàng là người nổi tiếng.
Các video cô gái 26 tuổi chia sẻ trên trang cá nhân đều xoay quanh công việc của bản thân thu hút hơn 2 triệu người theo dõi. Điều này giúp Lin có thêm lượng lớn khách hàng tiềm năng và chuẩn bị mở cửa hàng thứ hai trong thời gian tới.
Phương Minh (Theo Sina)
Cách để hấp dẫn hơn trong mắt người khác 
Một người có sức hấp dẫn sẽ khiến người khác muốn đến gần, dễ dàng tạo dựng các mối quan hệ hơn những người bình thường.
Đây là bốn cách khiến bạn hấp dẫn hơn mà nhà trị liệu hôn nhân gia đình Shelly Bullard khuyên nên thực hành.
Hấp dẫn phải từ bên trong 
Sự hấp dẫn không phụ thuộc nhiều ở ngoại hình mà nằm ở cách bạn cảm nhận về chính mình.
Những người "hấp dẫn tự nhiên" không mấy khi chau chuốt hình thức, tạo vẻ ngoài phù hợp với một gu thẩm mỹ cụ thể. Họ dành thời gian nuôi dưỡng tâm hồn. Họ hiểu hấp dẫn không phải do họ mặc gì mà là mặc thế nào, không phải làm vị trí, chức danh nào mà là cách thức họ làm việc.
Muốn tạo sự khác biệt để trở nên hấp dẫn, cách đơn giản là phải hiểu rõ chính mình. Đáng tiếc, hầu hết chúng ta không dành thời gian tìm hiểu bản thân, khiến mình mất kết nối với chính mình và với người khác.
Để hiểu rõ bản thân mình hơn, hãy viết nhật ký, viết hết suy nghĩ và cảm xúc của bạn. Trong nhật ký đó, phải trả lời câu hỏi như "Tôi là ai?", "Tôi muốn gì?", "Điều gì quan trọng với tôi?".
Khi trả lời được những câu đó, bạn hiểu mình hơn. Khi kết nối được với nội tâm, bạn sẽ tỏa ra năng lượng kết nối, để người khác cũng muốn đến gần.
Phải yêu chính mình
Để hấp dẫn với người khác, bạn phải hấp dẫn chính mình, nghĩa là phải nuôi dưỡng tình yêu với bản thân. Điều này có vẻ sáo rỗng, nhưng thực tế, khi bạn hài lòng về bản thân, mọi người cũng sẽ thấy hài lòng về bạn.
Cách tốt nhất để yêu bản thân là thông qua thực hành các bộ môn như thiền hoặc yoga. Những thực hành hàng ngày giúp bạn kết nối với hiện tại, không còn gánh nặng trong tâm trí và kết nối bạn với những điều tốt đẹp của riêng mình.
Ngừng hỏi "Điều gì ở tôi hấp dẫn người khác?" và hãy hỏi "Người khác có điều gì hấp dẫn tôi?"
Hãy nhớ, sức hấp dẫn phản ánh cách bạn cảm nhận về bản thân. Nếu bạn nghi ngờ giá trị của mình, bạn không thể khơi dậy cảm giác ở người khác.
Vì vậy, đừng quan tâm đến hình mẫu lý tưởng người khác muốn mà hãy nghĩ đến nhu cầu bản thân. Khi coi trọng mình là ai, đồng nghĩa bạn đang đòi hỏi người khác tôn trọng mình. Sự tự chủ khiến người khác cũng muốn đứng về phía bạn.
Chấp nhận mọi thứ liên quan đến bản thân, gồm cả nỗi bất an
Dù ở vị trí nào chăng nữa, là con người, đôi khi bạn nghi ngờ chính mình. Tuy nhiên, người hấp dẫn và bình thường có cách nhìn mọi việc theo chiều hướng không giống nhau.
Điều làm nên sự khác biệt của những người hấp dẫn là cách họ đối phó với bất an. Họ không chống lại những bất an hoặc lên án bản thân vì sai sót. Họ mạnh mẽ đối diện với sự bất an và tìm cách vỗ về chính mình.
Một người hấp dẫn không phải người không khuyết điểm mà là người yêu mọi thứ liên quan đến bản thân, bao gồm cả những phần kém hấp dẫn. Bằng cách đón nhận tất cả con người mình, bạn truyền cảm hứng cho người khác đón nhận tất cả con người bạn.
Cách tốt nhất để chấp nhận sự bất an của chính mình là nói chuyện một cách tử tế với bản thân dù bị kích động. Khi bạn dám đối diện và giải quyết nỗi bất an về mình, nó sẽ tan biến nhanh hơn. Bạn cũng tự tin hơn, có thể xử lý bất kỳ điều gì theo cách của mình.
Khi coi trọng bản thân và chấp nhận con người mình, bạn sẽ truyền cảm hứng để người khác đối xử tốt với bạn.
Nhật Minh (Theo mindbodygreen)
Chim câu bằm xúc phồng tôm
Thịt chim câu sần sật, đậm vị xào cùng hành răm dậy mùi thơm, ăn cùng phồng tôm giòn rụm. Đây là món ăn đắt hàng mùa bóng.
1. Sơ chế
Chim câu sơ chế sạch, chà xát chút rượu và gừng đập dập rồi rửa sạch. Thui sơ cho thịt chim thơm rồi dùng dao nặng tay dần và băm cả xương, tăng vị giòn sần sật cho món ăn. Nếu nhà có trẻ nhỏ thì lọc thịt băm, phần xương cùng đầu, cổ, cánh, chân thì thui qua hoặc xào sơ rồi ninh lấy nước dùng nấu cháo hoặc miến. 
Hành tỏi khô băm nhỏ, ớt băm nhỏ. Rau răm, hành lá rửa sạch, thái rối. Hành tây thái hạt lựu. Để tăng thêm hương vị cho món ăn thì thêm lạc rang giã dập, hành khô phi. 
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
 
Chú ý:
Ngoài xúc phồng tôm thì chim câu bằm xúc bánh đa cũng rất ngon.
Món ăn này cần xào nhanh tay trên lửa lớn cho ráo nước và ăn nóng.
Giới trẻ Mỹ hết tiền vì đi đám cưới quá nhiều 
39% Gen Y và Gen Z không còn tiền tiết kiệm, phải phụ thuộc vào thẻ tín dụng khi liên tục nhận lời mời cưới, dự tiệc, theo khảo sát của Prudential, tháng 11/2022.
Cuộc khảo sát "Khoảng cách thế hệ: Công việc & Tiền bạc" với 5.000 người tham dự cho kết quả, 46% Gen Y và 48% Gen Z nói rằng chi tiêu cho đám cưới của bạn bè và các thành viên trong gia đình, tiệc thôi nôi hoặc các lễ kỷ niệm đang cản trở mục tiêu tiết kiệm của họ.
Người trẻ ngày nay có xu hướng than phiền nhiều hơn khi các đám cưới hoặc nhiều sự kiện tiệc tùng ảnh hưởng đến mục tiêu cá nhân như mua nhà, sinh con, do khó kiểm soát tài chính.
Tuổi tác cũng là một trong những lý do khiến chi tiêu cho đám cưới trở thành gánh nặng, nhất là khi nhiều người thuộc Gen Y và Gen Z (từ 20 tuổi đến 40 tuổi) đang trong giai đoạn vàng để kết hôn.
Suy thoái kinh tế do đại dịch cũng khiến hai thế hệ này chịu tổn thất về mặt kinh tế hơn các thế hệ khác. Thậm chí, những người có tiền tích lũy cũng bắt đầu sử dụng để trang trải cuộc sống.
Khảo sát của của Prudential cũng chỉ ra một phần tư Gen Y và Gen Z đã sử dụng quỹ khẩn cấp của họ ít nhất một lần mỗi tháng. 23% trong số đó đã trích quỹ để mua quà hoặc tham dự một sự kiện kỷ niệm cột mốc quan trọng của bạn bè hoặc thành viên trong gia đình.
Theo Brandon Goldstein, nhà lập kế hoạch tài chính tại Prudential, người thuộc Gen Y đã dự 10 lễ thành hôn trong năm nay, cho biết nhiều người trẻ bắt đầu có ý thức tiết kiệm, nhưng chỉ đơn giản là để có tiền dự các sự kiện xã hội, chưa nói đến những mục tiêu lớn lao khác. Khi xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu về các lễ kỷ niệm hay hình thức giải trí ngày một nhiều, tần suất tiêu tiền sẽ càng lớn.
Cuộc khảo sát cũng cho thấy, 39% Gen Y và Gen Z thừa nhận không có các khoản tiết kiệm khẩn cấp, một nửa nói rằng thường xuyên hết tiền và phải dựa vào thẻ tín dụng hoặc gia đình để hỗ trợ tài chính.
Nỗ lo tiền bạc không chỉ trong mùa cưới. Một nửa số người thuộc Gen Y và Gen Z bị mất ngủ vì căng thẳng tài chính, nhưng 70% chưa từng nghĩ tới chuyện lập một kế hoạch chi tiết cho tiết kiệm và chi tiêu.
Goldstein đã yêu cầu tất cả khách hàng của mình điền vào phiếu khảo sát (là một danh sách ghi tất cả các chi phí và thu nhập theo tháng), trước khi đưa lời khuyên về cách đạt được mục tiêu tài chính.
"Biết tiền của bạn đi đâu là bước đầu tiên trong kế hoạch tiết kiệm tiền, nhưng nhiều người lại tránh né bởi tâm lý sợ hãi khi nhìn thấy những con số thực tế", Goldstein nói và cho rằng nếu viết được các khoản thu chi ra giấy, người tiêu dùng sẽ nhận ra được nhiều điều.
Theo chuyên gia tài chính, có thể rất khó khăn để tính toán và xem xét một cách chi tiết đã chi bao nhiêu cho xe cộ, đặt đồ ăn online hay các khoản chi tiêu nhỏ khác trong một tháng, nhưng quan trọng là phải biết nguồn tiền sẽ đi đâu. Khi làm được điều này, bạn sẽ biết có thể chi bao nhiêu cho những mong muốn hay các sự kiện bất khả kháng như đám cưới và tiệc tùng, sau khi đã trừ chi phí cho nhu cầu thiết yếu hàng ngày.
Goldstein khuyên người tiêu dùng cần học cách lên kế hoạch và quyết định xem đám cưới, sự kiện nào nên tham dự để không phải vay nợ hoặc dùng tiền tiết kiệm.
"Nếu số tiền cho những sự kiện mà bạn sắp tham gia vượt qua khả năng tài chính, hãy cân nhắc việc cắt giảm các nhu cầu khác. Như bình thường bạn đi du lịch mỗi năm một lần, nhưng năm nay có thể cắt giảm khoản này và dành số tiền đó cho đám cưới", ông chia sẻ và khẳng định, việc lập bảng, điều chỉnh ngân sách không phải là công việc thú vị, nhưng sẽ là bước quan trọng để đạt các mục tiêu ngắn và dài hạn, cũng như ngăn các sự kiện bên ngoài cản trở quá trình tiết kiệm tiền của mỗi cá nhân.
Minh Phương (Theo CNBC)
Nhan sắc như thiếu nữ của người mẫu 51 tuổi 
Nhật Bản
Người mẫu Risa Hirako, 51 tuổi, sở hữu vẻ ngoài trẻ trung như thiếu nữ nhờ duy trì chế độ tập luyện và ăn uống lành mạnh.
Từ lâu, Risa Hirako được mệnh danh là "người đẹp không tuổi" ở xứ sở hoa anh đào bởi làn da căng bóng, không nếp nhăn, thân hình mảnh khảnh. Nhưng khi tuổi thật của cô được tiết lộ, người hâm mộ ngỡ ngàng.
"Không thể tin Risa đã bước qua tuổi ngũ tuần khi có gương mặt trẻ trung như ở độ tuổi 20-30"; "Cô ấy trông như chỉ 25 tuổi"; "Tôi 24 tuổi nhưng trẻ bằng cô ấy"... những người dùng mạng bình luận dười bài chia sẻ về tuổi thật của Risa.
Khi được hỏi về bí quyết làm đẹp, Risa tiết lộ tất cả là nhờ duy trì lối sống lành mạnh. Cô thường xuyên ăn thực phẩm hữu cơ tốt cho sức khỏe, bổ sung đủ nước, cấp ẩm cho da và ra ngoài tận hưởng thiên nhiên.
"Cố gắng ăn nhiều thực phẩm và sử dụng các sản phẩm hữu cơ", nữ người mẫu 51 tuổi viết trên trang cá nhân, kèm hình chụp các bữa ăn gồm bơ, bánh mì nướng, sinh tố trái cây, trà xanh, ngũ cốc. Cô cũng áp dụng chế độ ăn low-card với nhiều rau xanh, thực phẩm giàu protein và chất béo lành mạnh.
Để giữ vóc dáng thon gọn, săn chắc, Risa thường xuyên tập thể dục kết hợp với đi du lịch giúp cơ thể luôn được vận động. Mỗi khi ra ngoài, cô sẽ đội mũ, mặc quần áo giúp che chắn khỏi tia UV có hại.
Risa cũng theo đuổi phong cách trang điểm nhẹ nhàng cùng thời trang trẻ trung, năng động nhằm ăn gian tuổi thật.
Nhờ sở hữu nhan sắc trẻ trung, Risa nhận được nhiều lời mời chụp ảnh quảng cáo từ các nhãn hàng, tạp chí. Trang cá nhân của cô có 250.000 người theo dõi, các bài chia sẻ về bí quyết làm đẹp, chăm sóc da luôn nhận được lượt tương tác cao.
Minh Phương (Theo Dailymail, News.com.au)
Cô gái Sài Gòn trồng 1.000 chậu hoa mười giờ bonsai 
Nguyễn Thị Kim Mỹ, 30 tuổi, tự gây dựng khu vườn gần 1.000 chậu hoa mười giờ bonsai trên sân thượng ở quận Bình Tân, sau một năm nghiên cứu và tự cấy ghép.
Kim Mỹ đến với hoa mười giờ bonsai từ năm 2021 khi dịch Covid-19 làm công việc huấn luyện viên aerobic của cô phải tạm ngưng. Lần đầu thấy loại cây có bộ rễ lớn, dáng độc lạ, hoa nở đẹp, cô mua 10 chậu trồng thử.
Khác với giống hoa mười giờ dây leo, thân mềm, loại cây Mỹ trồng có nguồn gốc từ Trung Quốc, cứng gốc, nhanh lớn, hoa nở từ sáng đến tối, có tên gọi là Rose King China. Nếu biết cách chăm sóc cây cho gốc to, bộ rễ phát triển mạnh, có thể sống đến 6-7 năm.
Cô kể, thời gian đầu mới trồng, lượng cây chết nhiều do sâu bệnh hoặc chế độ dinh dưỡng chưa phù hợp. Không nản lòng, Mỹ tiếp tục tìm hiểu kỹ thuật trồng, chăm sóc qua hội nhóm và người từng chơi, sau mày mò cách tạo dáng chuẩn và chuyển toàn bộ số cây lên mái nhà, mong cung cấp đủ ánh sáng.
Sau 6 tháng vừa trồng vừa rút kinh nghiệm, nắm được cơ chế cung cấp đủ nắng, nước, tìm ra tỷ lệ trộn đất và phân chuồng phù hợp để cây hấp thụ tốt nhất, các chậu hoa của Mỹ bắt đầu phát triển, cây cho sai hoa, cánh nở căng tròn, bắt mắt.
Để tạo một chậu hoa mười giờ bonsai có thế đẹp, Mỹ nói phải trải qua 4 bước. Cây non nhập về phải chăm sóc kỹ trong 4-6 tháng để tán phát triển mạnh; sau tạo thế cho cây bằng khung kẽm; khi tán phát triển đủ rộng sẽ tiến hành cắt tỉa theo khung; cuối cùng sẽ trang trí tiểu cảnh và kích hoa nở. Toàn bộ công đoạn mất từ vài tháng đến một năm, tùy vào độ khó.
Ngoài tạo thế cho cây, cô gái trẻ cũng nghiên cứu để tạo ra 20 màu hoa mười giờ khác nhau, từ trắng bạc hà, hồng, vàng, cam, đỏ, tím... thay vì màu hồng tím truyền thống. Bên cạnh đó, cô cũng cấy ghép thành công giống cây có hoa nở ra 6-12 màu khác nhau trên một thân.
Càng trồng càng ham, cô gái 30 tuổi nảy ý định tạo vườn hoa mười giờ bonsai đủ các hình dáng, kích cỡ khác nhau tại nhà. Nhưng diện tích mái tôn nhỏ, lại yếu, khó đặt nhiều chậu, Mỹ thuê một sân thượng rộng 100 m2 sát nhà để làm nơi trồng và trưng bày.
Hiện, vườn sân thượng của cô gái Sài Gòn có gần 1.000 chậu mười giờ bonsai, kích thước gốc bằng ngón tay cái cho đến nắm tay. Ngoài sưu tầm, cô cũng bán hơn 200 chậu ra thị trường, giá dao động từ 10.000 đồng đến một triệu đồng tùy vào độ tuổi, kích thước gốc, bộ rễ và số hoa ghép trên thân cây. Đa phần khách mua để trang trí trong nhà hoặc làm quà tặng bạn bè, người thân.
Từ ngày chơi hoa mười giờ bonsai, Kim Mỹ thấy bản thân luyện được tính kiên nhẫn, tỉ mỉ. Bận rộn với công việc kinh doanh nhưng mỗi ngày cô đều dành hai buổi sáng sớm và chiều tối lên sân thượng chăm sóc cây.
"Tốn nhiều công sức, thời gian nhưng tôi thấy xứng đáng. Cuộc sống cũng thư thái, hạnh phúc hơn", Mỹ nói.
Mỹ hy vọng sẽ nhân giống thêm được nhiều mẫu hoa mười giờ bonsai mới và có cơ hội chia sẻ kinh nghiệm đến những người cùng sở thích.
Một số hình ảnh vườn hoa mười giờ bonsai trên sân thượng, mái tôn của Kim Mỹ.
Quỳnh Nguyễn
Bếp cao bao nhiêu là hợp lý? 
Tôi cao 1m67, dự định làm bếp cao 90 cm, theo công thức chiều cao chia đôi, cộng 5 cm hoặc 10 cm. Nhưng chồng tôi theo phong thủy nên bếp cao nhất chỉ 86 cm. Xin được tư vấn.
Độc giả: Vĩnh Hà
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), để thực hiện công việc trong bếp dễ dàng thì chiều cao tủ bếp phải phù hợp, tránh tình trạng quá cao hoặc thấp gây bất tiện trong quá trình sử dụng.
Tuy nhiên, bạn không thể tự ý lựa chọn chiều cao tủ bếp theo ý thích, cũng không nên lạm dụng phong thủy vào thiết kế nội thất. Phong thủy chỉ là giải pháp hỗ trợ bên cạnh thiết kế chứ không nên áp đặt ngược lại thiết kế. Nên đặt nhu cầu sử dụng, bố trí công năng phù hợp lên hàng đầu.
Thông thường tủ bếp sẽ gồm hai phần là tủ bếp trên và tủ bếp dưới. Kích thước tủ bếp có thể khác nhau về chiều rộng nhưng tiêu chuẩn về chiều cao phải đảm bảo để tủ hoạt động tốt và giúp người dùng lấy cất đồ dễ dàng.
Tủ bếp dưới: Chiều cao 80-90 cm, tùy vào chiều cao người sử dụng. Người Đông Nam Á thường sử dụng bếp chiều cao 80-85 cm. Ngày nay khi các thiết bị hỗ trợ nhà bếp phát triển, ngoài dựa vào chiều cao người sử dụng để thiết kế, còn lưu ý đến thông số kích thước của các loại máy rửa bát lắp đặt trong bếp. Thông thường nếu có lắp thêm máy rửa bát, tủ bếp sẽ cao 90 cm. Vì máy rửa bát cao từ 83-85 cm+4 cm độ dày mặt đá bàn bếp. Do đó việc lựa chọn chiều cao tủ 90 cm là hợp lý.
Ở trường hợp của bạn, với chiều cao 1m67, tủ bếp dưới cao 85 cm là hợp lý. Nhưng nếu lắp thêm máy rửa bát, độ cao nên là 90 cm.
Khoảng cách giữa hai tủ bếp dưới và trên nên cách nhau 50-60 cm, phụ thuộc vào chiều cao của người sử dụng bếp. Nếu người sử dụng cao 1m7 trở xuống thì khoảng cách này nên là 50-55 cm, còn cao trên 1m7 là 55-65 cm. Với chiều cao này, người dùng có thể với tới và lấy đồ dễ dàng ở tủ trên nhỏ hơn bằng 1m9.
Trang Vy
Có nên dùng thiết bị vệ sinh bằng sứ trong nội thất hiện đại? 
Tôi định chọn chất liệu sứ cho thiết bị vệ sinh trong ngôi nhà mới nhưng lại lo chất liệu này dễ bám cặn, gây ố bẩn. Xin tư vấn giúp tôi? (Hoàng Giang, TP HCM)
Trả lời:
Các thiết bị phòng vệ sinh như: bàn cầu, chậu rửa... chủ yếu được làm từ men sứ do ưu điểm dễ vệ sinh, lau chùi, mẫu mã đa dạng và giữ được độ bền trong môi trường nước. Đặc biệt, màu sắc của men sứ cũng nhẹ nhàng, dễ phối hợp với các sản phẩm khác trong thiết kế nội thất. Tuy nhiên, sản phẩm bằng sứ nói chung có nhược điểm là có thể bám cặn nước, gây ố vàng, có thể tích tụ vi khuẩn.
Thị trường thiết bị vệ sinh có rất nhiều thương hiệu và mỗi hãng đều có những thế mạnh riêng. Với yêu cầu như của gia đình bạn, bạn có thể tham khảo sản phẩm sứ có sử dụng công nghệ Aqua Ceramic. Đây là công nghệ loại bỏ điểm yếu duy nhất của sứ vệ sinh, chống bám bẩn, bám cặn lên tới 100 năm. Vết bẩn cứng đầu dễ dàng bị cuốn trôi khi làm sạch. Bề mặt nhẵn và chống bẩn, ngăn chặn hình thành cặn và bám bẩn giúp cho các thiết bị luôn sạch sẽ và sáng bóng như mới.
Để lựa chọn thiết bị vệ sinh sạch - đẹp, bạn có thể tham khảo một số sản phẩm sau:
Với sản phẩm bồn cầu, thị trường hiện có nhiều loại như: bồn cầu một khối, hai khối; bồn cầu điện tử, nắp rửa cơ, treo tường... Bồn cầu hai khối thường có giá thành rẻ hơn những dòng sản phẩm khác. Nhưng do nhu cầu người dùng hiện nay không chỉ chú trọng vào chất lượng mà yêu cầu kiểu dáng đẹp nên các mẫu bàn cầu một khối được lựa chọn nhiều nhất những năm gần đây.
Bồn tiểu nam được coi là giải pháp phân tách không gian vệ sinh nam và nữ tốt nhất, sản phẩm được ứng dụng nhiều tại các khu trung tâm thương mại, khách sạn và cũng được nhiều gia đình hiện nay sử dụng. Các mẫu sản phẩm hiện nay rất đa dạng và có khả năng giữ được độ bền đẹp, sáng bóng sau thời gian dài sử dụng. Hơn nữa, hệ thống xả vượt trội, dòng nước xoáy sâu vào lòng bồn tiểu, sẽ giúp cuốn trôi mọi vết bẩn cứng đầu.
Với chậu rửa, một số dòng sản phẩm phổ biến hiện nay gồm chậu rửa treo tường, đặt bàn, âm bàn và tủ chậu...
Dù lựa chọn thiết bị vệ sinh của thương hiệu nào, người dùng cũng cần xác định rõ nhu cầu của mình trước khi quyết định mua một thiết bị vệ sinh. Hiện có nhiều loại thiết bị vệ sinh kết hợp công nghệ cao có nhiều tính năng thông minh như: bồn cầu tự động xả sạch, tự động diệt khuẩn, sấy khô... Bạn nên tìm ra những mục đích sử dụng chính của sản phẩm và cân nhắc xem có phù hợp với nhu cầu của mình hay không.
Ngoài ra, bạn nên chọn những chất liệu dễ làm sạch để đảm bảo vệ sinh, ngăn ngừa vi khuẩn, giữ độ bền sản phẩm và không gian gia đình, giúp tiết kiệm thời gian, công sức và hạn chế chất tẩy rửa.
Cuối cùng, bạn cần tìm mua sản phẩm chính hãng, có xuất xứ, tem mác rõ ràng để có chế độ bảo hành của hàng, được tư vấn những sản phẩm có công nghệ mới và đa dạng mẫu thiết kế, dễ dàng lựa chọn.
Chuyên gia sản phẩm Bùi Thị LợiTập đoàn Lixil Việt Nam
Những món trứng sáng tạo của bà mẹ Hải Phòng
Thay vì luộc, rán thông thường, chị Vũ Hiên, 29 tuổi, thường xuyên thay đổi cách nấu, sáng tạo hơn 20 công thức chị làm từ trứng.
Chị Hiên, 29 tuổi, giáo viên ở Hải Phòng cho biết, từ con tới các cháu của chị đều thích ăn trứng. Mỗi lần chế biến món gì từ trứng chúng đều thích thú "ăn vèo hết bát cơm, trong khi bình thường gào thét mãi mới hết". Đam mê nấu ăn, nên chị luôn đa dạng các món ăn từ những nguyên liệu cơ bản, khiến bữa ăn gia đình luôn bắt mắt, đưa cơm.
Chị Hiên, 29 tuổi, giáo viên ở Hải Phòng cho biết, từ con tới các cháu của chị đều thích ăn trứng. Mỗi lần chế biến món gì từ trứng chúng đều thích thú "ăn vèo hết bát cơm, trong khi bình thường gào thét mãi mới hết". Đam mê nấu ăn, nên chị luôn đa dạng các món ăn từ những nguyên liệu cơ bản, khiến bữa ăn gia đình luôn bắt mắt, đưa cơm.
Đây là món cơm chiên được trứng cuộn bọc ngoài. Chị Hiên tách lòng đỏ và trắng, đánh tan và lọc qua rây để trứng mịn. Sau đó chiên lòng đỏ, cắt thành dải, rồi xếp vào chảo, tiếp đó đổ lòng trắng. Cuối cùng cho cơm đã rang lên trứng, cuộn lại sẽ được thành phẩm như hình.
Đây là món cơm chiên được trứng cuộn bọc ngoài. Chị Hiên tách lòng đỏ và trắng, đánh tan và lọc qua rây để trứng mịn. Sau đó chiên lòng đỏ, cắt thành dải, rồi xếp vào chảo, tiếp đó đổ lòng trắng. Cuối cùng cho cơm đã rang lên trứng, cuộn lại sẽ được thành phẩm như hình.
Món cơm chiên lốc xoáy, ăn kèm sốt có thể chinh phục từ người lớn đến trẻ nhỏ. Để làm món này, rang cơm với các nguyên liệu theo sở thích, rồi đổ ra đĩa. Sau đó, đập 2 quả trứng, đánh nhẹ tay, lọc qua rây để lốc xoáy được mịn. Đun nóng dầu, đổ phần trứng vào. Trứng hơi xém chín thì đặt 2 đầu đũa ngoài cùng trứng, kéo 2 đầu đũa vào giữa, xoay đũa tạo thành lốc xoáy, đổ khéo léo lên phần cơm đã chiên. Lưu ý, khoảng một bát cơm chiên cần hai quả trứng lốc xoáy bọc ngoài.
Phần sốt cần các nguyên liệu là nước tương, bột mỳ, bơ hoặc dầu ăn, sữa tươi 200 ml và tương ớt Hàn Quốc. Cho bơ (dầu ăn) tan chảy, đổ bột mỳ từ từ đảo nhẹ trên lửa nhỏ đến khi chuyển màu cánh gián, đổ sữa tươi vào đun sôi nhẹ, cho tiếp nước tương và tương ớt, nếm vừa ăn và đổ vào đĩa cơm.
Món cơm chiên lốc xoáy, ăn kèm sốt có thể chinh phục từ người lớn đến trẻ nhỏ. Để làm món này, rang cơm với các nguyên liệu theo sở thích, rồi đổ ra đĩa. Sau đó, đập 2 quả trứng, đánh nhẹ tay, lọc qua rây để lốc xoáy được mịn. Đun nóng dầu, đổ phần trứng vào. Trứng hơi xém chín thì đặt 2 đầu đũa ngoài cùng trứng, kéo 2 đầu đũa vào giữa, xoay đũa tạo thành lốc xoáy, đổ khéo léo lên phần cơm đã chiên. Lưu ý, khoảng một bát cơm chiên cần hai quả trứng lốc xoáy bọc ngoài.
Phần sốt cần các nguyên liệu là nước tương, bột mỳ, bơ hoặc dầu ăn, sữa tươi 200 ml và tương ớt Hàn Quốc. Cho bơ (dầu ăn) tan chảy, đổ bột mỳ từ từ đảo nhẹ trên lửa nhỏ đến khi chuyển màu cánh gián, đổ sữa tươi vào đun sôi nhẹ, cho tiếp nước tương và tương ớt, nếm vừa ăn và đổ vào đĩa cơm.
Món cà tím kho trứng vô cùng hấp dẫn, đưa cơm, nguyên liệu dễ kiếm lại rẻ tiền.
Món này được Hiên sáng tạo trong quá trình chú ý tới chế độ ăn thực vật. Nguyên liệu cần một quả cà tím to, nước tương, đường, nước trắng, dầu mè, hành hoa, hành khô, ớt và vừng.
Đầu tiên cắt khúc cà tím cho đều, khía trên vỏ để ngấm gia vị. Chiên qua cà tím. Trứng đem ốp chín một mặt. Sau đó phi thơm hành khô, đổ hỗn hợp gồm 2 thìa nước tương, 2 nước trắng, một chút đường, ớt, tương… vào chảo hành phi. Sau đó thả cà tím đã chiên vào đảo qua, rồi thả trứng vào, đun tầm 5-7 phút, cuối cùng rắc vừng, hành hoa.
Món cà tím kho trứng vô cùng hấp dẫn, đưa cơm, nguyên liệu dễ kiếm lại rẻ tiền.
Món này được Hiên sáng tạo trong quá trình chú ý tới chế độ ăn thực vật. Nguyên liệu cần một quả cà tím to, nước tương, đường, nước trắng, dầu mè, hành hoa, hành khô, ớt và vừng.
Đầu tiên cắt khúc cà tím cho đều, khía trên vỏ để ngấm gia vị. Chiên qua cà tím. Trứng đem ốp chín một mặt. Sau đó phi thơm hành khô, đổ hỗn hợp gồm 2 thìa nước tương, 2 nước trắng, một chút đường, ớt, tương… vào chảo hành phi. Sau đó thả cà tím đã chiên vào đảo qua, rồi thả trứng vào, đun tầm 5-7 phút, cuối cùng rắc vừng, hành hoa.
Món thịt bọc trứng cút sốt cà chua rất hợp với tiết trời đông lạnh. Từng viên thịt mềm, ngọt, sốt ăn cùng rất ngon.
Chị Vũ Hiên mách, không cần bất kỳ loại bột nào để thịt kết dính, không còn nỗi lo viên thịt bị vỡ, chỉ với 3 mẹo đơn giản sẽ tạo nên món ăn hấp dẫn này.
1. Chọn phần thịt tươi có cả nạc và mỡ, tạo độ dẻo cho thịt khi xay và ăn mềm, không cần cho bất kỳ loại bột nào. Thịt xay gần tới nhưng không xay nhuyễn như giò.
2. Cà rốt và hành tây không thể thiếu trong món này, giúp tạo độ ngọt, mềm, khi ăn không cảm thấy phần thịt bị khô xác.
3. Sốt cà chua, bổ đôi, tách hạt, luộc chín, phi thơm hành đổ vào xào rồi xay nhuyễn bằng máy xay cầm tay. Sốt mịn, sánh bám vào phần thịt bọc trứng. Phần thịt bọc trứng trước khi cho vào sốt cần hấp sơ qua để viên không bị vỡ hoặc thả viên thịt vào sốt đun nhỏ lửa.
Món thịt bọc trứng cút sốt cà chua rất hợp với tiết trời đông lạnh. Từng viên thịt mềm, ngọt, sốt ăn cùng rất ngon.
Chị Vũ Hiên mách, không cần bất kỳ loại bột nào để thịt kết dính, không còn nỗi lo viên thịt bị vỡ, chỉ với 3 mẹo đơn giản sẽ tạo nên món ăn hấp dẫn này.
1. Chọn phần thịt tươi có cả nạc và mỡ, tạo độ dẻo cho thịt khi xay và ăn mềm, không cần cho bất kỳ loại bột nào. Thịt xay gần tới nhưng không xay nhuyễn như giò.
2. Cà rốt và hành tây không thể thiếu trong món này, giúp tạo độ ngọt, mềm, khi ăn không cảm thấy phần thịt bị khô xác.
3. Sốt cà chua, bổ đôi, tách hạt, luộc chín, phi thơm hành đổ vào xào rồi xay nhuyễn bằng máy xay cầm tay. Sốt mịn, sánh bám vào phần thịt bọc trứng. Phần thịt bọc trứng trước khi cho vào sốt cần hấp sơ qua để viên không bị vỡ hoặc thả viên thịt vào sốt đun nhỏ lửa.
Thi thoảng đổi món với trứng ngâm tương cũng giúp bữa ăn thêm ngon mắt, ngon miệng.
Để làm món này, đun 150 ml nước tương với 250 ml nước trắng cùng tỏi, ớt, đường, để nguội. Tiếp đó, luộc trứng đến độ lòng đỏ dẻo, ngon là chuẩn nhất. Để làm vậy, tùy vào kinh nghiệm của bạn và kích cỡ của trứng. Thái hành lá, hành khô, tỏi khô, hành tây vào tô nước tương đun để nguội, cho vừng rang. Bỏ trứng và tất cả nguyên liệu này vào tô, đổ hỗn hợp nước tương lên, để tủ mát qua đêm cho ngấm gia vị.
Thi thoảng đổi món với trứng ngâm tương cũng giúp bữa ăn thêm ngon mắt, ngon miệng.
Để làm món này, đun 150 ml nước tương với 250 ml nước trắng cùng tỏi, ớt, đường, để nguội. Tiếp đó, luộc trứng đến độ lòng đỏ dẻo, ngon là chuẩn nhất. Để làm vậy, tùy vào kinh nghiệm của bạn và kích cỡ của trứng. Thái hành lá, hành khô, tỏi khô, hành tây vào tô nước tương đun để nguội, cho vừng rang. Bỏ trứng và tất cả nguyên liệu này vào tô, đổ hỗn hợp nước tương lên, để tủ mát qua đêm cho ngấm gia vị.
Cách làm trứng đúc thịt, mộc nhĩ cũng không quá phức tạp, lại bổ dưỡng, rất đưa cơm trời lạnh.
Để đẹp hơn, phần lòng trắng sẽ trộn cùng thịt, gia vị. Lòng đỏ lọc qua rây cho mịn đổ lên trên cùng phần thịt.
Cách làm trứng đúc thịt, mộc nhĩ cũng không quá phức tạp, lại bổ dưỡng, rất đưa cơm trời lạnh.
Để đẹp hơn, phần lòng trắng sẽ trộn cùng thịt, gia vị. Lòng đỏ lọc qua rây cho mịn đổ lên trên cùng phần thịt.
Ngoài các món trên, chị Hiên còn thường làm mướp đắng xào trứng, trứng sốt me, trứng omurice, trứng cuộn Sushi hay pizza trứng xúc xích... Chị cũng hay dùng trứng làm caramen, bánh bò.
Trong hình món thịt kho tàu với trứng truyền thống.
Ngoài các món trên, chị Hiên còn thường làm mướp đắng xào trứng, trứng sốt me, trứng omurice, trứng cuộn Sushi hay pizza trứng xúc xích... Chị cũng hay dùng trứng làm caramen, bánh bò.
Trong hình món thịt kho tàu với trứng truyền thống.
Mẹo không bị say xe 
Say xe khiến chuyến đi vui vẻ thành mệt mỏi. Nhưng biết một số mẹo, bạn có thể kiểm soát triệu chứng này.
Hít thở không khí lạnh
Người say tàu xe thường buồn nôn, nôn, đổ mồ hôi. Các mao mạch trên da giãn ra và nhiệt độ cơ thể giảm xuống. Trong quá trình này, cơ thể thoát mồ hôi khiến nhiệt độ tiếp tục giảm.
Khi nhiệt độ cơ thể giảm, hệ thống thần kinh trung ương, đặc biệt là vùng dưới đồi, phần não chuyên điều chỉnh nhiệt độ cơ thể sẽ chống lại sự suy giảm nhiệt độ khiến người say tàu xe vẫn thấy nóng, bừng đỏ.
Tiến sĩ Robert Glatter, bác sĩ cấp cứu tại bệnh viện Lenox Hill, thành phố New York, cho biết, sự suy giảm nhiệt độ và phản ứng bù đắp của cơ thể chống lại nó là nguyên nhân khiến một người buồn nôn.
Hít thở không khí lạnh hoặc đặt một miếng gạc mát sau gáy, ở trán trong vài phút có thể giảm cảm giác nóng hoặc đỏ mặt, chống lại nỗ lực tăng nhiệt độ cơ thể của vùng dưới đồi, giúp giảm cảm giác buồn nôn.
Chọn tư thế và vị trí ngồi trên xe
Thay đổi tư thế có thể đỡ say xe. Thay vì ngồi thẳng như tấm ván, bạn có thể ngả ghế kết hợp với nhắm mắt để ngủ ngắn.
Người hay bị say nên lái xe vì khi lái, họ dự đoán chuyển động tốt hơn, giúp làm giảm say xe. Với người 13 tuổi trở lên, có thể ngồi ở ghế trước để giảm cảm giác say xe.
Nhắm mắt
Rất nhiều cơn say xe đi kèm với các giác quan tiền đình kỳ lạ ở tai trong của bạn. Các tín hiệu đó gửi đến não không khớp với những gì mắt bạn nhìn thấy, vì mắt chúng ta không được sinh ra để nhìn với tốc độ 120 km/h trên đường cao tốc.
Nếu nhắm mắt lại, não và mắt không có sự khác biệt nên sẽ hạn chế được tình trạng say xe.
Nhìn về phía đường chân trời
Nếu bạn cảm thấy buồn nôn mà không thể nhắm mắt lại vì tài xế cần chỉ đường, hãy nhìn về đường chân trời. Nhìn thẳng vào đó sẽ làm hạn chế sự không phù hợp giữa não và mắt, giảm say tàu xe.
Trị liệu bằng hương thơm
Bạn nên hít mùi hương bạc hà, gừng, chanh hoặc oải hương để giảm say xe. Nghiên cứu năm 2012, đăng trên tạp chí Y học thay thế và bổ sung cho thấy, mùi hương của những loại này có tác dụng chống buồn nôn.
Nếu không có tinh dầu, bạn có thể ngậm kẹo cứng có cùng hương vị (bạc hà, gừng hoặc chanh).
Uống nước
Mất nước khiến tình trạng buồn nôn trở nên tồi tệ hơn. Vì vậy, hãy đảm bảo bạn uống đủ nước trong suốt chuyến đi. Uống đồ uống có ga giúp một số người thấy dễ chịu hơn khi ngồi trong xe.
Cần tránh các loại đồ uống chứa caffein vì khiến bạn mất nước, buồn nôn hơn.
Đánh lạc hướng
Hãy tận dụng sức mạnh của sự phân tâm bằng trò chơi, âm nhạc, podcast hoặc một cuộc trò chuyện. Một nghiên cứu trên thư viện Y khoa Mỹ, tháng 10/2022 cho thấy nghe nhạc làm giảm tình trạng buồn nôn và nôn mửa sau phẫu thuật. Vì vậy, nó có thể có tác dụng tương tự khi đi tàu xe.
Nhật Minh (Theo Fatherly)
Những điều sếp không nên nói với nhân viên 
Nếu bạn là quản lý, cách nói chuyện với nhân viên trong nhóm rất quan trọng để đặt ra các kỳ vọng và ranh giới hoàn thành công việc, cách phát triển công ty.
Lawrese Brown, nhà sáng lập một công ty giáo dục văn hóa công sở (Mỹ) cho biết hầu hết mọi người chưa được đào tạo để trở thành quản lý. Cách họ tiếp cận mọi thứ khi ngồi vào ghế quản lý chỉ là bắt chước người khác đã làm.
Dưới đây là một số cụm từ, lời hứa quan trọng mà bạn nên tránh với tư cách người quản lý trực tiếp.
Nhắn tin cho tôi bất cứ khi nào có chuyện
Về lý thuyết, vị sếp thoải mái như vậy có vẻ lý tưởng. Nhưng thực tế, nói bạn luôn sẵn sàng là tự đặt mình vào tình trạng bị gián đoạn liên tục, ảnh hưởng đến khả năng thực hiện công việc của bạn.
"Vì bạn là trung tâm của mọi thứ nên bạn sẽ không bao giờ cảm thấy mình có thể bỏ lại công việc'', bà nói.
Nói với nhóm rằng bạn luôn sẵn sàng sẽ kìm hãm không chỉ sự phát triển nghề nghiệp của bạn mà của cả nhóm. Trong trường hợp tệ nhất, bạn đang dạy cho nhóm mình phụ thuộc vào bạn để hoàn thành công việc của họ.
Tốt nhất, người quản lý nên nói trước thời điểm tốt nhất để giao tiếp và cách thực hiện điều đó dựa trên mức độ khẩn cấp của vấn đề.
Tôi sẽ trao đổi mọi việc với các bạn
Angela Karachristos, một huấn luyện viên nghề nghiệp, cho biết để thể hiện sự đáng tin cậy và đáng mến của mình, một bẫy các nhà quản lý thường gặp là hứa hẹn hoặc tạo tiền lệ cho nhóm rằng sẽ chia sẻ mọi tài nguyên với họ.
Theo Karrachristos, chia sẻ là công cụ giúp tạo niềm tin và sự gắn kết trong nhóm, nhưng đôi khi sự minh bạch hoàn toàn không thể và không phù hợp.
Chuyển đổi từ một người đóng góp cá nhân thành người quản lý người khác có nghĩa những chia sẻ quá mức, bày tỏ ý kiến mạnh mẽ về quyết định của lãnh đạo và suy đoán động cơ của các thành viên trong nhóm đã kết thúc.
"Người làm quản lý phải tìm cách gắn kết cả nhóm với nhau và có những những điều tốt nhất không nên nói ra'', Karachristos nói.
Chuyên gia cho biết, tốt hơn hết, các nhà quản lý nên hứa sẽ trung thực, cởi mở với nhóm ở mức độ có thể. Hành động của họ sẽ chứng minh điều đó.
Là một quản lý, bạn cũng phải cẩn thận khi chia sẻ chi tiết. Huấn luyện viên nghề nghiệp Anne Genduso cho biết, những người lần đầu làm quản lý cũng có thể coi cấp dưới trực tiếp như những người bạn và thân thuộc để có được thiện cảm từ họ, thay vì chia sẻ những điều không nên nói của doanh nghiệp. ''Sự gần gũi có thể thể hiện bằng việc chia sẻ chi tiết thân mật, thông tin cá nhân hoặc xưng hô gần gũi như 'anh bạn' hoặc 'này, cô gái''', Genduso nói.
Hứa mà không chắc làm được
Brown cho rằng những lời hứa như ''Tôi sẽ giải quyết vấn đề này" sẽ không hiệu quả vì có thể tạo hy vọng hão huyền rằng yêu cầu chắc chắn sẽ được đáp ứng.
Brown đưa ra ví dụ về yêu cầu tăng lương. Nếu bạn là người quản lý trực tiếp, bạn không thể giám sát ngân sách. Vì vậy, hứa hẹn tăng lương cho nhân viên là không khả thi.
Tốt hơn hết, chuyên gia khuyên nên giải thích những kỳ vọng bằng ngôn từ phù hợp. ''Tôi sẽ nói chuyện với cấp trên và truyền đạt quyết định của sếp cho bạn", nói như vậy tốt hơn là đưa ra lời trấn an mơ hồ và sau đó làm thất vọng cấp dưới trực tiếp.
Bỏ qua chi tiết nhỏ này
Với tư cách nhân viên, tập trung vào từng khía cạnh kỹ thuật của công việc hoặc đi sâu vào chi tiết có thể giúp bạn trở thành một nhân viên xuất sắc, nhưng có thể là thất bại với tư cách quản lý.
Karachristos cho biết, khi một người quản lý, các thành viên trong nhóm muốn nghe về cách kết nối công việc của họ với bức tranh hoặc kế hoạch lớn hơn. Những quản lý mới khiến nhóm sa lầy trong những chi tiết về cách hoàn thành công việc sẽ có thể bị gắn mác người quản lý vi mô hoặc thiển cận.
''Điều đó không có nghĩa chuyên môn kỹ thuật không quan trọng, nhưng các nhà quản lý cần thể hiện cả tư duy chiến lược, vận hành'', Karachristos nói.
Việc này không quá nghiêm trọng đâu
Brown cho biết, những người quản lý lần đầu thường e dè với việc chỉnh sửa hoặc phản hồi nhân viên. Vì vậy, họ thường sử dụng các cụm từ như ''Đó không phải vấn đề lớn'' hay ''Việc này không quá nghiêm trọng'' để bớt căng thẳng cho cả hai.
Nhưng thay vì trấn an các nhân viên, tuyên bố kiểu này chỉ khiến họ thêm rối. ''Nếu không phải vấn đề lớn, tại sao sếp lại đề cập đến. Toàn bộ câu nói đó giảm sức nặng của những thứ bạn vừa nói. Ngay cả khi đó là cuộc trò chuyện nghiêm túc thì người đó vẫn bối rối, không biết có nên điều chỉnh gì nữa không'', Brown nói.
Thay vào đó, Brown khuyên tốt hơn hết là các nhà quản lý nên thẳng thắn về lý do tại sao họ đưa ra phản hồi bằng những lời như: ''Tôi không muốn bạn hoảng sợ hay nghĩ mình làm không tốt, nhưng tôi muốn nhấn mạnh điều này''.
Nhật Minh (Theo Huffpost)
Vườn hồng 6.000 m2 của người phụ nữ Hà Nội
Khu vườn nằm cheo leo trên ngọn đồi sau nhà ở xã Hòa Thạch, huyện Quốc Oai của chị Thu Thủy có hơn 10.000 cây hoa hồng ngoại đang mùa trổ bông rực rỡ.
Chị Ngô Thu Thủy, 33 tuổi, lấy chồng ở làng hoa Mê Linh, từng ghép nhiều giống hồng ngoại bán ra thị trường. Vài năm trước, chị làm dự án tạo dựng vườn hồng cho một số đơn vị nên nảy ra ý tưởng làm một khu vườn của riêng mình.
"Tôi cũng muốn chứng minh cho mọi người thấy những cây hoa hồng tưởng khó chăm, khó chiều chỉ trồng được ở châu Âu hay Đà Lạt, Sa Pa... thì ở Hà Nội vẫn trồng được", chị nói. Giữa năm nay, chị mua mảnh đất khoảng 10.000 m2 ở quê mình để thỏa đam mê.
Vườn hồng nằm trên ngọn đồi sau nhà, là nơi khoe sắc của hơn 300 giống hồng ngoại, được chính vợ chồng chủ vườn ghép cành hoặc sưu tập ở các nhà vườn khắp Hà Nội.
Chị Ngô Thu Thủy, 33 tuổi, lấy chồng ở làng hoa Mê Linh, từng ghép nhiều giống hồng ngoại bán ra thị trường. Vài năm trước, chị làm dự án tạo dựng vườn hồng cho một số đơn vị nên nảy ra ý tưởng làm một khu vườn của riêng mình.
"Tôi cũng muốn chứng minh cho mọi người thấy những cây hoa hồng tưởng khó chăm, khó chiều chỉ trồng được ở châu Âu hay Đà Lạt, Sa Pa... thì ở Hà Nội vẫn trồng được", chị nói. Giữa năm nay, chị mua mảnh đất khoảng 10.000 m2 ở quê mình để thỏa đam mê.
Vườn hồng nằm trên ngọn đồi sau nhà, là nơi khoe sắc của hơn 300 giống hồng ngoại, được chính vợ chồng chủ vườn ghép cành hoặc sưu tập ở các nhà vườn khắp Hà Nội.
Vườn đồi chủ trước trồng bưởi, vốn khô cằn, nhiều đá nên chị bổ sung rất nhiều phân gà, tro, trấu... để đất tơi xốp trở lại trước khi trồng. Dọc các lối đi, chị Thủy trồng cỏ, lát đá tạo để tạo cảnh quan.
Sau bốn tháng, đồi trọc đã biến thành đồi hoa. Nơi đây quy tụ hơn 10.000 cây hồng ngoại. Những giống hoa tưởng như chỉ trồng được ở vùng lạnh như hồng Kate cánh nhún, Darby như bông hoa kẹo ngọt mùa thu, Sheherazad cánh xẻ thơm đậm, Golden, Blue sky, Blue bajou... vươn cao, ngọn khỏe, trổ bông chi chít.
Vườn đồi chủ trước trồng bưởi, vốn khô cằn, nhiều đá nên chị bổ sung rất nhiều phân gà, tro, trấu... để đất tơi xốp trở lại trước khi trồng. Dọc các lối đi, chị Thủy trồng cỏ, lát đá tạo để tạo cảnh quan.
Sau bốn tháng, đồi trọc đã biến thành đồi hoa. Nơi đây quy tụ hơn 10.000 cây hồng ngoại. Những giống hoa tưởng như chỉ trồng được ở vùng lạnh như hồng Kate cánh nhún, Darby như bông hoa kẹo ngọt mùa thu, Sheherazad cánh xẻ thơm đậm, Golden, Blue sky, Blue bajou... vươn cao, ngọn khỏe, trổ bông chi chít.
Tháng 11 là mùa hoa trổ bông rộ nhất. Hơn một tuần trước, chị Thủy mở cửa đón khách đến tham quan, chụp ảnh khu vườn. Chủ vườn chỉ đón 100 khách mỗi ngày, đặt vé online. 
"Tôi muốn cho mọi người được thưởng thức cái đẹp và có thêm chi phí trả tiền nhân công, nhưng không đặt nặng kinh tế. Khách đến quá đông sẽ chen chúc, ồn ào, làm mất đi vẻ đẹp dịu dàng, tĩnh tại nếu thực sự muốn thưởng hoa", chị nói.
Trong ảnh, trên nền cỏ xanh, hàng trăm cây hồng Red margo koster (hồng trứng) bung nở. Hoa có chùm khỏe, độ bền cao. 
Tháng 11 là mùa hoa trổ bông rộ nhất. Hơn một tuần trước, chị Thủy mở cửa đón khách đến tham quan, chụp ảnh khu vườn. Chủ vườn chỉ đón 100 khách mỗi ngày, đặt vé online. 
"Tôi muốn cho mọi người được thưởng thức cái đẹp và có thêm chi phí trả tiền nhân công, nhưng không đặt nặng kinh tế. Khách đến quá đông sẽ chen chúc, ồn ào, làm mất đi vẻ đẹp dịu dàng, tĩnh tại nếu thực sự muốn thưởng hoa", chị nói.
Trong ảnh, trên nền cỏ xanh, hàng trăm cây hồng Red margo koster (hồng trứng) bung nở. Hoa có chùm khỏe, độ bền cao. 
Mỗi loại hoa được quy tụ theo từng dải dài hoặc vuông, trải rộng, tạo thành những thảm màu sinh động trong tổng thể khu vườn.
Mỗi loại hoa được quy tụ theo từng dải dài hoặc vuông, trải rộng, tạo thành những thảm màu sinh động trong tổng thể khu vườn.
Hai bên vườn là những giàn hoa hồng leo. Chị Thủy đầu tư cả trăm vòm sắt để hoa leo giàn. Summer snow (trong ảnh) là giống hồng ngoại cánh mỏng màu hồng trắng, sai hoa, thơm quanh năm. Càng lạnh, sắc hoa càng chuyển màu hồng đậm hơn.
Hai bên vườn là những giàn hoa hồng leo. Chị Thủy đầu tư cả trăm vòm sắt để hoa leo giàn. Summer snow (trong ảnh) là giống hồng ngoại cánh mỏng màu hồng trắng, sai hoa, thơm quanh năm. Càng lạnh, sắc hoa càng chuyển màu hồng đậm hơn.
Chị Thủy thuê năm nhân công chăm sóc vườn thường xuyên, bên cạnh một số lao động thời vụ.
Chị Thủy thuê năm nhân công chăm sóc vườn thường xuyên, bên cạnh một số lao động thời vụ.
Vợ chồng chị Ngọc Mai (ở Thụy Phương, Bắc Từ Liêm) đến vườn vào ngày đầu tuần. Vốn thích hoa hồng, chị Ngọc Mai được chồng đưa đi ngắm các vườn hồng khắp nơi. Hai vợ chồng chưa thấy vườn nào đẹp như ở đây. "Chưa hoàn thiện hết nhưng vườn đã rực rỡ rồi. Mình cũng chăm hồng một thời gian, chỉ vài cây thôi mà đỏng đảnh lắm. Chăm được vườn rộng thế này chắc chắn rất kỳ công, vất vả'', chị nói.
Vợ chồng chị Ngọc Mai (ở Thụy Phương, Bắc Từ Liêm) đến vườn vào ngày đầu tuần. Vốn thích hoa hồng, chị Ngọc Mai được chồng đưa đi ngắm các vườn hồng khắp nơi. Hai vợ chồng chưa thấy vườn nào đẹp như ở đây. "Chưa hoàn thiện hết nhưng vườn đã rực rỡ rồi. Mình cũng chăm hồng một thời gian, chỉ vài cây thôi mà đỏng đảnh lắm. Chăm được vườn rộng thế này chắc chắn rất kỳ công, vất vả'', chị nói.
Chị Thủy dự tính khoảng một tuần nữa sẽ cắt hết hoa, dọn vườn chuẩn bị đón đợt hoa mới vào dịp Tết.
Trong hơn 300 giống hoa hồng ngoại trên vườn, nhiều cây đưa đến trồng to lớn, cành dài. Giai đoạn đầu, đường lên vườn đồi dốc, lại chưa được lát đá, xe không chở đến tận nơi, anh chị phải cùng nhân công vác bộ lên.
Chị Thủy dự tính khoảng một tuần nữa sẽ cắt hết hoa, dọn vườn chuẩn bị đón đợt hoa mới vào dịp Tết.
Trong hơn 300 giống hoa hồng ngoại trên vườn, nhiều cây đưa đến trồng to lớn, cành dài. Giai đoạn đầu, đường lên vườn đồi dốc, lại chưa được lát đá, xe không chở đến tận nơi, anh chị phải cùng nhân công vác bộ lên.
Sau bốn tháng xây dựng vườn hoa của riêng mình, chị Thu Thủy nhận thấy tạo một vườn hồng rực rỡ như trời Tây không phải điều phi thực tế, nếu biết chọn lọc giống, chăm đúng cách, đúng mùa và đúng thời điểm. "Quan trọng là tình yêu, đam mê luôn đi trước. Nỗ lực, thành quả sẽ theo sau", bà chủ vườn có khuôn mặt rám nắng, nói.
Sau bốn tháng xây dựng vườn hoa của riêng mình, chị Thu Thủy nhận thấy tạo một vườn hồng rực rỡ như trời Tây không phải điều phi thực tế, nếu biết chọn lọc giống, chăm đúng cách, đúng mùa và đúng thời điểm. "Quan trọng là tình yêu, đam mê luôn đi trước. Nỗ lực, thành quả sẽ theo sau", bà chủ vườn có khuôn mặt rám nắng, nói.
7 thói quen xấu khiến bạn không thể giàu có 
Nếu có quá nhiều thói quen xấu trong quản lý tài chính cá nhân, hậu quả bạn phải chịu không chỉ dừng ở hiện tại, mà còn kéo dài đến tương lai.
Vậy những thói quen xấu đó là gì và có cách nào loại bỏ?
1. Mua quá nhiều quần áo
Fast Fashion (Thời trang nhanh) hay quần áo giá rẻ được làm ra chỉ mặc vài lần, sau đó vứt bỏ, là cái bẫy khiến nhiều người nghèo đi.
Nhiều người coi mình là trung tâm nên mỗi khi xuất hiện ở hoàn cảnh khác nhau lại sắm những bộ cánh khác nhau. Trong tủ đồ của họ luôn có nhiều loại quần áo chỉ mặc một lần, thậm chí có những bộ không có cơ hội để mặc. Thực tế, bạn chỉ cần một số bộ cánh tươm tất. Việc này không chỉ giúp bạn tiết kiệm thời gian lựa chọn mà còn tiết kiệm những khoản chi tiêu không cần thiết.
Những người thành công như Mark Zuckerberg hay Steven Jobs thường mặc quần áo đơn giản và họ có thể không có nhiều quần áo trong tủ. Nếu là một người thực sự thành công, điều người ta quan tâm đến là giá trị bạn có chứ không phải bộ đồ trên người bạn lộng lẫy ra sao.
2. Lãng phí thời gian
Ai cũng hiểu thời gian là tiền bạc nhưng không phải ai cũng sử dụng đúng cách.
Thomas Corley-tác quả cuốn sách "Thói quen hàng ngày của những người giàu có" cho hay, 77% người nghèo thú nhận đã xem tivi nhiều hơn một tiếng mỗi ngày. Người giàu thì ngược lại, 67% số người được hỏi xem ít hơn một tiếng mỗi ngày.
Cũng theo tác giả này, một lãng phí thời gian khác là Internet. 74% người nghèo trong nghiên cứu của Thomas Corley dành hơn một giờ mỗi ngày để lướt Facebook, Twitter, Instagram, Youtube... Ngược lại, 63% người giàu dành chưa đến một giờ đồng hồ vào hành động này. Họ dành nhiều thời gian để đọc sách hoặc học những kiến thức mới.
3. Tham gia tiệc tùng quá nhiều
Thực tế, có những bữa tiệc xã giao vô nghĩa, lãng phí tiền bạc đặc biệt là bữa tiệc kèm theo quy định về ăn mặc. Nguyên do là để tham gia những bữa tiệc này, mọi người thường phải chi tiền để mua đúng yêu cầu nhưng có thể chẳng sử dụng đến lần hai.
Tiệc tùng nhiều cũng tiêu tốn thêm thời gian của bạn trong khi có thể không mang lại giá trị nào cho người tham dự.
4. Thích mua đồ giảm giá
Những chiêu khuyến mãi "mua 2 tặng 1" hay giảm giá 70% khiến nhiều người lầm tưởng mình sẽ có được món hời, nhưng thực tế không phải vậy. Đồ giảm giá hoặc được tặng kèm chưa chắc bạn đã sử dụng đến, sau này lại trở thành những thứ vô giá trị.
Cảm quan nhất thời tưởng chừng giúp chúng ta tiết kiệm một khoản, nào ngờ lại là thủ phạm gây lãng phí tiền bạc. Vì vậy, bạn nên lập "danh sách mua sắm" và liệt kê thứ tự ưu tiên cho những lần mua hàng sau này để tránh mua hàng "lố".
5. Tin vào những trò may rủi
Xác suất trúng số độc đắc trung bình là 1/13.983.816, có nghĩa là cơ hội vô cùng nhỏ. Nếu càng tin vào vận may, bạn sẽ càng đánh giá thấp tầm quan trọng của sự nỗ lực và chăm chỉ.
Tin vào những trò may rủi sẽ khiến chất lượng cuộc sống đi xuống, thậm chí tự hủy hoại bản thân. Sự giàu có bền vững phải có chỗ dựa vững chắc đó là bản lĩnh và năng lực của mỗi người. Cần làm giàu bằng chính khả năng của bản thân, chứ không thể chờ đợi vào tấm vé số hay trò may rủi khác.
6. Vung tay quá trán trong chi tiêu
Không phải ai cũng đủ năng lực để mua nhà lầu, xe hơi. Tuy nhiên với một số người dù không đủ năng lực tài chính nhưng họ vẫn không ngần ngại chi tiêu để sở hữu những món đồ đắt giá. Hành vi "tiêu trước kiếm sau", vung tay quá trán sẽ dẫn đến vòng tròn nghèo nàn vô hạn trong tương lai.
Tỷ phú Warren Buffett từng nói: "Của cải chảy từ túi những người nóng vội sang những người kiên nhẫn. Khi tích được hũ vàng đầu tiên, bạn có cơ hội giàu sang trong tương lai". Bởi vậy, nếu muốn giàu có, cần sớm hình thành thói quen quản lý tài chính. Cần có kỷ luật bản thân bằng những thói quen lành mạnh, cuộc sống của bạn mới hy vọng chuyển mình.
7. Lối sống không lành mạnh
Nghiện đồ uống có gas, thức ăn nhanh, thuốc lá hay rượu... là những thói quen mà nhiều người mắc phải. Tưởng chừng đây là những thói quen vô hại nhưng theo thời gian, chúng sẽ là gánh nặng về cả kinh tế và sức khỏe.
Đôi khi, bạn có thể nuông chiều bản thân một chút nhưng tuyệt đối đừng biến nó thành thói quen. Nếu luôn nuông chiều những sở thích cá nhân để thả lỏng bản thân, có thể cuộc sống của bạn sẽ chỉ có bất hạnh.
Trang Vy (Theo aboluowang)
'ESG nâng cấp hoạt động của PNJ lên tầm cao mới' 
Bà Trần Phương Ngọc Thảo - thành viên HĐQT PNJ - nhận định ESG là kim chỉ nam, giúp công ty nâng cao năng lực cạnh tranh, hút đầu tư.
Hội thảo "ESG - Bước đi nhỏ, hiệu quả lớn" diễn ra tại TP HCM, chiều 30/11, do Hội Doanh nhân Trẻ TP HCM và JCI Vietnam tổ chức. Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) đồng hành chương trình, cùng sự góp mặt của nhiều lãnh đạo doanh nghiệp, hiệp hội, tổ chức quốc tế.
Bà Trần Phương Ngọc Thảo - Thành viên HĐQT PNJ, Trưởng tiểu ban ESG - nhận định ESG không còn là câu chuyện riêng của tập đoàn lớn, mà tác động tích cực, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs). Đơn vị nào thực hành ESG tốt sẽ nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút nhà đầu tư, tăng cường hợp tác thương mại quốc tế...
Theo đó, ESG viết tắt từ E-Environmental (Môi trường); S-Social (Xã hội) và G-Governance (Quản trị doanh nghiệp). Bộ tiêu chuẩn này giúp đo lường các yếu tố liên quan phát triển bền vững và ảnh hưởng của doanh nghiệp với cộng đồng.
Tại tọa đàm, loạt vấn đề được diễn giả lẫn khách mời quan tâm gồm: khoảng cách giữa kỳ vọng và hành động gồm những yếu tố gì; chủ doanh nghiệp cần chuẩn bị tâm thế, tư duy và nguồn nào khi triển khai ứng dụng ESG; tình huống thuận lợi, thành công và bài học trải nghiệm?...
Bà Trần Phương Ngọc Thảo tiết lộ PNJ định hướng phát triển bền vững từ rất sớm, theo đuổi triết lý "Đặt lợi ích khách hàng và lợi ích xã hội vào lợi ích của doanh nghiệp".
"PNJ có bề dày CSR (trách nhiệm xã hội) nhưng đó chỉ là một phần của ESG. Ban đầu, chúng tôi cũng gặp rất nhiều khó khăn, do đó, doanh nghiệp vừa và nhỏ không nên quá lo lắng. Các bạn đã nhận thức ESG là xu thế, mang đến cơ hội và có mặt tại hội thảo hôm nay là đã đặt chân lên con thuyền đó. Bước đi nhỏ nhưng sẽ tạo tác động lớn", bà Ngọc Thảo nói.
Lãnh đạo PNJ khẳng định ESG là tương lai, cơ sở nâng cấp hoạt động của doanh nghiệp lên tầm cao mới. Do đó, mọi chiến lược điều hành vĩ mô, sáng kiến, sản xuất kinh doanh... đều lấy ESG là kim chỉ nam.
"Từ rất sớm, PNJ đã quan tâm đến 'thân - tâm - trí' của người lao động. Về sau, hoạt động này được chiến lược hóa và cam kết mạnh mẽ trong trụ cột Xã hội (Social), đó là chiến lược sức khỏe toàn diện cho nhân viên (Total Wellbeing for Employees). Nhờ đó, đối tác lẫn nhà đầu tư nước ngoài đánh giá cao công tác quản trị nguồn nhân lực của doanh nghiệp", bà Ngọc Thảo nhấn mạnh.
Mục tiêu ESG được thiết kế bởi Liên Hiệp Quốc từ năm 2015. Nhờ nỗ lực, Việt Nam luôn thăng hạng mỗi năm, đứng thứ 49/166 chỉ số Phát triển bền vững hồi 2020. Kết quả này tác động tích cực đến sự chuyển mình của các doanh nghiệp trong nước, thay đổi 80% tâm lý tiêu dùng trong việc ưu tiên sử dụng sản phẩm có xu thế ESG, theo nghiên cứu tháng 6/2021 của PwC.
Bà Thảo phân tích ESG bao hàm nhiều lĩnh vực, mỗi mảng lại có tiêu chí riêng. PNJ cam kết hành động có trách nhiệm để tôn vinh vẻ đẹp con người và cuộc sống một cách bền vững. "Chúng tôi đã định rõ chiến lược quan trọng cho từng trụ cột Môi trường - Xã hội - Quản trị, hoàn thành mục tiêu trên".
Cụ thể trong Covid-19, nhờ văn hóa doanh nghiệp và giá trị "quan tâm cùng phát triển", PNJ đã đảm bảo thu nhập hợp lý, giúp nhân viên an tâm làm việc. Khi dịch được kiểm soát, ban lãnh đạo sắp xếp đưa 6.000 nhân sự nghỉ dưỡng, tái tạo năng lượng.
"Qua chuyến đi, nhân viên cảm nhận rõ sự quan tâm của công ty, đồng lòng phấn đấu giúp kết quả kinh doanh vượt trội. Bên cạnh đó, PNJ còn tổ chức nhiều hoạt động cộng đồng như 'Siêu thị Mini 0 đồng', 'Đồng hành vượt cạn'... trợ giúp nhómyếu thế vượt Covid-19...", bà Thảo nói thêm.
Vạn Phát (ảnh: PNJ)
Kiến trúc sư 9x rời phố về quê nuôi tôm 
Phạm Xuân Thành (31 tuổi) không hối tiếc bỏ nghề kiến trúc sư theo đuổi ước mơ đưa đặc sản quê hương đến người dùng thành thị.
Cầm hai túi bánh phồng tôm rừng đóng gói chỉnh chu với bao bì khoét hình con tôm ở giữa, Phạm Xuân Thành (31 tuổi) mân mê, kiểm tra từng góc hộp đến đường viền túi nhựa trong rồi đặt lại lên kệ hàng đồ khô trong siêu thị. Đây là thói quen của anh suốt 6 năm qua mỗi khi vô tình bắt gặp các sản phẩm của thương hiệu Con Tôm Rừng do chính anh thành lập. "Dù là 6 năm trước, hiện tại hay 6 năm kế tiếp, tôi nghĩ mình không bỏ được tật săm soi bao bì sản phẩm mình bán", Xuân Thành nói.
Chàng founder 9x cho biết dù đã qua đến năm thứ 6 kinh doanh tôm rừng Cà Mau cả tươi lẫn sấy khô, anh vẫn ngỡ ngày đặt bút ký lên tờ đơn xin nghỉ việc tại văn phòng kiến trúc sư quy hoạch đô thị chỉ mới hôm qua. Lúc biết anh bỏ việc để khởi nghiệp, nhiều người nói anh "điên rồ", thậm chí đánh giá anh bốc đồng, viển vông khi bỏ nghề từng là ước mơ từ những năm cấp 3, về Cà Mau nuôi tôm, bán bánh phồng.
Sau 6 năm "rời phố về quê" khởi nghiệp, Xuân Thành có cơ hội gắn bó nhiều hơn với gia đình, địa phương. Một trong những động lực thúc đẩy anh đến với ý tưởng đột ngột này là được kết nối nhiều hơn với nơi mình sinh ra và lớn lên. Bản thân các thành viên trong gia đình cũng đóng vai trò quan trọng, là nguồn động lực giúp Xuân Thành vững bước trên con đường khởi nghiệp. Trải qua 6 năm khởi nghiệp, chàng founder 9x vẫn đang tiến bước mỗi ngày để chạm đến những mục tiêu to lớn hơn trong đời và cho biết cảm thấy "sống đầy" những năm tháng tuổi trẻ.
Đột ngột nhưng không cảm tính
5-6 năm về trước, nghe đến câu "bỏ phố về quê" khởi nghiệp, trồng rau, nuôi cá, nhiều người cho rằng các nhà khởi nghiệp trẻ đang tạm chán cuộc sống tấp nập nơi phố thị; hoặc đơn giản họ muốn chứng minh bản thân, thể hiện cá tính. Với Xuân Thành, người từ bỏ nghề kiến trúc sư với thu nhập ổn định, con đường thăng tiến rõ ràng, khởi nghiệp với đặc sản tôm rừng quê nhà lại hàm chứa ý nghĩa to lớn hơn nhiều.
Đầu năm 2016, Xuân Thành vẫn đang là một kiến trúc sư sống và làm việc tại TP HCM. Từ lúc học cấp 3, anh vẫn luôn nghĩ sẽ học tập và gắn bó với nghề quy hoạch đô thị và các bản vẽ xây nhà đến cuối đời. Điều anh không ngờ đến là chỉ sau vài tháng, ý tưởng khởi nghiệp với món đặc sản quê hương Cà Mau lại ùa đến chỉ trong tích tắc.
Thành kể, sáng hôm ra quyết định nghỉ việc là một ngày gần cuối năm với nắng đẹp, trời trong, không khí hơi se lạnh. Anh không gặp khó khăn trong công việc, cũng không vướng mắc vấn đề gì với đồng nghiệp, cấp trên. Ý muốn mong mỏi nhất lúc đó của Thành là thay đổi bản thân, tái tạo năng lượng để đời sống tinh thần lẫn cảm xúc tích cực hơn. Nhưng đồng thời, anh cũng xác định phải thật lý trí khi đưa ra lựa chọn. Công việc đó ngoài cung cấp nguồn thu nhập ổn định cho bản thân, Thành còn muốn phải mang lại giá trị thặng dư cho xã hội, giúp được bà con ở quê nhà, tạo sinh kế cho họ.
Lúc mới nghỉ việc, chàng kiến trúc sư vẫn chưa nghĩ ra mình phải làm gì tiếp theo để hiện thực hóa ý tưởng "điên rồ" này. Sau một ngày suy nghĩ, Thành quyết định thử sức khởi nghiệp nuôi tôm rừng Cà Mau, đưa đặc sản này đến với người dùng thành thị.
"Thời điểm 2016, thực phẩm sạch, hữu cơ rộ lên khiến tôi nghĩ đến sẽ thử kinh doanh mặt hàng này đầu tiên. Nhà có truyền thống làm nông, lại có sẵn lợi thế rừng ngập mặn ở quê, tôi chọn thử vận may với tôm rừng Cà Mau. Nói thử vận nhưng tôi không đưa ra bất cứ quyết định cảm tính nào. Mọi quyết định đều được tôi lên kế hoạch kỹ lưỡng và tham khảo nhiều lần từ bạn bè, người thân", Thành cho biết.
Ban đầu Xuân Thành thử bán online qua Facebook. Kết quả khả quan nhưng chưa đủ hài lòng, anh tìm đến các cửa hàng thực phẩm, tạp hóa để bỏ hàng sỉ, lẻ tùy nhu cầu. Lần đầu Thành làm quen với việc tự tiếp thị sản phẩm, nộp đơn xin giấy phép kinh doanh, gửi sản phẩm đến Cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm xin chứng nhận... Sau một tháng tất bật với giấy tờ, thương hiêu Con Tôm Rừng chính thức ra mắt thị trường.
Đến nay, phản hồi của các đơn vị phân phối và người dùng với các sản phẩm tôm đông lạnh, tôm khô, bánh phồng tôm, mắm tôm chua... của Con Tôm Rừng đều tích cực. Hầu hết khen tôm tươi, ngọt, vị khác biệt với tôm công nghiệp.
Ngoài ra, việc nuôi tôm dưới những tán rừng xanh ngập mặn của Xuân Thành cũng được địa phương và cộng đồng ủng hộ. Không chỉ giúp tạo việc làm cho dân địa phương, giống tôm rừng anh nuôi còn tận dụng hiệu quả nguồn phi sinh vật và các khoáng chất sẵn có trong rừng ngập mặn làm nguồn thức ăn tự nhiên. Nhờ đó, rừng được bảo tồn do không dùng các chất hóa học, ngược lại còn mang lợi ích cho người dân sinh sống lân cận.
Kiến thức là cốt lõi thành công
Nhiều người lúc mới nghe "rời phố về quê" nuôi tôm lầm tưởng Thành sẽ ở hẳn dưới Cà Mau. Thành đính chính, anh chỉ tạm rời TP HCM về quê khảo sát, cùng người thân lên kế hoạch và bắt đầu thả nuôi, trải lưới ngay trong khuôn viên rừng ngập mặn của nhà mình. Sau khi việc nuôi tôm đã đâu vào đó, chàng founder quay lại TP HCM, tiếp tục xây chiến lược kinh doanh.
Nhờ ý tưởng khởi nghiệp, Xuân Thành cho biết thấy hạnh phúc, vui hơn khi có cơ hội kết nối với quê hương Cà Mau, gần gũi gia đình và nhất là có thể giúp đưa sản phẩm địa phương đến gần hơn với người dùng tại các tỉnh, thành trên cả nước. 9x tự nhận thấy mình chưa có nền tảng kiến thức về kinh doanh. Với quy mô nhỏ, Thành có thể "tự bơi". Nhưng nếu tham vọng mở rộng ra cung cấp cho các chuỗi siêu thị lớn trên thị trường, anh cần kiến thức chuyên môn vững chắc.
"Tôi luôn quan niệm dù làm nghề gì, khởi nghiệp ngành nghề chi, trước tiên cần hoàn thành việc học. Học tập đến nơi đến chốn rồi mới nghĩ đến thực hiện ước mơ. Tại thời điểm khởi nghiệp, tôi vẫn đang miệt mài học thêm lớp kiến thức, lên kế hoạch, chiến lược kinh doanh... mỗi tối. Đến nay, tôi vẫn duy trì việc học thêm để trau dồi kiến thức, bổ sung và hoàn thiện những kỹ năng còn thiếu để việc kinh doanh ngày càng vững chắc, mở rộng", chàng founder 31 tuổi cho hay.
Tự chịu trách nhiệm cho mọi quyết định trong đời 
Nhìn lại quãng thời gian 10 năm tìm tòi, học tập, trở thành kiến trúc sư rồi từ bỏ để chuyển hướng kinh doanh, Xuân Thành cho biết không hối tiếc. Ngược lại, anh thấy biết ơn vì nhờ đó mà có thêm nhiều trải nghiệm thú vị, đáng nhớ. Trong đó có cả những mối quan hệ thầy trò, bạn bè Thành trân quý. Họ cũng là những người đã luôn đồng hành, giúp đỡ anh rất nhiều trên hành trình khởi nghiệp.
Nhiều người nói Thành mạo hiểm. Gia đình lúc mới biết cũng không hài lòng với quyết định này của anh. Song chàng founder 9x thấy may mắn vì lúc đó đã kiên định tới cùng. Thành cho rằng không riêng bản thân mà với bất kỳ ai, khởi nghiệp đột ngột không phải ý tưởng điên rồ. Tuy nhiên mỗi người cần biết mình đang ở đâu và sẵn sàng chịu trách nhiệm cho mọi lựa chọn của bản thân.
Khi chuyển sang kinh doanh, Xuân Thành đặt mục tiêu trong năm đầu tiên phải dựng được nền móng thương hiệu. Nếu không thành công, anh sẽ tìm hướng khác. Ở mỗi giai đoạn, anh đều giới hạn thời gian triển khai trong 1-2 năm. Rủi ro thất bại luôn có, nhưng Thành tâm niệm "chỉ cần bản thân dám làm, dám chịu, sẽ thấy được cơ hội ở khắp nơi".
May mắn là qua 6 năm "thử" kinh doanh, Xuân Thành đã gặt hái được những quả ngọt đầu tiên. Tôm rừng tươi và các chế phẩm từ giống tôm này hiện đã có mặt tại các chuỗi siêu thị, cửa hàng thực phẩm lớn như Annam Gourmet, lên sàn thương mại điện tử Shopee, Foodmap...
Anh cũng chứng minh được với người thân, bạn bè rằng quyết định khởi nghiệp không hề bồng bột. Những gì Con Tôm Rừng đạt được đến hiện tại không chỉ là thành quả cá nhân mà có cả mồ hôi, công sức của gia đình và người dân địa phương đã luôn tin tưởng, ủng hộ từ những ngày đầu mới thành lập thương hiệu.
Với những bạn trẻ có ý định "bỏ phố về quê" hay khởi nghiệp ở một lĩnh vực hoàn toàn mới, Xuân Thành cho biết anh không có bất cứ lời khuyên nào vì trường hợp, hoàn cảnh và khả năng mỗi người là khác nhau. "Lời khuyên cũng cần đưa đúng người, đúng nơi, đúng chỗ. Có thể nó hợp với tôi, và tôi áp dụng nó thành công. Nhưng chưa chắc những trải nghiệm, ý tưởng tôi có là thứ bạn cần", founder 9x chia sẻ.
Anh cho rằng mỗi người trước khi ra bất cứ quyết định nào, nhất là khởi nghiệp hay chuyển hướng công việc, cần chuẩn bị tâm thế sẽ đón nhận những ý kiến trái chiều từ gia đình, bạn bè, xã hội. Quan trọng là phải học cách chịu trách nhiệm cho hành động của bản thân, biết khả năng mình tới đâu, lên kế hoạch kỹ lưỡng và không ngừng trau dồi kiến thức chuyên môn.
Thy An
Video: Nguyễn Điệp, Hoàng Thanh
Cách làm chả rươi- đặc sản miền Bắc
Chả rươi dậy mùi thơm đặc trưng, khi ăn cảm nhận rõ vị ngọt thơm, bùi béo. Đây là đặc sản ‘trời ban’ ở nhiều tỉnh miền Bắc vào mùa thu đông.
1. Sơ chế
Rươi mua về cho vào chậu nước khuấy nhẹ rửa, rồi lọc qua rây để ráo nước. Sau đó, làm lông rươi theo cách dân gian: cho rươi vào nước ấm 40 độ, khuấy nhẹ cho rụng lông rồi lọc qua rây, để ráo nước. Chú ý: Không khuấy mạnh làm rươi vỡ bụng, mất chất bổ dưỡng. 
Gia vị không thể thiếu trong món chả rươi là vỏ quả quýt hôi vừa tăng hương vị vừa cân bằng âm dương. Vì rươi mang tính hàn lại sống bùn cát, đáy nước nên rất dễ nhiễm độc. Mà vỏ quýt hôi chứa tinh dầu tiêu hàn, khử độc. Vỏ quýt hôi rửa sạch, lạng bỏ phần xơ trắng bên trong. Sau đó thái nhỏ. 
Chọn phần thịt lợn sấn vai xay nhỏ. Thường tỷ lệ rươi nhiều hơn thịt, trứng thì vị rươi đặc trưng và càng nổi. Hành lá, thì là rửa sạch, thái nhỏ. Hành khô băm nhỏ, ớt bỏ hạt thái nhỏ (nếu nhà có trẻ nhỏ thì bỏ ớt). 
2. Chế biến
Cho rươi, thịt cùng vỏ quýt vào âu lớn. Nêm 1 thìa canh nước mắm ngon, 2 thìa cà phê hạt tiêu, 2 thìa cà phê hạt nêm vào đánh đều. Sau đó cho hành lá, thì là, ớt, hành khô và trứng vào đánh đều cho tan. Không nên đánh nhuyễn quá vì khi ăn mất đi cảm giác bùi ngậy của rươi. 
Dùng mỡ lợn rán là ngon nhất khi rán chả rươi. Đun nóng mỡ lợn, múc từng thìa hỗn hợp rươi thịt đổ vào chảo, dàn ra hình tròn. Chả rươi nhanh chín nên khi ngả vàng là được. Không nên rán kỹ quá vì khi ăn bị xác khô. 
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Chả rươi chỉ rán một lần và ăn nóng. Vì thế, món chả rươi thường ăn nóng tại bàn, ăn tới đâu rán tới đó.
Tùy theo từng vùng miền mà cách chế biến chả rươi khác nhau. Ở Thái Bình thì cho nhiều gia vị như vỏ quýt hôi, lá lốt, rau răm, lá gừng non, khế chua vắt bớt nước, ớt. Ở Hải Phòng thêm lá gấc non. Còn ở Nghệ An thì có hành tăm, củ nghệ tươi, vỏ quýt, lá gừng, măng tươi, mùi tàu...
Ở một số vùng miền Bắc cầu kỳ hơn khi chế biến: Đầu tiên cho chả rươi lên lá chuối áp trên chảo cho se mặt rồi mới đem rán chút mỡ lợn thì vị thanh mềm, đỡ dầu mỡ hơn.
Người trẻ Trung Quốc thích gõ mõ trực tuyến 
Mỗi lần tức giận, Wang Bin lại lấy bút cảm ứng gõ vào chiếc mõ trên iPad, âm thanh phát ra giúp cô lấy lại bình tĩnh.
Cô gái 24 tuổi thường gõ mõ trực tuyến 500 lần mỗi ngày bởi liên tục bất mãn với những yêu cầu của khách hàng. "Không chỉ riêng tôi, nó (ứng dụng gõ mõ) có trên điện thoại của hàng nghìn người trẻ tuổi", Wang nói.
Ứng dụng Wang dùng có tên Muyu (Mộc Ngư), người dùng có thể sử dụng bút cảm ứng hoặc tay chạm trực tiếp vào chiếc mõ trên màn hình và có âm thanh vang lên, giống như đang gõ mõ trực tiếp.
Các ứng dụng giả lập mõ ban đầu được xây dựng như cách nhằm giảm bớt tội lỗi trong trường hợp người dùng lỡ làm điều sai trái, hy vọng có thể tích lũy công đức.
Được nhiều người sử dụng, Muyu nhanh chóng vươn lên vị trí thứ hai trong danh sách tải miễn phí của App Store ở Trung Quốc, ước tính có gần 5 triệu lượt. Douyin cũng ghi nhận hơn 150 triệu video liên quan đến chuông mõ ảo. Thử tìm kiếm từ khóa này trên website phát video trực tuyến phổ biến Bilibili, các kết quả hàng đầu đều hiển thị đều có hàng triệu lượt xem.
Trong khi mọi người đều cho rằng gõ mõ trực tuyến là một trò đùa thì Hu Wan, sinh viên đại học, coi đây là một nghi lễ đơn giản, thuận tiện và thoải mái. Trên mạng xã hội, nữ sinh thường đăng tải khoảnh khắc chạm vào chuông và lần chuỗi hạt cầu nguyện trên cổ tay.
"Ban đầu tôi thấy chúng thật buồn cười, nhưng sau lại thấy nhịp điệu này khá êm tai. Một số hiệu ứng âm thanh dường như đã thanh lọc tâm hồn tôi, nhất là khi phải hoàn thành bài tập gấp, âm thanh từ mõ thực sự xoa dịu sự lo lắng đó", Hu nói.
Nhiều chuyên gia cho rằng mức độ căng thẳng ở nhóm người trẻ tại quốc gia này ngày càng gia tăng. Để giải quyết vấn đề tâm lý, một số người tìm đến câu lạc bộ đám mây ở thế giới ảo, nuôi thú cưng bằng bìa cứng, trong khi số khác lao vào tiệc tùng ở quán bar để giảm áp lực hiện tại.
Còn với sinh viên trong kỳ thực tập, stress tăng lên gấp đôi vì đó là bước đầu tiên cho con đường sự nghiệp sau khi ra trường. Nhưng ngay cả khi cầm trên tay tấm bằng cử nhân, họ không chắc sẽ xin được việc làm.
Khi nhu cầu giải tỏa áp lực của người trẻ tăng lên, các tính năng gõ mõ, tụng kinh dần được cải thiện. Giờ đây người dùng có thể thắp nhang kỹ thuật số, đọc kinh qua điện thoại và đếm chuỗi hạt cầu nguyện bằng đồng hồ thông minh. Như ứng dụng mà Wang đang sử dụng, người dùng có thể mua thêm hiệu ứng âm thanh và bộ đếm công trạng.
Các nhà phát triển ứng dụng cũng bắt kịp sự thay đổi của thị trường bằng cách tung ra nhiều thiết lập cao cấp hơn, cho phép người dùng so tài với bạn bè để giành thành tích cao nhất.
Một nghiên cứu cho thấy chưa đến 7% người dưới 30 tuổi ở Trung Quốc thừa nhận là Phật tử. Số người trẻ theo phật giáo khá ít, nhưng họ lại cho rằng hình tượng của tôn giáo này gắn liền với cảm giác bình yên lặng.
Không muốn nhận thêm sự ức chế và áp lực cho công việc, Wang đã chủ động nộp hồ sơ xin việc đến hai công ty mới, dù biết tìm được một chỗ làm tốt hơn là điều khó nói.
Nhưng trong lúc chờ vận may đến, Wang cho rằng tích lũy thêm một chút công đức từ ứng dụng gõ mõ trực tuyến là ý tưởng khá thú vị.
Minh Phương (Theo Sixth Tone)
Biệt thự xanh giữa miệt vườn miền Tây
Cần Thơ
Căn biệt thự được áp dụng hàng loạt giải pháp điều hòa vi khí hậu và thân thiện với môi trường, là công trình đạt chứng nhận Lotus Gold cho thể loại Nhà ở của Hội đồng công trình Xanh Việt Nam.
Ngôi biệt thự nằm trên khu đất rộng 1.800 m2 ở quận Cái Răng, diện tích xây dựng 812 m2 là nơi ở của một gia đình hai thế hệ.
Vì gia chủ là người yêu thiên nhiên, kiến trúc sư đã dành phần lớn diện tích đất cho cây xanh, mặt nước, thảm cỏ...nhằm góp phần cải tạo vi khí hậu và giảm hiệu ứng đô thị. 
Đây là công trình đầu tiên ở Đồng bằng sông Cửu Long đạt chứng nhận Lotus Gold cho thể loại Nhà ở của Hội đồng công trình Xanh Việt Nam.
Ngôi biệt thự nằm trên khu đất rộng 1.800 m2 ở quận Cái Răng, diện tích xây dựng 812 m2 là nơi ở của một gia đình hai thế hệ.
Vì gia chủ là người yêu thiên nhiên, kiến trúc sư đã dành phần lớn diện tích đất cho cây xanh, mặt nước, thảm cỏ...nhằm góp phần cải tạo vi khí hậu và giảm hiệu ứng đô thị. 
Đây là công trình đầu tiên ở Đồng bằng sông Cửu Long đạt chứng nhận Lotus Gold cho thể loại Nhà ở của Hội đồng công trình Xanh Việt Nam.
Ở công trình này, kiến trúc sư đã kết hợp một loạt các giải pháp như: cách nhiệt cho mái với hệ mái xanh cùng sàn gạch rỗng, cây xanh bao quanh, mặt nước, hệ cửa thép, kính hai lớp chân không cách nhiệt và che nắng hướng Tây...
Những giải pháp này giúp căn biệt thự giảm lượng bức xạ nhiệt, che chắn ánh nắng chói chang vùng nhiệt đới. Sau hai tháng đưa vào sử dụng, ngôi nhà còn được lắp thêm hệ pin mặt trời và hệ thống cấp nước nóng sử dụng năng lượng mặt trời.
Theo gia chủ, trước đó mỗi tháng gia đình tốn khoảng 16 triệu đồng tiền điện, đến khi sử dụng pin năng lượng mặt trời, chi phí giảm hơn 50%.
Ở công trình này, kiến trúc sư đã kết hợp một loạt các giải pháp như: cách nhiệt cho mái với hệ mái xanh cùng sàn gạch rỗng, cây xanh bao quanh, mặt nước, hệ cửa thép, kính hai lớp chân không cách nhiệt và che nắng hướng Tây...
Những giải pháp này giúp căn biệt thự giảm lượng bức xạ nhiệt, che chắn ánh nắng chói chang vùng nhiệt đới. Sau hai tháng đưa vào sử dụng, ngôi nhà còn được lắp thêm hệ pin mặt trời và hệ thống cấp nước nóng sử dụng năng lượng mặt trời.
Theo gia chủ, trước đó mỗi tháng gia đình tốn khoảng 16 triệu đồng tiền điện, đến khi sử dụng pin năng lượng mặt trời, chi phí giảm hơn 50%.
Công trình sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường như gạch không nung cho tường vách bao che, sân vườn trồng cỏ vừa tạo cảnh quan vừa hấp thụ dòng chảy nước mưa... 
Cửa sổ và cửa ra vào tầng trệt được làm bằng vật liệu tái chế với nhựa uPVC. Phòng khách, phòng ăn, bếp ở khu vực này được bố trí liên thông với nhau, tạo cảm giác rộng thoáng.
Công trình sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường như gạch không nung cho tường vách bao che, sân vườn trồng cỏ vừa tạo cảnh quan vừa hấp thụ dòng chảy nước mưa... 
Cửa sổ và cửa ra vào tầng trệt được làm bằng vật liệu tái chế với nhựa uPVC. Phòng khách, phòng ăn, bếp ở khu vực này được bố trí liên thông với nhau, tạo cảm giác rộng thoáng.
Công trình với thiết kế hạn chế diện tích mặt đứng hướng Tây, sử dụng kính hai lớp có lớp chân không cách nhiệt và che nắng hiệu quả. 
Ngoài ra kiến trúc sư còn đưa các giải pháp chiếu sáng tự nhiên như sân trong, giếng trời cùng hệ cửa kính lớn lấy sáng, bởi vậy trong nhà ít khi phải bật điện vào ban ngày, tiết kiệm điện năng.
Công trình với thiết kế hạn chế diện tích mặt đứng hướng Tây, sử dụng kính hai lớp có lớp chân không cách nhiệt và che nắng hiệu quả. 
Ngoài ra kiến trúc sư còn đưa các giải pháp chiếu sáng tự nhiên như sân trong, giếng trời cùng hệ cửa kính lớn lấy sáng, bởi vậy trong nhà ít khi phải bật điện vào ban ngày, tiết kiệm điện năng.
Khoảng giữa với cầu thang xoắn ốc được coi như lõi của nhà, đồng thời cũng là một giếng trời lấy sáng và thông gió tự nhiên.
Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, các cửa sổ đi vào, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất. Bởi vậy, trong nhà luôn thoáng đãng, mát mẻ. Toàn bộ không gian sống nhờ vậy cũng được đảm bảo cấp khí tươi.
Khoảng giữa với cầu thang xoắn ốc được coi như lõi của nhà, đồng thời cũng là một giếng trời lấy sáng và thông gió tự nhiên.
Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, các cửa sổ đi vào, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất. Bởi vậy, trong nhà luôn thoáng đãng, mát mẻ. Toàn bộ không gian sống nhờ vậy cũng được đảm bảo cấp khí tươi.
Vì khí hậu Cần Thơ nóng ẩm, mưa nhiều khiến kim loại thông thường dễ bị gỉ sét, kiến trúc sư đã sử dụng thép kháng thời tiết cho tường rào và hệ thống cửa lùa che nắng.
Đây là loại thép có khả năng chống gỉ rất cao so với thép carbon thông thường. Sau khi hoàn thiện bề mặt, loại thép này lên màu tự nhiên mà không cần sơn phết, cũng không tốn kém chi phí bảo dưỡng trong khoảng 80 năm.
Vì khí hậu Cần Thơ nóng ẩm, mưa nhiều khiến kim loại thông thường dễ bị gỉ sét, kiến trúc sư đã sử dụng thép kháng thời tiết cho tường rào và hệ thống cửa lùa che nắng.
Đây là loại thép có khả năng chống gỉ rất cao so với thép carbon thông thường. Sau khi hoàn thiện bề mặt, loại thép này lên màu tự nhiên mà không cần sơn phết, cũng không tốn kém chi phí bảo dưỡng trong khoảng 80 năm.
Sân thượng được phủ xanh bằng các loại cây cỏ địa phương tạo cảnh quan sinh động và làm giảm bức xạ nhiệt tác động vào bên trong công trình.
Sân thượng được phủ xanh bằng các loại cây cỏ địa phương tạo cảnh quan sinh động và làm giảm bức xạ nhiệt tác động vào bên trong công trình.
Các loại cây ăn trái, cây xanh địa phương như vú sữa, xoài, chôm chôm, trâm, hoa giấy, sứ... được trồng trong vườn. Đa phần các loại cây đều thích nghi tốt với biến đổi khí hậu. Mảng xanh của vườn kết hợp những mảng tường xanh, mái xanh... góp phần làm mát nhà, giảm nhu cầu sử dụng điện. 
Hồ cá Koi sử dụng hệ thống lọc tự nhiên bằng các loại cây thủy sinh có khả năng lọc nước như: sen, súng, rau má, thủy trúc…
Các loại cây ăn trái, cây xanh địa phương như vú sữa, xoài, chôm chôm, trâm, hoa giấy, sứ... được trồng trong vườn. Đa phần các loại cây đều thích nghi tốt với biến đổi khí hậu. Mảng xanh của vườn kết hợp những mảng tường xanh, mái xanh... góp phần làm mát nhà, giảm nhu cầu sử dụng điện. 
Hồ cá Koi sử dụng hệ thống lọc tự nhiên bằng các loại cây thủy sinh có khả năng lọc nước như: sen, súng, rau má, thủy trúc…
Ngoài tiết kiệm điện, công trình cũng được lắp đặt các thiết bị vệ sinh có lưu lượng nước theo tiêu chuẩn tiết kiệm. Theo đó, hệ thống vệ sinh xả kép tiết kiệm nước 3-4,5 lít mỗi lần xả, thay vì 6-8 lít so với bồn cầu thông thường.
Nước mưa được thu gom xử lý qua hệ thống lọc thô, tận dụng để tưới cây và lọc tinh phục vụ một phần nhu cầu ăn uống. 
Ngoài tiết kiệm điện, công trình cũng được lắp đặt các thiết bị vệ sinh có lưu lượng nước theo tiêu chuẩn tiết kiệm. Theo đó, hệ thống vệ sinh xả kép tiết kiệm nước 3-4,5 lít mỗi lần xả, thay vì 6-8 lít so với bồn cầu thông thường.
Nước mưa được thu gom xử lý qua hệ thống lọc thô, tận dụng để tưới cây và lọc tinh phục vụ một phần nhu cầu ăn uống. 
Ngôi nhà thi công trong 10 tháng, chi phí không được tiết lộ.
Ngôi nhà thi công trong 10 tháng, chi phí không được tiết lộ.
Trang VyThiết kế: SPACE+ Architecture
Kiến trúc sư chủ trì: Ths. KTS Trần Công DanhQuản lý dự án: KTS. Trần Thảo Xuân Phương
7 dấu hiệu của người có EQ thấp ở công sở 
Không chấp nhận bản thân mắc lỗi, trốn tránh trách nhiệm hay quá thẳng tính đều là dấu hiệu điển hình của người có EQ thấp ở nơi làm việc.
Chỉ số cảm xúc (EQ) rất cần thiết trong mọi khía cạnh của cuộc sống. Nhiều chuyên gia tin rằng EQ có thể quan trọng hơn IQ (chỉ số thông minh) trong việc quyết định sự thành công của con người.
Như vậy, chỉ số EQ thấp không chỉ tác động tiêu cực đến các mối quan hệ cá nhân mà còn gây ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần. Dưới đây là 7 dấu hiệu dễ nhận thấy của người có chỉ số EQ thấp tại nơi làm việc.
Không chịu học hỏi
Người thông minh luôn biết cách bày tỏ quan điểm cá nhân nhưng trên tinh thần xây dựng, học hỏi và tiếp thu cái mới, khiến người đối diện thấy dễ chịu. Nhưng những người có EQ thấp thường cãi đến cùng, phủ nhận hoàn toàn ý kiến của người khác.
Tự tin là đức tính tốt, nhưng tự tin và lạc quan mù quáng chỉ ngăn cản bản thân tiến bộ. Thay vì bảo thủ, người lao động cần phải giữ thái độ cầu thị, luôn cập nhật kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp hoặc học hỏi kinh nghiệm từ những đồng nghiệp đi trước. Còn không, sớm muộn họ cũng bị đào thải khỏi nơi làm việc.
Không biết kiểm soát cảm xúc
Kiểu người có chỉ số cảm xúc thấp thường khá cảm tính. Họ sẵn sàng làm ầm mọi chuyện, nổi cơn thịnh nộ hoặc có lời lẽ thiếu tôn trọng với đồng nghiệp, khách hàng, thậm chí là sếp lúc tức giận mà không nghĩ đến hậu quả. Đây được coi là một trong những biểu hiện của sự thiếu chín chắn trong công việc và khó thành công.
Do vậy, đừng vì chuyện cá nhân mà gây ảnh hưởng đến công việc, các mối quan hệ và sự nghiệp của bản thân.
Thẳng tính quá mức
Người có EQ thấp thường không quan tâm đến cảm xúc của người khác. Họ được nhận xét là người thẳng tính, nghĩ gì nói nấy dù không có ẩn ý thâm sâu.
Với nhiều người, thẳng tính có thể là đức tính tốt, nhưng trong giao tiếp và công việc chúng dễ gây cản trở sự phát triển của bản thân. Vậy nên, nếu muốn tồn tại lâu dài trong công ty, có cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp, kiểu người này cần chú trọng đến lời ăn tiếng nói, tránh làm người khác phật lòng.
Luôn đổ lỗi
Thay vì tự chịu trách nhiệm, tìm phương án giải quyết khi bản thân gặp sai phạm, người có EQ thấp sẽ lập tức tìm ai đó hoặc điều gì đó để đổ lỗi. Họ cho rằng mọi hành vi của bản thân đều do ngoại cảnh tác động.
Nhưng trong một tập thể, việc luôn đổ lỗi dễ khiến bạn mất sự tín nhiệm của mọi người và bị tẩy chay.
Không có hoặc ít bạn thân
Tình bạn thân thiết được xây dựng từ sự cho và nhận, biết chia sẻ, cảm thông, giàu lòng trắc ẩn và hỗ trợ lẫn nhau ... nhưng đây là điều người có EQ thấp không có.
Họ là mẫu người điển hình cho sự cộc cằn, vô cảm, chỉ biết sống vì mình, nên để tìm một người bạn thân thiết ở nơi làm việc là điều không thể.
Ngại giao tiếp
Người có EQ thấp thường khép kín, tự cho mình là trung tâm, coi trọng cảm xúc cá nhân thay vì đề cao tính cộng đồng.
Tuy nhiên chủ động né tránh giao tiếp với đồng nghiệp, khách hàng là biểu hiện của sự thiếu tự tin, kém cỏi và không tôn trọng người khác. Chưa kể, việc không thể duy trì mối quan hệ chặt chẽ với đồng nghiệp và cấp trên sẽ khiến họ không được sự tín nhiệm hay cơ hội đảm nhận những trọng trách lớn lao hơn.
Khó làm việc nhóm 
Với tính cách ngang bướng, luôn coi mình là nhất, những người có EQ thấp thường không được lòng mọi người và gặp khó khăn khi làm việc nhóm.
Nhưng không thể đặt cảm xúc cá nhân hay tính hiếu thắng của bản thân vào công việc, trong mọi trường hợp người lao động cần hạ thấp cái tôi để đạt mục tiêu chung. Điều này không chỉ giúp bạn được lòng mọi người mà còn dễ dàng thăng tiến trong công việc.
Phương Minh (Theo verywellmind, Linkedin)
Hai năm chăm chồng vượt cửa tử 
Đăk Nông
Chị Huệ cầm bát cơm chưa kịp đút, anh chồng đột nhiên vung tay hất đổ, giãy giụa rồi đạp cô ngã lộn nhào xuống đất.
Trên xe lăn, anh Hoàng Văn Lợi, 40 tuổi, quấy như một đứa trẻ trong khi người vợ dùng hết sức ôm chặt, xốc chồng lên vai rồi đặt anh lên giường. Chị thở phào, đắp chăn cho chồng rồi quay qua dọn mảnh vỡ của bát cơm.
"Anh bị chấn thương sọ não dẫn đến bại liệt, nhận thức lúc có lúc không. Hai năm qua tôi đã quen dần với chuyện này", chị Huệ, 36 tuổi, ở xã Tiến Thành, huyện Đăk R'lâp nói.
Vợ chồng chị quen nhau năm 2009, khi cả hai đang làm việc tại Bình Dương. Anh Lợi là mối tình đầu của chị. "Gặp anh đúng một lần, thấy hiền lành, lại là đồng hương Nghệ An nên mình đồng ý luôn", Huệ nói.
Cũng trong năm đó, hai người đón tin vui khi chị Huệ mang thai bé đầu tiên. Nhưng niềm vui chỉ kéo dài được 20 tuần rồi người vợ bị sảy thai. Kể từ đó, sức khỏe Huệ bắt đầu yếu dần, kinh tế chủ yếu phụ thuộc vào chồng. Một năm sau cặp vợ chồng đón con trai đầu lòng và năm 2017 có con gái thứ hai.
Cứ ngỡ cả nhà bốn người sẽ sống bình yên, nhưng tai họa ập đến vào một buổi tối năm 2020. Hôm đó, chị Huệ nhờ chồng đi đón con ở lớp học thêm, cách nhà 4 km. Anh Lợi vừa ra khỏi nhà 5 phút, chị Huệ nhận tin báo anh bị tai nạn giao thông. Người vợ chạy ra đến hiện trường thấy anh Lợi đã bất tỉnh. "Tôi nghe mọi người nói anh tự té nhưng không nghĩ tự té lại nặng như thế", chị kể.
Anh Lợi được đưa xuống bệnh viện tỉnh Đắk Nông rồi chuyển xuống bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) ngay trong đêm. Khi ấy nhiều người bảo chị đưa chồng về nhà vì nghĩ "nặng quá rồi, không thể sống nổi", Huệ vẫn kiên quyết: "Còn nước còn tát, tôi không thể để anh chết như thế".
Tại Chợ Rẫy, anh Lợi phải thở máy trong tình trạng hôn mê sâu và không có dấu hiệu tỉnh lại. Dù vậy, ngày ngày cô vợ vẫn ngồi tâm sự cùng anh, kể anh nghe chuyện của các con, động viên chồng phải sống vì gia đình. "Tôi cứ như người điên ngồi trước anh nói chuyện một mình. Ai cũng bảo chồng mình bị teo hết rồi, chỉ có chết thôi, ở đây có mà hết tiền. Tôi khóc nhưng vẫn quả quyết phải mang bố về cho hai con", chị Huệ nhớ lại.
Trải qua 19 ngày ở Chợ Rẫy, bác sĩ khuyên đưa chồng về quê nhưng chị xin cho anh được ở lại với hy vọng sẽ phục hồi. Ngày thứ 20, chị Huệ xin chuyển chồng sang Bệnh viện Phục hồi chức năng. Hai tháng kể từ khi tai nạn, anh Lợi lần đầu tiên mở mắt nhưng mất hoàn toàn ý thức, như một đứa trẻ.
Cứ mỗi lần nhìn chồng nằm bất động, không nói cũng chẳng cười, nước mắt Huệ lại chảy dài. Chị nghĩ, mình khổ một, anh khổ mười, con cái càng khổ vì không có được người bố bình thường. "Tuy không nói được nhưng mỗi lần nhìn vợ xoa bóp, nước mắt anh cứ chảy dài. Tôi biết là anh cũng đang rất lo cho mình. Đêm nào tôi cũng nằm cầu nguyện mong anh được sống", chị nói.
Sau 6 tháng nằm viện, bác sĩ một lần nữa khuyên chị đưa chồng về nhà vì dịch Covid-19 bùng phát mạnh tại TP HCM. Ngày anh Lợi về nhà, hai con nhìn thấy bố là sợ. Hàng xóm nói anh về chỉ nằm chờ chết, khuyên chị buông xuôi, nhưng Huệ nhất quyết không từ bỏ.
Những ngày ở nhà, không ai có thể chăm anh được ngoài vợ. Nhiều lần bà Phương, mẹ ruột anh Lợi thương con dâu vào chăm phụ nhưng cứ thấy bà là anh ném đồ, vung tay đánh. "Nhìn đứa con mình nuôi trưởng thành, giờ ngay cả mẹ ruột cũng không nhận ra, không gì đau xót bằng", bà Phương, 64 tuổi, nói.
Anh Đậu Đức Trường, hàng xóm gần chục năm của gia đình kể, mỗi lần chồng Huệ lên cơn, mất ý thức và phát điên là đập phá, nhiều lần đánh vợ, đánh mẹ, đánh con. "Trước anh hiền bao nhiêu sau khi tai nạn anh dữ bấy nhiêu. Mọi người cứ nghĩ là anh không qua khỏi, may có vợ ở bên cạnh chăm sóc, không bỏ anh ngày nào", người đàn ông 39 tuổi, nói.
Những ngày anh Lợi nằm viện, anh Trần Xuân Nam, trưởng xóm cùng mấy anh em vận động bà con, mỗi người góp một chút giúp chị Huệ lo cho chồng. "Hay tin anh Lợi bị nặng ai cũng sốc. Nếu không có cô Huệ tôi nghĩ chắc anh cũng không thể sống đến giờ này. Đôi ba hôm chúng tôi cũng lui tới động viên vợ chồng họ vượt qua khó khăn này", anh Nam chia sẻ.
Hai năm nay, Lợi nằm một chỗ, không thể tự đi lại, vệ sinh cá nhân được. Đôi chân anh teo dần, tê nhức do máu không lưu thông. Đêm nào Huệ cũng nằm bóp chân cho chồng, xoa dịu cơn đau, thủ thỉ động viên chồng với niềm tin anh sẽ khỏe lại.
Huệ kể, hai đứa con rất thương bố. Gần đây anh Lợi khỏe hơn nhiều, đỡ quậy phá nên các con thay chị đút cơm cho bố. Mỗi lần như thế, đứa con gái nhỏ lại thủ thỉ: "Con ngồi ăn cơm cùng bố rất hạnh phúc, con bắn tim cho bố... bố giỏi lắm á...". Không mở lời được nhưng Lợi hiểu ý con gái và bật cười.
Có lần con gái cầm ly nước cho bố, anh Lợi không biết gì cứ quơ tay hất đổ và đẩy con té xuống giường. Cô con gái 5 tuổi khóc nhưng lát sau lại lên giường nằm cùng bố. Cô bé an ủi: "Con tha lỗi cho bố rồi, bố đừng khóc nữa. Bữa sau bố đừng có hất nước đổ và làm con bị té nữa nhá... bố phải ngoan là được..."
"Những lần nhìn hai bố con như thế tôi cứ vừa khóc vừa cười vì thương con hiểu chuyện", chị Huệ nói.
Mỗi sáng, chị Huệ dậy từ 5h, đỡ chồng đi vệ sinh, chuẩn bị cho con ăn sáng và đưa đi học rồi lại hớt hải trở về đút cơm cho chồng. "Hôm nào anh ngoan thì mình đỡ khổ, anh mà quấy thì mất cả buổi để dỗ dành", chị kể.
Đôi lúc, hàng xóm to nhỏ chuyện Lợi nằm liệt, tưởng anh không hiểu nhưng nằm trên giường, anh đều nghe thấy, rồi tự nhiên nước mắt chảy dài. "Lúc tỉnh, có lần anh giục mình đi lấy chồng khác, người ta nuôi chứ anh không đi làm được, tội em. Lần khác anh lại bảo, khi nào vợ không chăm được chồng nữa thì mua thuốc độc về để chồng chết, chứ không có vợ anh cũng không muốn sống", Huệ tâm sự.
Thời gian này, hết tiền đi bệnh viện ở TP HCM, chị Huệ đưa chồng đi điều trị đông y ở tỉnh, mỗi tháng tốn 5 triệu đồng tiền thuốc. Một tuần nữa, mẹ chồng phải về quê Nghệ An, chị sẽ một mình tự lo hết mọi việc. "Cực lại thêm cực, chỉ mong anh ngoan là tôi mừng", chị nói.
Hai năm qua, người phụ nữ này đã dần quên việc được chồng chở đi chơi, được tặng hoa vào những ngày đặc biệt. Chị kể, có hôm giọng anh Lợi ú ớ, chữ được chữ mất bảo ngày sinh nhật sẽ mua hoa tặng vợ. Huệ ôm chồng thủ thỉ: "Em không cần hoa nữa, em chỉ cần anh khỏe thôi".
Anh Lợi không nói gì, đôi mắt nhắm lại.
Minh Tâm
Nhiều trải nghiệm văn hóa, ẩm thực tại lễ hội Bia Hà Nội 2022 
Lễ hội Bia Hà Nội diễn ra tháng 12 hàng năm luôn thu hút hàng nghìn người tham dự bởi nét văn hóa đậm chất Hà thành.
Trải nghiệm văn hóa - ẩm thực Hà Thành
Lễ hội Bia Hà Nội diễn ra ngày 2-3/12 tại Cung thể thao Quần Ngựa, Hà Nội. Sự kiện sẽ tái hiện lại một không gian thành phố Hà Nội mang đậm cảm hứng văn hóa và hơi thở giao thoa đưa người dân Thủ đô hòa mình vào những trải nghiệm mới.
Theo đại diện ban tổ chức, mỗi du khách khi đến với lễ hội năm nay đều sẽ cảm nhận được một Hà Nội luôn giữ trọn những nét giá trị truyền thống đồng thời cũng luôn vươn mình đổi mới và sáng tạo, song song đó là một Bia Hà Nội luôn gìn giữ những giá trị tinh hoa của Thủ đô nhưng cũng không ngừng nâng tầm để hòa nhập với thời đại và gần gũi với các thế hệ. Đây cũng sẽ là dịp nhãn hàng thể hiện sự tri ân với khách hàng và những mảnh đất đã ghi dấu ấn phát triển của doanh nghiệp.
Tại sự kiện, du khách sẽ được trải nghiệm không gian văn hóa đặc sắc khởi nguồn với "Con đường Hà Nội". Tiếp đó là hoạt động khám phá lịch sử hình thành và phát triển của Bia Hà Nội, một thương hiệu bia được người Việt tin dùng hơn một thế kỷ. Tiếp nối dòng lịch sử, khách tham dự sẽ có cơ hội hòa mình vào từng con phố đặc trưng mang đậm màu sắc của các thương hiệu bia nổi tiếng của Habeco. Mỗi khu trải nghiệm sẽ mang tới những không gian riêng mang dấu ấn của 3 thương hiệu Bia Hà Nội - Bia hơi Hà Nội - Hanoi Premium.
Chương trình nghệ thuật mang màu sắc không khí lễ hội 
Bên cạnh những trải nghiệm về văn hóa và thưởng bia vào 2-3/12, ban tổ chức còn triển khai các chương trình văn hóa nghệ thuật như "Nhịp điệu Hà Nội" - nơi những giá trị tinh hoa được gìn giữ và nâng tầm, "Nhịp đập Thủ đô" - nơi giao thoa nét truyền thống và hiện đại, "Năng lượng tương lai" - nơi thế hệ trẻ sáng tạo và tinh tế giao thoa.
Không chỉ được đầu tư về sân khấu và không gian thưởng thức, các chương trình nghệ thuật còn có sự tham gia của dàn nghệ sĩ đình đám như Tùng Dương, Hòa Minzy, Đinh Mạnh Ninh, Tạ Quang Thắng, Quân A.P.... hứa hẹn mang đến cho khán giả trải nghiệm không gian văn hóa kết hợp nét truyền thống pha lẫn hiện đại, thưởng thức vị bia truyền thống hàng trăm năm...
Ban tổ chức Lễ hội Bia Hà Nội khuyến cáo khách tham dự sự kiện uống bia có chừng mực và sử dụng phương tiện giao thông công cộng. Chương trình chỉ dành cho khách hàng từ 18 tuổi trở lên.
Thế Đan
Để tìm hiểu thêm thông tin về Lễ hội Bia Hà Nội 2022, truy cập:
Facebook Fanpage Bia hơi Hà Nội hoặc Bia Hà Nội
Các món canh cho mùa đông 
Su hào, rau cần, cải cúc vào vụ đông ở độ ngon và rẻ nên được nhiều bà nội trợ ưu ái đưa vào thực đơn món canh bồi bổ sức khỏe ngày lạnh.
1. Canh su hào nấu sườn
Một bát canh nóng hổi với su hào vào đông giòn ngọt, sườn róc xương béo ngậy, nước canh hài hòa vị sẽ giúp bữa cơm gia đình trở nên hấp dẫn hơn.
Cách làm khá đơn giản: Sườn sau khi chần sơ, rửa sạch thì đem ninh mềm, thỉnh thoảng hớt bỏ bọt cho nước trong. Su hào gọt bỏ vỏ, thái con chì, cà rốt tỉa hoa rồi cho vào ninh cùng sườn. Khi đạt độ mềm theo sở thích thì nêm nếm lại mắm, muối, hạt nêm cho vừa miệng. Cuối cùng rắc chút hành lá, rau mùi và múc ra tô thưởng thức nóng.
Chú ý cách chọn su hào non với các dấu hiệu nhận diện như củ vừa phải, cầm nặng tay, vỏ màu xanh đậm, lá bám vào củ xanh mướt. Su hào ngoài nấu canh với sườn thì nấu cá cũng ngọt nước và vị dân dã.
2. Canh cá nấu rau cần
Canh cá nấu rau cần là món ăn dân dã, phổ biến ở nhiều tỉnh Bắc Bộ vào tiết trời se lạnh khi rau cần vào vụ.
Món này hay dùng đầu cá trắm. Đầu cá sau khi làm sạch mang, chà xát chanh và muối hạt rửa sạch rồi rán sơ khử mùi tanh rồi ướp chút mắm, muối, hạt tiêu cho đậm đà. Rau cần nhặt sạch, bỏ bớt lá rồi vặn cho ra tinh dầu thơm và nhanh chín. Phi thơm hành khô, cho cà chua vào xào sơ tạo màu, đổ lượng nước vừa dùng rồi đun sôi cho đầu cá vào ninh cho ngọt nước.
Để tạo vị chua dân dã thì dùng khế hoặc quả dọc nướng chín. Nêm nếm gia vị cho vừa miệng rồi thêm rau cần, đảo đều. Khi nước sôi lại thì thêm thì là, hành lá, ớt và múc ra thưởng thức nóng.
3. Canh gà lá gừng non
Đây là món ăn quý của người Tày ở Lào Cai khi tiếp đãi khách quý hoặc để bồi bổ, giải cảm rất tốt khi thời tiết thu đông dễ ốm. Gà sau khi sơ chế sạch, chặt miếng vừa ăn, ướp chút mắm muối cùng chút gừng đập dập cho thấm vị. Sau đó, phi thơm hành cho thịt gà vào xào săn, đổ nước dùng gà (ninh từ cổ cánh) vào xâm xấp bề mặt rồi ninh ở lửa nhỏ vừa trong 20 - 25 phút.
Khi nước canh gà chuyển màu vàng óng quyện mùi thơm của gừng thì cho lá gừng non vào đảo đều, rắc chút hạt tiêu (hoặc có hạt dổi càng thơm ngon) cho dậy hương rồi múc ra thưởng thức nóng. Một bát canh nóng với thịt gà bên ngoài da vẫn giòn dai, thịt bên trong mềm ngọt, nước canh sóng sánh ánh vàng, dậy mùi thơm đặc trưng lá gừng non nhanh chóng làm ấm cơ thể, giúp hồi phục sức khỏe.
4. Canh cải cúc thịt nạc
Với nguyên liệu và cách làm đơn giản, canh cải cúc thịt nạc băm vừa giúp đưa cơm lại vừa đủ dinh dưỡng. Chọn rau cải cúc xanh nón với các dấu hiệu nhận biết như lá tươi, màu xanh đậm, không bị dập nát, bấm nhẹ vào mềm, cọng vừa phải. Đừng chọn cọng to dài quá là rau đã già. Sau đó, nhặt và rửa sạch cải cúc rồi để ráo nước. Phi thơm hành khô, cho thịt nạc băm (hoặc xay) đã ướp vào xào cho săn lại. Thêm lượng nước vừa đủ rồi đun sôi, hớt bỏ bọt. Khi thịt mềm tiết ra nước canh ngọt thì tăng lửa, cho rau cải cúc vào nhấn chìm xuống cho rau xanh. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng.
Vì rau cải cúc nhanh chín nên chỉ cần nước sôi bùng lại một chút là tắt bếp. Một bát canh đạt yêu cầu là rau cải cúc chín tới vừa giòn vừa mềm xanh mướt, nước canh ngọt, thịt mềm, thoảng mùi cải cúc đặc trưng.
5. Canh chua cá khoai
Cá khoai (một số vùng gọi là cá cháo) có hình dáng tựa củ khoai lang đã gọt vỏ, màu trắng trong, thân mềm. Mùa cá khoai bắt đầu từ tháng 9 cho đến tháng 2 âm lịch và có nhiều ở vùng biển Thái Bình, Nam Định, Quảng Ninh. Món canh phổ biến được yêu thích là canh chua cá khoai. Cá khoai cắt đầu, rút ruột, bóc bỏ phần trắng bên trong bụng, rửa sạch cùng chanh vừa giúp khử tanh vừa giúp đanh cá hơn, để ráo rồi ướp chút mắm, muối, hạt nêm, hạt tiêu cùng nước cốt nghệ.
Phi thơm hành, cho 1/2 lượng cà chua vào xào tạo màu, thêm dứa và lượng nước vừa đủ. Khi nước sôi, cho cá khoai và số cà chua bổ múi cau còn lại vào. Khi nấu chú ý không đảo để tránh nát cá. Khi cá chuyển sang màu trắng là đã chín, cho thì là, rau ngổ, hành lá và ớt vào là được. Vắt thêm chút nước cốt chanh vào và thưởng thức nóng. Bát canh với cá khoai trắng mềm, vị ngọt tự nhiên, vị chua nhẹ, ngọt thanh, dậy mùi thơm của thì là, hành lá. Món này ăn nóng nhanh chóng xua tan giá lạnh của mùa đông.
Bùi Thủy
Đặc điểm của người đàn ông hấp dẫn 
Sức hấp dẫn của một người đàn ông phụ thuộc vào nhiều yếu tố, gồm cả những thứ họ có thể kiểm soát hoặc không.
Để râu
Một loạt nghiên cứu của các nhà khoa học Brazil, Czech, Australia từ những năm 2000-2017 đăng trên tạp chí Tiến hóa và Hành vi con người đều cho thấy phụ nữ bị hấp dẫn bởi những người để râu. Tuy nhiên, điều này phụ thuộc vào việc cha người phụ nữ đó có râu hay không.
Các nhà khoa học nghi ngờ sở thích này có liên quan đến dấu ấn tình dục hoặc lý thuyết cho rằng sở thích về người bạn đời được hình thành từ khi còn trẻ và được mô phỏng theo đặc điểm của cha mẹ.
Đang trong một mối quan hệ
Phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trẻ có khả năng bị lôi cuốn bởi một người đàn ông đã có gia đình hoặc đang yêu. Các nhà nghiên cứu cho rằng đó có thể do sự sao chép lựa chọn bạn đời, một quá trình sinh học tồn tại giữa các loài. Trong đó, con cái bị thu hút bởi con đực dựa trên sự chứng thực của bên thứ ba.
Hài hước
Sự hài hước luôn khiến phụ nữ thấy thoải mái và kém hài hước là rào cản lớn trong tạo dựng sự hấp dẫn. Sự thoải mái thường dẫn đến tin tưởng, thúc đẩy "hormone tình yêu" oxytocin.
Sáng tạo
Khả năng thể hiện sự sáng tạo được nhận định là thú vị và mới lạ. Những cảm giác này có liên quan đến giải phóng dopamine, chất ít gây ức chế hơn so với oxytocin, nhưng vẫn làm tăng cảm giác đam mê và hấp dẫn.
Lớn tuổi
Phụ nữ thấy đàn ông lớn tuổi hấp dẫn hơn người trẻ. Sở thích này có thể được thúc đẩy bởi quá trình tiến hóa: đàn ông lớn tuổi thường có nhiều quyền lực và nguồn lực hơn.
Biết chăm lo cho con cái
Một nghiên cứu trên tạp chí Hành vi con người trong môi trường xã hội, năm 2013, cho thấy, đàn ông trở nên hấp dẫn hơn nếu người phụ nữ thấy họ tương tác với trẻ sơ sinh, dù nó có phải con họ hay không.
Cũng có nghiên cứu khoa học cho thấy sở thích làm bố khiến đàn ông hấp dẫn hơn với bạn đời.
Ngực và vai nở nang
Những chàng trai có cơ thể hình tam giác ngược, vai lớn, eo nhỏ được đa số phụ nữ yêu thích.
Tự tin
Gần như tất cả mọi người đều bị thu hút bởi sự tự tin. Nếu không có sẵn sự tự tin, bạn phải có tư thế đứng thật mạnh mẽ.
"Những người tư thế mạnh mẽ hoặc lưng thẳng đứng thể hiện lòng tự trọng cao hơn và trải nghiệm cảm xúc tích cực hơn so với những người co rúm lại hoặc cúi xuống", Robert Körner, nhà tâm lý học, đại học Martin Luther University Halle-Wittenberg, Đức, cho biết.
Nói cách khác, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người đứng với tư thế vươn cao cảm thấy tốt hơn về tổng thể, theo dữ liệu tổng hợp từ 130 nghiên cứu khác nhau.
Nhật Minh (Theo Fatherly)
Làm nhà nên nghe kiến trúc sư hay nhà phong thủy? 
Tôi chuẩn bị xây nhà, nhờ công ty tư vấn kiến trúc và nhận được bản thiết kế ưng ý. Nhưng khi xem phong thủy, lại bị gạch toàn bộ với lý do sai vị trí. Tôi phải làm sao?
Độc giả: Trung Dũng
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung, hiện nay, nhiều người thường thần thánh hóa phong thủy nhưng trên thực tế đây không phải là phép màu bởi dựa trên thiên văn và địa lý của thế giới tự nhiên.
Hiểu một cách đơn giản, phong thủy là kết quả đúc kết ra từ nhiều nghiên cứu về các quy luật liên quan đến tự nhiên, môi trường, cảnh quan... mà không mang tính siêu nhiên, thần bí. Trong cuộc sống, phong thủy chỉ mang tính hỗ trợ, phù hợp với từng hoàn cảnh nhất định.
Phong thủy cũng hỗ trợ đắc lực trong kiến trúc, thiết kế nhà ở. Ví dụ, ở phòng ngủ vì sao không nên treo quạt trần, đèn chùm? Nguyên nhân là khi chúng ta nằm ngủ, luôn có cảm giác đồ vật đó có thể rơi xuống (mặc dù sự cố này khó xảy ra), khiến cho tâm trạng bất an, ngủ không sâu, lâu dần ảnh hưởng đến sức khỏe.
Hay tại sao các cửa phòng không nên đối diện nhau, kể cả cửa sổ cũng tránh đối diện với cửa phòng. Lý do là khi các cửa đối nhau sẽ hình thành luồng gió xuyên phòng đột ngột, không có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên qua giải thích của một số người, họ lại cho rằng đó là "không giữ được tài lộc vào nhà" nhằm thần thánh hóa hiện tượng, khiến giá trị phong thủy bị hiểu sai lệch.
Về câu hỏi của bạn, việc xây nhà nên do các kiến trúc sư và người có chuyên môn, kết hợp với thói quen, sở thích của gia chủ... để đưa ra những ý tưởng cũng như bố trí công năng phù hợp. Nhà phong thủy can thiệp quá sâu vào bản thiết kế làm thay đổi ý tưởng của kiến trúc sư là việc vô lý, bởi nhà phong thủy không có chuyên môn của một kiến trúc sư.
Một nhà phong thủy đúng nghĩa sẽ không tham gia vào việc thiết kế mà họ dựa trên bản vẽ đã được thống nhất với gia chủ và kiến trúc sư để đưa ra những khắc chế, hóa giải được mọi hình thế "xấu" của ngôi nhà, đem lại bình an cho gia chủ. Không nên chê bai, hù dọa, tạo tâm lý lo lắng và bất an cho chủ nhà. Ví dụ khi có các cửa thông phòng liên tiếp, họ sẽ sử dụng bình phong để thay đổi sự vận hành của dòng khí, tránh những xung đột trực tiếp từ gió đến cuộc sống con người...
Vậy nên, khi xây nhà bạn nên tôn trọng ý kiến của kiến trúc sư. Bởi ngoài chuyên môn thiết kế, kiến trúc sư cũng nắm được những khái niệm cơ bản về phong thủy bởi những kiến thức này cũng được đào tạo trên giảng đường.
Kiến trúc sư có thể nói và hiểu cơ bản về phong thủy, nhưng nhà phong thủy không thể thiết kế và làm công việc thay cho một kiến trúc sư.
Trang Vy
Kỹ thuật trồng dưa chuột sân thượng 
Dưa chuột có thời gian sinh trưởng khoảng 35-45 ngày, có thể trồng quanh năm nhưng có hai vụ chính, vụ xuân hè (tháng 2 đến tháng 4), vụ thu đông (từ tháng 9 đến tháng 10).
Đây là loại rau quả dễ trồng, tốn ít diện tích nên khá phù hợp với những mảnh vườn nhỏ trên các sân thượng nhà ở.
Để trồng dưa chuột trên sân thượng, cần lưu ý một số điểm sau đây.
Vật tư
- Chậu trồng cây
- Vỉ ươm hạt
- Sợi se nông nghiệp để treo cây
- Phân bón: Trùn quế, phân viên tổng hợp, phân cá, phân NPK chuyên dụng...
- Thuốc bảo vệ thực vật: Phòng nấm + sâu bệnh
- Vôi nông nghiệp + nấm đối kháng Tricodema
Chậu trồng
- Dung tích 15-20 lít để trồng 1 cây.
- Dung tích 30-50 lít nếu trồng 2 cây.
Chậu trồng to hơn cây dưa leo sẽ phát triển bộ rễ rộng hơn và hấp thu được nhiều các chất dinh dưỡng hơn, trái đạt cả chất lượng lẫn số lượng.
Chuẩn bị đất trồng và đất vỉ ươm hạt
Đất mới và đất vỉ ươm hạt : Trộn hỗn hợp gồm 60% là đất sạch + 40% tro trấu, xơ dừa, vỏ đậu phộng, thêm một ít vôi + phân trùn quế, trộn đều hỗn hợp, rải thêm một lớp nấm Tricodema trên bề mặt sau đó tưới đủ ẩm và đậy kín ủ 7-10 ngày.
Đất cũ: Sau khi thu hoạch xong tiến hành dọn dẹp và xả tràn nước vào chậu 2-3 lần để rửa trôi hết phân bón tồn dư của vụ trước, phơi ải đất 7-10 ngày sau đó trộn lại như cách trên.
Ngâm ủ hạt giống
Hạt giống mua về ngâm trong nước hai tiếng, vớt ra rồi ủ vào khăn ẩm, để nơi thoáng mát, dùng túi nilon bọc lại và để trong bóng tối hạt sẽ nhanh nảy mầm hơn.
Sau khoảng 24-48h hạt sẽ nứt nanh, tiến hành gieo hạt vào vỉ ươm (một số hạt lì hơn sẽ nảy mầm sau 3-4 ngày).
Khi gieo hạt nên để hạt theo phương nằm ngang hoặc hơi chúi phần đầu hạt nứt rễ xuống phía dưới, gieo xong tưới ẩm và để vỉ vào chỗ cũ, ở nơi tối hạt sẽ nhanh lên mầm hơn.
Khoảng 2-3 ngày sau hạt sẽ nhô lên khỏi mặt đất, tiến hành mang vỉ ươm ra để nơi có nắng nhẹ, che mưa hoàn toàn, tưới nước 1 ngày 2 lần lúc sáng sớm và chiều mát.
Bổ sung thêm một ít phân trùn quế vào thời điểm này giúp cây con khoẻ mạnh hơn (hoặc có thể tưới phân cá pha loãng tỉ lệ 3-5ml/1l nước).
Tiến hành đánh cây trồng ra chậu khi cây có 2-3 lá thật (cây sẽ cao khoảng 15-20cm).Trồng và chăm sóc
Nhẹ nhàng trồng cây từ vỉ ươm vào chậu, tránh làm bể bầu đất, đặt cây sao cho đất bầu ươm ngang với lớp đất mặt chậu trồng, có thể chôn thêm thân dưa sâu xuống đất một chút để cây mọc thêm rễ phụ thì sau này cây sẽ khoẻ hơn (không khuyến cáo với đất cũ vì dễ mang mầm bệnh gây teo cổ thân, rễ).
Đất chậu trồng đã trộn sẵn dinh dưỡng rồi mới ủ nên không cần bón thêm phân vào giai đoạn này, chỉ tưới nước vừa đủ 2 lần sáng chiều, nếu trời mưa thì không cần tưới.
Khoảng 5 ngày sau khi trồng tiến hành bón thúc đợt một gồm hỗn hợp phân trùn quế và phân viên tổng hợp, 3 ngày sau tưới xen 1 lần phân cá (chú ý bón và tưới phân xung quanh gốc, không phạm vào phần thân cây).
Cứ duy trì chế độ bón đều đặn như vậy hàng tuần đến khi cây ra tua cuốn để chuẩn bị leo giàn (khoảng 15 ngày sau trồng). Cây leo lên đến đâu thì quấn vào dây đến đó đề phòng mưa gió làm gãy đổ. Có thể để cây leo lên theo dạng một thân chính (chữ L) hoặc hai thân chính (chữ Y).
Nếu để một thân chính hình chữ L, ta sẽ bấm ngọn khi cây dưa leo đạt 15-17 lá, như vậy ta sẽ có 15-17 nách lá tương ứng với vị trí số quả hoặc chùm quả/cây tùy giống (thùng trồng tối thiểu 15-20l), vài nách lá đầu tiên có thể sẽ không ra hoa đậu quả, nhưng cũng tùy theo cách chăm sóc của mỗi người.
Nếu để cây theo dạng 2 thân chính hình chữ Y, ta sẽ ngắt ngọn chính khi cây đạt 7-8 lá, sau đó cây sẽ bật các chèo nhánh, chọn nuôi 2 chèo nhánh gần nhau khỏe mạnh nhất và đồng đều hướng về 2 phía khác nhau để sau này chúng không che mất nắng của nhau, tiến hành bấm ngọn khi 2 thân chính này có 10 lá, như vậy cả cây sẽ có tổng cộng 20 nách lá tương ứng với 20 quả hoặc chùm quả tùy giống (áp dụng cho thùng trồng có dung tích trên 20l).
Lưu ý:
Tiến hành vặt bỏ hết các nhánh phụ khác ngoài thân chính phát sinh trong lúc cây lên giàn và cả trong quá trình trồng.
Giai đoạn cây ra hoa cần bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng, đặc biệt là Kali và Canxi để giúp cây ra nhiều hoa và đậu nhiều trái, cũng như hạn chế hiện tượng rụng hoa trái non, thêm đạm để trái lớn đồng đều (có thể bổ sung thêm NPK ở giai đoạn này để cây phát triển và cho năng suất vượt trội).
Từ thời điểm ra cây đến khi nụ hoa cái xuất hiện kéo dài khoảng 3-4 tuần, khi hoa nở cần thụ phấn bổ sung vào buổi sáng để tăng tỉ lệ đậu trái cho cây nếu dưa leo bạn trồng thuộc các giống dưa leo không tự thụ phấn được.
Đối với các giống dưa leo tự thụ phấn thì sẽ không cần phải thụ phấn bổ sung, nếu cây khỏe mạnh và cung cấp đầy đủ dinh dưỡng thì chúng sẽ tự đậu trái.
Nhu cầu nước của cây ở giai đoạn này vào khoảng 1,8-2 lít nước mỗi ngày với cây một thân chính và 2,5-3l nước/ngày với cây hai thân chính tùy theo thời tiết, nếu cây bị thiếu nước trong thời điểm này sẽ làm quả dưa leo bị biến dạng, một số giống có thể sinh ra vị đắng trong trái.
Tiến hành thu hoạch khi trái đạt 6-8 ngày sau thụ phấn, khi đó trái vẫn còn cuống hoa và không quá non, cũng không quá già để đạt được chất lượng tốt nhất. Đồng thời cũng bón thêm các loại phân bón cần thiết sau mỗi lần thu hoạch để cây có thể nuôi dưỡng các đợt trái tiếp theo.
Nguyễn Giàu
Đi thăm gia đình giúp người lạ 
Trung Quốc
Một năm qua, cô Guan Yanxia, 33 tuổi, ở tỉnh Sơn Đông đã chi 30.000 tệ (hơn 103 triệu đồng) để thăm các gia đình có con đi làm xa, không thể về vì dịch.
Mọi chuyện bắt đầu từ một ngày cuối năm ngoái, Guan chia sẻ ảnh chụp quang cảnh một ngôi làng ở ngoại ô thành phố Tê Hà (tỉnh Sơn Đông) lên mạng xã hội và bất ngờ được một người đồng hương đang làm việc ở Hàn Quốc nhờ đến thăm bố mẹ. Người này nói rằng nhiều năm xa nhà, chưa có dịp về thăm.
Người phụ nữ 33 tuổi nhận lời, chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội.
Từ đó, cô bắt đầu nhận nhiều yêu cầu tương tự và dành các cuối tuần đến thăm hỏi, trò chuyện với các gia đình có con đi làm xa, không có cơ hội về thăm người thân, hoặc do chính sách kiểm soát dịch bệnh nghiêm ngặt, gây khó khăn cho việc di chuyển.
Ngoài thăm hỏi, cô còn hỗ trợ nấu ăn, ghi hình các buổi gặp gỡ và gửi cho người đang đi làm xa.
"Tôi hy vọng họ có thể nhìn gia đình mình từ xa, ngắm gương mặt của ông bà, bố mẹ trong khung cảnh quen thuộc, biết người thân ăn uống gì hàng ngày, tình trạng sức khỏe ra sao. Tôi sẵn sàng giúp đỡ, hỗ trợ người có nhu cầu và hạnh phúc khi dành thời gian với người thân của các bạn", Guan nói.
Việc giúp người miễn phí của cô nhận về nhiều lời khen vì khiến người già sống ở ngoại ô thành phố vơi bớt cô đơn trong khi con cháu phải đến các khu đô thị lớn hơn hoặc sang nước ngoài làm việc.
Như lần gần nhất, cô Guan thay mặt cặp vợ chồng đang sống ở Bắc Kinh đến thăm cụ ông 80 tuổi ở cùng tỉnh Sơn Đông. "Hầu hết các chuyến đi không được báo trước, tôi cũng chưa gặp gia đình họ nhưng không ai xua đuổi hay thiếu tin tưởng tôi. Mọi người đều đối xử với tôi như con cháu trong nhà", cô nói.
Hiện, cô Guan đã gặp hơn 100 người lớn tuổi tại nhiều nơi khác nhau, tự chi 30.000 nhân dân tệ để mua quà cho các gia đình. Các video về những lần đến thăm người lạ được Guan chia sẻ có hơn 36 triệu lượt thích trên mạng xã hội.
Đến hết năm 2021, Trung Quốc hiện có 267 triệu người trên 60 tuổi, chiếm gần 19% dân số, hơn một nửa trong số họ đang phải sống xa con cái.
Trước tình hình trên, tháng 7/2021, các nhà lập pháp Trung Quốc đã quy định việc thăm hỏi các thành viên lớn tuổi trong gia đình là nghĩa vụ bắt buộc đối với người trưởng thành, sau khi ngày càng nhiều tin tức tiêu cực về sự bỏ bê người già trong những năm gần đây.
Minh Phương (Theo SCMP)
Tại sao hy vọng tốt hơn lạc quan? 
Mọi người có xu hướng sử dụng hy vọng và lạc quan làm từ đồng nghĩa, nhưng điều đó không chính xác.
Trong một bài báo năm 2004 trên Tạp chí Tâm lý học Xã hội và Lâm sàng, các nhà tâm lý học đã sử dụng dữ liệu khảo sát để phân tích hai khái niệm này. Họ xác định "hy vọng tập trung trực tiếp hơn vào việc cá nhân đạt được các mục tiêu cụ thể, trong khi sự lạc quan tập trung nhiều hơn vào mong đợi kết quả trong tương lai".
Nói cách khác, lạc quan là niềm tin rằng mọi thứ sẽ ổn thỏa; hy vọng không tạo ra giả định như vậy mà tin một người có thể hành động để làm mọi thứ tốt hơn.
Không phải lúc nào hy vọng và lạc quan cũng đi đôi với nhau. Bạn có thể là một người lạc quan vô vọng, cảm thấy bản thân bất lực nhưng cho rằng mọi thứ sẽ ổn thỏa. Bạn có thể là một người bi quan đầy hy vọng, người đưa ra những dự đoán tiêu cực về tương lai nhưng tự tin mình thể cải thiện mọi thứ trong cuộc sống của mình và những người khác.
"Nói một cách đơn giản, người lạc quan tin bằng cách nào đó, như thông qua may mắn, hành động của người khác hoặc hành động của chính một người, họ sẽ có tương lai tốt đẹp. Còn người có hy vọng đặc biệt tin tưởng vào khả năng của bản thân để đảm bảo tương lai tốt đẹp cho mình", các nhà tâm lý học nhân cách Gene Alarcon, Nathan Bowling và Steven Khazon (Mỹ), so sánh.
Một nghiên cứu trên tạp san Báo cáo Tâm lý đã chỉ ra mặc dù cả lạc quan và hy vọng đều làm giảm khả năng mắc bệnh, hy vọng có nhiều sức mạnh hơn. Một báo cáo trên Tạp chí Tâm lý Tích cực năm 2013, các nhà nghiên cứu phát hiện những nhân viên có hy vọng cao có khả năng thành công trong công việc cao hơn 28% và khả năng có một sức khỏe tốt và hạnh phúc cao hơn 44% so với nhân viên lạc quan. Nghiên cứu kéo dài nhiều năm về sinh viên từ hai trường đại học ở Anh cũng cho thấy hy vọng dự đoán thành tích học tập tốt hơn trí thông minh, nhân cách hoặc thậm chí thành tích trước đó.
Vậy chúng ta có thể làm gì để gia tăng hy vọng?
1. Hãy tưởng tượng một tương lai tốt đẹp hơn và nêu chi tiết điều gì khiến nó trở nên như vậy
Khi bạn cảm thấy hơi tuyệt vọng, hãy bắt đầu thay đổi cách nhìn của mình. Ví dụ, giả sử thành phố bạn sống đang phải vật lộn với vấn đề vô gia cư và ngày càng có nhiều người hàng xóm không có nơi nương tựa. Bạn có thể kết luận rằng tình hình rất đáng báo động, nhưng cũng có thể làm được nhiều hơn cho những người hàng xóm và chính bạn, nếu tưởng tượng thành phố của mình ít có người vô gia cư và mọi người đều có chất lượng cuộc sống tốt.
Thay vì đắm mình trong sự lạc quan rồi thành phố sẽ tốt và bỏ mặc nó, hãy lập danh sách các yếu tố cụ thể cần được cải thiện. Ví dụ, giá nhà ở phải chăng, chính sách và quy định công tốt hơn, hoặc quan tâm nhiều hơn đến lạm dụng chất kích thích và các nhu cầu chăm sóc sức khỏe tâm thần.
2. Hình dung bản thân đang hành động
Nếu bạn để mọi thứ ở bước một và tự thuyết phục bản thân rằng thời điểm tốt hơn đang ở phía trước, bạn sẽ lạc quan nhưng chưa hy vọng. Vì vậy, bước thứ hai trong bài tập này là tưởng tượng bạn đang giúp đỡ để mang lại một tương lai tốt đẹp hơn.
Tiếp tục với ví dụ ở trên, hãy hình dung bạn làm tình nguyện viên tại một bếp ăn từ thiện, ủng hộ các chính sách của chính quyền thành phố hoặc tuyên truyền về hoàn cảnh của người vô gia cư để nhiều người biết hơn. Tránh ảo tưởng mình là vị cứu tinh, mà hãy tưởng tượng giúp đỡ một người thực sự, thuyết phục một nhà hoạch định chính sách hoặc nâng cao lòng trắc ẩn của những người dân.
Bây giờ, được trang bị đầy hy vọng, bạn có thể chuyển sang bước quan trọng nhất.
3. Hành động
Hãy có tầm nhìn rộng mở về tương lai của vấn đề, nhưng cần khiêm tốn trước những gì bạn đóng góp. Hãy thử vài sự giúp đỡ từ góc độ cá nhân bạn. Có thể hành động đầu tiên không khả quan. Lúc này tiếng nói của sự tuyệt vọng bên trong đầu bạn dễ dàng phát tác. Hãy chống lại điều này bằng suy nghĩ rằng việc mình làm không chỉ có tác động, mà mình còn làm nó với tình yêu, sự nhiệt thành thực sự. Cách của bạn sẽ thay đổi trái tim bạn và có thể tác động đến người khác, đặc biệt khi họ thấy động cơ sau những gì bạn đã làm.
Như mẹ Teresa nói: "Đừng tìm kiếm những điều lớn lao, hãy làm những điều nhỏ bé với tình yêu lớn".
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Đám cưới 'trở về tuổi thơ' của cặp đôi Hà Nội 
Trong lễ cưới của Nguyễn Quốc Khánh và Vũ Nguyệt Ánh, hôm 27/11, khách mời phải mặc áo trắng, quần đen, đeo khăn quàng đỏ và ăn ô mai Thái, kẹo bông...
Lễ thành hôn với chủ đề "Reply 1996" của cặp đôi cùng 35 tuổi được tổ chức trong một tổ hợp giải trí ở phố Tây Sơn, quận Đống Đa. Hơn 200 quan khách đến dự, ngay khi qua cửa, tất cả sẽ được phát khăn quàng đỏ.
Trong sân, không gian tổ chức tiệc được thiết kế nhằm tái hiện khung cảnh cổng trường tiểu học vào giờ tan tầm của năm 1996, với những món quà vặt gợi nhớ "một trời tuổi thơ" với ô mai Thái, bim bim cua, xe kẹo kéo, kẹo bông. Quầy bánh giò, trứng vịt lộn, cháo sườn, quẩy nóng và tào phớ hút khách nhất. Gánh bỏng ngô cũng được nhiều người ghé thăm.
Sân khấu chính có dòng chữ "Lễ sơ kết học kỳ I, chuỗi học kỳ hôn nhân của đôi bạn cùng tiến Nguyễn Quốc Khánh, Vũ Nguyệt Ánh".
Đúng giờ "hoàng đạo", toàn thể khách mời cùng cô dâu, chú rể được mời đứng dậy làm lễ chào cờ, hát quốc ca, Đội ca và hô các khẩu hiệu thường thấy trong các buổi lễ chào cờ truyền thống của một trường tiểu học.
Mở đầu chương trình, MC chia sẻ: "Cùng thời điểm này năm ngoái, do Covid-19 nên lễ Khai giảng chuỗi học kỳ hôn nhân của bạn Khánh và Ánh chỉ có thể tiến hành trong nội bộ gia đình. Ngày hôm nay chúng ta đến đây để cùng chúc mừng cho buổi lễ sơ kết của hai bạn và chúc cho hai bạn cùng nắm tay nhau tiến bước, đoàn kết, thân ái trong những học kỳ tiếp theo".
Trên sân khấu phông đỏ và cột cờ, cô Ứng Thị Ngọc Dung, giáo viên chủ nhiệm thời học lớp 4 trường tiểu học Chu Văn An của chú rể Khánh và cô dâu Ánh cũng được mời tham dự với vai trò là một trong những khách mời chính. Cô Dung chia sẻ rất vui vì được gặp lại những phụ huynh và học trò của mình 26 năm trước.
"Một ngày có cậu học sinh vóc người nhỏ mà giọng rất to, đứng dưới lớp hét lên: 'Nguyệt Ánh, anh yêu em'. Cô và các bạn cười ầm. Sau một hồi bỗng im bặt, từng ánh mắt học trò ngạc nhiên, xen lẫn lo lắng, đợi bị cô mắng. Nhưng cô chỉ cười", cô Dung kể.
Cậu học sinh ấy chính là Nguyễn Quốc Khánh và cô bạn được tỏ tình là vợ anh hiện tại. Anh Khánh cho biết, thời đó thích Ánh vì cô bạn rất xinh, nhí nhảnh, vui tính. Khánh tấn công Ánh mạnh mẽ và luôn muốn tuyên bố "chủ quyền". Cứ bạn nam nào bén mảng Ánh, y rằng sẽ nhận được "chiến thư" hẹn đi đánh nhau.
Hồi tưởng về ngày ấy, Nguyệt Ánh nhớ rằng mình cũng xao xuyến với cậu bạn "đẹp trai và theo đuổi rất ác liệt". Cứ cách ngày, Khánh lại gửi bức thư rất dài và sến. Cũng có lần cô vứt thẳng thư vào sọt rác không đọc, ngay trước mặt cậu bạn, dù sau này đôi lúc hối hận vì hành động khiếm nhã thời thơ dại.
Người bạn thân nhất của Ánh, chị Tâm Lan kể rằng, ngày xưa Khánh ngồi sau toàn bí mật vuốt tóc Ánh. Vì Khánh là tổ trưởng, dọa sẽ trừ điểm thi đua nên Lan không dám mách bạn.
Lên cấp hai, mỗi người học một trường khác nhau. Một lần năm lớp 6, Khánh nhìn thấy Ánh đi ăn chè với một bạn nam khác, tối về liền gọi điện cho cô tra khảo. Cấp 3, có lần Ánh đang chờ xe bus để tới trường thì Khánh đạp xe qua, ngỏ ý đèo cô. Vài ngày tiếp theo, cậu học sinh trường Phạm Hồng Thái vẫn tiếp tục đưa cô bạn trường chuyên Amsterdam đi học. Nhưng rồi bỗng một ngày cậu biến mất.
Họ không có tin tức gì về nhau trong một thời gian dài. Năm nào Nguyệt Ánh cũng về thăm cô Dung và liên lạc được với nhiều bạn từng học cùng tiểu học, riêng Khánh biệt tích.
Năm 2020, trong group Facebook của lớp 4B trường Chu Văn An, cậu bạn Việt Anh đăng một bức ảnh, kèm dòng chữ: "Vô tình bớ được thằng bạn lưu lạc, liệu được mấy người nhớ hơm? Chắc có Ánh là thổn thức nhỉ". Ngay lập tức, bạn bè bình luận "nhìn ảnh không nhận ra nhưng nói đến Ánh thì đoán được ngay là Quốc Khánh".
Họ tái ngộ trong buổi họp lớp trù bị trước ngày đến thăm cô giáo. Hôm đó, Khánh được nghe Ánh hát cùng các bạn hát bài "Bác Hồ - Người cho em tất cả" - một ca khúc thiếu nhi hồi bé Ánh từng biểu diễn trước toàn trường và Khánh lên tặng hoa. Tim anh lại rung rinh trước sự nhí nhảnh, đáng yêu của cô.
Ngày gặp lại, Khánh tiết lộ lý do thời cấp 3 bỗng dưng biến mất là vì... sợ bị càm ràm. Hóa ra vào những ngày đèo Ánh đi học, Khánh bị cô bạn học sinh gương mẫu rao giảng suốt quãng đường rằng "phải chuyên tâm học hành, không được trốn học đi đá bóng, chơi điện tử nữa"... khiến cậu sợ.
"Khi gặp lại, bạn ấy vẫn nói nhiều như thế, nhưng tôi sau khi đã bị cuộc đời đập cho tơi tả thì thấy thấm những gì bạn ấy nói. Tôi tự nhủ biết thế ngày xưa nghe lời bạn ấy luôn thì đã không bỏ lỡ nhau", chú rể Khánh cười kể.
Tình yêu sống lại ở đôi bạn nay đều đã trưởng thành và trải qua đổ vỡ hôn nhân. Càng nói chuyện, họ càng thấy "như đã hẹn nhau từ kiếp trước". Mọi vết thương lòng, mọi suy nghĩ thầm kín nhất đều có thể tâm sự với nhau. "Chúng tôi thường xuyên buôn chuyện tới 2-3h sáng. Ở bên nhau, chúng tôi thấy vui vẻ, thoải mái, mỗi đứa đều được là chính mình", cặp đôi nói.
Thi thoảng Khánh hay than thở "Tại sao mình không gặp lại nhau sớm hơn?". Nguyệt Ánh phản biện: "Chưa chắc gặp lại nhau sớm đã là tốt. Phải đợi đến khi hai đứa đều trải qua nhiều thăng trầm, vấp ngã, mới nhận ra giá trị cuộc sống là gì, mình ở đâu, mình cần một người như thế nào để đồng hành, từ đó mới biết trân quý người ở cạnh, mới đủ nỗ lực vượt qua những điều khác nhau để dung hòa, thích nghi và bên nhau bền vững được".
Trong bữa tiệc "Reply 1996", rất nhiều "chứng nhân lịch sử" chuyện tình yêu của dâu rể cũng có mặt ôn lại kỷ niệm. Con trai và gái của Ánh và Khánh chúc bố mẹ: "Trăm năm hạnh phúc giống như bây giờ".
Vợ chồng anh Quốc Khánh cho biết, hôn lễ này là hiện thực hóa những gì đã ấp ủ từ lúc hai người ở bên nhau. Mỗi một chi tiết trong đám cưới, họ đều rất kỳ công chuẩn bị. Lấy chủ đề "Trở về 1996", họ đã sưu tầm từ chiếc máy đánh chữ, con lật đật của Nga, chăn con công, chiếc khăn trải bàn bằng nilon xanh đỏ...
"Mình tâm đắc nhất là chiếc ống bơ để đựng bi ve bày ở khu vực decor chụp ảnh cho bữa tiệc. Nó được một gia đình nhà hàng xóm dùng để đong gạo từ mấy chục năm trước cho đến nay, nên nhìn rất nhuốm màu thời gian. Chính sự bình thường, giản dị của nó lại làm nên giá trị đặc biệt mà những món đồ decor mới mẻ, đắt tiền không so sánh được", Ánh nói.
Các món ăn của bữa tiệc cũng được lên kịch bản và lựa chọn tỉ mỉ. Họ mời đến bữa tiệc của mình xe quẩy chuyên nghiệp để lăn bột, rán tại chỗ như xưa. Hàng cháo sườn, bánh giò, trứng vịt lộn là một tiệm đồ ăn vặt online lâu năm, nổi tiếng. Quầy kẹo bông, kẹo kéo cũng được làm tay trực tiếp tại chỗ. Họ mời cả bác bán tào phớ rất mịn và thơm hơn 30 năm ở phố Quán Thánh, nơi mà tuổi thơ hai người thường đến ăn.
Hôn lễ để lại ấn tượng với khách tham gia. Nhiều người nói chưa từng được trải qua đám cưới nào đặc biệt đến vậy. Có lúc họ được cười nghiêng ngả, có lúc lại bồi hồi, rưng rưng vì những kỷ niệm cũ.
Khách mời Đặng Phương Linh cho biết, đây là đám cưới đầu tiên và có lẽ là duy nhất "dress code" (quy tắc trang phục) khách mời bị yêu cầu là áo sơ mi trắng, quần/váy đen và phải đeo khăn quàng đỏ suốt buổi tiệc. Đây là đám cưới đặc biệt khi không có tiết mục cắt bánh, chúc rượu vang hay tung hoa, trao nhẫn. Tất cả chỉ đơn giản là "ba điều bạn yêu nhất của đối phương, ba điều chưa hài lòng ở đối phương và ba điều tuyên thệ cho những học kỳ sắp tới của đôi bạn cùng tiến". Đây cũng là đám cưới "dị", khi menu tiệc không có xôi, gà, canh bóng, càng không phải nem công chả phượng. Tất cả chỉ đơn giản là những món ăn vặt mà bất cứ ai từng trải qua đời học sinh không thể nào quên.
"Cám ơn đám cưới có một không hai. Nhờ Quốc Khánh và Nguyệt Ánh mọi người đã được tặng vé trở về tuổi thơ, sống lại cảm giác nhất quỷ nhì ma thứ ba học trò. Chúc chàng trai 9 tuổi năm nào dõng dạc tỏ tình trước lớp sẽ mãi nắm tay cô bạn bàn trên không rời", Phương Linh nói.
Xem thêm ảnh hôn lễ của cặp đôi Quốc Khánh - Nguyệt Ánh.
Phan Dương
​Cách Jennifer Phạm chuẩn bị bữa xế dinh dưỡng cho con 
Hoa hậu Jennier Phạm dành nhiều thời gian để tìm hiểu, lựa chọn món ăn bữa xế, đảm bảo các con nạp đủ năng lượng và dưỡng chất trong khi chờ tới bữa chính.
Cả bốn con của cô đều nổi tiếng kháu khỉnh, dễ thương. Ngoài Bảo Nam tuổi teen thì ba bé Na, Nu, Nấm đều đang ở tuổi tiểu học, mầm non. Bà mẹ bốn con chia sẻ mỗi bé một tính cách nhưng tính ăn thì rất giống nhau ở chỗ "ăn phải ngon". Để đảm bảo đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển của con mà vẫn phải đáp ứng được sở thích của các bé, nhiều khi Jennier Phạm cũng kỳ công chuẩn bị món ăn cho con.
Cô chia sẻ một trong những niềm vui nho nhỏ của mình là tự tay làm cho con những bữa ăn đầy màu sắc và dinh dưỡng, nhưng thật sự công việc bận rộn không phải lúc nào cũng cho phép cô có thời gian chuẩn bị. Mà các con thì khá kỹ tính. Ví dụ Nấm sẽ không chịu ăn nếu không hợp vị. Khi các bé không thích một món ăn nào đó, như Nấm không thích rau, Jenni sẽ tìm hiểu các kiểu chế biến khác nhau để giúp con ngon miệng, như đưa một phần nhỏ rau vào các món canh, món hầm để bé không ngán.
Vào bữa sáng, các bé thường được mẹ phục vụ các món ăn như ngũ cốc, bánh mì trứng, bánh mì sandwich kèm phô mai, hoặc các món nước như bún, miến, phở... kèm theo đó là một cốc nước hoa quả hoặc cốc sữa. Bữa trưa, Jennier Phạm cho con ăn những món truyền thống của các gia đình Việt, cơm canh và các món mặn. Vào bữa xế, các bé sẽ có những món ăn nhẹ như sữa chua, phô mai, hoặc các món đảm bảo đủ cả đạm, chất béo, và vitamin để giúp nạp thêm năng lượng cho con. Buổi tối, các bé sẽ ăn những món nhẹ bụng hơn như cá hấp, rau cải hấp, cháo, súp...
Bên cạnh 3 bữa chính, trẻ em thường có thêm bữa xế, nhưng bữa xế thường dễ bị "bỏ qua" nếu cha mẹ bận. Nhiều phụ huynh cũng không quá chú trọng đến vấn đề cân bằng dinh dưỡng trong bữa xế. Tuy nhiên, đối với Jennifer, đây là bữa ăn quan trọng, đóng vai trò như là một thời điểm "nạp năng lượng và dưỡng chất" cho cơ thể của con trong thời gian chờ đến bữa chính, cũng như điều hòa khả năng hấp thu các chất dinh dưỡng trong bữa ăn tiếp theo.
Theo các nghiên cứu khoa học, đối với trẻ em, một bữa xế lý tưởng là một bữa xế có sự cân bằng giữa 4 nhóm chất: đạm, béo, vitamin và khoáng chất vì đây là "bộ tứ" nhóm chất quan trọng và cần thiết cho sự phát triển thể chất của trẻ. Tuy nhiên, bữa xế cũng phải hợp với khẩu vị của bé để tạo cảm giác vui vẻ, hào hứng khi ăn.
Để cân đối giữa công việc của mẹ và sự phát triển của con, Jennifer Phạm thường chọn cho bữa xế những món "nhanh gọn lẹ", không mất quá lâu để chuẩn bị nhưng vẫn phải hợp khẩu vị của con và quan trọng là vẫn phải đảm bảo đủ dinh dưỡng cần thiết cho con.
"Nếu có thời gian tự làm món xế cho con, ba mẹ nhớ phải có ít nhất 3 nhóm chất: đạm, béo, vitamin để con không bị thiếu hay quá thừa chất nào nhé. Còn không, mọi người có thể cho bé ăn xế với một hũ sữa chua. Đây là một giải pháp phù hợp mà Jennifer Phạm được các bác sĩ nhi tư vấn. Đơn giản các mẹ chỉ cần lựa chọn loại sữa chua nào có thương hiệu uy tín, đầy đủ dinh dưỡng là được", bà mẹ xinh đẹp chia sẻ.
Cô cho biết, sữa chua vốn là một món không thể thiếu trong lủ lạnh gia đình, bởi các bé đều thích và đây cũng là một loại thực phẩm tốt cho con: từ cung cấp thêm dinh dưỡng đến hỗ trợ hệ tiêu hóa - một hệ cơ quan ảnh hưởng rất nhiều đến quá trình phát triển của trẻ nhỏ. Các bé nhà Jennifer Phạm đặc biệt thích sữa chua Vinamilk SuSu IQ, Jennifer hay gọi vui là "Ngôi sao vàng trong làng bữa xế".
Với tỉ lệ phân bổ cân đối giữa 3 nhóm chất đạm - béo - vitamin, sản phẩm này vừa đủ cho một bữa xế để các bé nhà người đẹp không bị thiếu năng lượng và dưỡng chất trong những bữa xế chiều. Cô chia sẻ, từ ngày "quen biết" Susu IQ, bé Nấm "trộm vía" ăn ngon miệng hơn, giảm các vấn đề về tiêu hoá. Jennifer thường tận dụng những lần đi siêu thị rồi mua tất cả các hương vị trái cây mà dòng sữa chua này có và trữ trong tủ lạnh, để bất kỳ lúc nào con đói, cũng có thể mở ra và ăn ngay.
Bận rộn với công việc nhưng Jennifer Phạm luôn ưu tiên gia đình và chăm sóc con. Nàng hậu tâm đắc với câu nói: "Sự nghiệp có thể làm lại được, còn với các con, bố mẹ không có cơ hội thứ hai".
Jennifer Phạm sinh năm 1985, là Hoa hậu châu Á tại Mỹ năm 2006, tốt nghiệp ngành dược của Đại học California. Những năm gần đây, hoa hậu ở Hà Nội cùng chồng, đắt show làm MC sự kiện và được mời làm giám khảo nhiều cuộc thi sắc đẹp.
Kim Anh
Men bia tinh khiết ghi dấu Carlsberg trên bản đồ bia thế giới 
Men bia tinh khiết được tìm ra trong phòng thí nghiệm của Carlsberg cuối thế kỷ 19 đã khắc phục tình trạng những mẻ bia không đạt chất lượng đồng đều, hoặc gây ngộ độc.
Tuy được phát minh và phổ biến từ rất sớm nhưng tới tận thế kỷ 19, sản xuất bia vẫn là một quá trình khó kiểm soát. Chất lượng và màu sắc của các mẻ bia không đồng nhất cùng hiện tượng "bia xấu", thậm chí gây ra tình trạng ngộ độc bia chính là nỗi đau đầu của mọi nhà sản xuất bia lúc bấy giờ.
Trưởng phòng thí nghiệm của Carlsberg, giáo sư Emil Hansen đã phát hiện ra "bia xấu" không chỉ là kết quả của việc nhiễm vi khuẩn, như nhà khoa học nổi tiếng thế giới Louis Pasteur đã giả định. Hơn nữa, ông thấy rằng một lượng men hoang dã nhất định trong men ủ đã khiến tình trạng ngộ độc bia xuất hiện.
Với các thí nghiệm, ông đã bắt tay nghiên cứu cách cô lập tế bào nấm men tốt duy nhất, sau đó nuôi cấy và nhân giống để con men đó phát triển thành men bia tinh khiết trong môi trường không còn tạp chất. Cuối cùng, ông đã nuôi cấy thành công men bia tinh khiết, giúp ổn định cả chất lượng lẫn hương vị từng mẻ bia. Con men được đặt tên "Saccharomyces Carlsbergensis", và được đưa vào sản xuất từ tháng 11/1883. Tất cả các sản phẩm của Carlsberg hiện nay như Carlsberg Danish Pilsner, Tuborg Green, Tuborg Ice đều ứng dụng men bia này.
Với mong muốn từng cốc bia đều có thể sử dụng men bia tinh khiết, nhà sáng lập Carlsberg - J.C. Jacobsen đã chia sẻ phương pháp tạo men tinh khiết miễn phí cho các nhà sản xuất bia khác trên toàn thế giới. Quyết định của J.C. Jacobsen xuất phát từ tinh thần cởi mở và quan niệm đề cao việc chia sẻ kiến thức. Mong muốn của J. C. Jacobsen đã trở thành hiện thực khi phát minh của Carlsberg đi vào từng ngóc ngách nhỏ của ngành bia toàn cầu và là một phần không thể thiếu trong quy trình sản xuất của nhiều hãng bia lớn trên thế giới.
Qua thời gian, hành trình của Carlsberg đã tiếp tục được viết nên bằng nỗ lực hoàn thiện vị bia và cống hiến cho xã hội thông qua việc bảo trợ các hoạt động nghiên cứu khoa học, nghệ thuật và nhân văn. Từ đây, nhiều sáng kiến mới về chất lượng và kĩ thuật được ra đời, góp phần vào sự phát triển của thương hiệu và toàn bộ ngành bia.
Tại Việt Nam, vào đầu tháng 11 này, trong dịp kỷ niệm 175 năm thành lập, Carlsberg đã mang đến người yêu bia những trải nghiệm độc đáo: chứng kiến hành trình phát triển của Carlsberg thông qua 8 khu trải nghiệm được bố trí theo 3 mốc thời gian quá khứ - hiện tại - tương lai; tham gia quá trình ủ nấu tại "nhà máy bia mini"; sở hữu lon bia độc nhất mang tên mình. Cũng trong dịp này, hãng đã ra mắt người tiêu dùng Việt dòng bia cao cấp Carlsberg Danish Pilsner.
Với Carlsberg, mỗi tiến bộ, dù là nhỏ nhất, đều sẽ có ý nghĩa nếu đem đến trải nghiệm tốt hơn, thú vị hơn cho người dùng. Đó cũng là lý do đơn vị vừa ra mắt chiến dịch giới thiệu cách phát âm tên thương hiệu, không chỉ đem đến cho người yêu bia giải pháp gọi tên dễ dàng, mà còn thể hiện sự quan tâm, lắng nghe người tiêu dùng từ những tâm tư nhỏ nhất.
Cái tên Carlsberg tưởng chừng khó đọc giờ đây được phiên âm đơn giản - "Car-z-berg", để bất kỳ ai cũng có thể phát âm và ghi nhớ. Người tiêu dùng có thể tham gia thử thách phát âm này ở bất kỳ đâu với chiếc điện thoại trên tay - chỉ cần truy cập vào carlsberg.com.vn/vn và phát âm "đúng điệu" để nhận e-voucher quà tặng, đổi lấy những lon Danish Pilsner.
"Carlsberg tin rằng, phát âm mới này chính là chìa khóa giúp mỗi chúng ta có thể gọi tên và thưởng thức hương vị hảo hạng của Carlsberg mọi lúc mọi nơi, giúp thương hiệu thêm gần gũi với người yêu bia. Chiến dịch này là minh chứng rõ nét cho tinh thần 'luôn có giải pháp đơn giản cho mọi vấn đề' của thương hiệu, từ đó tiếp bước với người tiêu dùng Việt trên hành trình tiến bộ không ngừng", đại diện Carlsberg khẳng định.
Hoàng Anh
'Cần lên kế hoạch để độc lập cuộc sống tuổi xế chiều'
Thạc sĩ Lê Thu Huyền và các chuyên gia khuyên mọi người nên vạch kế hoạch từ sớm để độc lập cuộc sống, tự chủ tài chính khi về già.
Hội thảo Aging Summit 2022 chủ đề "Già hóa dân số: cơ hội và thách thức cho thế hệ millennials" do Prudential tổ chức, dành cho đối tượng gen Y (Millennials - sinh từ năm 1981 đến 1995). Chương trình có sự đồng hành của đại diện Bộ ngành, Viện Khoa học Lao động và Xã hội (ILSSA), Viện nghiên cứu Y - Xã hội học (ISMS) và hơn 300 khách mời...
Ông Phương Tiến Minh - CEO Prudential Việt Nam - cho biết là doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, đơn vị luôn ưu tiên con người và xã hội, đẩy mạnh hoạt động từ thiện, hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai, bão lũ. Đồng thời hợp tác với ILSSA và ISMS nghiên cứu về mức độ sẵn sàng sống độc lập khi về già của người Việt.
"Kết quả nghiên cứu ấy là nguồn tài liệu tham khảo hữu ích trong việc đề xuất hướng giải quyết các đề án liên quan già hóa dân số trong nước. Những tiêu chí khác chúng tôi hướng đến là nâng cao nhận thức của người dân và chủ động lên kế hoạch cho tương lai hạnh phúc khi về già", CEO Phương Tiến Minh.
PGS.TS. Giang Thanh Long - đại diện Viện Khoa học Lao động và Xã hội (ILSSA) - nhấn mạnh: "Việt Nam là một trong những quốc gia có tỷ lệ già hóa dân số nhanh nhất thế giới". Cụ thể, năm 2009, nước ta có khoảng 7,45 triệu người cao tuổi, tăng 11,4 triệu vào năm 2019. Đến 2021 là 12,58 triệu người. Giai đoạn 2019-2021, dân số cao tuổi tăng cao, chiếm 56,52% tổng dân số tăng thêm.
Theo ông Thanh Long, 10 tỉnh ghi nhận tỷ lệ già hóa tăng cao vì tỷ suất sinh giảm, đối mặt tình trạng di cư, trong đó có Thái Bình, Bến Tre, Vĩnh Long, Hà Nam, Nam Định, Tiền Giang, Hải Dương, Bạc Liêu, Hậu Giang, Hải Phòng. "Tỷ lệ người cao tuổi sống ở đô thị tăng lên theo thời gian ở tất cả các nhóm tuổi. Điều thú vị, đáng chú ý là tỷ lệ cao niên sống ở nông thôn ngày càng tăng cao", ông nói.
Thạc sĩ Lê Thu Huyền chỉ ra dân số cao tuổi Việt Nam những năm gân đây có xu hướng nữ hóa. Trong đó, độ tuổi 60-69 đạt 8,47 triệu người, chiếm đến 59,7% tổng số cao tuổi.
"63% lứa cao niên sống tập trung ở nông thôn. Yếu tố này dẫn đến phần lớn nhóm này có trình độ học vấn thấp. Chỉ 32,4% người thuộc nhóm 'xế chiều' đang tham gia hoạt động kinh tế". Bà Thu Huyền chỉ ra người già có nhiều hạn chế về mặt thể lực, chất lượng việc làm cũng không cao.
Với nhóm trong độ tuổi 30-44, tỷ lệ đã qua đào tạo, có bằng cấp, chứng chỉ từ sơ cấp trở lên chiếm 31,7%. Trong khi nhóm chưa tốt nghiệp THCS chiếm đến 26,3%. Theo kết quả nghiên cứu, tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của gen Y ở mức khá cao - 87,88%. Tỷ lệ thất nghiệp và thiếu việc làm cũng thấp, lần lượt 1,82% và 2,99%.
Thu nhập bình quân của nhóm Millenials cũng ở mức thấp với 6,23 triệu một tháng. Hơn 30% người lao động có thu nhập thấp dưới 5 triệu mỗi tháng và không có hợp đồng lao động và 62,1% không tham gia bảo hiểm xã hội.
Với mức thu nhập trên, bà Lê Thu Huyền cho rằng nhóm Millenials gặp khó khăn trong cuộc sống hiện tại và sẽ đối mặt nhiều thách thức khi về già. Thậm chí nhóm không có hợp đồng lao động và bảo hiểm xã hội sẽ không có lương hưu, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng sống khi xế chiều.
Qua các số liệu nghiên cứu trên, chuyên gia đánh giá nhóm Millenials vẫn chưa đủ tự tin sẽ có cuộc sống hạnh phúc, thoải mái khi về già, dù ít nhiều đã nhận thức cần lên kế hoạch cụ thể cho tuổi xế chiềun.
"Dù đã bắt đầu hành động cho tuổi già độc lập song tỷ lệ gen Y thuộc nhóm này còn khá thấp. Các hành động mang tính an toàn cao của họ chủ yếu là tiết kiệm trong khoản thu nhập hiện có. Tuy nhiên trong bối cảnh tiền lương và thu nhập thấp hiện nay, định hướng đó có thể ảnh hưởng đến chất lượng nguồn nhân lực và năng suất lao động hiện tại", Thạc sĩ Lê Thu Huyền nhận định.
Chuyên gia đề xuất hướng giải quyết gồm: nâng cao nhận thức về việc lên kế hoạch về già; cải thiện môi trường chính sách và dịch vụ, khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đóng tiết kiệm, bảo hiểm...
Bên cạnh đó, cải thiện trình độ, kỹ năng nhóm nhân lực trẻ và trung niên cũng cần chú trọng để đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động. Song song đó, cần xây dựng các chương trình, hoạt động cộng đồng có sự tham gia của lứa trung niên. Cuối cùng, phát triển việc làm thỏa đáng cho lao động trung niên cũng là hướng giải quyết hiệu quả.
Hội thảo chia thành hai phiên. Phiên một với chủ đề "Già hóa dân số - Cơ hội hay Thách thức?", với sự trình bày của các diễn giả gồm Tiến sĩ, Bùi Sỹ Lợi - Nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội, Trợ lý cấp cao của Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội; Tiến sĩ Trịnh Thu Nga - Phó Viện trưởng Viện Khoa học, Lao động và Xã hội (ILSSA); PGS.TS Giang Thanh Long - chuyên gia nghiên cứu cao cấp của Viện nghiên cứu Y - Xã hội học (ISMS); bà Lê Thị Phương Thảo - đại diện báo Dân trí.
Trước câu hỏi cần nhìn nhận vai trò của lứa cao niên thế nào cho đúng, PGS.TS. Giang Thanh Long dẫn lại điều lệ, Hiến pháp Việt Nam từ năm 1946 đến nay (qua nhiều lần sửa đổi), người cao tuổi luôn được xem là tài sản quốc gia. Ông cho rằng đối tượng này nguồn lực quan trọng cho sự phát triển, chứ không phải gánh nặng.
Hiện lứa cao niên tham gia vào nhiều hoạt động liên quan đến gia đình (hỗ trợ con nuôi dạy các cháu, nội trợ...), cộng đồng, nhưng đóng góp của họ chưa được ghi nhận. "Các hoạt động vĩ mô, làm việc trong nhà không được ghi chép lại", ông Thanh Long lý giải.
Người cao tuổi hiện có sức khỏe tốt hơn, kỹ năng cao và vẫn luôn sẵn sàng chung tay phát triển xã hội. Ở Việt Nam, 42,8% lứa tuổi trên 60 vẫn làm các công việc được trả lương và có thu nhập và trung bình 35 giờ/tuần. Các chuyên gia kỳ vọng các cấp, ban ngành, doanh nghiệp và người thân cần tạo điều kiện, hỗ trợ họ tiếp tục cống hiến theo mong muốn, có cơ hội học tập suốt đời nhằm nâng cao kỹ năng, thích ứng với đòi hỏi ngày càng cao trong bối cảnh kỷ nguyên số.
Để phát huy vai trò của người cao tuổi, Nhà nước, gia đình và cộng đồng cần quan tâm cải thiện đời sống vật chất của họ, đồng thời quan tâm, chăm sóc hơn về tinh thần. Cụ thể, giáo dục xã hội, con cháu ghi ơn và kính trọng cha mẹ, ông bà...
Đa dạng hóa việc tổ chức cuộc sống cho người cao tuổi như: ở cùng con cháu, ở trại dưỡng lão, trại gửi già, kết hợp các hình thức ...
Trong chính sách với lứa cao niên cần ưu tiên phụ nữ, nhất là nhóm đơn côi, nuôi con chưa trưởng thành; cần tuyên truyền để chuyển đổi quan niệm khắt khe của xã hội đối với việc "tái giá" của tuổi già. Đồng thời chú trọng phòng chống bạo lực, lạm dụng và phân biệt đối xử đối với người cao tuổi.
Bên cạnh đó, chuyên gia cũng mong nhân rộng mô hình tổ chức Hội người cao tuổi với các hoạt động tích cực như: văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao; các câu lạc bộ nghệ thuật, thơ ca, thể dục, dưỡng sinh, tham quan...
Phiên thảo luận hai chủ đề "Già, rồi sao?". Ban tổ chức cùng các khách mời thuộc thế hệ Millennials (sinh trong giai đoạn 1981-1995) mang đến với nhiều thông tin quan trọng, gợi ý xây dựng kế hoạch, chủ động cuộc sống độc lập, tự chủ tài chính khi bước sang tuổi lão niên.
MC Thùy Minh dẫn dắt phiên thảo luận hai, với sự góp mặt của các diễn giả trẻ. Uy Lê - Giám đốc sáng tạo của Sài Gòn Tếu - cho biết từng diễn hài độc thoại ở nhiều sân khấu khác nhau. Khán giả của anh có đủ lứa tuổi, gồm cả Gen Z (sinh sau năm 1996) hay lứa phụ huynh.
Khoảng 5 năm trước, anh từng hoang mang giá trị bản thân, mình giỏi cái gì, có làm đúng hay không, lựa chọn của mình đúng hay sai, thất bại...? Càng lớn, anh cảm nhận mọi thứ nhẹ nhàng, coi trọng những trải nghiệm, không sợ quá trình trưởng thành và hiểu đó là một phần tự nhiên của cuộc sống. "30 tuổi rất tuyệt, giống lứa 20 nhưng điểm khác biệt là mình có tiền. Khi có kế hoạch, cụ thể, bạn sẽ không sợ tuổi già hay quan tâm được, mất", Uy Lê nói.
Khách mời - nhà sáng tạo nội dung Giang Ơi - tự nhận bàn thân có lối sống khá an toàn, sớm có kế hoạch tích góp mua nhà từ tuổi đôi mươi. Từ thói quen này, cô đã đặt ra các mục tiêu cho mình và luôn hình thành câu hỏi "20 năm nữa mình sẽ làm gì để xây dựng thói quen tích lũy". Cô nhấn mạnh khi hoạch định cho tương lai, chúng ta có thể chủ động về tài chính và tự do lựa chọn cuộc sống tuổi già.
Nhà thơ Nhược Lạc khuyên người trẻ năng chăm sóc sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Khép lại phiên thảo luận, MC Thuỳ Minh dùng hai từ "vẫn trẻ" để miêu tả tuổi già. Cô cho rẳng dù đã về xế chiều nhưng bản thân mỗi người vẫn còn nhiều điều cần khám phá và tận hưởng theo cách riêng.
Thi Quân
PNJ cùng 4.000 người đi bộ gây quỹ cho bà con khó khăn 
Tập thể PNJ và 4.000 người dân địa phương cùng đi bộ gây quỹ xã hội cho quận Phú Nhuận, TP HCM, cuối tuần qua.
Với chủ đề "Đồng hành chăm lo cho người dân khó khăn", quận ủy, UBND, UBMTTQ quận Phú Nhuận tổ chức hoạt động đi bộ quanh khu dân cư Rạch Miễu. Theo đó, hơn 4.000 người hoàn thành 3,2 km qua các tuyến đường chính như: Hoa Phượng, Trường Sa, Phan Đình Phùng, Phan Đăng Lưu, Phan Xích Long.
Tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Đông Tùng - Chủ tịch UBND quận Phú Nhuận - phát biểu: "Hơn 20 năm tổ chức, tính nhân văn tinh thần tương ái của hoạt động vẫn vẹn nguyên giá trị. Hạnh phúc hơn là có nhiều hoàn cảnh khó khăn, hộ gia đình được quan tâm, chăm lo từ những năm đầu. Nay họ có cuộc sống ổn định, con cái được học hành tới nơi tới chốn và quay lại ủng hộ chương trình".
Ngoài đi bộ trực tiếp, quận Phú Nhuận còn tổ chức "Đi bộ để chia sẻ" qua ứng dụng trực tuyến, thu hút 2.384 người tham gia. Nhiều ban ngành, doanh nghiệp lẫn mạnh thường quân ủng hộ hoạt động, thu về tổng số tiền 11 tỷ.
Là đơn vị hưởng ứng các hoạt động cộng đồng tại địa phương, Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) đóng góp 672,9 triệu đồng. Cụ thể, đồng hành đi bộ với 210 triệu đồng; hỗ trợ quận xây dựng ba mái ấm trị giá 145 triệu đồng; trao 101 suất học bổng đến 103,9 triệu đồng; hỗ trợ phường 3 một bộ máy tính 14 triệu đồng; góp 200 triệu đồng cho "Siêu thị tết mini 0 đồng 2023"....
Theo đại diện PNJ, những sẻ chia trên xuất phát từ văn hóa doanh nghiệp suốt 35 năm hình thành. Qua đó, hoạt động còn thể hiện rõ triết lý phát triển bền vững của PNJ: "đặt lợi ích doanh nghiệp vào lợi ích xã hội và cộng đồng".
Không chỉ chia sẻ về vật chất, tập thể PNJ còn lan tỏa các thông điệp lạc quan, tinh thần trẻ khỏe đến người dân quận Phú Nhuận. Hoàng Quyên (28 tuổi, Gò Vấp) cho biết hạnh phúc vì là thành viên trong đại gia đình PNJ - nơi chú trọng bồi đắp kỹ năng chuyên môn, phát huy năng lực cá nhân... và tạo điều kiện để nhân viên được cống hiến cho cộng đồng, xã hội.
"Tôi có cơ hội đóng góp hiện kim vào quỹ vì người nghèo, trực tiếp giúp đỡ mảnh đời khó khăn tại 'Siêu thị mini 0 đồng’ và đi bộ gây quỹ cho người cơ nhỡ tại Phú Nhuận", chị nói thêm.
Qua 20 lần tổ chức, chương trình nhận được sự ủng hộ nhiều cơ quan, ban ngành, thu về 112 tỷ đồng. Quận đã báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện chương trình gồm: đã xây dựng, sửa chữa 52 căn nhà tình nghĩa và 1.099 căn nhà tình thương; trao tặng 8.750 suất học bổng, hỗ trợ 178 phương tiện sinh kế, 9.027 thẻ bảo hiểm y tế; trao hàng nghìn phần quà cho hộ nghèo, khó khăn...
Vạn Phát (ảnh: PNJ)
Gợi ý món nhâm nhi mùa World Cup 2022
Mực khô nướng, chân gà sả tắc, nem thính Thái Bình, lạc rang tỏi ớt… các món ăn vặt đơn giản sẽ góp phần cho không khí cổ vũ bóng đá trở nên hấp dẫn hơn.
1. Mực nướng
Đơn giản, nhanh gọn và chiều lòng người nhất là món mực khô nướng. Để nướng mực mềm ngọt, để lâu không bị khô cứng thì cần chú ý các mẹo sau: Trước khi nướng nên ngâm mực với chút bia cho mực nở mềm, thịt dày thơm. Mực nướng bằng cồn xong thì đập dập nhẹ cho thớ thịt tách ra, giúp xé sợi tơi nhỏ, mềm ngọt hơn.
Xem cách làm: Mực nướng
2. Chân gà sả tắc
Một đĩa chân gà sả tắc trắng giòn, thơm mùi sả tắc, ngấm vị chua cay mặn ngọt hài hòa sẽ làm bầu không khí cổ vũ đá bóng thêm sôi động.
Chân gà sau khi sơ chế sạch sẽ, luộc 3 phút rồi ngâm thêm 5 phút cho chín mà không bị đỏ xương rồi vớt ra bóp chút đường cho hết váng mỡ. Sau đó, ngâm vào âu nước đá kèm chanh cho giòn rồi ngâm hỗn hợp nước sốt (để nguội) gồm đường, giấm, nước mắm, nước lọc theo tỷ lệ 1:1:1:3. Thêm sả, tỏi, ớt, nước cốt quất (tắc), gừng và ngâm sau 4 - 6 giờ là ăn được. Chú ý cần tiệt trùng hũ sạch sẽ, bỏ hạt quất để không bị đắng.
Xem cách làm: Chân gà sả tắc
3. Lạc rang tỏi ớt
Lạc vàng giòn, tỏi ớt bám đều mặt, vỏ không bị bong, vị đậm đà kích thích vị giác. Món này dùng ăn chơi rất hợp mà nguyên liệu, cách làm và giá thành lại rẻ. Chú ý chọn lạc đều hạt, chắc mẩy, vỏ màu sáng. Sau khi chiên tỏi thì tận dụng dầu đó để chiên lạc cho thơm. Khi lạc chín giòn thì tắt bếp, rây chút bột mì, bột bắp để bao áo. Bật lửa nhỏ, trút hỗn hợp sốt mắm đường đảo đều cho bám bề mặt hạt lạc, rồi lấy ra tãi trên mẹt tre hoặc rổ cho thoáng khí. Sau đó, đeo găng tay bóp các hạt lạc rời ra, để nguội và trữ trong hộp sạch dùng dần.
Xem cách làm: Lạc rang tỏi ớt
4. Nem thính Thái Bình
Nem ngọt bởi thịt đã chín vừa độ quyện bì sần sật, thêm mỡ béo ngậy mà không khô, dậy mùi thơm của thính chấm nước mắm chua ngọt rất hấp dẫn. Đây là món ăn phổ biến trong các dịp tụ tập lai rai của người dân quê lúa. Để có món nem thính ngon, cần chú ý: Chọn thịt lợn tươi ngon, chần sơ rồi thái mỏng và dần nhuyễn thì thịt cho chín tái. Cho nhiều tỏi vừa giúp chín nem, vừa tiêu diệt virus, giun sán trong thịt. Một số vùng ở Thái Bình lấy thịt vừa nóng hổi mới mổ xong chế biến luôn (không chần). Ngoài thịt nạc thì còn thêm xương tủy để tạo vị béo, thơm giòn cho món ăn.
Xem cách làm: Nem thính Thái Bình
5. Khô gà lá chanh
Món này có thể làm trữ ngăn mát tủ lạnh, dùng dần cho mỗi hôm xem World Cup 2022. Thịt gà dẻo dai, đậm vị, dậy mùi thơm của lá chanh.
Nên chọn phần thịt ức gà vì thịt ngọt. Sau khi sơ chế và luộc chín thì ngâm nước đá lạnh rồi để nguội đập nhẹ, xé sợi theo thớ dọc. Phi thơm hành tỏi, cho hỗn hợp nước sốt gồm đường, mắm, muối, tương ớt, ớt bột, dầu màu điều, ngũ vị hương... theo khẩu vị rồi trút gà vào đảo đều cho thấm vị. Khi gà se lại, thoát hơi nước trở nên khô dần thì tắt bếp, dàn ra khay cho vào lò sấy khô. Nếu không có lò nướng, bạn có thể đem phơi nắng cho tới khi khô hoặc đảo nhiều lần trên chảo ở nhiệt độ thấp cho tới khi khô hẳn.
=>> Xem cách làm: Khô gà lá chanh
Bùi Thủy
Cậu bé cứu mạng người mắc kẹt trên đường ray tàu hỏa 
Quảng Ninh
Phát hiện người đàn ông bất động trên đường ray, bị xe máy đè lên trong khi tàu đang tới gần, Chiến (12 tuổi) dùng hết sức kéo nạn nhân ra ngoài, tối 26/11.
Hoàng Mạnh Chiến kể, lúc bắt gặp nạn nhân là khoảng 19h30 khi em đang đạp xe từ nhà bạn về. Thấy đoàn tàu chở than hướng từ Cẩm Phả về Cửa Ông đang tới gần, xung quanh không có một ai, em cố lay gọi nạn nhân nhưng người này không tỉnh, đành tự kéo người ra khỏi đường ray.
Cậu bé nhà ở khu 7B, phường Cẩm Thịnh, TP Cẩm Phả cho biết thêm, khoảng cách từ đầu tàu đến vị trí nạn nhân chỉ khoảng chục mét, tàu chạy không quá nhanh nhưng người đàn ông có thân hình to lớn, kèm chiếc xe máy đang đè lên khiến em phải cố sức nhiều lần mới kéo được nạn nhân ra khỏi đường ray. Chưa đầy một phút sau, đoàn tàu qua.
Sau khi thấy người đàn ông đã qua tình huống nguy hiểm, Chiến chạy về nhà gọi bố mẹ và hàng xóm ra hỗ trợ.
Người được Chiến cứu sống là ông Nguyễn Thanh Vót, cũng ở khu 7B, phường Cẩm Thịnh, trong lúc đi xe máy qua đoạn cắt ngang đường sắt của khu 3, tổ 7B không may bị ngã và bất tỉnh. Nạn nhân bị xây xước nhẹ, hiện sức khỏe đã ổn định.
Giải thích lý do một mình cứu người, Chiến nói không thể chờ người lớn đến vì sợ không đủ thời gian, tính mạng nạn nhân gặp nguy hiểm. "Lúc đó em chỉ muốn kéo bác ấy ra khỏi đường ray bởi tàu đến mỗi lúc một gần dù trong lòng rất sợ hãi. Em nghĩ nếu cứ đứng nhìn, chắc chắn bác ấy sẽ gặp nạn", cậu bé kể.
Cô Nguyễn Thị Hồng, Hiệu trưởng trường THCS Cẩm Thịnh, cho biết Chiến là học sinh lớp 7 của trường. Khi nghe mọi người kể về hành động của em, cô bất ngờ và xúc động vì hành động dũng cảm của cậu học trò ngoan hiền, tính tình hơi nhút nhát.
"Người lớn đôi khi còn lúng túng, không biết phải xử lý ra sao trong tình huống đó, nhưng em Chiến rất thông minh, gan dạ và dũng cảm khi hành động nhanh chóng, dứt khoát để cứu người dù sức khỏe yếu", cô hiệu trưởng chia sẻ.
Ông Đỗ Thế Hiếu, Chủ tịch UBND phường Cẩm Thịnh, cho biết sau khi nắm bắt được sự việc, địa phương đã đến thăm hỏi và động viên em Chiến. Trong chiều 28/11, nhà trường cùng UBND phường sẽ tổ chức buổi khen thưởng và tuyên dương nam sinh vì hành động xả thân cứu người.
Câu chuyện cậu học sinh lớp 7 cứu người được chia sẻ trên mạng xã hội thu hút nhiều sự quan tâm. Đa số ý kiến đều bày tỏ sự ngưỡng mộ và cảm phục "người hùng nhí".
"Cảm ơn cháu tuy tuổi nhỏ nhưng thật dũng cảm. Mong cháu luôn mạnh khỏe, vui vẻ, chăm ngoan và học tốt", người dùng mạng tên Bạch Yến để lại bình luận.
Quỳnh Nguyễn
Những nơi không nên đến trong lần đầu hẹn hò 
Nhiều người không thể tiếp tục hẹn hò sau lần đầu gặp mặt cô gái mình có cảm tình dù đã nỗ lực hết sức, vì không nhận ra sai lầm.
Đi xem phim
Xem phim trong lần hẹn hò đầu như một thứ văn hóa phổ biến, dường như là tiêu chuẩn trong những lựa chọn của cặp đôi đang chuẩn bị yêu.
Thế nhưng, buổi hẹn đầu nhằm thiết lập mối liên hệ giữa bạn và đối phương, để cả hai đưa ra quyết định có gặp nhau lần sau hay không. Xem một bộ phim sẽ gây phân tâm, khiến bạn rời bỏ mục đích chính.
Bạn thực sự sẽ trò chuyện bao lâu với người lạ ngồi cạnh mình trong rạp chiếu phim? Cuối cùng, bạn sẽ chỉ biết nhiều hơn về bộ phim vừa xem.
Bữa tối
Một khuôn mẫu khác về buổi hẹn hò đầu cần chấm dứt là đưa bạn gái đi ăn tối sang trọng.
Bữa tối trông có vẻ lãng mạn, nhưng nó giống một buổi phỏng vấn xin việc hơn là một buổi hẹn hò thực sự vì nghi thức thường có trong bữa tối. Thay vào đó, hãy rủ cô ấy đi uống cà phê hoặc bữa sáng muộn.
Đi bar
Dù hai người đều thích tiệc tùng, bar không phải nơi hợp lý để bắt đầu trong bất kỳ mối quan hệ mới chớm nở nào.
Trong bar, bạn hầu như không thể nghe thấy tiếng mình. Muốn nói chuyện, bạn cần gấp ba lần năng lượng để hét thật to vì tiếng nhạc quá lớn. Với điều kiện như vậy, bạn khó phát triển mối quan hệ như mong muốn.
Đi chơi với bạn bè
Đi cùng bạn bè của bạn trong lần hẹn đầu hẹn hò sẽ rất khó xử. Bạn sẽ phải liên tục lựa chọn tương tác với người mình hẹn hò và bạn bè. Cô gái dễ bị choáng ngợp với hàng loạt người lạ mình gặp.
Hãy giới thiệu cô ấy với bạn bè sau khi đã thiết lập được một số sở thích chung và luôn hỏi xem đối phương có thoải mái với điều đó không trước khi lên kế hoạch.
Nơi gắn liền với tuổi thơ của bạn
Nếu bạn muốn giới thiệu cho cô ấy một thắng cảnh đẹp ở gần nơi mình ở thì không sao. Nhưng sẽ không ổn nếu bạn dành cả buổi hẹn chỉ để kể cho cô ấy toàn bộ lịch sử từ khi bạn sinh ra, những gì đã làm khi còn là một đứa trẻ.
Hãy nhớ, mối quan hệ luôn là con đường hai chiều. Việc bạn không chú tâm vào buổi hẹn hò mà chỉ chăm chăm nói về tuổi thơ của mình sẽ khiến đối phương nghĩ bạn đang coi mình là trung tâm, không quan tâm đến người bạn cố bắt chuyện.
Về nhà
Nếu sống với bố mẹ, hành động này có thể bị hiểu bạn mang yếu tố gia đình vào mối quan hệ mới chớm nở quá sớm. Nó có thể khiến cô ấy sợ hãi.
Nếu bạn sống một mình hoặc tình cờ ở một mình vào thời điểm đó, hẹn hò ở nhà cũng có thể gửi đi những tín hiệu sai, khiến đối phương bỏ chạy. Hơn nữa, bạn là một người xa lạ nên không có lý do gì cô ấy tin tưởng đủ để đặt mình vào không gian cá nhân của bạn.
Nhật Minh (Theo Wonderwall)
Bất ngờ nhận quà từ người bà đã mất hai năm trước 
Mỹ
Jen Hamilton, sống ở bang Carolina bất ngờ nhận được hộp quà gồm tấm ảnh cùng tờ ngân phiếu 250 USD ghi ngày 14/11, qua đường bưu điện từ người bà đã qua đời hai năm trước.
Địa chỉ gửi cũng chính là nơi bà ngoại từng sống trước khi mất. "Thậm chí số tiền trên tờ ngân phiếu cũng được chuyển vào tài khoản của tôi vài ngày sau", Jen thắc mắc và cho biết ông bà cô đều qua đời vài năm trước.
Dưới bài chia sẻ, hàng nghìn người cho rằng việc này do bà cô sắp xếp trước khi mất và số tiền đó có thể từ di chúc của bà.
Không chỉ Jen, chị và em gái cô cũng nhận được những gói hàng tương tự. Mẹ cô khá bất ngờ về điều kỳ lạ trên, nhưng khi nhìn nét chữ trên bưu phẩm bà đã nhận ra mọi chuyện.
Người đứng sau điều này là bác của Jen. Ông đã bán chiếc xe hơi của bà ngoại và chia đều số tiền thành 18 phần giống nhau cho con cháu. "Tôi hy vọng con cháu sẽ vui và bất ngờ khi nhận được món quà từ người bà quá cố", người này nói.
Việc làm của người thân khiến Jen rất xúc động. Cô tự nhủ sẽ sử dụng số tiền này thật ý nghĩa để tỏ lòng biết ơn những người thân trong gia đình.
Sau khi chia sẻ lên mạng xã hội, câu chuyện nhận nhiều lượt yêu thích và bình luận tích cực. Ai cũng khen ngợi tình cảm mà gia đình Jen dành cho nhau.
Phương Minh (Theo Mirror)
Bị từ chối lên máy bay vì cân nặng 
Lebanon
Người mẫu Brazil Juliana Nehme, 38 tuổi, cáo buộc hãng hàng không Qatar phân biệt đối xử và từ chối cho cô lên máy bay vì cân nặng tại sân bay Beirut, hôm 24/11.
"Họ yêu cầu tôi phải chi thêm 4.400 AUD (khoảng 73 triệu đồng) để nâng cấp lên chỗ ngồi hạng thương gia rộng hơn, trong khi tôi đã trả 1.400 AUD cho vé hạng phổ thông. Điều này quá vô lý vì trong khi các hãng hàng không khác vẫn phục vụ bình thường", cô phàn nàn.
Sau hai giờ thuyết phục, nài nỉ nhân viên mặt đất của hãng nhưng vẫn bị từ chối, Juliana và mẹ phải bỏ lỡ chuyến bay, tự tìm cách xoay sở.
"Nhưng cách họ thẳng thừng chê bai cân nặng khiến tôi bị xúc phạm. Rất nhiều người nhìn chúng tôi như sinh vật lạ, điều này nằm ngoài sức tưởng tượng", cô nói.
Video của Juliana thu hút 50.000 lượt "like" và lan truyền nhanh chóng trên các nền tảng xã hội. Đa số ủng hộ nữ người mẫu, cho rằng hãng hàng không đã có hành xử không đúng.
Đại diện hãng hàng không phủ nhận cáo buộc này. Nhân viên phụ trách khẳng định một thành viên trong gia đình của Juliana không xuất trình được giấy tờ xét nghiệm Covid-19 theo yêu cầu. Nữ người mẫu cũng có nhiều lời nói thô lỗ với bộ phận mặt đất.
"Chúng tôi phải nhờ an ninh sân bay can thiệp để hạn chế xô xát. Chưa kể chính sách của hãng nhấn mạnh nếu hành khách không thể thắt dây an toàn hoặc hạ tay vịn chỗ ngồi sẽ buộc phải mua thêm ghế để đảm bảo an toàn, duy trì sự thoải mái cho khách hàng", người phát ngôn của hãng khẳng định và cho biết Juliana đã đặt được một chuyến bay khác ngay trong tối 24/11.
Theo Smarter Travel, nhiều đơn vị hàng không có chính sách tương tự Qatar Airlines về chỗ ngồi. Về cơ bản, hành khách sẽ được yêu cầu mua hai ghế nếu không ngồi vừa ghế hoặc khó khăn khi sử dụng đai an toàn.
Tuy nhiên một vài hãng vẫn cố gắng cung cấp miễn phí ghế phụ cho tình huống này. Còn trong trường hợp kín chỗ, họ sẽ hoàn tiền và hỗ trợ hành khách đặt chuyến bay gần nhất.
Minh Phương (Theo News.com.au)
9 điều bất lịch sự bạn có thể gây ra với đồng nghiệp 
Khi ngồi cạnh một đồng nghiệp ở nơi làm việc, bạn sẽ biết rõ đặc điểm và thói quen của người đó. Không phải tất cả chúng ta đều thích những gì nghe, ngửi và nhìn thấy.
Đi làm khi ốm
Một trong những trường hợp sẽ khiến bạn kém duyên nhất khi đến nơi làm việc là bị ốm. Bởi ho, hắt hơi, chảy nước mũi cả buổi là hiện tượng phổ biến nhiều người gặp phải khi cảm cúm.
"Dù ho bình thường hay là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe nghiệm trọng, hầu hết mọi người đều thấy cực kỳ không thoải mái. Người đi làm khi bị ốm không được đồng nghiệp đánh giá cao sự chăm chỉ mà chỉ thấy họ không tôn trọng sức khỏe và cảm xúc của người khác.
"Khi ai đó ho, hắt hơi bắn cả nước ra ngoài, bạn không thể không khó chịu và muốn rời khỏi chỗ ngồi", Diane Gottsman, chuyên gia nghi thức xã giao (Mỹ), nói.
Để đồ đạc trên bàn người khác
Di chuyển đồ đạc của người khác hay để đồ của mình trong không gian của đồng nghiệp kế bên là hành động bất lịch sự, ít nhiều khiến người kế bên khó chịu, đặc biệt là nếu người đó kỹ tính và gọn gàng.
Nghe nhạc mà không đeo tai nghe
Không ai muốn nghe nhạc của bạn, khi cần tập trung cao độ để làm việc. Ngoài ra, không phải ai cũng có cùng sở thích âm nhạc với bạn. Bắt họ nghe thể loại nhạc không thích là cực hình và thô lỗ.
Phát ra tiếng kêu hoặc chia sẻ tin đồn ác ý
"Những âm thanh không mong muốn phát ra từ đồng nghiệp là một trong những lời phàn nàn thường xuyên nhất mà tôi nghe được từ những người làm việc trong văn phòng (cho dù đó là âm nhạc, chương trình trò chuyện trên đài phát thanh, cuộc gọi điện thoại, cuộc trò chuyện với đồng nghiệp khác hoặc âm thanh cơ thể như nhai hoặc thở nặng nhọc). Âm thanh không mong muốn trong môi trường làm việc có thể khiến bạn khó tập trung vào công việc.
Có nhiều hình thức độc hại hơn khiến đồng nghiệp ngồi bên khó chịu, chẳng hạn buôn chuyện hoặc bắt nạt mọi người.
Bỏ qua người muốn bắt chuyện với bạn
Văn phòng làm việc là một nơi tương tác và có những lúc đồng nghiệp cần giao tiếp với bạn. Nếu âm lượng tai nghe quá lớn, bạn không thể nghe thấy đồng nghiệp.
''Không gì khó chịu hơn là liên tục lặp lại câu hỏi mà người ngồi cạnh không trả lời vì bận đeo tai nghe. Nó làm cho công việc của mọi người khó khăn hơn và thể hiện sự bất lịch sự'', Pattie Ehsaei, chuyên gia ngân hàng cấp cao, Mỹ, nói.
Coi văn phòng chung như nhà bếp
Bất lịch sự nhất mà một người có thể làm là coi không gian làm việc chung như văn phòng/nhà bếp của cá nhân họ.
Anne Genduso, huấn luyện viên nghề nghiệp dẫn ví dụ phổ biến mà dân văn phòng hay phải chịu đựng từ đồng nghiệp là: nghe họp zoom với âm lượng lớn, mở loa to cuộc trò chuyện cá nhân, ăn cá hồi trước bàn máy tính hay để lại vô số bát đĩa tràn ra bàn của đồng nghiệp ngồi cạnh.
Xen vào cuộc trò chuyện riêng của người ngồi cạnh
Nghe thấy đồng nghiệp nói chuyện với người khác với nội dung riêng tư, bạn không nên can thiệp vào.
''Đưa ra ý kiến, lời khuyên dù không được nhờ khi tình cờ nghe thấy câu chuyện của đồng nghiệp kế bên là hành động khiến người đó thấy không được tôn trọng, bực bội và thậm chí xấu hổ'', Myka Meier, người sáng lập trung tâm đào tạo về phép xã giao, nói.
Xịt nhiều nước hoa
Nhiều người bị nhạy cảm với mùi hương và nước hoa. Đặc biệt, nước hoa có mùi quá nổi có thể gây khó chịu, khiến người khác mất tập trung.
Mang năng lượng tiêu cực văn phòng
Không cần phải đeo mặt nạ tươi sáng mỗi ngày, nhưng nếu bạn luôn mang đến hành động, nhận xét và câu chuyện tiêu cực, sẽ khiến đồng nghiệp mệt mỏi, kiệt sức và tạo môi trường làm việc khó chịu.
Nhật Minh (Theo Huffpost)
Học trò vùng cao nghỉ học vì sợ nhà vệ sinh 
Điện Biên
Giàng Thị Dúa, 13 tuổi, từng phải nghỉ học hai tuần vì ám ảnh chuyện nhà vệ sinh dơ và chờ đợi lâu.
Khi lên cấp 2, Dúa phải học nội trú do nhà ở bản Nậm Pồ 2, cách trường 7 km. Ngày đầu tiên ở ngôi trường mới, cô bé người dân tộc Mông bị sốc khi phải xếp hàng sau mấy chục bạn để tới lượt đi vệ sinh. "Vì quá buồn nên em đánh liều chạy ra suối", Dúa kể.
Cú sốc ban ngày chưa hết thì đến lượt nỗi sợ buổi tối. Khi đêm xuống, muốn đi vệ sinh, Dúa dùng đèn pin soi và rủ đông bạn đi cùng. Có đêm cô bé gặp sự cố xấu hổ, sáng mai nghỉ học, bỏ về nhà.
Hai ngày liền không thấy học sinh đến lớp, cô Đoàn Thị Hà, giáo viên chủ nhiệm lớp của Dúa phải vào tận bản hỏi thăm và vận động em đi học lại. "Trên đường chở em về trường, mình hỏi nhỏ lý do, con mới bảo là nhà vệ sinh bẩn quá con ngại đến trường", cô Hà kể.
Không chỉ địa hình núi rừng hiểm trở hay khó khăn về vật chất, tình trạng nhà vệ sinh thiếu và không đảm bảo chất lượng, trong các trường học ở huyện Mường Nhé cũng là lý do khiến Giàng Thị Dúa và hàng nghìn học sinh khác không muốn đến trường.
Trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Mường Nhé có 1.024 học sinh nhưng chỉ có 20 nhà vệ sinh cho nam và nữ. Mỗi phòng rộng chưa tới nửa mét, xây tạm từ năm 2017, đặt bệ và lợp tôn bao quanh đến nay đã xuống cấp. Vào những giờ cao điểm như ra chơi thường xuyên diễn ra cảnh quá tải. Để đáp ứng đủ yêu cầu về số lượng, chưa tính chất lượng theo quy định, trường cần được đầu tư, bổ sung xây mới thêm ít nhất 10 nhà vệ sinh.
Hiệu phó Lèng Thị Tịnh cho biết để đầu tư xây dựng thêm vẫn trông đợi vào nguồn kinh phí từ huyện, xã hội hóa, các nhà hảo tâm. Trường chỉ có thể huy động nhân công hỗ trợ. Do ngân sách đầu tư xây dựng vẫn nan giải, trường chỉ có thể cố gắng tu sửa nhỏ, duy trì bảo dưỡng, tăng cường vệ sinh để giảm bớt tình trạng quá tải và không ảnh hưởng tới sức khỏe, môi trường.
"Học sinh quá đông mà nhà vệ sinh xuống cấp và không đủ phòng cho các con đi. Giờ ra chơi các em phải nối dài chờ nhau rất lâu", cô Tịnh nói.
Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cả nước có 188.000 nhà vệ sinh cho học sinh ở các cấp học, từ mầm non đến THPT, trong đó có 67% nhà vệ sinh kiên cố, 33% còn lại cần hỗ trợ để nâng cấp, xây mới.
Năm học 2022-2023, Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Mường Nhé có 35 đơn vị trường trực thuộc. Trong đó, 30 điểm trường thuộc 10 đơn vị trường cấp tiểu học và 11 đơn vị trường cấp THCS còn thiếu nhà vệ sinh hoặc đã có nhưng xuống cấp.
"Số lượng nhà vệ sinh còn ít, học sinh đông dẫn đến tình trạng quá tải, tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh như tiêu chảy, thương hàn, tả, đau mắt hột... làm ảnh hưởng tới sức khỏe của học sinh, cộng đồng, tác động tiêu cực đến công tác giáo dục, chăm sóc trẻ", ông Phạm Thiết Chuỳ, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Mường Nhé nói.
Cô Đoàn Thị Hà cho biết thêm, hồi tháng 9, gần chục học sinh lớp 6 nghỉ học vì sợ đi vệ sinh. Lứa tuổi này các em học sinh nữ bắt đầu phát triển về tâm sinh lý nên sẽ rất e ngại trong vấn đề riêng tư. "Nhà vệ nhỏ, chỉ che chắn tạm bợ bằng tôn, nhiều em nữ cứ lo sợ các bạn nam đi ngang nhìn thấy", cô Hà nói.
Có những học sinh nhịn quá lâu, không dám đi vệ sinh và tè ngay tại lớp. Bị bạn trêu, cô bé khóc và nghỉ học. Thầy cô phải đến tận nhà vận động cả tuần em mới quay lại trường.
Ba năm qua, Lành Như Quỳnh, lớp 9D5 mỗi lần buồn tiểu hay đau bụng chỉ chạy về nhà. Quỳnh kể, bốn lớp dùng chung một phòng vệ sinh vừa chật và bẩn nên em ngại đi.
Học sinh gần nhà còn có thể tìm cách chạy về đi vệ sinh nhưng với Lò Thu Phương, nhà tận trong bản, mỗi lần "đến tháng" cô bé xin giáo viên nghỉ học.
"Nhà vệ sinh xuống cấp, không sạch sẽ, đôi khi không có nước, không có xà phòng, không có chỗ riêng tư. Do vậy, em không dám đi thay băng vệ sinh, phải xin nghỉ. Có bạn không dám nghỉ thì ngồi trong lớp cả buổi, chờ bạn về mới dám về", Thu Phương kể.
Đi vào rừng là cách mà Vàng Thị Di, lớp 8C3 giải quyết mỗi khi buồn tiểu mà đợi quá lâu. Di cũng từng nghỉ học một tuần vào năm lớp 7 khi em chịu không nổi cảnh đi vệ sinh tại trường.
"Nhà vệ sinh bẩn, mùi khai nồng nặc em không thể chịu nổi. Phòng chỉ che tôn có mấy lỗ hở, không được kín, mấy bạn nam đi bên ngoài có thể nhìn vào được bên trong nên em không dám đi", cô bé 13 tuổi nói.
Em Vừa Thị Chi, lớp 6A2 nhiều lần khóc vì trực nhà vệ sinh quá bẩn. Chi kể, nơi để đi tiểu các bạn phóng uế thẳng, vứt giấy bừa, có lúc quên xả nước trông rất kinh khủng.
"Các bạn dùng que với lá cây làm tắc bệ cầu. Mùi thật sự kinh khủng. Mỗi lần muốn đi em xin thầy cô chạy sang nhà bạn cùng lớp. Em không dám bước vào nhà vệ sinh ở trường, hôi lắm", Chi than thở.
Mùa tựu trường đến, cô Tịnh lại đau đầu khi mỗi ngày nhận 4-5 cuộc điện thoại phản ánh từ người dân về vấn đề nhà vệ sinh bốc mùi. Cô Tịnh có khi khủng hoảng không dám nghe điện thoại. Những lúc mất nước dẫn đến việc đi vệ sinh gián đoạn. Số lượng học sinh quá đông, chuyện nhà vệ sinh bẩn lại cứ thế diễn ra.
"Tôi chỉ mong được các đơn vị hảo tâm hỗ trợ thêm nhà vệ sinh đảm bảo chất lượng để thầy cô và các em học sinh đỡ cực", cô Phó hiệu trưởng bộc bạch.
Minh Tâm
Cách giúp Millennials lên kế hoạch tài chính độc lập 
Thế hệ Millennials (1995-1981) có thể lên kế hoạch đón tuổi già độc lập dựa trên sự chuẩn bị về sức khoẻ, tài chính, tinh thần và các mối quan hệ xã hội.
Theo nghiên cứu về thế hệ trẻ của Eventbrite, 75% Millennials tại Việt Nam quan tâm và đặt trải nghiệm của bản thân lên hàng đầu. Điều này khác biệt với suy nghĩ của thế hệ Baby Boomers (1946-1964) và Generation X (1965-1980). Phần đông những người này có quan niệm về tuổi già là khi sống dựa vào con cái, ở nhà chăm sóc con cháu hay yên phận và chấp nhận ít có cơ hội tận hưởng niềm vui trong cuộc sống.
Do đó, để tận hưởng trọn vẹn cuộc sống khi về già, thế hệ Millennials có thể thay đổi suy nghĩ để sống với đam mê, tận hưởng niềm vui ở độ tuổi đang có và lên kế hoạch hành động ngay bây giờ. Muốn làm được điều này, người trẻ luôn có sự chuẩn bị sẵn sàng về nhiều khía cạnh khác nhau. Nghiên cứu "Mức độ sẵn sàng cho cuộc sống độc lập khi về già" của Prudential phối hợp cùng Viện Nghiên cứu Y – Xã hội học (ISMS) và Viện Khoa học Lao động và Xã hội (ILSSA) chỉ ra 4 vấn đề một người cần quan tâm để chuẩn bị cho tuổi già độc lập gồm: tài chính, sức khoẻ thể chất, tinh thần và gắn kế xã hội.
Về tài chính, ngoài duy trì phương thức "tích tiểu thành đại" hay áp dụng quy tắc tài chính tiết kiệm, việc tham gia đầu tư ở lĩnh vực khác nhau giúp người trẻ có những khoản thu ổn định. Về mặt gắn kết xã hội, việc dành thời gian bên gia đình, xây dựng mối quan hệ với những người xung quanh thông qua hoạt động hàng ngày và hoạt động xã hội là giải pháp hữu hiệu để có tuổi già độc lập. Ngoài ra, về sức khỏe, mọi người nên đảm bảo việc ăn uống, luyện tập khoa học nhằm duy trì sức khỏe ổn định. Cuối cùng, để đảm bảo tinh thần minh mẫn, sảng khoái khi làm việc và nghỉ ngơi, người trẻ có thể ngủ đủ giấc và tránh xa các loại chất kích thích, độc hại.
Thực tế cuộc sống hiện nay với những áp lực và lo toan khiến những người vừa chạm mốc 30 nhưng đã đối diện với tuổi già trong tâm hồn. Áp lực khiến họ không thể tận hưởng từng phút giây và sống trọn vẹn cho hiện tại mà luôn trong trạng thái lo toan và hướng về tương lai. Ở chiều ngược lại, vẫn có những người qua tuổi lục tuần nhưng vẫn có thể tận hưởng cuộc sống, phiêu lưu và khám phá thế giới như những bạn trẻ đôi mươi. Điều này chứng minh, tuổi tác không phải là rào cản khiến con người từ bỏ thú vui trong cuộc sống.
Để giúp mọi người, đặc biệt là thế hệ Millennials chuẩn bị một kế hoạch rõ ràng, chu đáo và kỹ lưỡng cũng như các hành động thiết thực cho một tuổi già độc lập và hạnh phúc, Prudential Việt Nam sẽ tổ chức Hội thảo chuyên đề Aging Summit 2022 vào 29/11 với chủ đề "Già hóa dân số: Cơ hội và Thách thức cho Thế hệ Millenials".
Chương trình sẽ mang đến một bức tranh toàn cảnh về những cthách thức của xã hội người trẻ phải đối mặt, cơ hội họ có thể nắm bắt trong dòng chảy chung, từ đó, khuyến khích họ chuẩn bị và hành động cho hiện tại và tương lai. Độc giả có thể theo dõi Hội thảo chuyên đề Aging Summit 2022 với chủ đề "Già hóa dân số: Cơ hội và Thách thức cho thế hệ Millennials" tại Fanpage VnExpress và website báo VnExpress vào lúc 8h30, ngày 29/11.
Hồng Thảo
Hàng xóm bắt di dời ống bảo ôn điều hòa 
Nhà tôi lắp điều hòa phòng trong cùng tầng 2 nhưng không có lối thoát ống bảo ôn nên nhờ sang đất hàng xóm. Khi mâu thuẫn, hàng xóm yêu cầu tháo, tôi phải làm sao?
Độc giả: Minh Cường
Ống bảo ôn máy lạnh là vật liệu cách nhiệt, được dùng để bọc quanh ống đồng dẫn gas của máy lạnh. Ống bảo ôn có vai trò chống cháy, chống nước, cách nhiệt và giữ nhiệt tỏa ra từ ống đồng, bảo vệ ống đồng, giúp gas được lưu thông tốt hơn đồng thời tăng hiệu suất hoạt động của điều hòa.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc chạy ống bảo ôn điều hòa sang đất nhà hàng xóm mà không được sự cho phép của họ là sai luật. Bởi vậy, khi được yêu cầu phải tháo bỏ vì lấn sang đất nhà hàng xóm là có cơ sở pháp lý. Bạn nên chạy lại đường ống bảo ôn khác và cần tìm hiểu thêm về tiêu chuẩn chung khi sử dụng máy điều hòa.
Theo đó, ống bảo ôn từ cục nóng vào đến giàn lạnh không được ngắn hơn 3 m và dài quá 15 m. Nếu ngắn hơn 3 m sẽ xảy ra hiện tượng dung môi/gas không kịp hồi về máy và bị tắc nghẽn, gây hư hỏng. Còn nếu như dây bảo ôn quá dài sẽ khiến công suất máy giảm, chức năng làm lạnh kém hoặc không làm lạnh được. Những tiêu chuẩn này nhằm đảm bảo máy điều hòa được vận hành hiệu quả nhất.
Nên chú ý, việc sử dụng đúng thông số tiêu chuẩn của nhà sản xuất sẽ làm tăng tuổi thọ cho máy cũng như giảm thiểu điện năng tiêu thụ. Khi nắm chắc được tiêu chuẩn này, bạn cần tính toán độ dài của ống bảo ôn để đảm bảo máy điều hòa hoạt động hiệu quả nhất.
Với những gì bạn chia sẻ, trường hợp ống bảo ôn nhà bạn nên thực hiện như sau:
Thứ nhất, có thể đặt cục nóng ngoài mặt tiền (ban công tầng 2) sau đó chạy ống bảo ôn trên trần thạch cao. Đến vị trí có dầm cắt ngang, có thể đi ống âm tường chạy đến vị trí đặt mặt lạnh.
Thứ hai, bạn có thể đi ống bảo ôn từ trên tầng thượng xuống theo trục hộp kỹ thuật của nhà. Cần tính toán chiều dài của dây làm sao không dài hơn 15 m.
Chú ý: Để có phương án tốt và hiệu quả nhất, bạn có thể gọi cho các đơn vị thi công lắp đặt điều hòa để nhận được tư vấn chính xác.
Trang Vy
7 kiến thức phong thủy tốt trong nhà 
Nếu tin vào phong thủy, bạn sẽ biết tầm quan trọng của nó khi mua một ngôi nhà. Dù bán, phong thủy căn hộ tốt cũng sẽ giúp bạn thực hiện giao dịch dễ hơn.
Phong thủy là sự sắp xếp và định hướng không gian ngôi nhà để có luồng năng lượng tích cực (còn gọi là vượng khí).
Dưới đây là 7 kiến thức về phong thủy cần lưu ý.
Bố trí nhà bếp
Nhà bếp là một trong những nơi quan trọng nhất trong ngôi nhà - nơi chính để bạn chuẩn bị thức ăn nuôi sống cả gia đình. Do đó, phong thủy tốt trong nhà bếp sẽ tác động tích cực đến sức khỏe và sự giàu có.
Bếp là yếu tố hỏa, trong khi bồn rửa là yếu tố thủy. Phong thủy nhà bếp tốt khi bếp nấu không đối diện trực tiếp với bồn rửa. Đặt đối diện sẽ khiến chúng xung khắc, gây cãi vã, căng thẳng giữa các thành viên trong gia đình.
Vị trí đặt bếp trong nhà cũng là một yếu tố quan trọng để có phong thủy tốt. Nên đặt nhà bếp ở góc phía nam hoặc tây nam ngôi nhà dựa trên bát quái (bản đồ năng lượng).
Phong thủy dựa trên bát quái chia ngôi nhà thành chín khu vực, mỗi khu vực liên quan đến một khía cạnh nhất định trong cuộc sống như sự giàu có, thịnh vượng, tình yêu, sức khỏe...
Bếp cũng không nên đặt ở trung tâm ngôi nhà vì nó tượng trưng cho tâm hỏa. Cách bố trí này có thể gây xui xẻo và các vấn đề sức khỏe.
Cửa chính không đối diện bếp
Cửa chính của ngôi nhà rất quan trọng trong xác định phong thủy tốt hay xấu vì nó là nơi khí đi vào. Vì vậy, điều quan trọng là nó phải ở đúng vị trí và hướng đúng hướng. Dấu hiệu cho thấy phong thủy tốt là cửa chính không đối diện với bếp.
Một nguyên tắc nữa là cửa bếp hoặc bếp nấu không được tạo thành một đường thẳng với cửa trước. Năng lượng hỏa của nhà bếp sẽ xung đột với khí vào nhà.
Một số tác động tiêu cực của việc sắp xếp như vậy là các vấn đề về sức khỏe, vấn đề tài chính, sự bất hòa hoặc thậm chí là tai nạn.
Cửa trước không đối diện với thang máy, cầu thang bộ
Nếu cửa trước của bạn không đối diện với thang máy và cầu thang bộ, đó là một dấu hiệu tốt.
Đóng mở cửa thang máy được ví như hổ há miệng chuẩn bị cho bữa ăn tiếp theo. Nếu cửa trước của bạn đối diện với thang máy, nó có thể gây bất hòa, đánh nhau và tai nạn trong gia đình.
Dù quan niệm này không được nhiều chuyên gia phong thủy ủng hộ, nhưng dù sao cửa nhà đối diện thang máy thì gia đình bạn sẽ không có được sự riêng tư.
Cửa trước cũng không nên đối diện với cầu thang. Người ta tin rằng nếu cửa trước đối diện với bậc thang, năng lượng sẽ liên tục chảy ra khỏi nhà bạn và di chuyển xuống dưới. Điều này gây tổn thất tài chính vì tài sản của bạn sẽ dễ dàng "lăn" xuống cầu thang hơn.
Phòng tắm được bố trí hợp lý
Phòng tắm là nơi trong nhà có rất nhiều nước ra vào. Yếu tố "thủy" trong phong thủy có liên quan đến sự giàu có. Vì vậy, nếu phòng tắm của bạn bị đặt sai vị trí, điều đó có nghĩa là tài sản của bạn sẽ bị đổ sông đổ bể.
Một điều cần tránh là đặt cửa phòng tắm đối diện trực tiếp với cửa trước. Tương tự như nhà bếp, bố trí như vậy sẽ khiến khí vào nhà đi thẳng vào phòng tắm và bị dội ra ngoài.
Cửa không đối diện trực tiếp với cửa nhà hàng xóm
Những ngôi nhà có cửa trước đối diện nhau là dấu hiệu phong thủy không tốt. Nếu lối vào cửa chính của bạn đối diện trực tiếp với hàng xóm sẽ có sự trao đổi năng lượng giữa cả hai, dẫn đến nhiều xung đột và tranh cãi.
Dù không áp dụng kiến thức phong thủy thì bạn cũng không nên để cửa trước đối diện với căn hộ của hàng xóm vì ít riêng tư.
Tuy nhiên, vì các căn hộ ngày nay được thiết kế rất nhỏ, nên khó tránh cửa đặt đối diện hàng xóm. Bạn có thể treo một chiếc gương bát quái trên cửa ra vào để giảm thiểu những tác động tiêu cực.
Nhà hướng ra không gian thoáng
Nếu ngôi nhà của bạn có tầm nhìn rộng mở và không bị che khuất thì rất tốt cho phong thủy vì nó tượng trưng cho phượng hoàng đỏ, một trong bốn vị thần bảo vệ của phong thủy.
Phượng hoàng đỏ tượng trưng cho nguồn cảm hứng và sự cởi mở với những ý tưởng và cơ hội mới. Do đó, tầm nhìn không bị che khuất và không gian mở sẽ giúp tạo điều kiện thuận lợi cho dòng năng lượng trôi chảy. Nếu nhà bạn đối mặt với một tòa nhà cao tầng hoặc một ngọn đồi, có thể cản trở dòng năng lượng.
Nhà không nằm gần đường cao tốc, đường lớn
Hầu hết người mua muốn tránh mua nhà gần đường cao tốc hoặc đường lớn vì tiếng ồn giao thông và khói bụi. Còn một yếu tố khác để không mua một ngôi nhà như vậy là do phong thủy.
Trong phong thủy, dòng giao thông được so sánh với dòng chảy của sông và những con đường mang lại năng lượng cho ngôi nhà.
Do đó, một dòng sông chảy chậm và uốn khúc sẽ tốt lành hơn một dòng sông thẳng và chảy xiết. Đó là lý do nên chọn những ngôi nhà nằm trên những con đường yên tĩnh hơn hoặc những con ngõ nhỏ để có nhiều năng lượng tích cực.
Nhật Minh (Theo AsiaOne)
Nỗi đau của những bà mẹ sinh non 
Trung Quốc
Liu Shuqi vui mừng khôn xiết khi biết tin mình đậu thai sau hai năm cố gắng nhưng con trai cô chỉ ở trong bụng mẹ được 23 tuần, bằng một nửa thời gian bình thường.
Con trai Liu là một trong những em bé nhỏ nhất từng được sinh ra ở Trung Quốc, nặng 475 gam, tương đương ba quả táo. Dundun, tên con trai cô, là một đứa trẻ kỳ diệu thực sự. Nhưng ca sinh chỉ là bước khởi đầu trong thử thách của Liu và con.
Ở các quốc gia giàu có, tỷ lệ tử vong của trẻ sinh non vẫn cao. Ví dụ ở Mỹ, gần một nửa số trẻ sinh ra ở tuần thứ 23 không qua khỏi. Ở Trung Quốc, tỷ lệ sống sót đôi khi thấp hơn.
Trước khi Liu kịp nhìn thấy Dundun, các y tá đã nhanh chóng đưa cậu bé đến phòng chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sinh non. Cô sẽ không được gặp con trong 140 ngày. Các bác sĩ đã cảnh báo Liu và chồng rằng họ không thể đảm bảo đứa trẻ sẽ sống. "Cơ hội quá nhỏ", Liu kể.
Vài tuần tiếp theo là cực hình đối với Liu. Cô dành phần lớn thời gian ở nhà một mình, chờ đợi tin tức của con. Cô cố gắng phân tâm bằng cách làm vườn, đan len và đọc sách. Nhưng Liu bị ám ảnh bởi sự lo lắng về những gì có thể xảy ra trong bệnh viện.
Những điều nhỏ nhặt nhất cũng là một thách thức rất lớn đối với trẻ sinh non. Dundun phải học cách thở, uống sữa và sống sót trong một thế giới đầy vi khuẩn. Trong phòng chăm sóc đặc biệt, cậu bé cần một lồng ấp cung cấp nhiệt độ và độ ẩm tối ưu, một ống dẫn thức ăn được đưa vào cổ họng và một ống thông mũi để cung cấp một luồng oxy ổn định. Cơ thể cậu được bao phủ bởi dây điện, nối với máy theo dõi huyết áp, nồng độ oxy trong máu và nhịp tim.
Bệnh viện sẽ gửi cho Liu một bức ảnh hoặc video về Dundun hầu hết các ngày trong tuần và gọi cho cô mỗi tuần một lần để cập nhật tình trạng. Nếu một bác sĩ gọi bất thình lình, tin xấu sẽ đến.
Sau 6 tuần, một bác sĩ gọi cho Liu để nói với cô rằng Dundun không thể đi tiểu. "Xét nghiệm chất điện giải cho thấy cậu bé có lượng natri thấp và lượng kali cao," Liu nhớ lại lời bác sĩ nói. "Và kết quả xét nghiệm thận không tốt: Có thể là do suy thận hoặc tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh".
Vào thời điểm đó, hàng loạt biệt ngữ y tế khiến Liu cảm thấy choáng ngợp. Sau khi gác máy, người mẹ phải tìm kiếm từng thuật ngữ trên mạng để hiểu chuyện gì đang xảy ra. Vậy mà nửa năm sau, cô vẫn nhớ từng chữ lời nói của bác sĩ.
Dù Dundun đã xuất viện, Liu vẫn sống trong nỗi sợ hãi thường trực. Trong suốt một tháng, cô và chồng dành 24 giờ mỗi ngày theo dõi máy đo SpO2 gắn ở chân Dundun. Nếu con số giảm xuống dưới 90, sự sống của cậu bé sẽ nguy hiểm.
Chuyện đó từng xảy ra khi Dundun nghẹn vì uống sữa. Độ bão hòa oxy trong máu cậu bé giảm xuống còn 57, mặt tím tái. Liu đặt khuôn mặt bé xuống cánh tay và vỗ nhẹ vào lưng hết lần này đến lần khác. Cuối cùng thằng bé khóc và thở lại.
Liu phải vật lộn để đối phó với cảm xúc trong giai đoạn này. Cô thường cảm thấy bị cô lập vì xung quanh có rất ít người để có thể chia sẻ nỗi lo lắng. "Dù tôi nói chuyện với mọi người, họ không thực sự hiểu. Họ không cố ý làm vậy, nhưng khiến tôi đau khổ hơn", cô nói.
Liu không phải người mẹ duy nhất. Tại Trung Quốc, mỗi năm có gần 1,2 triệu trẻ sinh non. "Cha mẹ thường không chuẩn bị cho những căng thẳng xảy ra trong giai đoạn này. Sinh non là cú sốc lớn đối với các gia đình. Nhiều mẹ căng thẳng đến mức không thể cho con bú", Cao Yun, giám đốc khoa Sơ sinh, bệnh viện Nhi đồng (Đại học Phúc Đán, Thượng Hải), nói.
Jessica Wang biết quá rõ khó khăn khi sinh non. Năm 2014, khi đang làm việc tại Mỹ, cô bị chảy máu đột ngột khi mới mang thai được 28 tuần. Các bác sĩ nói cô cần sinh lập tức.
Cô không dám nói với mẹ ở Trung Quốc về việc sinh non. Wang đóng mọi tài khoản mạng xã hội và dành hàng giờ để xem lại tất cả các chi tiết về quá trình mang thai, cố gắng tìm hiểu xem mình có làm điều gì sai không. Khi bạn bè bày tỏ sự lo lắng, cô càng thấy tồi tệ. "Tôi rất nhạy cảm và mong manh, nhưng tất cả nỗi đau đều quá riêng tư không thể bộc bạch", Wang nói.
Những kinh nghiệm này thôi thúc Wang thành một blogger nuôi dạy con và thành lập Zhangxin, một tổ chức phi lợi nhuận đầu tiên và duy nhất ở Trung Quốc hỗ trợ các gia đình có trẻ sinh non năm 2018. Từ đó đến nay, cô đã nói chuyện với hàng trăm cha mẹ như mình, nhận thấy nhiều người cũng trải qua cảm xúc tiêu cực: pha trộn của lo lắng, trầm cảm, xấu hổ và tội lỗi.
Năm 2019, Zhangxin đã thực hiện một cuộc khảo sát với khoảng 5.000 gia đình Trung Quốc có trẻ sinh non, kết quả cho thấy 90% số người được hỏi đã trải qua những cảm xúc tiêu cực và đổ lỗi cho bản thân vì con sinh non. Gần 60% cha mẹ gặp khó khăn trong việc thiết lập mối quan hệ với các gia đình khác. Một nửa trong số họ tranh cãi với bạn đời hoặc cha mẹ. Các bà mẹ luôn cảm thấy tồi tệ hơn các ông bố.
Wang dành hàng giờ để giúp các gia đình đau khổ nắm bắt được những thuật ngữ y học phức tạp, đồng thời nhẹ nhàng khuyến khích họ nhận ra rằng việc sinh non không phải lỗi của mình.
"Họ thường mắc kẹt trong những cảm xúc tiêu cực như tức giận, tội lỗi, cô đơn và trầm cảm. Những cảm xúc này không chỉ ảnh hưởng đến công việc và các mối quan hệ xã hội mà còn là trở ngại khiến họ không thể nuôi dạy con cái", Wang nhận định.
Đó là lý do các bác sĩ sơ sinh như Cao cố gắng tạo ra những thay đổi bên trong bệnh viện để các bậc cha mẹ nhận được nhiều sự hỗ trợ hơn. Một sáng kiến mà cả Cao và Wang đang ủng hộ là cho phép các bậc cha mẹ Trung Quốc thực hành "chăm sóc kiểu chuột túi" trong các phòng chăm sóc đặc biệt.
Chăm sóc kiểu Kangaroo là phương pháp bế trẻ sơ sinh để da tiếp da, mà các nghiên cứu đã phát hiện có lợi về mặt y tế đối với trẻ sinh non, giúp ổn định nhịp tim và hơi thở của trẻ.
Phương pháp này hiếm khi được sử dụng ở Trung Quốc. Một mặt, hầu hết các phòng chăm sóc đặc biệt không muốn cho phép cha mẹ vào phòng vì lo lắng nguy cơ lây nhiễm. Mặt khác, nhiều bà mẹ Trung Quốc ở trong nhà và nghỉ ngơi từ 4-6 tuần sau khi sinh, theo truyền thống quốc gia này.
Wang đang tập trung vào việc xây dựng mối liên hệ giữa các gia đình có trẻ sinh non. Cô nhớ lại một sự cố gần đây, khi Zhangxin nhận được hàng tá tin nhắn tuyệt vọng từ mẹ của một em bé chào đời sau 34 tuần. Người phụ nữ đau khổ vì con mình không chịu ngủ và tin rằng đây có thể là dấu hiệu của tổn thương não.
"Chúng tôi đã nói chuyện cả đêm, giúp cô nhận ra mình vẫn đang sống dưới cái bóng của việc sinh non. Vì vậy, chúng tôi muốn kết nối những gia đình bị cô lập này, để nói rằng họ không đơn độc", Wang nói.
Trong một thời gian dài, Liu thậm chí còn sợ nói với người khác rằng mình sinh non. "Tôi sợ người khác sẽ phán xét, thắc mắc tại sao điều đó lại xảy ra với tôi hoặc tại sao lại xảy ra quá sớm", Liu nhớ lại. Cô không dám cho đi quần áo cũ của Dundun vì sợ cha mẹ khác từ chối. "Điều gì sẽ xảy ra nếu người nhận nghĩ rằng họ không may mắn?", cô nói.
May mắn thay, Dundun ngày càng lớn khỏe hơn. Nhìn con toét miệng cười, Liu lại nghĩ về giấc mơ cô có trong bệnh viện sau khi vỡ ối: Một chú mèo con lông xù chuẩn bị rơi từ ban công xuống và cô lao ra đỡ. "Tôi biết đó là Dundun. Tôi biết có thể bảo vệ thằng bé", người mẹ mỉm cười.
Nhật Minh (Theo Sixthtone)
Phải làm gì khi bị sếp phớt lờ? 
Thay vì nổi khùng hoặc chuẩn bị tâm lý nghỉ việc khi bị sếp ngó lơ, điều bạn cần làm là tìm hiểu nguồn gốc của vấn đề.
Nhiều nhân viên từng nói có cảm giác bị sếp bỏ rơi, không thấy được tôn trọng khi đề xuất ý tưởng hoặc chia sẻ quan điểm cá nhân. Không chỉ gây ức chế, hành động này có thể tác động tiêu cực đến lòng tự tôn, sức khỏe tinh thần và hiệu suất công việc của người lao động.
Trong một nghiên cứu có phạm vi toàn cầu của nhóm các nhà khoa học Mỹ, các nhân viên có cảm giác được sếp quan tâm, tôn trọng báo cáo chỉ số sức khỏe và hạnh phúc tốt hơn 56%; 89% thích thú và hài lòng hơn trong công việc; 92% nói tập trung và cải thiện hiệu suất; ngoài ra mức độ tin cậy và cảm giác an toàn tại nơi làm việc cao gấp 72 lần.
Có thể thấy việc được tôn trọng thay vì bị ngó lơ có tác động lâu dài đến sự nghiệp của một người. Nhưng bạn sẽ làm gì nếu sếp luôn tránh mặt hoặc phủ nhận sự cống hiến của bản thân?
Tự xem xét thái độ của bản thân
Trước khi đưa ra kết luận về hành vi của sếp, chẳng hạn như "họ thực sự ghét tôi", hãy tự hỏi bản thân liệu hành vi của họ với bạn là nhất quán hay mới thay đổi. Rất có thể người quản lý đang bận hoặc nội dung thảo luận chưa thực sự gây ấn tượng, chứ không có ý phớt lờ bạn.
Đừng vội đổ mọi lỗi lầm cho sếp
Thật dễ dàng để có suy nghĩ tiêu cực về lý do tại sao sếp có cách cư xử chưa phù hợp, nhưng trong một số trường hợp, hành động trên xuất phát từ ngoại cảnh. Chúng đơn giản là việc khối lượng công việc của người quản lý tăng đột ngột; bản thân sếp phải đối mặt với áp lực từ cấp trên và vật lộn để đối phó; hoặc có thể họ có ít thời gian và muốn giải quyết các việc cấp thiết.
Do vậy, trước khi quy kết sếp ghét hoặc cố tình phớt lờ bạn, hãy tự đặt những câu hỏi cho bản thân:
- Gần đây sếp có được giao một dự án lớn trong khi họ quá nhiều việc phải quản lý không?
- Họ có phải tăng ca khiến tâm trạng căng thẳng và cảm giác kiệt sức kéo dài.
- Họ có thiếu nguồn nhân lực và phải gánh vác quá nhiều trọng trách?
- Họ có gặp những khó khăn trong đời sống cá nhân?
Để có câu trả lời thỏa đáng, hãy thử chia sẻ lo lắng với đồng nghiệp đủ tin tưởng và thân thiết với sếp.
Thử tạo các cuộc trò chuyện trực tiếp
Cách tiếp cận tốt nhất là trực tiếp thảo luận vấn đề, thay vì trao đổi qua email hoặc gọi điện thoại có thể khiến một trong hai hiểu sai ý đối phương. Chưa kể, thẳng thắn trao đổi, chủ động trò chuyện với sếp về cảm nhận của bản thân có thể khiến mối quan hệ của bạn và sếp tốt hơn.
Để tránh bị từ chối, người lao động nên áp dụng theo kiểu: "Tôi muốn tăng thêm nhiều giá trị nhất cho công việc và rất muốn có một cuộc trao đổi về những điều sếp mong muốn ở nhân viên".
Chuẩn bị tinh thần cho tình huống xấu nhất
Nhưng nếu bị sếp liên tục từ chối hoặc đã gặp mặt nhưng vẫn im lặng, phớt lờ trong các cuộc họp khác nhau, hãy thử nghĩ xem việc tiếp cận có đúng thời điểm.
Còn nếu mọi lý do không thể bao biện cho hành động động trên, bạn nên hiểu ẩn ý của sếp và bắt đầu suy nghĩ tiếp tục làm hoặc tìm kiếm cơ hội mới.
Phương Minh (Theo Harvard Business Review)
Ám ảnh vì bị chê béo 
Phát hiện Trúc Anh ăn vụng cơm nguội lúc nửa đêm, mẹ cô bé mắng xối xả vì cho rằng "đã béo còn ăn lắm", thậm chí ví "giống con đuông dừa".
Đây chỉ là một trong hàng trăm lần cô bé 13 tuổi, ở Hưng Yên, bị mẹ trách móc vì ăn nhiều, nhất là khi cân nặng từ 45 kg lên 55 kg sau hai năm ở nhà vì dịch. Với người ngoài, Trúc Anh không quá béo, nhưng chị Thanh Huyền, 40 tuổi, mẹ cô bé cho rằng con gái đang béo phì.
"Con gái mà béo tròn béo trục, bố mẹ nhìn còn chán huống chi người ngoài", chị Huyền than thở.
Để ép con giảm cân, bà mẹ lên chế độ ăn kiêng kết hợp với vận động buộc con phải tuân thủ. Ngoài nhảy dây, lắc vòng 30 phút vào sáng, tối, cô bé phải ăn một bát rau luộc, uống 350 ml nước để vơi cơn đói trước khi ăn ức gà và cơm gạo lứt trong mọi bữa ăn. Nếu cân nặng không đổi, thậm chí tăng sau một tuần rèn luyện, chế độ ăn và bài tập sẽ được chị nâng cấp.
Ăn uống kiêng khem khiến Trúc Anh luôn đói, người uể oải, mệt mỏi, không tập trung học, tìm mọi cách lén mua đồ ăn vặt hoặc vét cơm thừa lúc cả nhà đi ngủ. Có lần phát hiện con gái trốn dưới gầm bàn ăn vụng, người phụ nữ 40 tuổi nổi cơn thịnh nộ, lao đến quát mắng, chì chiết, miệt thị ngoại hình khiến cô bé tủi thân, bật khóc.
"Mẹ khiến em thấy nhục nhã và xấu hổ chỉ vì miếng ăn", Trúc Anh kể.
Thanh Thùy, 30 tuổi, Hà Nội không thể quên ký ức bị mẹ chê bai ngoại hình suốt 12 năm học.
Từ nhỏ, Thùy được gia đình cho ăn uống theo sở thích vì là con một, nên nhanh chóng phải đối mặt với tình trạng thừa cân, 5 tuổi nặng 30 kg. Liên tục được mọi người khuyên nên hãm sức ăn của con gái nếu không muốn đứa trẻ bị béo phì, mắc các bệnh về đường hô hấp, tiêu hóa, gây ảnh hưởng trí não khiến con chậm chạp, không thông minh, bố mẹ Thùy tìm mọi cách giúp con giảm cân.
Suốt 5 năm tiểu học, mẹ cô liên tục kể về lợi ích của việc gầy được mặc quần áo đẹp, nhiều người yêu quý và dễ thành công ở xã hội ưa ngoại hình... Sang cấp 2, bà bắt đầu gây sức ép bằng lời nói, thậm chí mắng mỏ, bắt tập thể dục, sau nhờ thầy cô giáo, bạn bè của con tác động vì con gái chưa đạt cân nặng tiêu chuẩn.
"Mẹ luôn ngụy biện việc chê bai cân nặng giúp tôi có động lực giảm cân, nhưng tôi chỉ thấy xấu hổ, tự ti và thêm ức chế. Đó là phương pháp dạy dỗ hay ngầm gây ảnh hưởng xấu đến tinh thần một đứa trẻ?", cô bức xúc.
Câu chuyện của Trúc Anh hay Thanh Thùy khá quen thuộc trong các gia đình Việt. "Nhiều cha mẹ mắng chửi, đe dọa, chì chiết trẻ là bạo lực ngôn ngữ nhưng hiểu nhầm là dạy con", đại biểu Trần Thị Kim Nhung, Thường trực Ủy ban Pháp luật của Quốc hội nêu ý kiến khi góp ý vào dự thảo Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi) hôm 14/6.
"Bố mẹ mắng con dẫn đến tổn thương về tinh thần như thay đổi tiêu cực cấu trúc não bộ; ảnh hưởng đến trí nhớ của trẻ. Những lời nói đay nghiến, đe dọa, chì chiết của cha mẹ khiến trẻ cảm thấy tội lỗi, tự ti, dằn vặt, tự cho rằng là người kém cỏi, vô dụng. Hậu quả này có thể kéo dài cả đời và đặc biệt nguy hiểm", bà Nhung nói và đưa ra dẫn chứng lời nói của một nhà nghiên cứu "kẻ giết người, hủy hoại cuộc đời của một đứa trẻ không phải là trò chơi mà chính là bạo lực ngôn ngữ của cha mẹ".
Số liệu của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) cũng chỉ ra, trong số trẻ bị bạo lực, có 11% bị đòn roi, đánh đập; 16% bị ném đồ vật vào người; gần 57% bị bạo hành tinh thần dưới dạng đe dọa, mắng chửi, chì chiết.
Ở Việt Nam chưa có thống kê về số trẻ nhỏ bị gia đình bạo hành tinh thần dưới dạng đe dọa, mắng chửi, chì chiết do thừa cân, nhưng hành động thúc ép con giảm cân của phụ huynh là có căn cứ. Nhất là trong bối cảnh tỷ lệ béo phì ở trẻ nhỏ có xu hướng tăng gấp đôi trong 10 năm qua. Theo thống kê của Bộ Y tế trong năm 2020, tỷ lệ thừa, cân béo phì khu vực thành thị đã chạm ngưỡng 26,8%, nông thôn là 18,3% và miền núi là 6,9%. Kết quả Tổng điều tra Dinh dưỡng toàn quốc 2019 - 2020 của Viện Dinh dưỡng Quốc gia, chỉ ra cứ 100 trẻ trong độ tuổi 5-19, có 19 em thừa cân, béo phì.
Nhưng không vì thế mà phụ huynh có quyền chê bai ngoại hình trẻ nhỏ. PGS.TS Bùi Thị An, nguyên Đại biểu Quốc hội, Chủ tịch Hội Nữ trí thức Hà Nội, cho rằng bố mẹ có thể góp ý về cân nặng của trẻ nhưng tuyệt đối không dùng lời nói nặng nề gây áp lực.
Như Trúc Anh, liên tục bị mẹ trách mắng, so sánh ngoại hình với bạn học khiến cô bé tự ti, sống thu mình, ngại đến chỗ đông người, ghét soi gương vì nghĩ bản thân xấu xí. Sự kỳ thị về cân nặng của mẹ còn khiến cô bé ngộ nhận gầy là chuẩn mực, là thước đo sự hoàn hảo.
Nhưng ngay khi đã giảm cân thành công, Thanh Thùy vẫn bị ám ảnh cân nặng. Mặc gia đình, bạn bè khuyên ngăn đã rất gầy, khi cao 1,6 m và chỉ nặng 49 kg, nữ nhân viên văn phòng vẫn tìm đến các phương pháp giảm cân với hy vọng giảm thêm 4 kg. Ám ảnh cân nặng còn khiến Thùy tìm đến các biện pháp cực đoan như nhịn ăn, móc họng hoặc sử dụng thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc nếu ai đó khen "có da có thịt" hoặc cân nặng nhích lên vài lạng.
Ngoài sự chê trách từ bố mẹ, các chuyên gia cho rằng miệt thị, đánh giá về ngoại hình từ họ hàng cũng khiến trẻ bị đả kích lớn. Phương Thảo, 20 tuổi, ở Hà Tĩnh là một ví dụ.
Từ nhỏ, Thảo liên tục nhận lời khen ngợi từ họ hàng, người ngoài khi sở hữu thân hình cân đối, đôi mắt to cùng gương mặt ưa nhìn. Nhưng mọi thứ thay đổi khi cô lên lớp 10. Áp lực học tập khiến Thảo tìm đến cà phê, đồ ăn vặt để tỉnh táo nhưng vô tình tăng cân mất kiểm soát. Từ 45 kg cuối năm lớp 9, Thảo tăng vọt đến 70 kg khi vào lớp 10 và đỉnh điểm là 80 kg khi sang lớp 11.
Sự thay đổi về mặt ngoại hình khiến nữ sinh liên tục nhận lời góp ý từ họ hàng. "Họ luôn hỏi tôi nặng bao nhiêu kg, tò mò quần áo tăng mấy size, khuyên nên giảm cân nếu muốn có người yêu. Nhưng sau lưng lại ví tôi giống một con lợn, nhắc nhở các em họ nhìn tôi làm gương, không được ăn nhiều", Thảo nhớ lại.
Tức giận, Thảo bắt đầu kiêng tinh bột, uống nước cầm hơi, sau móc họng, sử dụng thuốc giảm cân... Cân nặng chưa giảm nhưng sau một tháng ăn kiêng, nữ sinh phải nhập viện vì đau dạ dày cấp. "Suy nghĩ lúc đó của tôi chỉ là muốn giảm cân để "dằn mặt" những người từng chê bai, nhưng không nghĩ làm hại cơ thể ", Thảo nói và cho biết đã tìm đến các phương pháp giảm cân an toàn.
Một số chuyên gia cho rằng không nên đổ hết trách nhiệm cho phụ huynh trước mong muốn con giảm cân. Tiến sĩ giáo dục học Vũ Thị Thu Hương lập luận bố mẹ cũng vì thương, mong con có thân hình cân đối, khỏe mạnh nên mới nhắc nhở.
"Họ đều là những người đi trước, có kinh nghiệm nên mới ra sức khuyên ngăn. Còn nếu để trẻ sống tự do, theo sở thích rất dễ bị buông thả, gây ra những tác hại không ngờ. Do vậy không thể chỉ đổ lỗi, trách cứ bố mẹ khi đề cập đến ngoại hình mà hãy nhìn đa chiều. Nhưng tùy vào tâm lý của từng trẻ, phụ huynh nên có cách tiếp cận phù hợp với con", chuyên gia Vũ Thị Thu Hương nói.
Không nghe lời khuyên của bố mẹ nên giảm cân khiến Hùng Hải, 17 tuổi, ở TP HCM, trở thành đối tượng trêu đùa của bạn bè khi cân nặng chạm ngưỡng 90 kg vào năm lớp 10. "Nhưng em chẳng quan tâm, em thích thì ăn, không ai cấm được", Hải nói.
Chỉ đến khi nặng 100 kg vào năm lớp 11, được chẩn đoán bị gan nhiễm mỡ, có nguy cơ bị tiểu đường, khung xương chịu áp lực lớn, nam sinh mới đăng ký tập gym, thay đổi chế độ ăn uống theo hướng dẫn của huấn luyện viên, bởi không muốn bệnh trở nặng.
Sau ba tháng kiên trì, chàng trai 17 tuổi đã giảm được 5 kg nhờ các bài tập tăng cơ giảm mỡ, hiện cố đưa cân nặng về mốc 80 kg hoặc hơn. "Giá như tôi nghe lời bố mẹ kiềm chế ăn uống, có lẽ đã không phải khổ sở như hôm nay", nam sinh tâm sự.
Quỳnh Nguyễn
Phụ nữ sống thử dễ ly hôn 
Nghiên cứu cho thấy hoặc trì hoãn đến 30 tuổi mới kết hôn, hoặc kết hôn sớm mà chưa từng sống thử, sẽ giảm được nguy cơ ly hôn.
Tiêu chuẩn hôn nhân mới của đàn ông và phụ nữ Mỹ là kết hôn ở độ tuổi khoảng 30, theo Điều tra dân số. Nhiều thanh niên tin rằng kết hôn ở độ tuổi gần 30 sẽ giảm nguy cơ ly hôn và thực tế có nhiều nghiên cứu phù hợp với niềm tin đó. Đơn cử như nghiên cứu năm 2015 của nhà xã hội học Nicholas Wolfinger, Đại học Utah, phát hiện những phụ nữ kết hôn "quá sớm" (giữa những năm 20 tuổi hoặc sớm hơn) có nhiều khả năng chia tay hơn những người đồng lứa kết hôn gần 30 tuổi.
Một nghiên cứu mới đây còn phát hiện ngoại lệ thú vị. Dựa trên báo cáo hôn nhân và ly hôn của hơn 50.000 phụ nữ trong Khảo sát Quốc gia về Tăng trưởng Gia đình (NFSG) của Mỹ, các nhà nghiên cứu nhận thấy phụ nữ kết hôn sớm không gặp rủi ro ly hôn, nếu họ chưa từng sống thử trước hôn nhân.
Trên thực tế, những phụ nữ kết hôn trong độ tuổi từ 22 đến 30 chưa sống thử, có tỷ lệ ly hôn thấp nhất trong nghiên cứu của NSFG. Ngược lại, 70% phụ nữ sống chung hoặc có nhiều bạn tình trước khi kết hôn, sẽ tăng ly hôn nếu kết hôn sớm và giảm được ly hôn nếu tầm tuổi 30 mới làm việc này.
Kết quả này đi ngược niềm tin hiện nay của phần lớn người trưởng thành Mỹ, khi tin sống thử là một cách tốt để đánh giá phẩm chất của người bạn đời và mối quan hệ, từ đó nâng cao chất lượng và sự ổn định của cuộc hôn nhân sau này.
Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây chỉ ra, những người Mỹ sống chung trước hôn nhân ít hạnh phúc và nhiều khả năng phải ra tòa ly hôn. Khi xem xét lịch sử hôn nhân của hàng nghìn phụ nữ trên khắp đất nước, các nhà nghiên cứu nhận thấy, những người sống thử có khả năng ly hôn cao hơn 15%. Một nghiên cứu của Đại học Stanford, Mỹ năm 2018 còn chỉ ra nguy cơ ly hôn cao gấp đôi đối với những phụ nữ sống thử với người không phải chồng tương lai.
"Chúng ta thường nghĩ có nhiều kinh nghiệm thì tốt, nhưng nhiều kinh nghiệm trong tình yêu thì có vẻ ngược lại, vì liên quan đến việc sau này có một cuộc hôn nhân kém hạnh phúc hơn", nhà tâm lý học Galena Rhoades, Đại học Denver lý giải.
Nghiên cứu của Rhoades cho thấy một trong các lý do là những lần chung sống trước đây có thể cho những người chồng hoặc người vợ kinh nghiệm về việc chia tay, nên họ có nhiều khả năng tìm đến lối thoát này khi mối quan hệ hiện tại gặp khó khăn.
Có quá khứ chung sống với các bạn tình khác nhau, cũng khiến họ so sánh theo cách giảm giá trị của người chồng hoặc vợ hiện tại. "Chồng bạn, David có thể là một người bạn đời có trách nhiệm và đáng tin cậy, nhưng không hài hước như Will hay sex giỏi như Nate, hai người đàn ông khác mà bạn đã sống cùng trước khi kết hôn. Luôn ghi nhớ những so sánh như vậy khi đã kết hôn có thể ăn mòn hôn nhân của bạn", Rhoades nói.
Cặp vợ chồng mới cưới Joey và Samantha Paris, sống ở Dallas, cho biết bạn bè đồng trang lứa rất ngạc nhiên khi họ kết hôn ở tuổi 24 mà không hề sống chung. Song Joey cho biết: "Sống thử thường khiến những người bạn của tôi lo lắng hơn về mối quan hệ của họ sau khi họ kết hôn. Tôi nghĩ nguyên nhân do một phần sức hấp dẫn của hôn nhân đã mất đi bởi vì trong mắt họ sống thử đã 'ăn hết' tất cả lợi ích của hôn nhân", anh nói.
Joey và Samantha đã có một trải nghiệm rất khác. "Tôi đã rất ngạc nhiên trước vẻ đẹp của sự trần tục, như cùng nhau nấu ăn, giặt giũ, cùng nhau trang trí cho Giáng sinh, chưa kể đến việc cùng nhau qua đêm", Samantha nói.
Các nhà nghiên cứu vẫn chưa có kết luận chính xác tại sao phụ nữ trẻ kết hôn ở độ tuổi 20 mà không sống thử, có tỷ lệ ly hôn thấp nhất. Có phải trải nghiệm chia tay ít hơn, ít bạn đời trước để so sánh hơn hay ý thức sâu sắc hơn về hôn nhân?
Song có một điều rõ ràng: Nếu bạn là một phụ nữ trẻ đang nghĩ đến việc kết hôn nhưng lo lắng ly hôn, nghiên cứu cho thấy bạn không cần phải đợi đến khi 30 tuổi, miễn là tìm được một người bạn đời tốt và đừng sống chung cho đến sau ngày cưới.
Bảo Nhiên (Theo WSJ)
Món ngon từ lòng lợn cho mùa bóng đá
Với giá cả bình dân lại biến tấu được nhiều món lai rai, lòng non được nhiều người yêu thích trong dịp xem bóng đá World Cup 2022.
1. Lòng non luộc
Nếu như tràng lợn giòn sần sật, tim dai mềm, gan bùi bùi thì lòng non lại ngon ''đáo để''. Mới ăn tưởng là dai, hơi đắng nhưng khi ăn lại mềm, nhai chút cảm nhận rõ vị ngọt và bùi. Để có món lòng non luộc ngon thì khi mua nên chọn phần lòng dày, bóp nhẹ ra dịch trắng (còn dịch vàng bị đắng nhiều). Nếu chọn được lòng kép càng ngon. Sơ chế và luộc lòng non không khéo dễ bị dai.
Lòng mua về cắt thành đoạn 30 cm rồi ngâm vào nước muối loãng pha chút giấm khoảng 10 phút, rồi bóp ken nhẹ cho ra bớt dịch, rửa sạch. Chú ý không ken quá kỹ làm lòng bị dai. Tiếp tục ngâm lòng với nước, vắt thêm quả chanh, đập vài lát gừng cho thơm. Luộc lòng theo kỹ thuật sốc nhiệt sôi - lạnh sẽ trắng giòn. Ban đầu đun sôi nồi nước, thả lòng vào vài phút thì vớt ra cho vào âu nước đá. Cứ làm như thế 2 - 3 lần lòng sẽ chín và trắng giòn. Trước khi ăn thì trụng qua nước sôi hoặc dùng bát sứ đốt nến ở dưới giữ nhiệt như ở một số nhà hàng.
2. Dồi lợn
Vị béo của mỡ chài, mềm đậm đà của tiết, sần sật của cuống họng, dai dai của nõn đuôi, giòn bùi của lạc, thơm mùi rau húng chó, rau ngổ... khiến ai cũng khó chối từ. Ngon nhất là chọn được đoạn khấu đuôi để nhồi vừa dầy vừa giòn, nếu không thì chọn phần lòng già.
Có nhiều mẹo dân gian để xử lý mùi của lòng già như sau: Lộn bên trong ra, dùng lá chuối xanh vò, nhựa chuối sẽ át mùi. Hoặc bóp tuốt bột mì cho hết chất bẩn, rồi trụng sơ nước, bóp với nước mắm, rượu. Nhân dồi thì thiên biến vạn hóa tùy theo từng vùng miền. Nên cho nhiều mỡ chài để giúp lòng mềm và béo cân bằng vị với tiết, mỡ luộc sơ rồi băm nhỏ. Tiết bóp vụn. Cuống họng băm nhỏ. Hành khô băm nhỏ. Các loại rau thơm (rau húng chó, rau răm, rau ngổ, hành lá... rửa sạch, thái nhỏ), ở một số vùng như Thái Bình cho thêm lá xương sông tạo mùi thơm riêng. Sau đó, thêm lạc rang hoặc đỗ xanh tùy chọn, trộn đều nhân rồi dùng phễu nhồi vừa tay vào khấu đuôi, buộc dây từng đoạn 15 - 20cm. Khi luộc thì đun sôi nước, thả dồi vào. Nước sôi trở lại 1 phút thì dùng tăm nhọn châm vào dồi lợn để phần nước bên trong ra ngoài bớt để dồi không bị vỡ. Dồi lợn luộc khoảng 12 - 15 phút, châm vào thấy không tiết nước đỏ nữa là đã chín, vớt ra thái và thưởng thức.
3. Dạ dày luộc
Dạ dày luộc những tưởng khó nhưng thật ra lại dễ. Khi sơ chế, rắc chút bột mì vào mặt trong để bóp hết nhớt. Sử dụng nước cốt chanh hoặc giấm, mẻ bóp đều khử mùi hôi, rửa sạch. Chần sơ dạ dày để cạo lớp bên trong cho dễ và sạch.
Luộc dạ dày có 2 kỹ thuật là phương pháp sốc nhiệt hoặc luộc chậm om kỹ. Với phương pháp sốc nhiệt thì quy tắc 3 sôi 4 lạnh nhiều hàng quán áp dụng: Cứ đun nước sôi già thì cho dạ dày vào ngập, khi sôi lăn tăn trở lại thì vớt ra ngay bát nước đá ngập pha chút nước cốt chanh. Cứ như thế làm 3 lần tương tự. Còn cách khác là luộc chậm 30 phút, tắt bếp om thêm 10 - 15 phút. Sau đó, vớt ra cho vào âu nước đá kèm chanh. Món này ăn kèm rau thơm và nước mắm nguyên chất thêm chút ớt, hạt tiêu, hành tím là thích hợp nhất.
4. Cháo lòng
Tận dụng nước luộc lòng non, dạ dày, gan, dồi... để nấu cháo cho ngọt và đượm mùi thơm đặc trưng của lòng. Nếu chưa đủ độ ngọt thì ninh thêm xương làm nước dùng. Gạo tẻ hai phần, gạo nếp một phần ngâm nở rồi cho vào nồi nước dùng ninh nhừ. Thỉnh thoảng khuấy đều cho cháo không bị bén nồi. Để cháo có màu nâu thì thêm ít tiết lợn (đã lọc qua rây loại bỏ bọt và tạp chất nếu có) rồi khuấy từ từ cho lên màu vừa ý. Phần tiết còn lại thì đánh nước theo tỷ lệ 1:1, thêm mì chính cho đông lại và xắt quân cờ cho vào nồi cháo.
Khi cháo chín cũng là lúc tiết mềm mịn, bùi bùi. Thái lòng lợn cho vào tô, múc cháo nóng lên trên, thêm hành lá, rau thơm và rắc chút hạt tiêu, ớt bột ăn nóng. Món ăn này làm ấm bụng trong tiết trời se lạnh ngày đông, giúp không khí cổ vũ World Cup nóng lên.
5. Lòng già xào nghệ
Lòng giòn dai, có chút béo ngậy quyện vị hơi hăng của nghệ, vị the cay từ ớt, vị ngọt từ hành tây kích thích vị giác. Món ăn này tốt cho dạ dày và hỗ trợ chữa ho tốt vào ngày đông. Với món ăn này nên chọn lòng già khi chế biến vì tạo mùi đặc trưng riêng. Tùy theo khẩu vị có thể thay đổi bằng lòng non nếu thích.
Nghệ giã nhỏ vừa phải, bằng hạt tiêu là được. Nếu để lớn thì nghệ chưa tiết hết nước cốt, còn giã nhuyễn quá thì khi xào mất vị ngon. Nếu có hành tăm (củ nén) và lá hẹ thì món ăn chuẩn vị miền Trung. Nếu không có thay bằng hành khô và hành lá giúp tăng thêm hương vị.
=>> Xem cách làm Lòng già xào nghệ
6. Xáo lòng bánh mướt xứ Nghệ
Gắp miếng bánh mướt trắng muốt chấm đẫm bát xáo lòng với tiết đậm vị, nước dùng màu huyết dụ, ngọt tự nhiên, chút the cay nhanh chóng chiếm thiện cảm của thực khách. Tùy theo khẩu vị mà chọn nguyên liệu cho phù hợp, phổ biến có đủ bộ gồm lòng già, lòng non, tim, gan.
Sau khi sơ chế sạch thì ướp chút muối, hạt nêm cho đậm vị. Phi thơm hành tăm, cho lòng vào xào săn. Rồi trút nước dùng xương xâm xấp đun sôi, thêm ít tiết vào khuấy đều tăng vị ngọt cho xáo lòng. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng, thêm ớt, hạt tiêu, hành lá rồi tắt bếp, múc ra thưởng thức nóng.
=>> Xem cách làm chi tiết Xáo lòng bánh mướt xứ Nghệ
Bùi Thủy
Vì sao trẻ cần được ở một mình? 
Ở một mình có thể giúp trẻ em phát triển, nhưng một số trẻ có thể đang không nhận được đủ điều đó bởi lịch trình học tập dày đặc.
Mọi người thường hay lo lắng trẻ mới biết đi ít được tiếp xúc xã hội, các em thiếu nhi không được đến trường, trẻ vị thành niên không có bạn... Dù lo, hiếm bậc cha mẹ nào nghĩ đến việc con ở một mình bao lâu là đủ.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy cha mẹ không thoải mái với ý tưởng để một đứa trẻ đơn độc. Phần lớn cuộc đời trẻ em ngày nay, hầu như không có bất kỳ thời gian riêng tư hay rảnh rỗi nào. Học ở trường, học thêm bổ sung kiến thức, kỹ năng, năng khiếu... ngốn hết thời gian ăn, ngủ, nghỉ của trẻ. Sự tập trung vào việc làm giàu cho tuổi thơ đang khiến những đứa trẻ trở nên gày gò, căng thẳng, ít được ở một mình.
Điều gì sẽ xảy ra khi sự ồn ào, quấy nhiễu không bao giờ ngừng?
Theo các chuyên gia, tìm kiếm những khoảnh khắc đơn độc là bản năng của trẻ ngay từ khi chào đời. Ngay cả trẻ sơ sinh cũng sẽ rời khỏi những tương tác, bỏ qua giao tiếp ánh mắt và khóc nếu ai đó cố gắng tiếp cận chúng.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy trẻ ở độ tuổi tiểu học có xu hướng rút lui khỏi hoạt động chung sau khi đã nhận thức được, hoặc khi đã hoàn thành nhiệm vụ đọc, vẽ khi ở một mình. Có thể bạn từng thấy một thiếu niên đeo tai nghe hoặc đội mũ trùm đầu, rõ ràng lúc đó chúng chỉ muốn ở với chính mình.
Trẻ nhỏ thường sử dụng thời gian đơn độc để xử lý những lúc cảm xúc mạnh. Robert Coplan, một nhà tâm lý học tại Đại học Carleton, Mỹ, dẫn một ví dụ thường xuyên thấy: Những đứa trẻ mới biết đi bị cha mẹ la mắng sẽ lui về phòng.
"Nếu bạn có một camera ẩn trong đó sẽ thấy rằng chúng có thể đang diễn cảnh bị mắng với một con búp bê... Có con búp bê là trẻ, con búp bê là mẹ. Bằng cách tự mình suy nghĩ và luyện tập, chúng bắt đầu điều chỉnh tốt hơn 'những cảm xúc lớn' và học hỏi từ những sai lầm", Coplan nói.
Nghiên cứu sự cô độc của trẻ em Paola Corsano, Đại học Parma, Italy, nói rằng chơi một mình thậm chí có thể phát triển kỹ năng tập trung và lập kế hoạch. Khi trẻ lớn hơn, khả năng đơn độc và nội tâm của chúng bắt đầu tăng lên và tăng nhu cầu được yên tĩnh.
Có một lý do khiến thiếu niên trốn trong phòng riêng, là vì chúng đang ở trong giai đoạn khám phá bản thân và thời gian cô độc giúp chúng nhận ra mình khác biệt với bạn đồng trang lứa hoặc thành viên gia đình.
Virginia Thomas, giáo sư tâm lý học tại Đại học Middlebury, Mỹ, nói rằng thanh thiếu niên bắt đầu tập trung hơn vào những câu hỏi lớn: "Tôi là ai, tôi tin vào điều gì và cuộc đời tôi sẽ theo chiều hướng nào, nó có ý nghĩa gì?". Chúng cũng có xu hướng nhạy cảm với áp lực xã hội và sự đơn độc có thể giúp trẻ thở và nạp năng lượng.
Nghiên cứu cho thấy rằng thanh thiếu niên dành thời gian vừa phải cho bản thân dường như đạt điểm cao hơn và có tỷ lệ trầm cảm thấp hơn những người không. Và Thomas nói rằng khi chúng suy nghĩ về những câu hỏi nhận dạng mình, kết quả là "sự tự kết nối" có thể giúp trẻ trong suốt quãng đời còn lại. Thay vì dễ bị ảnh hưởng bởi những người xung quanh, chúng có khả năng đưa ra quyết định phù hợp với giá trị của bản thân hơn.
Dù vậy, không có điều nào cho thấy trẻ phải thường xuyên ở một mình. Những đứa trẻ khác nhau yêu cầu thời gian ở một mình khác nhau. Chúng phải là người quyết định tỷ lệ đó chứ không phải người lớn. Các nghiên cứu đã chỉ ra khi trẻ tự tìm kiếm sự cô độc có tác động tích cực hơn nhiều so với việc bị áp đặt. Đáng tiếc, phần lớn tuổi thơ của trẻ không có quyền tự quyết này.
Cha mẹ ngày nay coi con trẻ dễ bị tổn thương và thế giới xung quanh trở nên nguy hiểm nên giám sát mọi lúc, để đảm bảo cả sự an toàn thể chất và thành công trong tương lai của chúnng. "Một điều mà sự cô độc có thể thực sự tốt là không có thứ tự thời gian. Bạn có cảm giác tự do khám phá sở thích của mình, khám phá thiên nhiên, khám phá thế giới", Corsano nói. Nhưng nhiều bậc cha mẹ, ngược lại, coi những khoảnh khắc rảnh rỗi trong lịch trình của con cái là" sự trống rỗng " cần được lấp đầy.
Khi những đứa trẻ ngày nay ở một mình, chúng thương dùng điện thoại hoặc máy tính. Mặc dù có nghiên cứu chỉ ra việc dùng mạng xã hội giúp trẻ bớt cô đơn. Nhưng các nền tảng này cũng cản trở lợi ích của sự cô độc.
Vì vậy, các bậc cha mẹ có nên lo lắng về sự đơn độc của con cái không? Nhiều trẻ em ngày nay có ít anh chị em, có một phòng ngủ riêng, dường như có nhiều thời gian ở một mình so trẻ ngày xưa. Nhưng xã hội của chúng ta đang đòi hỏi sự đơn độc có lẽ hơn bao giờ hết, do những lộ trình được lập sẵn khiến trẻ không cần phải lo lắng quá nhiều việc định vị bản thân.
Theo các chuyên gia, "kỹ năng sống cô độc" có thể được xây dựng dần dần, thậm chí chỉ trong 20 phút. Một đứa trẻ có thể vượt qua sự khó chịu đó và học cách xử lý cảm xúc của chúng. Và đối với những đứa trẻ tự nhiên thích sự cô độc, cha mẹ nên biết chúng không hẳn là người cô độc chống đối xã hội. Những đứa trẻ này luôn tồn tại.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Những điều không nên khi làm khách qua đêm 
Ở nhờ nhà một người bạn hoặc người thân là trải nghiệm thú vị và thư giãn. Nhưng không có nghĩa là bạn được hành xử theo cách mình muốn như khách ở khách sạn.
Chiếm quá nhiều chỗ
Khi bạn là khách trong nhà của người khác, hãy cố gắng không chiếm quá nhiều không gian hoặc cản trở hoạt động thường nhật của gia đình.
Diane Gottsman, một chuyên gia về nghi thức xã giao và là người sáng lập trường Giao thức Texas (Mỹ) khuyên hãy ý thức tốt khi đến ở nhà người khác. "Hãy dùng điện nước vừa phải", ông nói.
Không cho chủ nhà nghỉ ngơi
Jodi RR Smith, chủ tịch của đơn vị đào tạo về nghi thức xã giao, khuyên bạn nên chủ động khi có thể và cho chủ nhà thời gian để làm những việc riêng. Ví dụ, hãy về phòng chợp mắt, đọc sách hoặc đi bộ đường dài.
"Tốt nhất, hãy dành cả ngày ngắm cảnh. Nếu mời chủ nhà dẫn đường, phải để họ có cơ hội từ chối. 'Hôm nay tôi đi đến điểm A. Nếu anh muốn thì đi cùng tôi, nhưng đừng thay đổi kế hoạch của anh vì tôi. Tôi biết anh bận thế nào'", Gottsman gợi ý.
Mượn xe của chủ nhà
Khi ai đó đồng ý cho bạn ở nhà họ, không nên nghĩ điều đó đồng nghĩa bạn được sử dụng ôtô, xe máy của gia đình đó. Trừ khi họ chủ động đề nghị, còn không đừng tính đến việc mượn.
"Thuê ô tô riêng hoặc đi taxi công nghệ. Đừng mong chủ nhà đưa xe cho bạn đi chơi", Gottsman nói.
Can thiệp vào việc nuôi dạy con cái
Gottsman lưu ý, bạn là khách và nên làm mọi thứ để tôn trọng thời gian, tài sản và quy tắc gia đình của chủ nhà. Nói cách khác, đừng khuyên, dạy con cái họ hoặc cho chúng những lời khuyên không chính đáng về cách nuôi dạy con.
Nếu họ nhờ bạn trông trẻ trong thời gian làm khách, họ sẽ đồng ý với một số lời khuyên, hành động của bạn, nhưng đừng vượt qua giới hạn.
Chụp ảnh không xin phép
Gottsman khuyên hãy tránh xa điện thoại và không chụp ảnh tài sản cá nhân, nhà riêng hoặc những vị khách khác của họ khi chưa được phép.
Tất nhiên, bạn có thể chỉ đơn giản là thích giấy dán tường trong phòng tắm hoặc nghĩ rằng đứa trẻ mới biết đi của họ thật đáng yêu. Nhưng hãy hỏi xem bạn có thể chụp ảnh trước khi bắt đầu chụp và chia sẻ không.
Không giúp việc nhà
Smith khuyên nên làm mình hữu ích bằng cách giúp đỡ mọi việc trong nhà. Phụ rửa bát, dọn dẹp phòng bạn đã ở hoặc nếu chủ nhà đồng ý, hãy chuẩn bị bữa tối.
Giúp một tay là hành động lịch sự nên làm, giúp đảm bảo bạn được mời trở lại trong tương lai. Ngoài việc giúp việc nhà, hãy mời chủ nhà đi ăn một bữa ngon ít nhất một lần trong thời gian bạn ở.
Rình mò
Dù hấp dẫn đến mức nào, hãy kiềm chế không rình mò và lục lọi đồ đạc của người khác. Smith nói, là khách trong nhà ai đó, không tự đụng vào bất cứ thứ gì trong tủ quần áo. "Hãy chắc chắn hỏi trước nếu bạn cần hoặc muốn sử dụng thứ gì đó thuộc về chủ nhà", chuyên gia cho hay.
Gây ra sự cố và che giấu nó
Tai nạn xảy ra, nhưng bạn có thể giảm thiểu thiệt hại bằng cách hành động nhanh chóng và trung thực về tình huống.
"Nếu bạn làm đổ rượu vang đỏ hoặc bất cứ thứ gì khác lên thảm hoặc đồ nội thất, hãy báo cho chủ nhà biết ngay lập tức", Gottsman khuyên.
Đến mà không báo trước
Đừng xuất hiện bất ngờ và đừng tự phụ về những gì sẽ xảy ra trong thời gian bạn ở lại.
Trước khi bạn đến, hãy nhớ nói chuyện với chủ nhà để đảm bảo chuyến thăm được chào đón và bạn đã thống nhất về ngày đến, ngày đi. "Hãy hỏi xem bạn có cần mang theo thứ gì không. Không phải nhà nào cũng dự trữ đủ khăn trải giường, khăn tắm và gối đề phòng trường hợp có khách đến thăm", Smith nói.
Đến tay không
Là khách, bạn nên cố gắng thể hiện sự lịch sự và lòng biết ơn đối với chủ nhà. Một trong những cách đơn giản nhất để làm điều này là tặng họ một món quà.
"Một số món quà điển hình là hoa, rượu vang, sôcôla, đồ tự làm, khăn lau tay trang trí hoặc các vật phẩm từ quê hương của bạn", Smith gợi ý.
Không dọn dẹp trước khi rời đi
Cố gắng rời khỏi nơi ở tốt hơn hoặc ít nhất không tệ hơn so với lúc bạn đến. Hãy dọn dẹp giường, gấp gọn khăn trải giường và để ở gần cửa phòng hoặc trong phòng giặt. Hãy kiểm tra phòng và phòng tắm để tìm vật dụng cá nhân của mình, nhớ dọn dẹp chúng trước khi chào tạm biệt.
Quên cảm ơn chủ nhà
Smith lưu ý, bày tỏ lòng biết ơn sẽ mang lại nhiều lợi ích.
"Khi bạn là khách trong nhà của ai đó, hãy nhớ thường xuyên sử dụng cụm từ 'ba phép thuật' là: 'Xin vui lòng', 'cảm ơn' và 'xin lỗi'", cô nói.
Bày tỏ lòng biết ở của bạn ngay cả sau chuyến thăm. Bạn có thể trực tiếp cảm ơn chủ nhà, nhưng đừng dừng lại ở đó. Hãy gửi lời cảm ơn chủ nhà sau khi về. Hãy nhớ, một vị khách lịch sự là vị khách được chào đón.
Nhật Minh (Theo Huffpost)
Mẹo tâm lý để thu phục người khác 
Một số thủ thuật tâm lý có thể giúp bạn đối phó với khó khăn, hàn gắn mối quan hệ với người khác và tìm thấy sự bình yên tâm hồn.
Để được sự hỗ trợ từ ai đó trong tương lai, hãy nhờ họ giúp một việc nhỏ ngay hôm nay.
Tổng thống Mỹ Benjamin Franklin quyết định lấy lòng tin của một người không thích mình. Người này có thể có ảnh hưởng đến sự nghiệp chính trị của ông và có một thư viện khổng lồ.
Franklin viết một lá thư đề nghị người kia cho mượn một cuốn sách hiếm trong vài ngày. Cuốn sách đã được gửi đi ngay lập tức. Franklin đọc xong đã trả lại kèm theo lời cảm ơn. Lần gặp tiếp theo, người yêu sách đã tiếp cận Franklin và họ trở thành bạn bè.
Benjamin Franklin viết trong cuốn tự truyện của mình: "Người đã từng đối tốt với bạn sẽ sẵn sàng làm điều tốt khác với bạn". Đây là hiệu ứng.
Bạn có thể nhờ một người không quen biết giúp một việc nhỏ. Ví dụ, bạn mượn một cây bút chì hoặc bút mực. Sau đó, khả năng người này làm điều gì đó lớn hơn cho bạn sẽ cao hơn rất nhiều.
Nếu một đồng nghiệp không thích bạn, hãy hỏi ý kiến của họ về một số vấn đề quan trọng. Đây sẽ là nền tảng tốt cho mối quan hệ sau này của bạn.
Nhai kẹo cao su để bình tĩnh lại
Theo nghiên cứu khoa học, quá trình này làm giảm đáng kể mức độ cortisol (hormone gây căng thẳng). Có nhiều cách giải thích cho việc này. Một trong số đó là máu dồn lên đầu và bạn trở nên thư thái hơn.
Bên cạnh đó, nhai kẹo cao su có thể giúp chúng ta phân tâm và loại bỏ những thói quen xấu như ăn khi căng thẳng hay cắn móng tay.
Nói với ai đó một bí mật để cải thiện mối quan hệ
Một cách hay để chiếm được lòng tin của ai đó là chia sẻ bí mật với họ. Tất nhiên, bạn không nên nói với họ điều gì đó thực sự quan trọng, đặc biệt nếu mục tiêu của bạn chỉ là xây dựng một mối quan hệ tốt đẹp.
Điều quan trọng là cho người này thấy rằng bạn tin tưởng họ và bạn nghĩ họ phải biết điều gì đó. Bằng cách này, người được chia sẻ sẽ cảm thấy rằng họ được kết nối với bạn thông qua một điều gì đó quan trọng.
Cung cấp cho ai đó hai lựa chọn để đạt được điều bạn muốn
Nếu bạn cần một người lựa chọn hoặc làm điều gì đó mà họ không thực sự muốn làm, chỉ cần hỏi đúng câu hỏi. Đừng hỏi họ có làm hay không. Thay vào đó cung cấp cho họ 2 lựa chọn.
Ví dụ, bạn cần nhận một báo cáo từ đồng nghiệp. Đừng hỏi họ có mang theo hay không. Hỏi họ khi nào có thể đưa nó cho bạn: ngày mai hoặc vài ngày nữa.
Đây là cách khiến mọi người cảm thấy rằng họ quan trọng và đạt được ảo tưởng kiểm soát một tình huống.
Hãy mắc sai lầm để trở nên hấp dẫn hơn
Chúng ta luôn cố gắng tránh phạm sai lầm, chủ yếu là vì sợ bị chê cười. Tuy nhiên, phạm một sai lầm nhỏ có thể khiến chúng ta trở nên hấp dẫn hơn trong mắt người khác.
Một sai lầm khiến bạn trở thành một người bình thường, thay vì một người lý tưởng. Những người lý tưởng thường bị sợ hãi và không được yêu thích.
Người khác sẽ không sợ phạm sai lầm khi có mặt bạn, điều này sẽ khiến họ thoải mái và thư giãn hơn. Nếu họ cũng có thể chỉ ra bạn phạm sai lầm, họ có thể cảm thấy tốt hơn và bạn sẽ không cảm thấy khó chịu. Đầu tiên, bạn đã tự mình làm điều đó và thứ hai, bạn đã giành được lòng tin của người đó.
Nhưng đừng lạm dụng nó. Nếu không, họ có thể nghi ngờ năng lực của bạn.
Nếu có những điểm tương đồng giữa bạn và người khác, bạn sẽ được thích hơn.
Bạn có thể đạt được mong muốn kết thân với một người, nếu đánh dấu bằng lời nói những điểm tương đồng giữa bạn và người ấy.
Ví dụ, hai người sẽ có xu hướng thân thiết hơn nếu cùng sở thích, khi là đồng hương, học cùng trường đại học hay gặp nhau ở một nơi xa lạ và phát hiện đang sống chung ở một thành phố.
Đưa ra lời khen mỗi ngày
Hãy khen ngợi và nói những điều tốt đẹp với mọi người mỗi ngày, kể cả khi bạn đang có tâm trạng tồi tệ.
Lúc đầu khó khăn nhưng dần bạn sẽ quen và không cần bắt mình nói những điều tử tế nữa. Điều này sẽ giúp người khác thích bạn hơn một chút.
Hơn thế nữa, trong khi luyện tập, bạn có thể nói những điều tốt đẹp không chỉ với bạn bè và đồng nghiệp mà còn với những người ngẫu nhiên, nhân viên bán lẻ và tài xế. Những từ này làm cho người khác cảm thấy tốt hơn và tạo ra một sự rung cảm tốt.
Đừng chú ý quá nhiều vào bản thân.
Chúng ta thường tập trung vào bản thân nên nếu trông không được bắt mắt vào buổi sáng, ta nghĩ mọi người chú ý đến điều đó. Thực tế không đúng.
Đây được gọi là hiệu ứng ánh đèn sân khấu. Chúng ta đánh giá quá cao tầm quan trọng của ngoại hình và hành động của mình với người khác.
Nhưng hãy nghĩ về những lúc bạn ra khỏi thành phố. Bạn thường mặc những bộ quần áo thoải mái, bạn không dành cả tiếng đồng hồ trước gương và ăn bất cứ thứ gì bạn muốn.
Những người khác nhìn thấy, nghĩ rằng điều này là bình thường đối và không đắn đo suy nghĩ về hành động hoặc quần áo của bạn. Vì vậy, hãy cố gắng ghi nhớ trải nghiệm này và những cảm giác thư thái, thoải mái trong cuộc sống hàng ngày.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Ngôi nhà bọc kính giữa đồi cây
Thừa Thiên - Huế
Cây xanh bao bọc và che phủ xung quanh khiến ngôi nhà toàn kính như nằm giữa một khu rừng nhỏ.
Ngôi nhà hai tầng một lửng với diện tích 352 m2 nằm trên một sườn đồi ở phía tây TP Huế.
Khu vực xây dựng có địa thế thoải dần về phía trước, bao quanh là những khu vườn xanh mát. Nhóm kiến trúc sư đã lên ý tưởng về một ngôi nhà hiện đại với tầm nhìn thông thoáng, để hưởng trọn màu xanh cây cỏ và khí trời trong lành bên ngoài. 
Ngôi nhà hai tầng một lửng với diện tích 352 m2 nằm trên một sườn đồi ở phía tây TP Huế.
Khu vực xây dựng có địa thế thoải dần về phía trước, bao quanh là những khu vườn xanh mát. Nhóm kiến trúc sư đã lên ý tưởng về một ngôi nhà hiện đại với tầm nhìn thông thoáng, để hưởng trọn màu xanh cây cỏ và khí trời trong lành bên ngoài. 
Ngôi nhà nằm tại vị trí cao nhất của khu đất và mở tầm nhìn cảnh quan ra phía chân đồi. Ý tưởng của kiến trúc sư là tạo ranh giới không rõ ràng mà ở đó con người cởi mở với thiên nhiên và thiên nhiên cũng tác động lại con người một cách cân bằng nhất. 
Tầng hầm được mở ra bằng một lối đi được cắt dọc vào khu đất giúp các phương tiện giao thông có thể đi vào giữa công trình. Hai bên là lối đi bộ men theo triền dốc vào sảnh chính và sân BBQ.
Ngôi nhà nằm tại vị trí cao nhất của khu đất và mở tầm nhìn cảnh quan ra phía chân đồi. Ý tưởng của kiến trúc sư là tạo ranh giới không rõ ràng mà ở đó con người cởi mở với thiên nhiên và thiên nhiên cũng tác động lại con người một cách cân bằng nhất. 
Tầng hầm được mở ra bằng một lối đi được cắt dọc vào khu đất giúp các phương tiện giao thông có thể đi vào giữa công trình. Hai bên là lối đi bộ men theo triền dốc vào sảnh chính và sân BBQ.
Tầng một và tầng hai công trình gồm hai khối hộp xếp chồng lên nhau với nhiều khoảng trống đan xen giúp thông gió và lấy sáng. Không gian trong nhà được thiết kế với hướng mở tối đa ra bên ngoài để tận hưởng toàn bộ bối cảnh xung quanh.
Việc sử dụng vật liệu kính bao quanh nhà góp phần làm tăng tính kết nối của người sử dụng bên trong đối với các yếu tố tự nhiên và ngược lại. Các thành viên trong gia đình có thể dễ dàng tương tác với nhau khi ở các không gian khác nhau.
Tầng một và tầng hai công trình gồm hai khối hộp xếp chồng lên nhau với nhiều khoảng trống đan xen giúp thông gió và lấy sáng. Không gian trong nhà được thiết kế với hướng mở tối đa ra bên ngoài để tận hưởng toàn bộ bối cảnh xung quanh.
Việc sử dụng vật liệu kính bao quanh nhà góp phần làm tăng tính kết nối của người sử dụng bên trong đối với các yếu tố tự nhiên và ngược lại. Các thành viên trong gia đình có thể dễ dàng tương tác với nhau khi ở các không gian khác nhau.
Tầng lửng của công trình được hình thành từ sự chênh cao độ giữa tầng hầm và tầng một. Không gian này là một khoảng trống để làm sân chơi cũng như liên kết tầm nhìn từ dưới chân đồi vào trong nhà và ngược lại.
Tất cả các không gian của công trình đều thiết kế như những căn phòng không góc. Phần góc nhà đều là các tấm kính lớn hai mặt, mở rộng không gian kéo dài ra bên ngoài, khiến cho căn nhà như một phần của tự nhiên.
Tầng lửng của công trình được hình thành từ sự chênh cao độ giữa tầng hầm và tầng một. Không gian này là một khoảng trống để làm sân chơi cũng như liên kết tầm nhìn từ dưới chân đồi vào trong nhà và ngược lại.
Tất cả các không gian của công trình đều thiết kế như những căn phòng không góc. Phần góc nhà đều là các tấm kính lớn hai mặt, mở rộng không gian kéo dài ra bên ngoài, khiến cho căn nhà như một phần của tự nhiên.
Khối tầng hai được mở rộng ra phía trên tầng lửng và tầng một giúp kiểm soát được các góc nắng và tạo vùng bóng râm cho khối phía dưới.
Vùng bóng râm giữa tầng hai và tầng lửng như một khoảng đệm không khí giúp thông gió và làm mát công trình. 
Khối tầng hai được mở rộng ra phía trên tầng lửng và tầng một giúp kiểm soát được các góc nắng và tạo vùng bóng râm cho khối phía dưới.
Vùng bóng râm giữa tầng hai và tầng lửng như một khoảng đệm không khí giúp thông gió và làm mát công trình. 
Ngôi nhà dành một nửa diện tích cho khoảng không gian thông thoáng, giúp con người tiếp cận với thiên nhiên, và một nửa không gian còn lại dành cho nhu cầu thiết yếu của gia đình. 
Các không gian được kết nối bằng một chuỗi liên kết giữa cầu thang, hành lang, sân trong từ tầng một lên tầng hai, bao quanh lõi thông tầng nằm ở trung tâm nhà. Khoảng thông tầng lớn tạo đối lưu không khí làm mát và mở rộng góc nhìn từ trong nhà ra phía chân đồi. 
Ngôi nhà dành một nửa diện tích cho khoảng không gian thông thoáng, giúp con người tiếp cận với thiên nhiên, và một nửa không gian còn lại dành cho nhu cầu thiết yếu của gia đình. 
Các không gian được kết nối bằng một chuỗi liên kết giữa cầu thang, hành lang, sân trong từ tầng một lên tầng hai, bao quanh lõi thông tầng nằm ở trung tâm nhà. Khoảng thông tầng lớn tạo đối lưu không khí làm mát và mở rộng góc nhìn từ trong nhà ra phía chân đồi. 
Ngôi nhà được làm bằng kết cấu khung thép với lớp vỏ gồm: lớp cây dây leo phủ xanh mặt tiền, lớp vỏ bê tông nhẹ lắp ghép và lớp cửa nhôm kính. 
Những tấm kính bọc bên ngoài cho phép người trong nhà tiếp cận thiên nhiên dễ dàng, đồng thời không bị ảnh hưởng quá nhiều bởi sự ồn ã bên ngoài do cách âm tốt.
Ngôi nhà được làm bằng kết cấu khung thép với lớp vỏ gồm: lớp cây dây leo phủ xanh mặt tiền, lớp vỏ bê tông nhẹ lắp ghép và lớp cửa nhôm kính. 
Những tấm kính bọc bên ngoài cho phép người trong nhà tiếp cận thiên nhiên dễ dàng, đồng thời không bị ảnh hưởng quá nhiều bởi sự ồn ã bên ngoài do cách âm tốt.
Để đảm bảo sự thoáng đãng, nội thất của nhà được thiết kế tối giản với màu chủ đạo là màu gỗ. Do hạn chế màu sắc, ánh sáng được xem như một thành phần trang trí nhằm tạo ra các hiệu ứng thị giác và thẩm mỹ, đồng thời đem tới cảm giác thư thái cho gia chủ.
Có thể nhìn xuyên thấu từ phòng này sang phòng khác, khung cảnh rợp bóng cây xanh và ánh nắng xuyên qua, ngôi nhà như hòa làm một với không gian sống bên ngoài.
Để đảm bảo sự thoáng đãng, nội thất của nhà được thiết kế tối giản với màu chủ đạo là màu gỗ. Do hạn chế màu sắc, ánh sáng được xem như một thành phần trang trí nhằm tạo ra các hiệu ứng thị giác và thẩm mỹ, đồng thời đem tới cảm giác thư thái cho gia chủ.
Có thể nhìn xuyên thấu từ phòng này sang phòng khác, khung cảnh rợp bóng cây xanh và ánh nắng xuyên qua, ngôi nhà như hòa làm một với không gian sống bên ngoài.
Những cửa sổ kính kéo dài từ sàn đến trần cho phép ánh sáng tự nhiên tràn vào không gian nội thất, khiến người sống trong nhà như được bao bọc bởi thiên nhiên xanh mát.
Những cửa sổ kính kéo dài từ sàn đến trần cho phép ánh sáng tự nhiên tràn vào không gian nội thất, khiến người sống trong nhà như được bao bọc bởi thiên nhiên xanh mát.
Hành lang với mặt tiền được phủ bởi dây leo dọc theo mái che giúp tiết chế nắng gắt hiệu quả. Mặt tiền xanh cũng tạo sự riêng tư cho không gian bên trong, có tác dụng lọc ánh sáng và làm giảm bức xạ nhiệt mặt trời từ hướng Tây. 
Hành lang với mặt tiền được phủ bởi dây leo dọc theo mái che giúp tiết chế nắng gắt hiệu quả. Mặt tiền xanh cũng tạo sự riêng tư cho không gian bên trong, có tác dụng lọc ánh sáng và làm giảm bức xạ nhiệt mặt trời từ hướng Tây. 
Mỗi khu vực trong nhà đều được tính toán cẩn thận sao cho cân bằng giữa ánh sáng tự nhiên và không gian riêng tư. Giường ngủ của em bé được đặt ở vị trí với lượng ánh sáng ít hơn không gian khác. 
Mỗi khu vực trong nhà đều được tính toán cẩn thận sao cho cân bằng giữa ánh sáng tự nhiên và không gian riêng tư. Giường ngủ của em bé được đặt ở vị trí với lượng ánh sáng ít hơn không gian khác. 
Trang VyThiết kế và thi công: Cote Architects
Ảnh: Hoàng Lê
Cô gái đi xem mặt hàng trăm lần để kiếm chồng 
Hà Nội
Trước khi kết hôn, Hải Linh từng tham gia vài chục buổi hẹn hò tốc độ và giấu mặt, là thành viên của hầu hết các ứng dụng mai mối trong nhiều năm.
Khác với số đông bạn cùng trang lứa, cô gái quê Hải Phòng cho biết chủ động tìm kiếm người bạn đời ngay từ tuổi đôi mươi chứ không "chờ sung rụng".
"Đó sẽ là người đi cùng mình suốt cuộc đời, là bố của con mình. Nếu mình phó mặc cho sự tình cờ, đến đâu hay đó thì xác suất tìm người phù hợp rất thấp", Hải Linh, hiện 32 tuổi, nhân viên ngân hàng ở Hà Nội, chia sẻ.
Ngay từ khi tốt nghiệp đại học, Linh đã ý thức phải hẹn hò dần. Cô bắt đầu nghiên cứu về chuyện tình cảm thông qua các khóa học, đọc sách kỹ về năng hẹn hò, tình yêu.
Khoảng năm 2016, lần đầu tiên Linh tham gia hình thức "speed dating" (hẹn hò tốc độ). Đây là mô hình có 10 nam,10 nữ, cứ một người nữ được nói chuyện với 10 người nam, mỗi người trong 5 phút và ngược lại. Sau đó tất cả cùng tham gia những trò chơi, cuối cùng ghi vào tờ giấy người mình muốn tìm hiểu riêng. Nếu cả nữ và nam có mong muốn trùng hợp nhau sẽ được kết nối. Buổi đầu tiên, Linh không muốn đi tiếp với người khác giới nào.
Lần khác, cô rủ em gái ruột cùng tham gia một buổi "blind date" (hẹn hò giấu mặt). Bỏ ra 200.000 đồng, Linh được làm quen ba người nam không biết trước ảnh. Có những người khác chi 500.000 đồng sẽ được nói chuyện với 5 người và được biết ảnh trước.
"Em gái mình đã gặp được em rể trong lần đi hẹn hò giấu mặt đầu tiên. Hai người cưới nhau sau khi em mình ra trường, 4 năm trước. Tình yêu và hôn nhân đẹp của em gái làm mình càng tin vào việc chủ động tìm kiếm sẽ gặp được người bạn đời tốt", Linh chia sẻ.
Cô tiếp tục tìm một nửa thông qua khoảng 20 buổi hẹn hò tốc độ và giấu mặt khác trong các năm tiếp theo, song không thiết lập được mối quan hệ chính thức nào.
Bên cạnh đó, Linh luôn mở rộng vòng bạn bè bằng việc tích cực tham gia các buổi team building của cơ quan, đi thiện nguyện và đi phượt. Thậm chí cô từng chi hơn chục triệu đồng cho một dịch vụ hẹn hò cao cấp, nơi được giới thiệu với những người đàn ông được cho là có hồ sơ tốt.
Nhưng cuối cùng Linh nhận ra, hình thức giúp cô tìm hiểu được nhiều người khác giới nhất là thông qua các ứng dụng hẹn hò... "Trong 6 năm, tôi đã xem mặt hơn một trăm người. Tôi có thể tìm hiểu vài người cùng một lúc nhưng chỉ đi chơi để xem họ là người thế nào, cách đối xử với mình ra sao", cô gái nói.
Hải Linh khẳng định, có tiêu chí "bất di bất dịch" khi dùng ứng dụng hẹn hò là luôn giới thiệu bản thân rõ tên tuổi, công việc, quê quán, sở thích. Ảnh đại diện chụp bằng máy ảnh, tươi cười, ăn mặc đứng đắn. Cô không chấp nhận tình một đêm và fwb (bạn bè vì mục đích tình dục), vì thế ngay từ đầu đã sàng lọc được những người không nghiêm túc.
Một khi "quẹt phải" (đồng ý kết nối tìm hiểu), cô sẽ yêu cầu đối phương chuyển qua nhắn tin Facebook để có thể tìm hiểu rõ hơn. Linh tin là trên Facebook thực có thể xem được tình trạng mối quan hệ của người đó thông qua cách họ tương tác hay người khác nói, đặc biệt vào các dịp sinh nhật, lễ Tết. Mặc dù cô tìm hiểu nhiều người, nhưng chỉ kết đôi với hai người.
Năm 2019, Hải Linh quen anh Võ Huy Hoàng (người sau này trở thành chồng cô), hơn 7 tuổi thông qua một ứng dụng. Cùng làm ngân hàng và sở thích thiền, họ dễ dàng kết nối.
Anh Hoàng kể, ấn tượng với cô vì đa phần người tìm đến khóa thiền đều đau khổ, muộn phiền, bế tắc cuộc sống và đang tìm lối thoát nhưng cuộc sống của Linh lại hoàn toàn vui vẻ, thoải mái.
Gặp mặt Linh ngoài đời, anh chính thức "đổ" cô gái có nụ cười rất tươi, nói chuyện đầy hiểu biết và tự tin. Sau buổi đầu, anh liên tục hẹn gặp, ngày nào cũng đứng trước cửa cơ quan, chở Linh đi múa, đi nhảy, đi tập xong cùng nhau ăn tối.
Với Linh, buổi đầu cô chưa có cảm xúc gì, song dần nhận ra anh là người tài giỏi, cư xử lịch thiệp. Cô thấy việc phụ nữ chưa có cảm xúc sau buổi hẹn đầu là bình thường, thậm chí còn tốt, vì "khi cảm xúc lên thì lý trí xuống, rồi u mê lao vào không còn tỉnh táo"
Có rất nhiều kinh nghiệm hẹn hò, Đỗ Hải Linh biết nên chọn một người đàn ông như thế nào. Yếu tố tiên quyết đó phải là người thực sự yêu mình. Một người đàn ông khi yêu họ sẽ không tiếc thời gian và muốn được tuyên bố với cả thế giới về sự hiện diện của bạn. Họ quan tâm cảm xúc của bạn và muốn được giải quyết mọi việc cho bạn.
"Một yếu tố quan trọng không kém là để ý cả cách người ta đối xử với những người có địa vị thấp hơn và không có quan hệ lợi ích, để biết họ có lòng trắc ẩn hay không", Linh chia sẻ. Ví dụ, có lần đi ăn buffet, thấy Linh ăn lâu, anh Hoàng giục ăn nhanh để người phục vụ dọn, kẻo họ phải về muộn. Lần khác hai người đang đi ăn, Linh thấy anh bỗng nhiên đứng dậy, chạy đến đẩy xe rác cho một cô lao công lên một con dốc rất cao. Sự nghiêm túc trong mối quan hệ còn được thể hiện ở ngay trong tuần đầu tiên quen nhau, anh Hoàng đã mời Linh về thăm nhà mình ở Vĩnh Phúc.
Quen nhau hai tháng, anh Hoàng tổ chức tỏ tình trên một nhà hàng rooftop lãng mạn. "Anh chưa bao giờ có một cảm xúc nhiều như thế với một cô gái. Anh yêu em, làm bạn gái anh nhé?", Hoàng thổ lổ, rồi trao cô một bức thư tay dài. Mặc dù rất xúc động, cô gái cảm ơn và từ chối. "Thời gian quen nhau còn ngắn. Em chưa cảm nhận được tình cảm của mình với anh", cô nói.
Anh Hoàng kể, lần đó bao nhiêu háo hức, hy vọng, nhận lại bấy nhiêu thất vọng. Mấy ngày anh không chủ động nhắn tin. Bốn ngày sau, anh lại hẹn gặp và nói: "Anh biết tình cảm của mình với em đủ lớn, còn em với anh thì chưa. Cho phép anh vẫn tiếp tục được theo đuổi em".
Hải Linh sau này cũng thú thực, sau lần đó, cô để cho anh thời gian cân bằng lại cảm xúc, cũng như chiêm nghiệm lại tình cảm. Có những người từng tỏ tình với cô trong không gian trang trọng không kém, khi bị từ chối, họ cũng thôi luôn.
Lần này chàng càng theo đuổi quyết liệt hơn. Cơ quan cách nhau hơn một km, anh lo cho cô từng bữa ăn. Anh chủ động liên hệ những phòng tập, đóng phí trước cho cô. Nhiều lúc anh cũng buồn, ghen, khi Linh đi vẫn tìm hiểu những người khác, song chấp nhận vì giữa mình với cô chưa có ràng buộc gì.
"Vài lần tôi đã muốn bỏ cuộc mà tình cảm lớn quá không làm được. Tôi hỏi: 'Em cần anh chứng minh gì nữa', thì cô ấy nói không cần gì, chỉ là tình cảm từ phía cô ấy", anh Hoàng kể lại.
Một lần Hải Linh bị cúm A, sốt cao nhiều ngày. Biết chuyện, anh Hoàng nghỉ làm ba ngày chăm cô. Khi cô khỏe hơn, anh đi làm nửa buổi, nửa buổi về chăm. Đó là lần đầu tiên sau gần hai năm quen biết, Hoàng được tới phòng trọ của Linh, được tự tay nấu ăn cho cô - những điều anh xin nhiều lần không được.
"Vào lúc mình yếu đuối nhất, bộ dạng thảm hại nhất mà người ta vẫn quan tâm, yêu thương, đó chắc chắn là người yêu mình thật lòng. Từ lúc đó, mình bắt đầu nghĩ tới một tương lai xa hơn với anh", Linh cho hay.
Dẫu vậy, cô nhận lời làm bạn gái của anh Hoàng vào lần tỏ tình thứ tư. Đôi uyên ương đã đăng ký kết hôn giữa năm 2021 và đang chờ đón con đầu lòng.
Hải Linh cho biết, không phải cứ tìm hiểu nhiều đối tượng là lấy được người chồng lý tưởng. Hôn nhân là một giai đoạn hoàn toàn mới và trước khi bước vào, vợ chồng cô đã ngồi xuống thống nhất từ vấn đề tài chính, sinh bao nhiêu con, Tết nội Tết ngoại, phụng dưỡng gia đình hai bên, cho tới phân chia việc nhà cửa... như thế nào, bằng văn bản.
Dù vậy thực tế sống chung vẫn có va vấp, khác biệt đến từ quan điểm, cách sinh hoạt. Ví dụ, người vợ trẻ nghĩ đằng nào chẳng ngủ, sao phải gấp chăn màn, nhưng người chồng không thể nhìn nổi một chiếc giường luộm thuộm. "Chính vì những khác biệt như thế, tụi mình thống nhất không sinh con ngay mà dành thời gian vợ chồng son để nuôi dưỡng tình cảm, học cách làm vợ, làm chồng", anh Hoàng nói.
Đối với họ, hôn nhân không còn là giai đoạn người này đuổi theo người kia nữa, mà giống như một cái cây cần được vun đắp, tưới tắm hàng ngày. Họ học ngôn ngữ yêu thương của người kia, làm những việc người bạn đời thích và đôi khi phải hạ cái tôi xuống.
Linh tiết lộ, có một cuốn sổ nhỏ ghi những việc làm, hành động, món quà chồng dành cho mình. Những khi giận dỗi, cô chỉ cần mở ra đọc là thấy tâm mình lắng lại và yêu chồng hơn.
"Không có một người chồng nào ngay từ đầu đã là lý tưởng. Nhưng mình tin là khi đối xử với anh ấy như người chồng mình mơ ước thì dần dần anh sẽ trở thành người như vậy", cô nói.
Phan Dương
* Tên nhân vật đã thay đổi
Người phụ nữ U60 chi tiền học cách yêu 
Anh
Hôn nhân đổ vỡ, liên tục gặp thất bại khi tìm kiếm bạn đời khiến bà Isabella Arpino chi 2.000 bảng (gần 60 triệu đồng) để tham gia khóa dạy yêu.
Người phụ nữ 57 tuổi, ở Eastcote đã rơi vào cảnh bế tắc khi cuộc hôn nhân kéo dài 23 năm đổ vỡ năm 2019. Sau bốn năm sống độc thân, bà được con gái 24 tuổi thuyết phục tìm kiếm mối quan hệ mới qua ứng dụng hẹn hò, nhưng mọi chuyện không đơn giản.
"Tôi khao khát có được tình yêu trọn vẹn nhưng hẹn hò qua ứng dụng quá khó. Nhiều người nói dối hoặc đột nhiên dừng liên lạc khi chúng tôi đang trò chuyện. Có người đồng ý gặp mặt nhưng anh ta lại bỏ về giữa chừng", bà Isabella kể và nói sẽ ngừng tìm kiếm người yêu qua mạng.
Tình cờ xem một vài clip của Jake Maddock, chuyên gia tư vấn tình cảm và tình dục người Australia dùng mạng xã hội, bà Isabella thử liên hệ để nhờ giúp đỡ với chi phí 2.000 bảng.
"Tôi khá lo lắng về sự chính xác cũng như mức độ uy tín nên đề nghị trả góp tiền học phí. Chưa kể, con trai luôn cho rằng đây có thể là một trò lừa đảo", bà nói.
Jack đã soạn giáo trình phù hợp, giao bài tập trực tuyến và tư vấn trực tiếp ba lần mỗi tuần cho nữ học viên cao tuổi. Anh cũng đưa lời khuyên về cách bắt đầu với mối quan hệ mới, duy trì để tiến xa hoặc đối phó với những trường hợp tiêu cực trên các ứng dụng hẹn hò.
Nhờ Jack, Isabella hiểu phải chuẩn bị tinh thần cho việc bị từ chối nếu muốn làm quen, hẹn hò qua mạng. Chuyên gia cũng nhắc nhở bà về quyền kiểm soát trong mối quan hệ, học cách yêu bản thân và tận hưởng niềm vui trong thế giới hẹn hò thay vì quá căng thẳng.
Không lâu sau, bà Isabella đã chủ động bắt chuyện với Ian – người đàn ông 60 tuổi, đến từ Bristol, được miêu tả có nụ cười rạng rỡ và đôi mắt đáng yêu. Sau thời gian dài trò chuyện, cặp đôi nảy sinh tình cảm và chính thức hẹn hò.
"Ian không đưa tôi đến những nhà hàng sang trọng hay các kỳ nghỉ đắt tiền để chứng minh tình yêu nhưng anh ấy đã cho tôi mọi thứ, thậm chí chuyển chỗ làm để được ở gần người yêu. Ian luôn đứng sau, ủng hộ tôi về tinh thần với tình yêu thương ngập tràn", bà nói.
Đầu năm nay, cặp đôi quyết định tổ chức hôn lễ sau. Người phụ nữ U60 nói hạnh phúc khi tìm thấy định mệnh của cuộc đời ở tuổi xế chiều, đồng thời gửi lời cảm ơn đến vị chuyên gia trẻ.
Minh Phương (Theo Mirror)
Những lợi ích ít ngờ của việc ăn đêm 
Bữa ăn khoảng 150 calo từ trái cây, các loại hạt, chất béo và protein lành mạnh giúp cải thiện cơ bắp, duy trì giấc ngủ ngon.
Nhiều bằng chứng khoa học cho thấy ăn đêm không tốt cho sức khỏe, dễ gây tăng cân. Tuy nhiên, cũng có dẫn chứng cho rằng một bữa ăn nhẹ từ trái cây như quả lựu, chà là, sữa chua, protein, chất béo lành mạnh... có nhiều lợi ích với cơ thể.
Cải thiện cơ bắp
Một trong những lý do phổ biến các chuyên gia dinh dưỡng khuyên không nên ăn trước khi đi ngủ là tăng cân, tăng vòng eo. Tuy nhiên, một nghiên cứu về chất dinh dưỡng cho thấy, bữa ăn nhẹ giúp nam giới tổng hợp cơ bắp trong giấc ngủ. Các nhà nghiên cứu khuyến nghị hạn chế bữa ăn ở mức 150 calo để đạt hiệu quả tốt nhất.
Với những người tập thể dục vào buổi tối và vận động viên, glycogen cạn kiệt khá nhanh. Vì vậy, việc khôi phục mức glycogen trong cơ bắp bằng thức ăn sẽ giúp hỗ trợ năng lượng cho sáng hôm sau.
Cải thiện quá trình trao đổi chất buổi sáng 
Khi quá trình trao đổi chất không hoạt động hết công suất, cơ thể sẽ tích trữ nhiều chất béo. Các nghiên cứu gần đây cho thấy ăn nhẹ lành mạnh vào ban đêm tác động tích cực đến quá trình trao đổi chất vào buổi sáng. Đối với những người mắc bệnh tiểu đường type1 hoặc có vấn đề về dự trữ glycogen, ăn một bữa ăn nhẹ vào tối muộn có thể giúp họ kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn.
Giúp ngủ ngon 
Một trong những lợi ích của việc ăn trước khi đi ngủ là giúp ngủ ngon. Nhiều thực phẩm có chứa chất dinh dưỡng giúp ngủ sâu giấc. Ví dụ, các loại hạt và lúa mì cung cấp một lượng melatonin tốt. Melatonin là một loại hormone được tạo ra trong cơ thể giúp điều chỉnh chu kỳ giấc ngủ, với mức độ tăng lên vào ban đêm và giảm xuống vào buổi sáng. Nhiều người bổ sung melatonin để cải thiện giấc ngủ, bổ sung các loại thực phẩm có chứa hormone tự nhiên cũng có tác dụng tương tự.
Melatonin cũng có rất nhiều lợi ích khác, ví dụ như cải thiện hệ thống miễn dịch, giảm các dấu hiệu lão hóa và chống viêm.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, ăn đêm khoa học nên bỏ qua carb tinh chế như bánh quy giòn, khoai tây chiên, bánh quy và bánh mì trắng. Mỗi người hãy chọn các loại carb phức hợp giàu chất xơ như rau và ngũ cốc nguyên hạt. Bạn có thể kết hợp lượng carb phức tạp với protein hoặc chất béo lành mạnh như các loại hạt hoặc bơ đậu phộng.
Mỗi người nên bỏ qua thực phẩm chế biến sẵn vì chúng có chất phụ gia như muối, đường, chất béo và hóa chất, ưu tiên chọn thực phẩm nguyên chất như trái cây tươi, rau, quả hạch. Caffein có thể khiến cơ thể khó ngủ hơn vì vậy nên tránh dùng đồ uống khoảng 6 tiếng trước khi đi ngủ.
Lê Nguyễn (Theo Livestrong)
Cánh gà nướng mật ong da giòn, vàng óng
Cánh gà bên ngoài da giòn, bên trong thịt mềm ngọt mà không bị khô, vị mặn ngọt đậm đà.
1. Sơ chế
Gừng, tỏi giã nhuyễn, vắt lấy nước cốt để ướp gà. Việc này vừa giúp gia vị thấm nhanh vừa giúp cánh gà khi nướng không bị cháy xác tỏi gừng, trở nên bóng mướt. Tận dụng phần xác gừng tỏi chà xát và sơ chế gà. Pha hỗn hợp sốt mật ong để phết nướng gà gồm: Nước cốt gừng tỏi cùng 2 thìa canh mật ong, 2 thìa canh tương ớt, 2 thìa canh dầu hào, 1 thìa canh nước tương, 1 thìa canh dầu màu điều, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1 thìa cà phê hạt tiêu, 1 thìa cà phê ớt bột (tùy chọn, nếu thích ăn cay), 1 thìa cà phê dầu mè, cho thơm. Khuấy cho hỗn hợp tan đều, sánh sệt. 
Cánh gà chà xát phần xác gừng tỏi giã cho thơm, rồi ngâm với nước muối loãng pha chút giấm trong 15 - 20 phút rồi rửa nhiều lần cho sạch, để ráo nước. 
2. Tẩm ướp
3. Nướng gà
Làm nóng lò nướng trước 10 phút ở nhiệt độ 220 độ C. Xếp cánh gà lên khay và cho vào nướng trong vòng 20 - 25 phút. Sau đó, lấy ra phết hỗn hợp sốt lên cánh gà. 
Tiếp tục nướng cánh gà thêm 5 phút, mở lò trở cánh gà, phết hỗn hợp sốt còn lại lên và tiếp tục nướng thêm 5 phút nữa cho vàng giòn mặt còn lại, dậy mùi thơm là được. 
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Nên giã gừng, tỏi lấy nước cốt ướp gà hoặc nếu có bột gừng, bột tỏi cũng được. Không nên ướp gừng tỏi giã vì khi nướng sẽ bị cháy.
Ướp thêm chút dầu mè để tăng thêm hương vị. 
Nếu nướng than hoa thì trở đều mặt và phết hỗn hợp nước sốt để gà chín giòn, vàng đều các mặt.
Cách để nói 'không' với con 
Nói "không" là một phần quan trọng để nuôi dạy trẻ, giúp thiết lập ranh giới giữa cha mẹ và con cái, bảo vệ trẻ khỏi nguy hiểm, dạy chúng tự chủ và đối phó với thất vọng.
Thiết lập uy quyền của bạn từ sớm
Cha mẹ thiết lập quyền lực bằng cách đặt ra và thực thi các giới hạn, thiết lập một cấu trúc cho cả thời thơ ấu. Bạn càng sớm thiết lập quyền hạn (nhất quán) một cách chắc chắn, con càng dễ học được "không" có nghĩa là không.
Nếu bạn nhượng bộ những cơn giận dữ khi con còn nhỏ, bạn đang huấn luyện chúng thách thức quyền lực của cha mẹ. Khi người lớn nhượng bộ, tỏ ra không sao khi con làm sai, sau này dù bạn có phản ứng, trẻ cũng tìm cách chống lại.
Nghe để hiểu
Hãy ngồi xuống và lắng nghe lý do tại sao con bạn không muốn chấp nhận câu trả lời "không". Bằng cách hiểu lý do con bạn từ chối làm theo hướng dẫn hoặc làm những gì cần phải làm, bạn có thể giải quyết vấn đề ngay lập tức.
Hãy nhớ rằng quá nghiêm khắc với con, về lâu dài có thể phản tác dụng. Vì vậy hãy cho chúng một chút không gian và thời gian để tự kiểm tra giới hạn mà không đe dọa lời cuối của cha mẹ.
Đưa ra một lựa chọn thay thế
Một cách để xoa dịu tình huống khó chịu là đưa cho con một giải pháp thay thế ít nhất cũng có giá trị tương đương (nếu không muốn nói là hơn) so với yêu cầu ban đầu của chúng.
Nhưng các lựa chọn thay thế nên được loại bỏ ngay lập tức nếu con bạn cũng nổi cơn thịnh nộ với điều đó.
Đừng la hét như con
Một tình huống bình thường có thể nhanh chóng biến thành một cuộc chiến. Trẻ đòi cha mẹ giải thích vì sao từ chối mình, trong khi bạn hét lên để duy trì uy quyền.
Nhưng quát tháo chúng chỉ đẩy bạn về ngang hàng với trẻ, phù nhận hoàn toàn quyền lực của bạn. Bạn là người lớn, cần vượt lên trên những việc lớn tiếng và xử lý tình huống tốt hơn.
Bỏ đi
Trẻ mới biết đi cần bạn giải thích mọi thứ một cách hợp lý. Nhưng sau khi bạn giải thích xong, trẻ vẫn không nghe lời thì giải thích sẽ không hiệu quả. Bạn là người lớn và điều tốt nhất nên làm khi con tiếp tục tranh cãi là nói với giọng kiên quyết: "Mẹ sẽ không thảo luận thêm về vấn đề này nữa". Rồi quay lưng bước đi.
Quan trọng: Đừng quay lại và trả lời bất kỳ lời nói không hay nào của con. Nó sẽ chỉ cho con bạn nhiều quyền lực hơn, khiến bạn phải quay lại nhiều lần.
Bạn không cần phải là bạn của con
Mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái là một mối quan hệ phức tạp suốt đời . Vì vậy, hãy tận dụng và tập trung vào vai trò thiết yếu với tư cách cha mẹ là dạy dỗ con, huấn luyện con bạn và đặt ra các giới hạn.
Hãy nhớ rằng, có thể làm bạn với con, nhưng cần đặt ra ranh giới để dạy con sự khác biệt giữa đúng và sai.
Giúp con bạn hiểu các quy tắc khi bình tĩnh lại
Giải thích mọi thứ cho con bạn khi bé đang nổi cơn thịnh nộ là vô ích. Thời gian để nói với con về hậu quả của một hành động là khi trẻ bình tĩnh và vui vẻ. Hãy ngồi xuống và nói với con: "Khi mẹ nói 'không', mẹ không muốn nói về điều đó nữa. 'Không' có nghĩa là không".
Trước tiên, hãy tập giúp con bạn chấp nhận nói "không" trong một bối cảnh ít cảm xúc hơn với những thứ không quan trọng lắm với con trẻ. Như đã đề cập trước đó, hãy đưa ra các lựa chọn thay thế để cho con biết rằng chúng vẫn còn những lựa chọn khác.
Nhật Minh (Theo Wonderwall)
Uống nước như thế nào khi tập thể dục? 
Khi tập luyện hay chạy bộ, có một số yếu tố cần phải biết: một đôi giày tốt, khởi động kỹ và uống nhiều nước.
Chúng ta cần biết tầm quan trọng của uống nước để đảm bảo bù lượng mồ hôi bị mất khi tập luyện thể dục thể thao. Nhưng cách uống nước tốt nhất là gì?
Tash Curry, huấn luyện viên cao cấp tại Trung tâm chăm sóc sức khỏe Another Round (Anh) cho biết điều đầu tiên là phải đảm bảo đủ nước trước khi luyện tập. "Đảm bảo đủ nước trước khi tập thể dục rất quan trọng, nếu không nhiệt độ cơ thể bạn sẽ tăng nhanh hơn và tim sẽ phải làm việc nhiều hơn bình thường", cô nói.
Cần uống đủ nước trong suốt cả ngày và nhiều hơn khi luyện tập. Trước khi tập 2-4 giờ, cố gắng uống khoảng 450 ml để đạt hiệu quả cao nhất trong quá trình tập. Còn trong khi tập, nên uống từng ngụm nhỏ.
"Uống từng ngụm nhỏ thay vì uống một hơi giữa các hiệp, nếu không bạn có thể bị nôn. Cách này cũng làm giảm nguy cơ hạ natri máu", Curry nói.
Kunal Makwana, huấn luyện viên cá nhân và người sáng lập KMAK Fitness, luôn khuyên mọi người nên nhấm nháp từng ngụm, cho dù đang tập tạ hay chạy bộ. Không nên uống một nhiều nước trước khi chạy vì sẽ rất chướng bụng.
Vận động viên cử tạ và chạy nước rút Olympic Haylene Ryan-Causer lặp lại điều này và nhấn mạnh rằng các bài tập khác nhau có thể cần lượng nước khác nhau. "Nói chung trong một buổi tập luyện mạnh, bạn cần uống nước trong thời gian nghỉ tập vì mất nước có thể khiến bạn mất tập trung và có thể gây ra chấn thương", cô nói.
Trong khi tập HIIT (cường độ cao ngắt quãng), thường rất bất tiện nếu chỉ uống khi thấy khát. Khi có thể, hãy đảm bảo uống nhiều hơn bình thường một chút vì bạn sẽ mất rất nhiều nước do đổ mồ hôi.
Uống nước sau khi tập thể dục là điều đúng đắn, nhưng uống nhiều hơn bình thường có thể gây ra giảm natri máu. Tình trạng này hiếm gặp trong số những người thể dục bình thường, nhưng đôi khi xảy ra với các vận động viên chạy marathon.
Bảo Nhiên (Theo Metro)
Chàng trai làm bạn với 320 con sói 
Trung Quốc
Wang Nan làm việc tại một khu bảo tồn động vật ở Nội Mông thường chăm sóc sói hoang bị thương, cho ăn và nhân giống nên dần thân thiết với chúng.
Từ khi còn là một đứa trẻ, Wang Nan đã bị mê hoặc bởi sự đoàn kết và gắn bó của loài sói. Lớn lên, được trao cơ hội làm việc với những con vật này, chàng trai nhận lời ngay. Năm 2015, Wang bắt đầu làm việc tại một khu bảo tồn cứu hộ động vật ở Tích Lâm Quách Lặc, Nội Mông.
Thường xuyên chăm sóc loài sói, anh được chúng yêu mến. Trong những năm qua, nhờ sự giúp đỡ của Wang, loài sói ở khu vực này tăng lên khoảng 320 con, gồm cả sói nhỏ. Chúng coi anh là bạn, thậm chí là thủ lĩnh.
Trong một đoạn video ngắn gần đây lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc, Wang cho biết, thường dành cả ngày với những con sói, chơi, cho chúng ăn. "Với tôi, sói là những người bạn trung thành nhất. Dù nhiều con đến trạm cứu hộ động vật là sói hoang, nhưng dần dần chúng chấp nhận, xem tôi như đồng loại", anh kể.
Để chiếm được lòng tin của loài sói là cả hành trình dài. Chàng trai 26 tuổi cho biết, anh nhiều lần bị thương khi cố gắng đến gần bầy sói, nghiêm trọng nhất là vết cắn phải khâu 30 mũi.
Anh coi đó là cái giá xứng đáng phải trả. Vì con sói cắn anh cuối cùng đã cho Wang tới gần, cưng nựng và thậm chí chơi cùng anh. "Tôi mong sẽ được chăm sóc chúng đến già", anh nói.
Nhật Minh (Theo OC)
7 sự thật sau ly hôn 
Nếu liên tục mâu thuẫn, hết tình cảm, chia tay là cách giải quyết bế tắc, tránh đau khổ và khiến cuộc sống của cả hai trở nên thoải mái.
Cuộc sống dễ thở hơn
Đa số nghĩ rằng ly hôn là đỉnh điểm của sự đau khổ, tuyệt vọng, sợ hãi và mệt mỏi, nhưng người từng trải đều cho rằng cảm giác này không kéo dài mãi, thậm chí là cơ hội để bạn có những trải nghiệm mới trong tương lai.
Về cơ bản, ly hôn giúp bạn tìm lại chính mình và dần nhận ra cuộc hôn nhân đó là độc hại, cần thiết phải chấm dứt.
Giúp cuộc sống của con tốt hơn
Một số nghiên cứu cho thấy nữ giới thường xuyên lo lắng và tự hỏi liệu con cái có ổn khi bố mẹ chia tay, trước ly hôn. Nhưng lo lắng này là vô căn cứ, đứa trẻ vẫn có thể trưởng thành và trở nên mạnh mẽ, chỉ cần có sự hỗ trợ, sát cánh của người thân.
Khóc không phải yếu đuối
Khóc chỉ đơn giản là giải tỏa cảm xúc cá nhân nhất thời và không làm cho phụ nữ trở nên yếu đuối. Việc trốn con khóc một mình là điều không nên bởi trẻ nhỏ cũng hiểu mẹ không phải là người máy và cũng cần có phút yếu lòng.
Cảm giác tội lỗi là điều khó buông bỏ nhất
Chấp nhận cuộc sống sẽ không như trước và kế hoạch cùng nhau già đi tan biến là điều khó khăn, nhưng cần phải đối mặt. Nhưng phụ nữ sau ly hôn thậm chí còn thấy hạnh phúc hơn với những kế hoạch mới, biết sống cho chính mình thay vì chỉ chú tâm cho việc lau dọn nhà cửa, chăm lo cho con cái hay cố gắng tích góp tài sản.
Lời khuyên của chuyên gia tâm lý là ngưng đổ lỗi cho bản thân vì dễ gây cạn kiệt năng lượng. Hãy nhớ, phụ nữ có khả năng làm tất cả mọi thứ, chỉ cần buông bỏ quá khứ.
Không nên chờ đợi
Chờ đợi và hy vọng là điều tuyệt vời, nhưng vậy thôi chưa đủ. Đừng lãng phí cuộc sống mà hãy loại bỏ những điều tồi tệ và tiến về phía trước.
Chờ đợi để đối phương thay đổi hoặc kéo dài thời gian bình ổn tâm lý chỉ khiến bạn mệt mỏi và khó chạm tay đến ước mơ.
Chọn sống một mình nhưng không cô độc
Sau ly hôn bạn nên tận hưởng cuộc sống một mình. Dù đã quen cảm giác sống chung với người khác, từng nhận sự giúp đỡ, yêu thương, che chở, nhưng đây là liều thuốc tốt nhất.
Chuyên gia tâm lý khuyên rằng sau ly hôn phụ nữ không nên tìm một mối quan hệ khác để khỏa lấp cô đơn, mà hãy sống thoải mái, tạo dựng vòng bạn bè và bắt đầu kế hoạch phát triển bản thân.
Được tự do
Một số người thú nhận cuộc sống sau ly hôn sẽ dần tươi sáng khi lần đầu cảm thấy tự do, thấy bản thân dần vững vàng và mạnh mẽ hơn.
Ly hôn không phải điều gì đó quá kinh khủng, chỉ là cách bạn đối diện, nhìn nhận vấn đề và mạnh mẽ bước tiếp.
Minh Phương (Theo Brightside)
Xử lý hiện tượng ố vàng, đen trần nhà do thắp nhang 
Nhà tôi mới xây, trần cao 2,7 mét nên sợ khói nhang gây hiện tượng ố vàng lên trần. Có cách nào khắc phục không?
Độc giả: Hữu Hưng
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), hiện tượng ố vàng, gây đen trần do thắp nhang khá phổ biến hiện nay tại các căn chung cư hoặc nhà ở có chiều cao trần thấp (từ 2,4 đến 2,7 m).
Với khoảng cách này, bàn thờ thường chỉ cách trần dưới 70 cm, khiến khói nhang (hương) dễ ám muội lên trần, gây mất thẩm mỹ, đặc biệt nếu ban thờ đặt ở những vị trí như phòng sinh hoạt chung hoặc phòng khách.
Để khắc phục hiện tượng này, bạn có thể tham khảo những cách làm sau:
1. Nếu nhà xây mới, nên lưu ý khoảng cách chiều cao giữa bát hương và trần nhà càng cao càng tốt. Chiều cao này ít nhất phải cao gấp ba lần chiều dài que hương.
2. Dùng tấm chắn che phía trên ban thờ. Phương án này được nhiều gia đình ưa dùng và lựa chọn vì ngoài mục đích che mảng ố vàng trên tường, tấm chắn này có kiểu dáng phù hợp với không gian thờ cúng khi có thể thiết kế cắt CNC (cắt tự động bằng máy theo đường cong bất kỳ) như các hình chữ Phúc, chữ Vạn...
Vật liệu sử dụng cho tấm chắn có thể bằng gỗ công nghiệp hoặc gỗ tự nhiên. Ưu điểm của chúng là dễ dàng lắp đặt, tháo lắp và vệ sinh đơn giản, không lộ vít, không cong vênh, chống cháy, chống rơi. Lưu ý nên sơn tấm che đồng màu với màu bàn thờ, tạo tính đồng bộ và thẩm mỹ.
3. Trước đây mọi người dùng giải pháp dán giấy bạc hay gắn tấm mica lên phía trên ban thờ để khắc phục trần nhà bị đen do thắp nhang. Ưu điểm của phương pháp này là thi công đơn giản, giúp che giấu các vết tích khi trước mà không phải sơn lại tường. Tuy nhiên khói vẫn có thể lan sang các khu vực xung quanh, dẫn tới bong tróc trần nhà khi dán... Bởi vậy biện pháp này dần được thay thế bằng tấm chống khói hương bằng gỗ ở trên.
4. Bạn có thể dùng hương không khói để khắc phục hiện tượng khói hương ám lên trần nhà. Đây là loại hương với kích thước nhỏ hơn thông thường. Khi đốt sẽ tỏa ra chút mùi và khói ban đầu, nhưng sau đó sẽ mất dần.
Trang Vy
Cuống quả cam giúp đổi đời anh nông dân 
Sơn La
12 năm trước, khi thấy trái cam Australia mua ở siêu thị có hai quả còn sót cuống, anh Hà Văn Chiến nảy ra ý tưởng cắt ra ghép vào gốc bưởi dại.
Người đàn ông 33 tuổi năm đó không ngờ việc này sẽ thay đổi hoàn toàn cuộc đời anh. Đó là giống cam Navel nhập khẩu từ Australia mà anh Chiến vài lần mua ở siêu thị về cho vợ bồi dưỡng trong khi đang mang bầu đứa con thứ hai. Anh rất muốn nhân giống cam này cho vườn nhà nhưng vì là loại quả không hạt nên chưa biết làm thế nào cho đến ngày tình cờ thấy hai quả còn cuống.
Giữa cơn mưa chớm đông lạnh ngắt năm 2010, anh Chiến trùm áo mưa ra vườn tìm gốc bưởi dại về, vác vào hiên nhà, lau khô từng thân cây để ghép cành. ''Thân cây ẩm nếu ghép thì mầm sẽ thối hết'', anh nói với vợ. Hai cái cuống cam ghép được thành bốn cây con, mỗi loại hai cây.
Đúng hai năm chăm sóc, bốn cây cam cho 20 kg quả. "Ăn ngọt đậm, thơm chẳng kém cam mua ở siêu thị", chị Hoa bảo với chồng. Họ tiếp tục nhân giống, biến bốn cây ban đầu thành 80 cây. Hiện tại, khu vườn rộng 10.000 m2 ngoài cam canh có hơn 300 gốc cam Navel (cam rốn lồi). "Mỗi năm, doanh thu từ vườn cam khoảng 900 triệu đồng, 2/3 doanh thu thu được nhờ bán loại cam Navel", anh Chiến nói.
Nhờ vườn cam, cuộc đời anh nông dân quanh năm đói ăn rẽ sang một trang mới.
"Nhà tôi 5 anh em, cả bố mẹ nữa là 7 khẩu ăn, chẳng khi nào đủ no. Bột sắn người ta nấu cho lợn, nhà tôi nấu quấy loãng để chia nhau húp", Chiến nhớ lại thời thơ ấu ở quê nhà Nam Định.
Năm 1998, sau một thời gian lang bạt nhiều tỉnh kiếm kế sinh nhai, anh Chiến lên Mộc Châu lập nghiệp. Tuổi thơ gắn liền với những ngày đói ăn nên Chiến luôn nghĩ chỗ nào có nhiều đất, trồng được ngô, khoai, sắn ăn sẽ ấm no. Vì vậy, khi nhiều người đổ ra phố, anh lại ngược lên đồi. Bốn triệu đồng mang theo, anh mua mảnh đất 1.000 m2, dựng lán sống tạm rồi bắt đầu trồng trọt.
Hai năm đầu, người nhà bặt tin Chiến vì thời đó chẳng có điện thoại hay thư từ liên lạc. Chàng trai học mới hết lớp 3 đi hái chè thuê, đi cuốc đất trồng ngô, sắn, nuôi gà mưu sinh. Nhưng đất vùng Tây Bắc nghèo chẳng có nhiều việc để làm thuê. Nhiều bữa không có tiền mua gạo, anh bẻ ngô non ăn tạm. Nhà hàng xóm bán tạp hóa thấy thương, cho Chiến mua chịu gạo, cuối tháng trả tiền.
Chịu khó tích lũy, năm 2000, anh tự xây ngôi nhà rộng chỉ 20 m2, lợp 9 tấm fibro xi măng rồi cưới được con gái nhà hàng xóm vừa học hết cấp 3. Chị Ngô Thị Hoa (năm đó 19 tuổi) về cùng chồng làm vườn, làm đậu phụ bán, anh Chiến lập một đội thợ xây đi làm thuê quanh vùng. ''Từng đói khổ nên tôi bảo với vợ cứ ai bán đất thì mình vay mượn mua trả dần. Có đất trồng trọt rồi cũng có ngày ấm no'', anh nói.
Vườn cam và ngôi nhà anh bây giờ là từ bốn mảnh đất ghép lại. Mảnh đầu anh mua khi vừa đặt chân đến đất Mộc Châu, mảnh thứ hai 3.600 m2 mua năm 2000 giá 45 triệu đồng, mảnh thứ ba 1.900m2 mua năm 2010 cùng giá và mảnh thứ tư rộng 3.600 m2 giá 400 triệu đồng.
Hai vợ chồng anh làm không có ngày nghỉ để tích lũy tài chính. Họ thường thức dậy trước 2h sáng làm đậu bán, ngày chăm cây, hái chè, đi xây, đi đào giếng thuê... Làm đậu phụ được 7 năm, anh Chiến thấy không hiệu quả, lại không có thời gian chăm sóc cây trong vườn nên lãn công. Hai giờ sáng chị Hoa gọi dậy, anh biết nhưng cứ nằm trên giường. Quần quật một mình, chị vợ mệt quá mới chịu bỏ.
Từ đó, chị Hoa chú tâm quay về chăm sóc vườn tược. Anh Chiến chạy xe máy xuống Cao Phong, Hòa Bình học hỏi người dân cách trồng cam canh. Về vườn, anh chăm sóc thử 10 cây cam canh theo 10 cách khác nhau. Đến khi thu hoạch, thấy cây nào năng suất, chất lượng tốt, anh chuyển sang chăm vườn theo cách đó.
"Anh ấy có một tình yêu với cây, với vườn hiếm nông dân có được. Có khi 1-2h sáng vẫn lọ mọ ngoài vườn soi đèn thăm từng gốc cây, bắt sâu'', anh Ngô Thành Đạo, giám đốc hợp tác xã Tây Bắc (Mộc Châu) nói.
Nhưng giá cam canh không được như kỳ vọng, năng suất phụ thuộc nhiều vào thời tiết nên vợ chồng anh nông dân Chiến hơn 5 năm chưa trả hết khoản nợ mua đất mở rộng vườn.
Mắt cam rốn lồi ghép vào gốc bưởi dại năm 2010 cho quả ngọt, nhen lên hy vọng cho vợ chồng anh Chiến. Nhưng khi nhân rộng ra vườn, lại bị nấm hại. Trái chín quắt múi, không có nước.
''Thời gian đó tôi căng thẳng, hầu như đêm nào cũng thức trắng nghĩ cách xử lý mầm bệnh'', anh kể. Mò mẫm đủ cách, cuối cùng vợ chồng anh tìm được thuốc đặc trị, kết hợp theo dõi ngay từ đầu, lá nào nấm lập tức cắt bỏ, đốt để loại trừ mầm bệnh. Khi cây cam rốn lồi phát triển như kỳ vọng anh nhân giống, bán hàng nghìn cây cho nông dân ở Mộc Châu.
Tháng 10 năm nay, vợ chồng anh Chiến kết hợp với hợp tác xã Tây Bắc xây dựng vườn cam rốn lồi theo mô hình cho khách tham quan, trải nghiệm thu hoạch và thưởng thức tại vườn. Vợ chồng anh nông dân đặt tên vườn nhà mình là "Vườn cam Ly'', theo tên con gái thứ hai. Anh thường mở đầu cuộc trò chuyện với khách tham quan bằng cái tên này, để kể về tình yêu dành cho vợ con, cho đất và cây cam.
Anh Lê Anh (30 tuổi, ở Hà Nội) lần đầu đưa cả gia đình lên Mộc Châu trải nghiệm và thưởng thức giống cam rốn lồi tại vườn của anh Chiến. ''Cam tuy vỏ dày hơn so với cam Úc mua ở siêu thị nhưng ngọt đậm, thơm và tươi không kém. Được thưởng thức những trái cam tưởng chỉ nhập ngoại trong khu vườn Việt và nghe chủ vườn kể mới thấy nể phục sự sáng tạo của người nông dân'', anh nhận xét.
Ba năm nay, trung bình hơn 300 cây cam rốn lồi cho thu hoạch khoảng 16 tấn quả. Năm 2017, anh Chiến được chủ tịch tỉnh Sơn La tặng bằng khen nông dân tiêu biểu.
Ông Lường Tiến Quynh, chủ tịch Hội nông dân huyện Mộc Châu cho biết, anh Chiến là người đầu tiên ở tỉnh Sơn La ghép thành công và trồng được giống cam rốn lồi. "Nhờ sự chăm chỉ, sáng tạo, anh Chiến làm giàu cho gia đình mình và tạo thêm cơ hội phát triển kinh tế cho bà con nông dân địa phương. Đây là một loại cam mang lại hiệu quả kinh tế rất cao ở huyện nhà hiện nay", ông Quynh nói.
24 năm lên vùng cao lập nghiệp, vợ chồng anh Chiến đã tự xây được ngôi nhà rộng rãi, mát mẻ cho chính mình. Các con anh được đầu tư tốt nhất để đến trường. Thay vì chạy ăn từng bữa, vợ chồng anh có cuộc sống điền viên nhiều người mơ ước.
"Là nông dân, nếu chỉ bán mặt cho đất, bán lưng cho trời là chưa đủ. Phải không ngừng sáng tạo, làm khác, nghĩ khác và làm được rồi mới nói, thì mới có thể thành công", anh Chiến vừa nâng cành cam trĩu quả lên vừa nói.
Phạm Nga
'Biệt đội giải cứu nước yếu' cho các gia đình đô thị 
Panasonic thực hiện chương trình thực tế "Biệt đội giải cứu nước yếu" nhằm hướng dẫn người dân nhận biết và khắc phục những vấn đề trong dùng nước sinh hoạt hàng ngày.
Là một trong các thương hiệu gia dụng quen thuộc tại thị trường Việt Nam, Panasonic được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng sản phẩm cũng như các giải pháp giúp cuộc sống trở nên tiện lợi và thoải mái hơn. Mới đây, thương hiệu đến từ Nhật Bản khiến nhiều người thích thú khi ra mắt chương trình thực tế "Biệt đội giải cứu nước yếu" giúp người dân có thêm những trải nghiệm mới trong sử dụng nước sinh hoạt.
Trong chương trình này, chuyến xe đưa đội ngũ kỹ thuật viên của Panasonic đến những hộ gia đình đang có vấn đề về nguồn nước sinh hoạt tại 4 thành phố lớn: TP HCM, Bình Dương, Đà Nẵng, Hà Nội. Tại đây, nhân viên Panasonic đã lắng nghe chia sẻ của người dân về thực trạng nước yếu, xem xét vấn đề và đưa giải pháp giúp họ thoát khỏi nỗi khó chịu này.
Việt Nam là quốc gia có tỷ lệ đô thị hóa và chất lượng sống đang tăng nhanh. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, tỷ lệ đô thị hóa năm 2020 là 39,3%, tăng hơn 9% so với năm 2010. Nhiều căn nhà cao tầng được xây dựng trên toàn quốc, nhất là ở các thành phố lớn như TP HCM, Bình Dương, Đà Nẵng, Hà Nội. Song, đa phần những ngôi nhà tầng cao ở Việt Nam đều gặp vấn đề liên quan đến nguồn nước cấp lên bồn không đủ mạnh hoặc áp lực nước yếu, không đồng đều giữa các vòi nước và thiết bị. Cụ thể, nước tầng dưới chảy mạnh nhưng càng lên cao thì càng yếu; máy giặt, bình nóng lạnh, máy rửa bát bị kéo dài thời gian hoạt động, tốn điện vì thiếu nước; vòi sen ở các tầng chảy nhỏ giọt...
Tình trạng này gây ra nhiều bất tiện trong sinh hoạt hằng ngày của người dân: trễ giờ làm; giặt giũ - lau dọn mất thời gian; thiết bị gia dụng nhanh hỏng; gia đình bực bội khó chịu vì phải chờ đợi... Song nhiều người vẫn chấp nhận chịu trận, sống chung với sự bất tiện này. Lý do vì họ chưa tìm ra nguyên nhân cũng như giải pháp xử lý vấn đề nước yếu sao cho phù hợp.
Đơn cử, gia đình cô Hồng Chi (TP HCM) gặp phải nhiều khó chịu trong sinh hoạt chỉ vì nước yếu nhiều năm. Gia đình cô từng thử gắn đầu tăng áp cho vòi nhưng vẫn không cải thiện được vấn đề nên đành sống chung với nước yếu và nghĩ bụng chắc tại yếu cả khu vực. Con trai của cô phải "tắm ké" phòng tắm của mẹ ở lầu 1 mỗi ngày vì nước lầu 2 rất yếu; máy giặt phải đặt dưới tầng trệt để đủ nước nên sau mỗi lần giặt lại phải bưng quần áo lên tầng 3 để phơi; vườn rau tầng thượng khô héo vì không đủ nước tưới...
Nghe tin về biệt đội giải cứu nước yếu của Panasonic, cô đã đăng ký thông tin lên Fanpage chính thức của thương hiệu. Mới đây, chuyến xe "Biệt đội giải cứu nước yếu" với sự dẫn dắt của MC Hoàng Phi và kỹ thuật viên Nguyễn Hoài Thanh của Panasonic đã xuất hiện tại nhà cô.
Sau khi khảo sát, đánh giá tình trạng nước yếu ở nhà cô Hồng Chi, kỹ thuật viên Panasonic đã tư vấn cho gia đình cô giải pháp lắp một máy bơm tăng áp A-130JACK Panasonic, có thiết kế nhỏ gọn, cứng cáp, bảo hành lên đến 24 tháng trong vòng 24 giờ tại nhà thuộc khu vực trung tâm thành phố. Chỉ sau 25 phút lắp đặt, nỗi đau đầu vì nước sinh hoạt trong nhiều năm của gia đình cô Hồng Chi đã được giải quyết. Chưa kể, trong suốt quá trình tư vấn và tìm kiếm giải pháp, biệt đội còn mang đến cho cô và gia đình những tiếng cười vui vẻ, thoải mái vì sự tận tâm, chu đáo cũng như kỹ lưỡng khi lắp đặt, xem xét vấn đề.
Ngoài ca giải cứu nước yếu tại nhà cô Hồng Chi, chương trình "Biệt đội giải cứu nước yếu" của Panasonic đã ghé thăm nhiều gia đình khác và ghi lại các quá trình giải cứu trên kênh chính thức của Panasonic. Tập đầu tiên đã được phát sóng vào ngày 24/11.
Kim Anh
Bỏ lương nghìn USD khởi nghiệp bếp ăn Fitfood 
Thay vì tiếp tục giữ chức CEO công nghệ lương nghìn USD, Kim Thái (34 tuổi) quyết định bỏ việc đi bán cơm, rồi làm ông chủ bếp ăn Fitfood.
17h hàng ngày, bếp Fitfood Việt Nam phải hoàn thành các suất ăn cho hàng nghìn khách đặt trước. Khoảng 16h, CEO Kim Thái sẽ kiểm tra lại từng khâu - từ món chính, rau củ, nước sốt, gia vị đi kèm... đến đũa, thìa, tăm, khăn giấy. Giữa tiết trời oi nồng của huyện Bình Chánh (TP HCM) và hơi nóng tỏa ra từ căn bếp 300 m2, Kim vừa bưng bê, hỗ trợ chia thức ăn, vừa động viên đội sơ chế, nhóm bếp, nhân viên đóng gói và cảm ơn mọi người đã hết mình vì công việc.
Ở tuổi 34, Kim cho biết hài lòng với cuộc sống gắn liền gian bếp, góp phần tạo sinh kế cho hơn 50 nhân viên - từ lứa đôi mươi đến tuổi "đã toan về già". Anh nhận định hành trình 7 năm qua của Fitfood Việt Nam đầy thách thức, bão giông, đòi hỏi sự kiên trì nhưng đổi lại là nhiều trái ngọt. "Tôi hạnh phúc khi chứng kiến những phần ăn tươi ngon, bài trí đẹp mắt và nhận được phản hồi tích cực từ khách".
Khởi nghiệp bán cơm với 100 triệu đồng
Kim lớn lên trong gia đình trí thức ở quận 6, TP HCM, du học ngành thương mại tại Australia, từng đầu quân cho một quỹ đầu tư, sau đó về nước gia nhập công ty công nghệ trong 5 năm. Lĩnh vực này dù cạnh tranh nhưng cũng mang đến nhiều cơ hội, Kim trở thành Giám đốc điều hành với mức lương nghìn USD. Tuy nhiên, thay vì bằng lòng thực tại, anh lại nhìn thấy hướng đi mới.
"5 năm làm công ty công nghệ, tôi và các đồng nghiệp luôn đau đầu với câu hỏi 'hôm nay ăn gì' và lo lắng trước vấn nạn thực phẩm bẩn. Thời học ở Australia, tôi thấy những gói ăn sẵn (meal plan) rất phổ biến, tuy nhiên tại Việt Nam còn khá mới. Trước bối cảnh nhu cầu bữa ăn tiện lợi gia tăng, tôi tự hỏi vì sao mình không thực hiện mô hình đó ở trong nước, phục vụ người có nhu cầu như chúng tôi", Kim lý giải.
Nghĩ là làm, năm 2015, Kim nghỉ việc trong sự choáng váng của gia đình và can ngăn từ bạn bè, đồng nghiệp. "Không nhiều người ủng hộ tôi, thậm chí khó hiểu vì tôi quyết định bán cơm, trong khi lương đang cao ngất ngưởng". Anh hiểu băn khoăn của bố mẹ nhưng vẫn tin tưởng nhận định của mình, quyết lập nghiệp.
Ở tuổi 27 và vốn 100 triệu đồng, cựu CEO công ty công nghệ thuê căn chung cư cũ ở quận 3 với diện tích chưa đầy 30 m2 , cùng một đầu bếp lên thực đơn, tính toán cân chỉnh cho từng món. Những ngày đầu, Kim phải thức khuya dậy sớm, đi chợ đầu mối chọn từng bó rau, con cá, miếng thịt..., nghiên cứu thành phần dinh dưỡng hợp lý nhưng phải không quá đắt. Người nấu lẫn người ăn thử trải qua vô số lần thử nghiệm thất bại, ngày qua ngày tìm cách cải thiện công thức.
"Tôi sành ăn, khó tính trong thưởng thức nhưng không giỏi chế biến. Để có thành phẩm cuối cùng và kiếm được tiền từ nó, chúng tôi trải qua nhiều lần thử nghiệm". Khi món ăn lẫn thực đơn hoàn thiện, Kim bắt đầu tìm kiếm khách hàng.
Đồng nghiệp cũ và người thân là nhóm khách đầu tiên của anh. Họ ủng hộ Kim một phần vì ân tình cũ. Ban đầu, Fitfood chỉ hoạt động trên Facebook, truyền miệng. Nhờ lợi thế hiểu biết về công nghệ, Kim phát triển hệ thống website đặt hàng từ rất sớm, ứng dụng công nghệ để quản trị khách hàng, mang đến trải nghiệm tối ưu dù khi ấy công ty còn non trẻ.
Công ty tăng trưởng nhanh chóng đem đến nhiều thách thức, đòi hỏi Kim phải duy trì chất lượng, cải tiến sản phẩm. Anh chuyển đến địa điểm lớn hơn tại quận 4 chỉ sau hơn một năm hoạt động; hợp tác với các chuyên gia, bác sĩ dinh dưỡng tiếp tục điều chỉnh thực đơn, kiểm tra định lượng dinh dưỡng, calo trong khẩu phẩn ăn. Cụ thể, quy chuẩn đầu vào của các nhà cung cấp gồm: rau củ nhập trực tiếp từ nông trại ở Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng; định hình các thương nhân chuyên thịt, cá tươi đầu mối ở Bình Điền, đồng thời ký hợp đồng với cơ sở chế biến thực phẩm đông lạnh ở Long An.
Thay vì ăn bữa nào đặt bữa ấy, Kim chọn mô hình suất ăn theo gói (meal plan), phù hợp nhu cầu và túi tiền đại đa số khách hàng. "Chúng tôi bán theo hình thức gói ăn. Thực khách chỉ cần đặt một lần vào cuối tuần hoặc đầu tuần, nhân viên Fitfood sẽ giao từ thứ 2 đến thứ 6 (mỗi ngày ba buổi). Thực đơn healthy đa dạng với hơn 100 món Á, Âu cho đến các món chay.", anh nói.
Kim tiết lộ sản phẩm khó tiếp cận người lạ vì mô hình trên khá mới. Thời gian đầu, đội ngũ Fitfood tốn nhiều thời gian phổ biến hình thức kinh doanh với mọi người. Về sau, với sự tư vấn kỹ lưỡng lẫn tiện lợi của sản phẩm, anh dần gây dựng niềm tin và từ đó đa dạng hóa các tệp khách hàng.
Năm 2017, với vốn và kinh nghiệm tích lũy được, anh thuê một nhà kho rộng 300 m2 tại Bình Chánh, thiết kế tầng dưới là bếp, tầng trên làm văn phòng. Từ chủ yếu dùng sức người, công ty đầu tư thiết bị bếp chuyên dụng nhằm đáp ứng đơn hàng ngày một tăng như: hệ thống lò nướng ba tầng, nồi hầm công suất lớn, tủ cấp đông nhanh Blast chiller...
Hiện một ngày, bếp cung cấp khoảng 1.500-2.000 phần, chia đều các quận, huyện ở TP HCM.
Tạo sinh kế cho hơn 50 nhân viên
Kim tự nhận bản thân cầu toàn, khắt khe khi chọn nhà phân phối, vệ sinh an toàn thực phẩm, giờ giấc giao nhận... Do đó, anh cố gắng tinh gọn bộ máy, ưu tiên cấu trúc phẳng, ít lớp với 50 nhân viên. Trong đó 20 nhân sự thuộc phòng bếp, còn lại là đội ngũ giao dịch. Doanh nghiệp áp dụng hình thức tự giao và hợp tác với đối tác ngoài vận chuyển (chủ yếu là Grab, khách trả tiền ship).
Nếu đội ngũ giao dịch, chốt đơn chủ yếu là lứa đôi mươi, đầu bếp khoảng 25-30 tuổi thì nhóm hỗ trợ, chia thức ăn, đóng gói hay bảo vệ đa phần trong độ tuổi 50-66. CEO 8x kỳ vọng có thể tạo công ăn việc làm, góp phần cải thiện cuộc sống cho nhân viên và người nhà của họ.
"Tôi không yêu cầu đầu bếp có kỹ thuật cao nhưng phải có tinh thần cầu thị, ham học hỏi, thúc đẩy bếp ăn phát triển. Họ có thể nấu một bàn tiệc tuyệt đỉnh, được mọi người khen ngợi, nhưng chế biến một bữa ăn cho 2.000 người, liệu chất lượng có đồng đều, đảm bảo hay không? Đó là yếu tố tôi xem trọng khi lựa chọn người đồng hành", CEO 8x lý giải.
Là người đứng đầu bếp ăn, Kim nhận thức rõ trách nhiệm bản thân, nỗ lực học hỏi kinh nghiệm từ người đi trước để có cách đi đúng hướng, lường trước rủi ro có thể gặp phải, hỗ trợ nhân viên duy trì sinh kế, phát huy văn hóa doanh nghiệp và liên tục làm mới thực đơn, đáp ứng thị hiếu của khách.
Để kịp thời giải quyết vấn đề vướng mắc, các đơn hàng đặc biệt hay chia sẻ thông tin mới, Kim thường xuyên họp team theo tuần, tháng, quý. Chuyên gia dinh dưỡng và các đầu bếp liên tục điều chỉnh thực đơn, cập nhật món mới để không nhàm chán. Đội ngũ nhân viên chăm sóc thường xuyên gọi điện cho khách ghi nhận góp ý cải thiện chất lượng sản phẩm, kiểm tra thể trạng, chỉ số hình thể với những người theo đuổi mục tiêu sức khỏe lành mạnh.
Fitfood tăng trưởng 20-40% qua từng năm, nhất là cao điểm 2018-2019. Trong Covid-19, dù ảnh hưởng không nhỏ, bếp ăn nhanh của Kim vẫn đỏ lửa, nấu 30.000 suất ăn từ thiện tặng đội ngũ tuyến đầu chống dịch. "Tôi trân quý và ấm lòng trước nhiệt huyết của đội ngũ nhân viên, sự giúp đỡ của mạnh thường quân, góp phần trao yêu thương, chung tay cùng cả nước chống dịch", anh tiết lộ.
Trong hơn 7 năm từ "tay mơ" khởi nghiệp, Kim nhiều lần stress khi đối mặt thăng trầm, thậm chí từng tính bỏ cuộc. Anh ví ngành ẩm thực như "làm dâu trăm họ", người khen ngon, kẻ chê dở, khó làm hài lòng tất thảy. Đôi lần Kim và đồng sự tổn thương khi món ăn bị hạ bệ một cách cực đoan.
Những lúc gần buông tay, Kim lại nghĩ đến thời điểm bắt đầu, lo lắng người ủng hộ mình mất phương hướng. "Nếu giải thể công ty, tôi vẫn còn con đường khác, đầu quân cho một công ty công nghệ nào đó, tuy nhiên, những nhân viên lớn tuổi theo tôi nhiều năm sẽ khó có thể bắt đầu lại. Vì trách nhiệm và cái tâm, tôi tự nhủ bản thân phải đứng dậy, liên tục cải thiện công thức chế biến để giữ chân thực khách".
"Thời gian tới, Fitfood vẫn tập trung vào sản phẩm đóng gói sẵn, ứng dụng công nghệ mở rộng kinh doanh ra các tỉnh lân cận, phân phối cho mọi cửa hàng tiện lợi, quán cà phê, phòng gym... "Ngoài khách hàng cá nhân, chúng tôi muốn đồng hành các doanh nghiệp lớn, mang đến bữa ăn bổ dưỡng cho nhân viên của họ", Kim nói thêm.
Bài và ảnh: Thi Quân
Video: Hoàng Thanh
Kim Thái là đại diện tiêu biểu truyền cảm hứng cho tinh thần "Tiến bước sống đầy cùng niềm an vui" khi đi theo tiếng gọi con tim, vượt trở ngại để chạm đến giấc mơ làm chủ bếp ăn Fitfood. Qua câu chuyện của mình, anh mong mọi người mạnh dạn đón nhận thách thức, khám phá giới hạn bản thân và kiên trì với lựa chọn ấy, đó cũng là bài học để trưởng thành.
Mỗi người sẽ có hoàn cảnh, ý chí khác nhau nhưng cách chúng ta đối mặt khó khăn, mạnh mẽ bước tiếp có thể cổ vũ, tiếp thêm động lực cho nhiều người khác. Bạn có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy", thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Hội thảo già hóa dân số dành cho thế hệ Millennials 
Hội thảo Aging Summit 2022 ngày 29/11 giúp thế hệ Millennials (1981-1995) nhìn ra cơ hội, thách thức của già hóa dân số để chuẩn bị cho tuổi già độc lập.
Với chủ đề "Già hóa dân số: Cơ hội và thách thức cho thế hệ Millennials", Aging Summit 2022 do Prudential tổ chức là hội thảo đầu tiên dành cho đối tượng gen Y (Millennials) về vấn đề già hóa dân số.
Hiện, Millennials là thế hệ "bánh mì kẹp" vừa đóng vai trò trụ cột chính chăm sóc con cái, vừa là người chăm sóc các thế hệ lớn tuổi hơn, vừa phát triển sự nghiệp và tích lũy khi về già. Giữa muôn vàn áp lực, thế hệ này cũng đang bước vào tuổi trung niên hoặc nghỉ hưu nên khả năng kiếm tiền không được như trước dẫn đến nguồn lực tài chính bị thu hẹp.
Để giúp thế hệ Y nhìn ra cơ hội, giải quyết thách thức và xây dựng kế hoạch cho tuổi già độc lập, hội thảo do Prudential tổ chức ngày 29/11 với sự đồng hành của các khách mời đặc biệt gồm đại diện các Bộ ban ngành, đại diện Viện Khoa học Lao động và Xã hội - ILSSA và Viện nghiên cứu Y - Xã hội học – ISMS... Ngoài ra, chương trình cũng có sự tham gia của các gương mặt được cộng đồng yêu thích nhờ lan tỏa năng lượng tích cực và tư duy hiện đại về các vấn đề xã hội như nhà sáng tạo nội dung Giang Ơi, nhà thơ Nhược Lạc,...
Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) nhận định, Việt Nam đang là một trong những quốc gia có tốc độ già hóa nhanh nhất thế giới. Theo UNFPA, những người từ 60 tuổi trở lên chiếm 11,9% tổng dân số vào năm 2019 và đến năm 2050, con số này sẽ tăng lên hơn 25%. Đến năm 2036, Việt Nam sẽ bước vào thời kỳ dân số già, chuyển từ xã hội "già hóa" sang xã hội "già".
Ngoài ra, Bộ Y tế dự báo đến năm 2038, Việt Nam sẽ trở thành nước có dân số già với tỉ lệ dân số có độ tuổi từ 60 tuổi trở lên chiếm trên 20%. Đến năm 2049, tỉ lệ người cao tuổi sẽ chiếm khoảng 25%, nghĩa là cứ 4 người lại có một người cao tuổi. Trước các gánh nặng từ xã hội đặt lên vai thế hệ Y, hội thảo đem đến bức tranh toàn cảnh về tình hình dân số, từ đó, để cùng thảo luận về cơ hội và thách thức khi Việt Nam đứng trước ngưỡng cửa của già hóa dân số.
Theo đó, các chuyên gia sẽ đi vào phân tích các cơ hội, thách thức khi Việt Nam về già dưới góc độ cá nhân và xã hội. Đối với góc độ vĩ mô, tốc độ già hóa tăng nhanh rút ngắn thời kỳ dân số vàng đòi hỏi Chính phủ cần có những chính sách an sinh xã hội để ổn định cuộc sống cho người cao tuổi. Đây cũng là đối tượng dễ bị tổn thương trước những rủi ro về kinh tế, xã hội và tác động ngoại cảnh khi con cái không có việc làm hay cuộc sống ổn định.
Đồng thời, chính người cao tuổi cũng chưa ý thức được các nguy cơ về bệnh tật. Tuổi thọ của người cao tuổi tăng lên, nhưng tuổi thọ khỏe mạnh lại cải thiện chậm, Chi phí trung bình cho việc khám chữa bệnh của người cao tuổi cao gấp 7-8 lần chi phí tương ứng của một trẻ em.
Bên cạnh gam màu tối, già hóa dân số cũng đem đến các cơ hội lớn để phát triển các ngành kinh tế phục vụ cho người cao tuổi. Ngoài ra, kinh nghiệm, kỹ năng kiến thức của những người cao tuổi cũng đem đến nhiều giá trị trong nền kinh tế tri thức tại Việt Nam hiện nay.
Để được giải đáp các câu hỏi về tình hình dân số tại Việt Nam, đồng thời, được xây dựng các kế hoạch tối ưu cho tuổi già độc lập với chuyên gia, độc giả có thể theo dõi Hội thảo chuyên đề Aging Summit 2022 với chủ đề "Già hóa dân số: Cơ hội và Thách thức cho thế hệ Millennials" tại Fanpage VnExpress và website báo VnExpress lúc 8h30, ngày 29/11.
Hồng Thảo
Cách giúp đôi tai sạch lâu hơn 
Có nhiều cách đơn giản và lành mạnh giúp tai sạch lâu, khỏe mạnh mà không nhất thiết phải ngoáy sâu.
Giảm cà phê
Dù không loại thức uống nào giúp bạn tỉnh táo vào buổi sáng và trưa tối hơn một tách cà phê nóng, nhưng uống nhiều có thể kích hoạt ráy tai xuất hiện. Nếu không thể bỏ thói quen này, bạn nên cân nhắc nhờ bác sĩ chuyên khoa thực hiện quy trình loại bỏ ráy tai bằng vi hút.
Không dùng tăm bông
Chúng ta vẫn nghĩ tăm bông là cách dễ nhất và nhanh nhất giúp loại bỏ ráy tai, nhưng thực ra nó gây tác dụng ngược. Tăm bông dễ gây kích ứng ống tai và đẩy ráy tai vào bên trong, khiến việc lấy ráy tai khó khăn hơn.
Thay vì dùng bông ngoáy tai, hãy rửa tai bằng một ít xà phòng và lau khô bằng khăn mỏng.
Thử dầu ôliu
Dầu ô liu có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe. Ngoài việc dưỡng ẩm cho da và bảo vệ bạn khỏi bệnh tim, nó còn có thể giúp bạn giữ tai sạch lâu hơn. Nhỏ một chút dầu ô liu vào tai mỗi tuần một lần có thể làm mềm ráy tai và thậm chí khuyến khích ráy tai di chuyển ra ngoài một cách tự nhiên.
Uống đủ nước
Uống đủ nước có thể giúp bạn giữ cho đôi tai luôn sạch sẽ. Giữ nước kích thích các ống tai, giúp làm sạch chúng. Uống đủ nước giúp bạn duy trì sự cân bằng chất lỏng nên giảm tích tụ ráy tai một cách tự nhiên.
Không làm sạch bên trong
Làm sạch bên trong tai có hại nhiều hơn lợi. Trừ khi phải làm việc trong môi trường bẩn hoặc nhiều bụi, còn lại, bạn chỉ nên làm sạch phần bên ngoài tai. Tắm vòi sen hàng ngày, lau xung quanh bên ngoài và sau tai bằng khăn ẩm là đủ để giữ cho tai bạn luôn sạch sẽ.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Mẹo giúp quần áo nhanh khô, không hôi khi trời mưa 
Trời mưa nhiều, quần áo thiếu nắng dễ bị ẩm ướt, hôi hám do nấm mốc phát triển khiến nhiều người cảm thấy khó chịu.
Vì vậy vào những ngày mưa, cần ưu tiên làm khô quần áo nhanh chóng bằng những cách dưới đây.
1. Nên sử dụng nước giặt kháng khuẩn
Vi khuẩn có thể sống trên nhiều bề mặt như tay nắm cửa, điện thoại và ngay cả trong quần áo. Mùa mưa, độ ẩm cao là thời điểm thích hợp để vi khuẩn phát triển, gây ra mùi khó chịu cho quần áo, đặc biệt khi chúng bị ẩm.
Bột giặt hay nước giặt thông thường chỉ có tác dụng loại bỏ bụi bẩn. Nếu không kháng khuẩn đúng cách sẽ làm gia tăng vi khuẩn tích tụ trên quần áo. Điều này có thể gây hại cho những người bị bệnh hoặc có vấn đề miễn dịch. Sử dụng loại bột giặt hay nước giặt có khả năng kháng khuẩn là điều cần thiết vào thời điểm này.
2. Kiểm soát số lượng quần áo trong máy giặt
Khối lượng giặt ghi trên máy là khối lượng tối đa đồ giặt khô mà máy có thể giặt trong một lần. Ví dụ, với máy 8,5 kg chỉ được phép giặt tối đa 8,5 kg quần áo khô. Tuy nhiên, chỉ nên cho 70-85% khối lượng quần áo cho phép ghi trên máy nhằm nâng cao hiệu quả giặt giũ cũng như tăng tuổi thọ máy móc. Ví dụ, với máy giặt 7 kg, chỉ nên giặt 5-6 kg/lần.
Nếu máy có quá nhiều quần áo, không gian bị ken chặt, nước giặt có thể không thâm nhập hết vào quần áo bẩn. Rất có thể mùi mồ hôi, dầu mỡ, vết bẩn... không đánh tan hết, dễ sản sinh ra vi khuẩn gây mùi hôi.
3. Tránh phơi quần áo sát vào nhau
Quần áo phơi sát nhau rất lâu khô. Khi phơi, nên duy trì một khoảng cách nhất định, không nên treo sát nhau, để cho gió lùa đều tất cả các móc áo, quần áo sẽ mau khô hơn.
4. Sử dụng quạt điện
Nếu không gian phơi quần áo không đủ, không thể duy trì khoảng cách nhất định để thông gió tốt, nên sử dụng quạt điện. Lực gió càng mạnh, không khí chuyển động càng nhanh, thời gian làm khô quần áo bằng quạt càng được rút ngắn.
Nên treo quần áo đối diện quạt, điều chỉnh mức gió vừa phải, đủ để quần áo khô trong thời gian ngắn nhất mà không bị rơi xuống đất.
5. Phương pháp phơi quần áo hình vòm
Dù trời mưa nhiều hay không, cũng nên áp dụng phương pháp "Phơi quần áo hình vòm" của người Nhật. Theo đó, quần áo dài hơn và khăn tắm được treo ở hai đầu ngoài cùng. Còn vị trí trung tâm treo quần áo ngắn và tất...
Cách phơi này sẽ khiến quần áo khô nhanh hơn so với cách phơi lộn xộn hoặc ngoài ngắn, trong dài. Nguyên nhân là do vị trí trung tâm-nơi phơi quần áo ngắn-không gian trống nhiều. Gió được hút nhiều hơn tới khu vực này, mang hơi ẩm đi. Quần áo phơi hình vòm sẽ khô nhanh hơn 30 phút so với các cách phơi khác.
6. Phương pháp phơi nửa dài nửa ngắn
Khi phơi khăn mặt hoặc khăn tắm, không nên phơi đều về hai bên, rất khó để khăn khô vào những ngày ẩm ướt. Cách tốt nhất là phơi một bên dài, một bên ngắn, cố định bằng móc kẹp ở giữa để tránh khăn rơi xuống đất. Tốc độ khô của khăn sẽ cải thiện rất nhiều.
7. Sử dụng báo cũ hút ẩm
Thời tiết xấu phải phơi quần áo trong nhà, nên đặt những tờ báo cũ dưới chỗ phơi quần áo. Báo có khả năng hút ẩm tốt, quần áo vì thế cũng nhanh khô hơn.
8. Tìm vị trí phơi thích hợp trong nhà
Để ngăn quần áo tạo mùi hôi, chúng phải khô hoàn toàn trong 5 giờ sau khi giặt xong.
Nếu trời mưa, không gian tốt nhất để phơi quần áo chính là phòng tắm. Do không gian hẹp, lại có hệ thống thông gió, hút ẩm tốt, phơi quần áo tại phòng tắm sẽ giúp quần áo khô nhanh hơn. Tuy nhiên, phải đảm bảo phòng tắm nhà bạn luôn khô ráo và sạch sẽ, không có mùi hôi khó chịu.
9. Treo cửa sổ không có nghĩa là khô nhanh
Nhiều người nghĩ quần áo phơi sát cửa sổ sẽ nhanh khô hơn. Tuy nhiên nếu phơi quá gần cửa sổ, không khí lưu thông không tốt, thậm chí có thể làm quần áo "nửa khô, nửa ướt".
Muốn quần áo khô nhanh, tốt nhất đặt ở vị trí không khí lưu thông tốt, có thể là trung tâm phòng khách, phòng làm việc hoặc phòng tắm. Nên chú ý độ ẩm từ trên xuống dưới của quần áo. Càng gần mặt đất độ ẩm tích tụ càng nhiều hơn, bởi vậy khi phơi nên treo quần áo lên vị trí cao, tránh trường hợp trên khô mà dưới vẫn ướt.
10. Thay đổi cách phơi quần áo
Túi và phần cạp trên quần jean là hai vị trí lâu khô nhất. Bởi vậy khi phơi quần jean, nên lộn túi quần ra ngoài. Sau đó phơi lộn ngược quần jean để nước trong túi (nếu có) được thoát ra ngoài nhanh chóng.
Trong thời tiết ẩm ướt, áo phông hay áo sơ mi cũng khó khô hoàn toàn. Nếu tình huống này xảy ra, có thể áp dụng cách chế móc treo quần áo như sau:
+ Chuẩn bị một chai nhựa và một chiếc kéo. Vẽ hai đường song song trên chai nhựa.
+ Dùng kéo cắt vào nơi bút đánh dấu trên chai nhựa, nhưng không được cắt đứt.
+ Dùng hai mắc quần áo luồn vào hai vết cắt trên chai nhựa, sẽ có ngay một chiếc móc quần áo mới với độ dày bằng độ dày chai nước.
+ Treo áo phông hoặc áo sơ mi vào chiếc mắc này. Khoảng trống ở giữa mắc áo sẽ làm quần áo nhanh khô hơn.
Trang Vy (Theo storm.mg)
Vị đầu bếp may mắn của tuyển Nhật Bản 
Tên tuổi của đầu bếp Yoshiteru Nishi, vốn nổi tiếng không thua các tuyển thủ Nhật Bản, một lần nữa được nhắc đến sau khi đội nhà thắng Đức ở World Cup 2022.
Tối 23/11, Nhật Bản trở về khách sạn mà chưa hết hân hoan sau màn ngược dòng đánh bại Đức – đội bốn lần vô địch World Cup. Ở phòng ăn tập thể, một nồi cà-ri nóng hổi đã chờ sẵn họ. "Dành cho chiến thắng đầu tiên! Cảm ơn sự khích lệ từ mọi người – Cà-ri", đầu bếp Nishi viết lời nhắn.
Theo tờ Yomiuri Shimbun, các thành viên trong đội đều hiểu dụng ý của Nishi, nhất là những cầu thủ kỳ cựu như đội trưởng Maya Yoshida hay hậu vệ Yuto Nagatomo. Tại World Cup 2010 tại Nam Phi và 2018 tại Nga, cà ri thịt lợn là món ăn mừng đội tuyển vượt qua vòng bảng, hoặc đạt thành quả đặc biệt. "Chúng tôi thắng là nhờ Nishi", một cầu thủ nói.
Trước trận đấu ba ngày, vị đầu bếp 60 tuổi phục vụ toàn đội thực đơn chuẩn của đội tuyển quốc gia nhằm cung cấp dinh dưỡng tối ưu, gồm hamburger bò ba ngày trước trận, cá tuyết nướng hai ngày trước trận và lươn nướng sốt kabayaki vào đêm trước trận. Yoshiteru Nishi sẽ tham khảo thêm ý kiến các cầu thủ và nhân viên đội để quyết định phục vụ thêm những gì khác.
Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ năm liên tiếp Nishi góp mặt trong vai trò bếp trưởng, phục vụ các bữa ăn cho tuyển Nhật Bản. Ông khởi đầu là bếp trưởng tại Trung tâm Đào tạo Bóng đá Quốc gia J Village ở Fukushima. Từ năm 2004, ông đồng hành cùng "Samurai xanh" trong hơn 130 chuyến thi đấu nước ngoài và trở thành thành viên không thể thay thế của đội.
Ba yếu tố tạo nên thương hiệu của Nishi là món ăn ngon, sự chu toàn và may mắn. "Một số cầu thủ nói rằng họ chỉ mong đến giờ ăn", Nishi nói với Yomiuri Shimbun. "Không chỉ là công việc, tôi xem việc nấu ăn cho đội tuyển cũng như nấu ăn cho gia đình mình, và cố gắng tạo nên bầu không khí vui vẻ".
Tháng 9 năm nay, vị bếp trưởng này là thành viên phái đoàn LĐBĐ Nhật Bản (JFA) đến Doha, Qatar kiểm tra cơ sở vật chất của khách sạn. Nishi kiểm tra cẩn thận kỹ càng hệ thống điều hoà không khí trong nhà bếp, lối vào nhà ăn cũng như các vấn đề liên quan đến thực phẩm.
Qatar là quốc gia Hồi giáo, nên thịt lợn ngon rất khan hiếm. Nishi khó thực hiện các món ăn từ thịt lợn mà theo ông là giàu Vitamin B1 giúp các cầu thủ có nhiều năng lượng và phục hồi sức khoẻ vì trung bình các cầu thủ chạy hơn 10km trong 90 phút mỗi trận. "Tôi sẽ sử dụng nhiều thịt bò và gan gà hơn để thay thế", Nishi đưa ra giải pháp.
Trong hơn 18 năm gắn bó, kỷ niệm khiến Nishi nhớ nhất là khi Nhật Bản đấu Triều Tiên ở Bình Nhưỡng, diễn ra vào tháng 11/2011 ở vòng loại World Cup 2014. Do không thể có, và cũng không thể mang theo những nguyên liệu ưng ý, đầu bếp này đã chủ động ra ngoài, tìm gặp người dân địa phương để mua được những thứ cần thiết, tạo nên bữa ăn ngon cho các cầu thủ.
Đến vòng loại cuối cùng World Cup 2022 vào tháng 3, đội trưởng Maya Yoshida đã tặng Nishi chiếc áo đầu bếp màu đỏ nhân dịp sinh nhật lần thứ 60 của ông. Toàn đội mong muốn nhận được may mắn trước trận đấu quan trọng với Australia. Và cuối cùng, họ đã có thắng lợi như ý để đoạt vé đến Qatar.
Nhật Bản luôn giành kết quả tốt từ đó đến nay, và vì thế, các cầu thủ yêu cầu Nishi mặc chiếc áo đỏ đó vào ngày thi đấu như một thứ bùa may mắn. Ông giữ đúng lời hứa và như một phép màu, Nhật Bản thật sự tạo địa chấn trước Đức tại sân Khalifa. Ở khách sạn, nồi cà ri đỏ của đầu bếp Yoshiteru Nishi đã sẵn sàng chờ toàn đội về thưởng thức.
Hiếu Lương
Nhà ba vòm giống hầm trú ẩn
Hà Nội
Nằm cạnh hồ giữa làng Ngọc Hà có xác máy bay B52, ngôi nhà giống như hầm trú ẩn với điểm nhìn tập trung về phía ánh sáng phía trước.
Ngôi nhà rộng 78 m2 ở phố Ngọc Hà, quận Ba Đình với mặt tiền hướng về phía hồ Hữu Tiệp - nơi có xác máy bay B52 bị bắn rơi năm 1972. Đây vốn là căn nhà cũ thiếu ánh sáng, cầu thang co cụm, cửa sổ nhỏ tối tăm, các tầng không có sự liên thông và tách rời nhau.
Gia chủ là một người cá tính, nhiều trải nghiệm nên yêu cầu kiến trúc sư cải tạo thành một ngôi nhà hướng nội, là nơi nghỉ dưỡng nhẹ nhàng nhưng sinh động. Đồng thời mọi không gian cần giữ được hơi thở thâm trầm vốn có của nhà cũ.
Ngôi nhà rộng 78 m2 ở phố Ngọc Hà, quận Ba Đình với mặt tiền hướng về phía hồ Hữu Tiệp - nơi có xác máy bay B52 bị bắn rơi năm 1972. Đây vốn là căn nhà cũ thiếu ánh sáng, cầu thang co cụm, cửa sổ nhỏ tối tăm, các tầng không có sự liên thông và tách rời nhau.
Gia chủ là một người cá tính, nhiều trải nghiệm nên yêu cầu kiến trúc sư cải tạo thành một ngôi nhà hướng nội, là nơi nghỉ dưỡng nhẹ nhàng nhưng sinh động. Đồng thời mọi không gian cần giữ được hơi thở thâm trầm vốn có của nhà cũ.
Từ yêu cầu này, phong cách chủ đạo mà kiến trúc sư hướng tới là sự hiện đại, làm nổi bật nét thô mộc của vật liệu cũng như gần gũi thiên nhiên.
Dấu ấn chính của công trình là ba vòm không gian lớn xuyên suốt ba tầng nhìn trọn ra hồ. Từ ngoài nhìn vào, ngôi nhà khiến mọi người liên tưởng đến hình ảnh căn hầm trú ẩn bên hồ Hữu Tiệp, thời kỳ chống chiến tranh phá hoại của không quân Mỹ. 
Thiết kế vòm còn tạo cảm giác không có ranh giới xác định giữa tường và trần nhà, làm cho không gian như được xuyên suốt và mở rộng hơn. 
Từ yêu cầu này, phong cách chủ đạo mà kiến trúc sư hướng tới là sự hiện đại, làm nổi bật nét thô mộc của vật liệu cũng như gần gũi thiên nhiên.
Dấu ấn chính của công trình là ba vòm không gian lớn xuyên suốt ba tầng nhìn trọn ra hồ. Từ ngoài nhìn vào, ngôi nhà khiến mọi người liên tưởng đến hình ảnh căn hầm trú ẩn bên hồ Hữu Tiệp, thời kỳ chống chiến tranh phá hoại của không quân Mỹ. 
Thiết kế vòm còn tạo cảm giác không có ranh giới xác định giữa tường và trần nhà, làm cho không gian như được xuyên suốt và mở rộng hơn. 
Vì gia chủ không có nhu cầu để xe nên ngay từ cổng bước vào là một khu vườn rộng 15 m2 với điểm nhấn là một cây đại lớn kết hợp với những loại cây ưa mát. Toàn bộ khu vườn được rải sỏi đen tự nhiên như bước qua một bờ suối cạn. Mặt tiền tầng một được lắp cửa kính cỡ lớn, trong suốt nhìn ra hồ.
Vì gia chủ không có nhu cầu để xe nên ngay từ cổng bước vào là một khu vườn rộng 15 m2 với điểm nhấn là một cây đại lớn kết hợp với những loại cây ưa mát. Toàn bộ khu vườn được rải sỏi đen tự nhiên như bước qua một bờ suối cạn. Mặt tiền tầng một được lắp cửa kính cỡ lớn, trong suốt nhìn ra hồ.
Phòng ngủ cho khách được bố trí tại tầng một kết hợp bàn bi-a là không gian vui chơi cho gia đình, bạn bè.
Hai giếng trời được bố trí ở sân sau và khu vực cầu thang, kết hợp với khu vườn phía trước giúp công trình đủ ánh sáng và gió trời.
Phòng ngủ cho khách được bố trí tại tầng một kết hợp bàn bi-a là không gian vui chơi cho gia đình, bạn bè.
Hai giếng trời được bố trí ở sân sau và khu vực cầu thang, kết hợp với khu vườn phía trước giúp công trình đủ ánh sáng và gió trời.
Để kết nối không gian giữa tầng một và tầng hai, kiến trúc sư đã thiết kế khoảng thông tầng lên thẳng phòng khách, tại đó được bố trí thêm chiếc võng lưới vừa tăng tính giải trí, vừa tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà.
Chiếc võng được bện hai lớp, chịu được 500 kg. Không chỉ tạo thẩm mỹ, chiếc võng lưới còn có công dụng lấy sáng cho khu vực giữa tầng một. Đây cũng nơi trung chuyển gió mát, khí trời, là nơi giao lưu của mọi người dù đứng ở hai tầng khác nhau. 
Để kết nối không gian giữa tầng một và tầng hai, kiến trúc sư đã thiết kế khoảng thông tầng lên thẳng phòng khách, tại đó được bố trí thêm chiếc võng lưới vừa tăng tính giải trí, vừa tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà.
Chiếc võng được bện hai lớp, chịu được 500 kg. Không chỉ tạo thẩm mỹ, chiếc võng lưới còn có công dụng lấy sáng cho khu vực giữa tầng một. Đây cũng nơi trung chuyển gió mát, khí trời, là nơi giao lưu của mọi người dù đứng ở hai tầng khác nhau. 
Tầng hai mở hướng toàn bộ ra phía trước, nhìn ra hồ. Nhóm kiến trúc sư đã tạo sự kết nối giữa ba không gian vốn tách biệt là nhà ăn, phòng khách, nhà bếp trong cùng một căn phòng duy nhất mà không bị lệch tông. 
Việc tích hợp phòng khách, chỗ ăn uống và bếp trong một phòng chung tạo sự liền mạch trong sinh hoạt để chủ nhân tận hưởng không gian sống thoải mái, dù diện tích căn hộ khá khiêm tốn.
Tầng hai mở hướng toàn bộ ra phía trước, nhìn ra hồ. Nhóm kiến trúc sư đã tạo sự kết nối giữa ba không gian vốn tách biệt là nhà ăn, phòng khách, nhà bếp trong cùng một căn phòng duy nhất mà không bị lệch tông. 
Việc tích hợp phòng khách, chỗ ăn uống và bếp trong một phòng chung tạo sự liền mạch trong sinh hoạt để chủ nhân tận hưởng không gian sống thoải mái, dù diện tích căn hộ khá khiêm tốn.
Khu vực tầng hai giống như một sân chơi gia đình với không gian mở, nơi các thành viên có thể giao tiếp trong lúc đọc sách, chơi xích đu, ăn uống hay chuẩn bị bữa tối. 
Khu vực tầng hai giống như một sân chơi gia đình với không gian mở, nơi các thành viên có thể giao tiếp trong lúc đọc sách, chơi xích đu, ăn uống hay chuẩn bị bữa tối. 
Đảo bếp như một điểm nhấn giữa không gian sinh hoạt chung khi sử dụng đá mài granito kết hợp với bàn ăn bằng gỗ xẻ tự nhiên. Cách thiết kế này vừa tiết kiệm không gian, giúp gia chủ dễ dàng di chuyển mà không lo vướng víu. 
Cầu thang được thiết kế mặt bậc bằng những khúc gỗ xẻ nửa găm vào tường với các bậc thông thoáng, tạo điều kiện cho sự lưu thông không khí và ánh sáng trong nhà.
Đảo bếp như một điểm nhấn giữa không gian sinh hoạt chung khi sử dụng đá mài granito kết hợp với bàn ăn bằng gỗ xẻ tự nhiên. Cách thiết kế này vừa tiết kiệm không gian, giúp gia chủ dễ dàng di chuyển mà không lo vướng víu. 
Cầu thang được thiết kế mặt bậc bằng những khúc gỗ xẻ nửa găm vào tường với các bậc thông thoáng, tạo điều kiện cho sự lưu thông không khí và ánh sáng trong nhà.
Hướng tới phong cách hiện đại nên nội thất trong nhà không sử dụng hoa văn rườm rà, thay vào đó là sự tối giản, tinh tế.
Đồ nội thất theo phong cách này được bố trí theo hướng tự do không gò bó. Màu sắc sử dụng là những tông màu trung tính, tập trung nhiều vào tận dụng ánh sáng cho không gian.
Hướng tới phong cách hiện đại nên nội thất trong nhà không sử dụng hoa văn rườm rà, thay vào đó là sự tối giản, tinh tế.
Đồ nội thất theo phong cách này được bố trí theo hướng tự do không gò bó. Màu sắc sử dụng là những tông màu trung tính, tập trung nhiều vào tận dụng ánh sáng cho không gian.
Đá xẻ hai phân tự nhiên được kiến trúc sư dùng ốp tường.
Việc sử dụng đá ốp không chỉ tăng tính thẩm mỹ mà màu sắc của vật liệu gần như không thay đổi theo thời gian. Ưu điểm này thể hiện rõ ý đồ của kiến trúc sư là hướng tới những gì tự nhiên nhất.
Đá xẻ hai phân tự nhiên được kiến trúc sư dùng ốp tường.
Việc sử dụng đá ốp không chỉ tăng tính thẩm mỹ mà màu sắc của vật liệu gần như không thay đổi theo thời gian. Ưu điểm này thể hiện rõ ý đồ của kiến trúc sư là hướng tới những gì tự nhiên nhất.
Để giữ được vẻ thâm trầm vốn có của nhà cũ, kiến trúc sư đã sử dụng những vật liệu truyền thống như cửa chớp, mái ngói đỏ... làm cửa chính, cửa sổ, mái hiên cho công trình.
Để giữ được vẻ thâm trầm vốn có của nhà cũ, kiến trúc sư đã sử dụng những vật liệu truyền thống như cửa chớp, mái ngói đỏ... làm cửa chính, cửa sổ, mái hiên cho công trình.
Trang VyĐơn vị thiết kế và thi công: Nguyen Khac Phuoc Architects
Kiến trúc sư phụ trách: Nguyễn Khắc Phước
Hình ảnh: Triệu Chiến
Sử dụng bình nước nóng trực tiếp cho bồn tắm nằm? 
Nhà tôi sử dụng bồn tắm nằm và dùng bình nước nóng gián tiếp. Mỗi lần muốn tắm phải chờ 15-20 phút. Tôi đổi sang bình nước nóng trực tiếp được không?
Độc giả: Thi Giao
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), trên thị trường hiện có hai loại bình nước nóng sử dụng trực tiếp và gián tiếp. Tùy từng điều kiện sử dụng để bạn lựa chọn loại sản phẩm nào phù hợp với yêu cầu của mình.
Bình nước nóng trực tiếp là gì?
Là thiết bị có thể làm nóng nước ngay mà không cần có bình chứa (bình đun) bên trong.
Nguyên lý hoạt động là dòng nước lạnh chảy qua thanh đốt chỉ sau vài giây là có nước nóng sử dụng. Để đảm bảo an toàn, thiết bị này có sẵn thiết bị chống giật ELCB (Earth leakage circuit breaker), là cầu dao chống rò điện. Khi có dòng điện hở gây nguy cơ giật điện, thiết bị chống giật sẽ hoạt động và ngắt mạch.
Ưu điểm: 
- Nhỏ gọn.
- Làm nóng nước ngay khi bật bình mà không cần phải đợi.
- Được trang bị nhiều hệ thống an toàn tiên tiến.
Nhược điểm: 
- Máy cần đủ áp lực và nguồn điện ổn định trong quá trình vận hành.
- Nếu sử dụng nhiều sẽ gây tốn kém về điện năng.
- Nhiệt độ làm nóng tối đa 45-50 độ C.
- Độ bền không cao hơn bình nước nóng gián tiếp.
- Chỉ có một đầu ra, không đấu được vào các thiết bị khác.
Bình nước nóng gián tiếp là gì?
Là loại thiết bị làm nóng nước trong bình chứa sau 5-15 phút trước khi sử dụng. Thể tích bình từ 20-30 lít.
Ưu điểm
- Sử dụng được ở những nơi điện áp không ổn định.
- Có thể lắp sử dụng cùng lúc nhiều mục đích (tắm, rửa mặt, rửa bát...).
- Tiết kiệm điện năng sử dụng.
- Độ bền cao.
- Thích hợp sử dụng các thiết bị tắm bồn.
- Có thể ngắt điện trước khi tắm.
- Nhiệt độ lên tới 70-80 độ C.
Nhược điểm
- Cồng kềnh.
- Thi công lắp đặt phức tạp.
- Không phù hợp với diện tích không gian chật hẹp.
- Mất thời gian đợi trước khi sử dụng.
Sau khi nắm bắt được các nguyên lý hoạt động, ưu nhược điểm của từng loại thiết bị, bạn có thể đưa ra quyết định phù hợp với nhu cầu sử dụng thực tế của mình cũng như gia đình.
Như trường hợp nhà bạn lắp bồn tắm nằm, không nên sử dụng bình nước nóng trực tiếp do tốn điện. Ngoài ra, nếu xả nước nhiều, có những loại bình cảm biến sẽ tự ngắt, phải bật đi bật lại nhiều lần.
Trang Vy
Bảo tàng bóng đá của doanh nhân Hà Nội 
Sưu tầm được hàng trăm chiếc áo còn nguyên vết bẩn trên sân của cầu thủ, anh Quốc Cường còn được những ngôi sao hàng đầu làng túc cầu quay video chào hỏi, ký tặng.
Trong giới hâm mộ bóng đá Việt Nam và có lẽ cả châu Á, hiếm ai có bộ sưu tập về môn thể thao vua nhiều như anh Phạm Ngọc Quốc Cường, 39 tuổi, thành viên Hội đồng quản trị Tổng công ty Công trình đường Sắt RCC.
Tại nhà riêng của anh, từ phòng khách, phòng ngủ đến các lối đi, cầu thang, đều trưng bày các hiện vật bóng đá. Anh Cường còn thiết kế một không gian khoảng 35 m2 để đặt những vật phẩm có giá trị nhất.
Căn phòng được lấy cảm hứng thiết kế từ các bảo tàng bóng đá trên thế giới. Một bức tường treo hàng trăm bức ảnh chủ nhân chụp chung với các cầu thủ. Tủ kính giữa phòng trưng bày các bức tượng, cúp, huy chương, giày, bóng, cờ, sách, ảnh... Có khu tập trung những món đồ về cựu danh thủ Diego Maradona hay hai huyền thoại bóng đá hiện nay là Lionel Messi và Cristiano Ronaldo.
Khu áo đấu giống như lạc vào một shop thời trang. Những chiếc áo còn nguyên dấu giày, mùi mồ hôi kèm chữ ký của các cầu thủ và dòng chữ "for Mr. Cuong" (dành tặng riêng anh Cường).
Tình yêu bóng đá đến với Quốc Cường từ khi còn là một cậu bé 7 tuổi. Những ca từ giục giã của bài Mùa hè Italy trong World Cup năm 1990, cùng hình ảnh "cậu bé vàng" Maradona khóc tức tưởi sau trận chung kết được phát đi phát lại trên TV, gây ấn tượng mạnh đến Cường.
Mê bóng đá, cậu học sinh trường Tiểu học Quang Trung, quận Hoàn Kiếm thường nhịn ăn sáng, dành tiền mua hai tờ báo thể thao mỗi tuần. Quốc Cường đọc, rồi cắt dán ảnh cầu thủ vào một cuốn sổ, nhiều nhất là ảnh về thần tượng Maradona. "Thời đó Hà Nội có duy nhất một cửa hàng ở Tràng Tiền bán những hiện vật bóng đá. Chỉ có vài chiếc thôi mà đã khiến tôi mê mẩn, cứ hay vào đó ngắm nhìn", anh hồi tưởng.
Sau này khi đi du học tại Đại học Paris Est-Créteil và Quản lý khoa học ở Đại học Paris Dauphine (Pháp), anh Cường có những mối quan hệ quốc tế và được một số người bạn giới thiệu những đầu mối liên lạc đầu tiên với giới cầu thủ thế giới.
Tại Việt Nam, có lần anh Cường tham gia đấu giá một hiện vật có chữ ký cầu thủ để gây quỹ ủng hộ đồng bào miền Trung. "Chính từ lúc này tôi quen biết với các hội nhóm đam mê sưu tầm hiện vật bóng đá và có được những vật phẩm đầu tiên", anh nói.
Từ đó, số lượng hiện vật dày lên, đến mức hai năm trước anh buộc phải làm phòng trưng bày. Đến nay chỉ riêng áo, anh đã có trên 1.000 chiếc, còn giày, bóng, khăn, cờ, tượng, cúp, tranh ảnh, sách báo... không đếm xuể.
Trong giới sưu tầm, phổ biến nhất là hình thức mua đi bán lại những chiếc áo ký tặng thương mại. Với nhiều người, sở hữu được một chiếc áo này đã có giá trị. Tuy nhiên hình thức này không có kỷ niệm với cầu thủ nên anh Cường không thực sự tâm đắc.
"Trong giới cũng rao bán những chiếc áo cầu thủ mặc, song trên thực tế rất khó chứng minh. Tôi cũng không dám mua", anh nói. Những chiếc áo "tươi" này có giá thấp nhất hàng chục nghìn USD, đắt nhất hiện là chiếc áo Maradona mặc khi ghi bàn bằng tay ở tứ kết World Cup 1986 đạt 9,3 triệu USD.
Các năm gần đây, nhờ vào lợi thế có không ít bạn bè có địa vị và mối quan hệ gần gũi với giới cầu thủ châu Âu, anh Cường đã sưu tầm được số lượng lớn những chiếc áo đấu.
Tháng 5/2022, sau chung kết UEFA Champions League, nhà sưu tầm Việt chợt nghĩ cần phải tăng cường tính cá nhân hơn nữa cho những hiện vật. "Tôi nảy ra ý định xin các cầu thủ quay video ký tặng áo cho mình", anh nói.
Ý tưởng này là bất khả thi với nhiều người. Anh Cường cũng chỉ dám đặt mục tiêu có vài video như vậy bởi lẽ dù chỉ vài giây đến vài chục giây, nhưng rất khó ai có thể thuyết phục những danh thủ hàng đầu làm vì có thể ảnh hưởng tới hình ảnh của họ
Quá trình này không đơn giản. Ngoài xây dựng mối quan hệ với người đại diện các cầu thủ, anh Cường phải gửi sơ yếu lý lịch và chia sẻ đam mê của mình cho họ. Sau khoảng ba tháng, anh có được video đầu tiên. Đến nay anh đã có khoảng 30 video của các cầu thủ ở các CLB khác nhau, như Kylian Mbappé, Bernard Mendy, Hugo Ekitike, Erling Haaland, Riyad Mahrez...
Trong số này, video và chiếc áo còn nguyên dấu giày lẫn mùi mồ hôi của Son Heung-min trong trận Chelsea - Tottenham ngày 14/8/2022, khiến anh Quốc Cường xúc động và tự hào nhất. "Hello, Mr. Cuong! Son đây. Hy vọng gặp bạn ở London", "hoàng tử châu Á" nói qua video.
"Son là người thứ hai quay video tặng tôi, sau trung vệ Kalidou Koulibaly. Trước đó tôi chưa từng nghĩ lại nhận được món quà từ Son. Tôi tin bất cứ người châu Á nào cũng yêu quý Son, cầu thủ đã nâng tầm bóng đá khu vực", anh Cường chia sẻ.
Trước lời mời các cầu thủ, anh Cường liền sắp xếp chuyến đi châu Âu đầu tháng 9. Trong suốt 12 ngày, anh di chuyển qua München (Đức), Madrid, Barcelona (Tây Ban Nha), Lyon (Pháp) và Bỉ, dành toàn bộ lịch trình để gặp những thần tượng. Đợt đó anh đã gặp và chụp ảnh với khoảng 50 cầu thủ của các câu lạc bộ hàng đầu châu Âu.
Có những ngày anh Cường gần như không ngủ. Như lần đặt mục tiêu lấy được áo đấu của một trong những cầu thủ Messi, Neymar hay Mbappé, anh đi xem trận PSG làm khách trên sân Lyon, hôm 19/9. Sau đó nhờ một cầu thủ Lyon đổi áo với ba siêu sao, cuối cùng lấy được áo của Mbappé. "Chưa có được chữ ký của cậu ấy, nên tôi tiếp tục di chuyển đến sân tập của tuyển Pháp, nhờ sắp xếp gặp được Mbappé để ký và chụp ảnh. Hai ngày chạy đôn chạy đáo, tôi chỉ ngủ được 2 tiếng, nhưng nhận được tấm áo 'tươi' này là không còn chút mệt", anh cười nói.
Có ngày, anh gặp may khi được tiền vệ của Real Madrid Camavinga rủ đến gặp ở nơi quay quảng cáo. Khi trò chuyện, Camavinga nói chỉ biết Thái Lan, Singapore ở Đông Nam Á. Anh Cường liền mở ảnh những danh thắng và thiên nhiên Việt Nam ra quảng bá. "Cuối buổi nói chuyện Camavinga thừa nhận Việt Nam đẹp hơn và một ngày nào đó sẽ tới thăm", anh Cường chia sẻ.
Cũng trong chuyến đi, anh còn đạt được ý nguyện nói chuyện với Sadio Mané, người vốn tưởng có video tặng áo cho anh đầu tiên, nhưng gần phút chót không muốn làm việc đó mà hẹn qua gặp trực tiếp.
"Sau trận đấu, Mané theo đoàn di chuyển về khách sạn, tất cả người hâm mộ bị an ninh chặn không được tiếp cận. Nhưng Mané đã nhận ra tôi đứng cạnh người kết nối và nhớ ra lời hẹn nên đã gọi tôi vào", anh Cường kể.
Với hai huyền thoại bóng đá hiện nay, anh Quốc Cường đã sưu tầm được rất nhiều hiện vật từ ảnh, áo các mùa giải, câu lạc bộ. Hiện anh đang sở hữu một trong hai chiếc áo Messi mặc trong trận gặp Montpellier tại giải vô địch Pháp và đôi giày trong trận chung kết cúp Nhà vua 2016. Còn Cristiano Ronaldo, anh cũng có được áo đấu của một trong những trận cuối cùng còn khoác áo MU.
"Đây là hai danh thủ tôi vẫn chưa được gặp trực tiếp. Sẽ rất khó tiếp cận, nhưng tôi sẽ thử chinh phục thời gian tới", anh Cường cho hay.
VĐV tâng bóng nghệ thuật Đỗ Kim Phúc cho biết anh Quốc Cường là người hâm mộ cuồng nhiệt môn thể thao vua, sẵn sàng đi khắp mọi nơi để xem và sưu tầm. "Đến nay bộ sưu tập của anh ấy thuộc hàng hiếm trên thế giới. Tương lai có nhiều kỷ vật thuộc hàng vô giá", Đỗ Kim Phúc nhận định.
Anh Tống Đức Thuận, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Midomax Việt Nam - chuyên cung cấp và phân phối đồ thể thao, cho biết ở Việt Nam không có ai có bộ sưu tập lớn và giá trị như của Cường. "Trong rất nhiều hiện vật giá trị mà Cường có, tôi ấn tượng nhất với áo Son Heung Min vì đó là ngôi sao lớn đầu tiên tặng áo và quay video cho Cường", anh Thuận nói.
Là một doanh nhân, một nhà sản xuất nhạc jazz, anh Cường cho cho biết hai mặt này đã giúp rất nhiều cho đam mê bóng đá. Sự quyết đoán, nghĩ lớn trong kinh doanh, giúp anh dám theo đuổi những mục tiêu sưu tầm mà người khác không nghĩ tới. Tâm hồn nghệ sĩ cho anh có thể quên ăn, quên ngủ, cháy hết mình với bóng đá.
World Cup 2022, Phạm Ngọc Quốc Cường mang theo 20 chiếc áo đến Qatar để "được rực cháy" trong những trận cầu.
Ảnh phòng trưng bày và gặp gỡ các cầu thủ của anh Cường.
Phan Dương
Người mẹ làm 'đôi mắt' đưa con đến trường 
Điện Biên
Mười năm trước, khi chào đời cô bé Bảo Oanh đã không nhìn thấy ánh sáng, nhưng bóng tối không khiến em sợ sệt bởi luôn có mẹ đồng hành.
Đôi tay vịn cột gỗ, Cà Thị Bảo Oanh lần đi từ từ xuống từng bậc thang nhà sàn, bên dưới mẹ dựng sẵn xe máy đứng chờ. Chị Khoàng Thị Chính vội gạt chân chống, chạy đến dìu con gái ngồi lên xe. Sau câu hỏi "Ngồi chắc chưa con?" và cái gật đầu từ Oanh, chị Chính nổ máy chạy thẳng đến trường.
"Có hôm đi làm xa, con tự đi học một mình bị ngã, tôi hoảng hồn bỏ việc chạy về. Bây giờ bận cỡ nào cũng ráng đưa con đến trường", người mẹ 30 tuổi nói.
Ngôi nhà sàn gỗ rộng chừng 40 m2 của gia đình Oanh nằm ở con dốc thuộc bản Mường Toong 1, xã Mường Toong, huyện Mường Nhé. Bé Bảo Oanh là con lớn trong gia đình có hai chị em. Hoàn cảnh đã khó khăn, thêm người bố nghiện ma túy, mọi gánh nặng đè lên đôi vai gầy của chị Chính.
Chị Khoàng Thị Chính là người dân tộc Thái, nhà nghèo nên chỉ được học tới lớp 8. Năm 2010, Chính đi lấy chồng. Những tưởng cuộc sống sẽ đỡ vất vả, nào ngờ gia đình chồng càng khổ hơn. Mẹ chồng mất sớm, bố chồng nghiện nặng đang cải tạo ở huyện, để lại hai đứa em mù. Vợ chồng Chính thay bố mẹ lo các em ăn học.
Năm 2012, Chính và chồng dựng tạm ngôi nhà tre dọn ra riêng. Thời gian này cô bé Oanh chào đời được gần 3 kg. Dù thấy con khỏe mạnh bụ bẫm nhưng người mẹ trẻ vẫn bất an khi nhìn vào đôi mắt vô hồn của con. "Được tầm một tháng, mắt cháu vẫn mở đau đáu, mình nói chuyện nhưng con không có phản ứng gì cả, thực sự rất lo", chị Chính kể.
Gắng gượng đến khi con một tuổi, chị thấy mắt con to ra khác thường, sợ ánh sáng và cứ nheo lại. Thấy không ổn, người mẹ đi vay tiền nhà ngoại đưa con đi khám ở Điện Biên. Bác sĩ chẩn đoán cô bé bị mù bẩm sinh, nhưng không rõ nguyên nhân. "Thật sự tôi không thể tin con sẽ mù vì nó vẫn khỏe mạnh từ khi mới sinh ra", mẹ Oanh đôi mắt ửng đỏ nói.
Trở về nhà, Chính vẫn nuôi hy vọng tìm lại ánh sáng cho con. Chị đi làm thuê đủ nghề, tích góp một ít, vay thêm hàng xóm được 10 triệu đưa con xuống Hà Nội khám. Kết quả vẫn như lần trước. 
"Đứng trước bệnh viện tôi ôm con khóc, rồi nghĩ mình là người mẹ vô dụng, sinh con ra làm gì để con khổ cùng mình", chị Chính cầm vạt áo đã sờn màu lau nước mắt đang chảy, nhớ lại.
Từ ngày đó, Chính chấp nhận sự thật. Chị tập nhắm mắt đi lại trong nhà để hiểu cảm giác và cách sinh hoạt của người mù, chuẩn bị cho những tháng ngày đồng hành cùng con.
Năm cô bé được hai tuổi, Chính cho đi học mẫu giáo. Được vài buổi thấy tội con khi chỉ ngồi co ro một góc, không thể vui chơi cùng bạn bè. Chị quyết định để con ở nhà. Ban ngày, Oanh chơi với cô chú cũng bị mù bẩm sinh trong nhà, mẹ đi lên nương. Chiều tối trở về, chị dành thời gian tập cho con tự tắm, tự ăn và giúp con cảm nhận các vật dụng trong nhà.
Mất đi đôi mắt nhưng bù lại, Bảo Oanh có giọng hát rất hay. Lên ba tuổi, cô bé thích múa hát, bập bè đòi đi học. Chính đành cho con đến trường. "Ở mẫu giáo con đã đi thi hát được giải nhất. Tôi vui lắm. Từ đó, tôi nghĩ dù có nghèo đến mấy cũng cho con đi học", người mẹ bộc bạch.
Kể từ đó, cứ 4h30 sáng hàng ngày, chị Chính dậy nấu cơm cho hai đứa nhỏ và chồng. Sau đó, chị chở con đến trường. Dắt Oanh vào tận lớp chị mới an tâm rời đi. Buổi chiều, người mẹ lại cùng chiếc áo bảo hộ lao động lấm tấm vôi vữa ở công trình hớt hải về đón con. Cứ như thế, gần 8 năm đưa con đến trường, mỗi bước đi của Bảo Oanh luôn có bóng dáng của mẹ. Dù không thể nhìn rõ mọi vật xung quanh, nhưng em luôn yên tâm vì có mẹ là đôi mắt của mình.
Oanh kể có hôm mẹ đi làm xa, không kịp đón, cô bé tự bám theo sau bạn học về nhà. "Có lần em bị ngã, trầy cả chân tay, từ đó mẹ không dám để em tự đi một mình", cô bé lớp 5 trường tiểu học Mường Toong, nói.
Làm việc vất vả là vậy, tối đến, chị Chính vẫn dành 30 phút ôn toán và đọc cho con viết chữ. "Tôi sợ trên lớp con không nhìn thấy sẽ khó tiếp thu được bài học", chị nói.
Chính kể, hai đứa con là niềm an ủi lớn trong đời chị. Dù không nhìn thấy nhưng Oanh rất thương mẹ, biết rửa chén, phụ mẹ quét nhà. "Mỗi lần mệt mỏi, con cứ hát cho nghe. Bao nhiêu cái cực mình thấy được giải tỏa", chị bày tỏ.
Bốn năm tiểu học, Oanh luôn đạt giải nhất cuộc thi hát ở trường. Cô Hà Thị Duyên (32 tuổi), giáo viên chủ nhiệm kể, mỗi lần Oanh đi thi, chị Chính luôn có mặt cổ vũ cho con. "Ở vùng cao này, phụ huynh người dân tộc đa phần chỉ lo đi làm, ít ai đồng hành, thương con như chị Chính", cô nói.
Hôm 20/11, Bảo Oanh tham gia văn nghệ ở trường nhân ngày Nhà giáo Việt Nam, chị Chính để dành một ít tiền mua tặng con đôi giày mới. "Tôi muốn con thật xinh khi lên sân khấu. Năm nào cô giáo chủ nhiệm cũng hỗ trợ trang điểm cho con. Tôi làm mẹ nhưng dốt chuyện đó lắm. Chỉ biết động viên con thôi", Chính phân trần.
Đã hơn một tháng nay, bố Oanh bỏ đi Hà Nội. Chị Chính cũng can đảm nộp đơn ly hôn chờ ngày ra tòa. Chị bảo đây là cách tốt nhất để chị tập trung lo cho con.
Lâu lâu, Oanh lại thủ thỉ với mẹ: "Con muốn đi học hát. Sau này lớn con sẽ hát kiếm tiền nuôi mẹ". Thương con, chị lặng lẽ rơi nước mắt nghĩ về tương lai.
Minh Tâm
Góp tiền mua nhà xem World Cup 
Ấn Độ
17 người bạn thân ở làng Mundakkamugal đã góp tiền mua căn nhà cấp 4 để có không gian xem bóng đá, thay vì mua vé máy bay đến Qatar.
Căn nhà được mua có giá 2,3 triệu rupee (700 triệu đồng), được mua từ tháng 10. "Chúng tôi đã cùng nhau xem bóng đá hơn 15 năm qua nhưng không có một địa điểm cố định, nên muốn làm một điều thật đặc biệt trong World Cup 2022", anh Shefeer PA, một thành viên của nhóm nói.
Để căn nhà thể hiện tinh thần của những người yêu bóng đá, Shefeer cùng 16 người bạn đã sơn cờ của các đội bóng, vẽ chân dung các cầu thủ danh tiếng như Lionel Messi và Cristiano Ronaldo lên tường. Không gian bên trong cũng treo lá cờ của các đội thuộc FIFA tham dự World Cup, lắp đặt thêm màn hình tivi cỡ lớn để người xem hòa mình vào những trận đấu đỉnh cao.
Ngoài thỏa mãn đam mê cá nhân, nhóm người này cũng sẽ sắp xếp đủ chỗ cho người dân làng Mundakkamugal đến chung vui.
Haris Kassim, một trong số những người mua nói rằng căn nhà luôn mở cửa cho tất cả mọi người. "Chúng tôi cũng lắp đặt thêm một số trò chơi để mọi người giải trí. Ngôi nhà được đăng ký dưới tên của cả nhóm nhưng hãy coi chúng là tài sản chung", Haris nói.
Sau khi World Cup kết thúc, Shefeer cho biết căn nhà sẽ không bị bán mà sẽ giữ lại để tổ chức các sự kiện thể thao, dịch vụ xã hội có ý nghĩa. Nhóm hy vọng nơi đây sẽ là địa điểm để thế hệ trẻ trong làng có thể giải trí và nâng cao tinh thần đoàn kết, gắn bó như họ đang làm.
Minh Phương (Theo The Siasat Daily, NDTV)
Cách làm hàu nướng mỡ hành chuẩn vị nhà hàng
Hàu ngọt, vị béo ngậy đậm đà quyện với lạc bùi bùi, chút cay cay từ ớt, thơm mùi hành lá. Món này ăn nóng khi xem đá bóng World Cup 2022 là thú vị nhất.
1. Sơ chế
Hàu dùng bàn chải cọ chà, rửa nhiều lần cho sạch. Dùng dao nhọn tách đôi vỏ. Chọn phần vỏ trũng sâu để đựng ruột hàu. Lần lượt xếp lên vỉ nướng. 
Mỡ phần thái hạt lựu rồi chiên vừa tầm hơi vàng, vớt ra cho ráo dầu. Hành khô phi vàng. Ớt sừng bỏ hạt, thái nhỏ. Hành tây thái nhỏ. Hành lá rửa sạch, thái nhỏ. Lạc rang giã dập. 
Cho nhiều dầu chút vào chảo đun nóng, cho hành tây vào xào thơm. Trút phần tóp mỡ vào. Nêm nếm gia vị gồm 1,5 thìa canh dầu hào, 1 thìa canh đường, 1 thìa canh tương ớt, 1 thìa canh dầu màu điều, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1/2 thìa cà phê hạt tiêu đảo đều, nêm nếm cho vừa miệng rồi đun cho tới khi hơi sền sệt là được, tắt bếp. Khi hỗn hợp sốt hơi nguội mới cho hành lá cắt nhỏ, ớt cắt nhỏ và 1/3 lượng lạc rang giã dập vào đảo đều là được hỗn hợp sốt mỡ hành. 
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Nếu sơ chế khó cạy miệng hàu thì dùng các cách như: cho hàu vào nồi chiên không dầu nướng tầm 4 - 6 phút hoặc luộc sơ cho há miệng, giúp việc tách vỏ dễ dàng hơn.
Chọn những con hàu nặng tay, phần lưng gù u nhiều thì thịt béo mập hơn.
Ngoài nướng mỡ hành, hàu nướng phô mai cũng rất ngon.
Vì hàu vốn mặn, nên hỗn hợp nước sốt mỡ hành làm nhạt chút để cân bằng vị.
Đội săn tìm kẻ ấu dâm trực tuyến 
Ban ngày, Neila (tên giả) là nhân viên dọn vệ sinh ở Lyon, nhưng tối đến cô trở thành một chiến binh truy tìm những kẻ ấu dâm trên mạng xã hội.
Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2019, khi Neila xem Zandvoort, the File of Shame - một bộ phim tài liệu về trường hợp một người đàn ông Đức sống ở Hà Lan theo chân một vụ mua bán nội dung khiêu dâm trẻ em trực tuyến. Không thể tin những gì vừa xem, cô gái trẻ quyết định phải làm gì đó.
Neila dành nhiều thời gian nghiên cứu về lạm dụng trẻ em và tình cờ gặp người đàn ông chuyên theo dõi những kẻ ấu dâm trên Internet, sống ở đảo Réunion (Pháp). Người này lấy biệt danh là Steven Moore để che giấu danh tính.
Cách thức làm việc của Moore rất đơn giản. Anh tạo một tài khoản Facebook giả, sử dụng thông tin cá nhân của con cái dưới tên Alicia, chờ đợi bọn tội phạm tiếp cận, gửi cho những tin nhắn nhạy cảm và báo cảnh sát.
Neila rất nhanh chóng nhập hội. Hiện nhóm có khoảng 50 thành viên ở Pháp, Bỉ, Canada, Réunion và Mauritius (quốc gia ở Đông Phi) làm các công việc, ngành nghề khác nhau.
Để con mồi mắc bẫy, đội của Moore đã tạo hàng chục tài khoản cá nhân giả thanh thiếu niên. Như Neila, cô chỉ đăng ảnh của bản thân đã chỉnh sửa để trông trẻ hơn 20 tuổi, sau đó chia sẻ ảnh đi chơi, sở thích, thể thao ở chế độ công khai và chờ kẻ xấu liên hệ.
"Tôi dành 40-50 tiếng mỗi tuần cho công việc này", cô nói và cho biết có hai loại người thường chủ động liên hệ. Một là những kẻ lạm dụng công khai, chủ động gửi tin nhắn nhạy cảm và hai là bảo vệ giả tạo - nhóm nguy hiểm nhất khi cố gắng thao túng tâm lý con mồi bằng cách giả vờ là đã yêu đứa trẻ.
Như với bức ảnh đại diện mới nhất được đăng tải dưới vỏ bọc là Lucie, 13 tuổi, Neila nhận được hàng trăm tin nhắn, ảnh và video nhạy cảm từ những người đàn ông trong độ tuổi 17-85.
Nhiệm vụ của Neila là chụp màn hình mọi tin nhắn nhạy cảm được gửi, lưu tất cả bằng chứng vào một tệp ghi danh tính, tuổi tác, nghề nghiệp và địa chỉ của kẻ ấu dâm. Cuối cùng, cô sẽ cung cấp toàn bộ chứng cứ này cho cảnh sát để chuyển đến công tố viên.
Nhưng hoạt động này cũng rất nhiều áp lực và nhiều rủi ro. Tháng 5/2021, Neila nhận được một video bạo lực từ người dùng tên Frank. "Tôi đã sốc và không thể ngừng khóc khi chứng kiến những gì trong video", cô kể. Hai ngày sau, cô báo cảnh sát và khiến Frank bị bắt giữ vào tháng 11 cùng năm.
Neila nói rằng bản thân từng bị một người quen của gia đình lạm dụng năm 11 tuổi. "Nhưng tôi thà là người phải chịu đựng những bức ảnh tục tĩu này hơn là để chúng rơi vào tay một đứa trẻ. Việc thanh thiếu niên sử dụng mạng xã hội là điều bình thường nhưng sẽ thật không may nếu kẻ xấu lẩn khuất ở nơi đây", cô nói.
Sau ba năm hoạt động, nhóm góp công trong 65 vụ bắt giữ, 26 bản án được thực thi. Trong đó có một bản án 2 năm tù cho kẻ lạm dụng.
Homayra Sellier, chủ tịch của tổ chức phi chính phủ về chống lạm dụng trẻ em Innocence in Danger ở Đức, cho biết: "Khi đội của Moore gửi thông tin về một vụ việc, chúng tôi sẽ hỗ trợ các thủ tục pháp lý. Công việc của họ là rất cần thiết, giúp chúng tôi tiết kiệm thời gian, nhất là với những vụ liên quan đến trẻ em".
Luật sư Nathalie Bucquet, làm việc tại Paris (Pháp) nói rằng khó khăn nằm ở việc hỗ trợ trẻ vị thành niên khi các em bị lạm dụng. Trong một số trường hợp các em đã gửi hình ảnh của mình cho kẻ xấu nhưng không dám kêu cứu và rất dễ bị tống tiền.
"Một số đứa trẻ khác lại gặp khó khăn để thoát ra, các em cảm thấy không thể chia sẻ với cha mẹ khiến tình hình ngày càng trở nên tồi tệ", Bucquet nói và cho biết đã có sự hỗ trợ của các luật sư, tổ chức phi chính phủ và các nhóm hoạt động, nhưng thực tế rất khó để xóa bỏ triệt để tệ nạn này.
Phương Minh (Theo VICE)
Làm sao để chăm con không là gánh nặng? 
Các chuyên gia chăm sóc trẻ em khẳng định nếu muốn nuôi dạy những đứa trẻ khỏe mạnh, cha mẹ phải là người hạnh phúc và khỏe mạnh.
Đây là tinh thần chính của "Lý thuyết mặt nạ dưỡng khí". Khi đi máy bay, tiếp viên hàng không thường nhắc nhở, trong trường hợp có sự cố, mặt nạ dưỡng khí rơi xuống mọi người cần nhanh chóng đeo cho mình trước sau đó mới đến đeo cho con cái hoặc người khác.
Việc chăm sóc con cái cũng vậy, muốn con hạnh phúc, khỏe mạnh, cha mẹ phải tự chăm sóc bản thân hạnh phúc và khỏe mạnh.
Tiến sĩ Ong Mian Li, nhà tâm lý học lâm sàng dành cho trẻ em và thanh thiếu niên tại tổ chức NTUC First Campus (ĐH North Carolina, Mỹ), chỉ ra những việc cần làm để việc chăm sóc, nuôi dạy con cái không là gánh nặng thể chất, tinh thần.
Nhận biết các dấu hiệu căng thẳng phổ biến
Bạn có thể bị cuốn vào việc chăm sóc con đến mức không nhận ra các triệu chứng căng thẳng điển hình như cảm giác tức giận, thất vọng hoặc lo lắng khi nói đến nhu cầu của người thân. Bạn có thể thường xuyên đau đầu, đau lưng hoặc cảm lạnh, thậm chí mất ngủ, phải dùng thuốc. Bạn giảm cảm giác vui vẻ, thấy buồn bã, tuyệt vọng, trầm cảm, khóc, mất hứng thú với các hoạt động thông thường. Bạn thiếu quan tâm đến sức khỏe thể chất (ví dụ ăn uống vô độ hoặc bỏ ăn..., không tập thể dục)...
Bạn nên tự hỏi bản thân xem mình có từng trải qua một hoặc nhiều triệu chứng này không. Trên thực tế, bước đầu tiên để tự chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tinh thần của bạn là thừa nhận rằng bạn bị tổn hại.
Xác định nguyên nhân gây căng thẳng
Sau khi nhận diện cảm xúc căng thẳng, bạn sẽ cần phải xác định nguyên nhân gây ra nó. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ việc có quá nhiều thứ phải làm, gia đình bất đồng, không có khả năng nói "không"...
Phân loại nguồn gây căng thẳng
Tiến sĩ Ong khuyên, một khi đã xác định được các nguồn gây căng thẳng, bạn có thể sắp xếp các tác nhân gây căng thẳng thành các nhóm để quyết định điều tốt nhất nên làm.
Ví dụ, nếu bạn có quá nhiều việc phải làm và quá ít thời gian, bạn có thể nhờ giúp đỡ. Học cách dự đoán các tác nhân gây căng thẳng là nền tảng của việc quản lý căng thẳng.
Lập kế hoạch hành động
Nên suy nghĩ về những thay đổi bạn có động lực nhất thực hiện hoặc điều có vẻ khả thi nhất để thực hiện. Sau đó, bạn sẽ cần đưa ra một kế hoạch hành động, đảm bảo các yếu tố: Cụ thể (đơn giản, dễ hiểu, có ý nghĩa); Có thể đạt được; Có giới hạn thời gian...
Chia nhỏ các nhiệm vụ sẽ giúp bạn không bị choáng ngợp, đồng thời thấy rõ hơn mục tiêu cuối cùng và kết quả của từng ưu tiên một.
Tìm kiếm sự hỗ trợ phù hợp
Không dễ nói về cảm xúc của bạn nhưng chia sẻ những lo lắng và thách thức với một cộng đồng đáng tin cậy sẽ giúp giảm bớt căng thẳng và tạo dựng khả năng phục hồi. Bạn có thể tìm kiếm tư vấn từ những người đáng tin cậy, sự hỗ trợ từ những người thân để không chịu quá nhiều sức ép chăm sóc, nuôi dạy trẻ.
Đặc biệt, nếu con bạn có các vấn đề nghiêm trọng về hành vi, chúng có thể cần được giúp đỡ thêm. Vì vậy đừng ngần ngại tìm kiếm sự giúp đỡ chuyên nghiệp.
Tự chăm sóc bản thân
Điều quan trọng, bạn phải coi chăm sóc sức khỏe của mình là quan trọng nhất. Hãy ăn uống đủ dinh dưỡng, lành mạnh thay vì chạy theo sự tiện lợi. Tập thể dục, thư giãn, hạn chế chất kích thích và khám sức khỏe định kỳ.
Đừng đánh giá thấp sức mạnh của việc dành thời gian nghỉ ngơi cho bản thân, ví dụ đi dạo giữa thiên nhiên hay dành cho mình một buổi spa... Hãy làm những gì phù hợp với bạn, dành thời gian và không gian để ưu tiên cho bản thân.
Nuôi dạy con cái là một cuộc chạy marathon chứ không phải chạy nước rút, vì thế, đừng kiệt sức quá sớm.
Thùy Linh (Theo Asian Parent)
Bí quyết của người phụ nữ kiếm 60.000 USD mỗi tháng 
Điều hành một kênh Youtube cùng một số tài sản cho thuê giúp Gabby Wallace có thu nhập trung bình 60.000 USD mỗi tháng, dù chỉ làm việc 15 giờ mỗi tuần.
Trước khi trở thành một YouTuber kiêm người cho thuê nhà trên dịch vụ Airbnb (cộng đồng cho thuê phòng, căn hộ), Gabby Wallace từng là giáo viên dạy tiếng Anh ở Nhật Bản từ năm 2011.
Ngoài dạy chính khóa, cô bắt đầu xây dựng kênh YouTube có tên Go Natural English từ tháng 4/2011, nơi đăng tải các video dạy tiếng cho mọi đối tượng có nhu cầu.
Hiện, kênh của Gabby có 2,25 triệu người đăng ký, thu về 15.000 USD mỗi tháng từ quảng cáo, lượt xem và bán các khóa học. Bên cạnh đó, người phụ nữ 38 tuổi cũng kiếm thêm gần 50.000 USD mỗi tháng nhờ cho thuê 12 bất động sản.
"Tôi đã ngừng làm giáo viên từ năm 2014, hiện mỗi tuần chỉ làm việc 10-15 tiếng quay video dạy ngoại ngữ trên YouTube và kinh doanh trực tuyến", Gabby nói.
Vậy bí quyết là gì?
Nắm mấu chốt khi xây dựng kênh YouTube cá nhân
Ban đầu, kênh dạy tiếng Anh của Gabby phát triển rất chậm, chỉ khoảng 1.000 người đăng ký sau một năm hoạt động. Năm tiếp theo, cô phát hiện các video dạy ngữ pháp không được quan tâm bằng hướng dẫn giao tiếp, xử lý tình huống. Nắm bắt được nhu cầu của người xem, Gabby tập trung đẩy mạnh kênh và có 10.000 người đăng ký vào cuối năm 2012. Tuy nhiên, nữ giáo viên chỉ nhận một USD mỗi tháng từ quảng cáo trên Google bởi chưa có các đơn vị liên hệ hợp tác.
Năm 2013, cô quay lại Mỹ làm giảng viên tại Đại học Boston và điều hành kênh cá nhân như một nghề phụ. Cải thiện nội dung và duy trì tần suất đăng hai video mỗi tháng giúp kênh của cô có 100.000 người theo dõi.
Một người bạn đã đề nghị Gabby tạo ra một khóa học trực tuyến để đa dạng doanh thu và bắt đầu mang lại hiệu quả. Năm 2017, một số công ty dạy ngôn ngữ và dạy kèm trực tuyến đặt quảng cáo trên kênh của cô, hơn 50% trong số đó đã thực hiện thêm các giao dịch khác.
"Hợp đồng lớn nhất họ ký với tôi là 40.000 USD một tháng, kéo dài trong một năm", Gabby nói.
Cho thuê nơi ở trên các ứng dụng trực tuyến
Song hành với việc phát triển kênh dạy tiếng Anh, Gabby thường xuyên đăng tin cho thuê lại một phòng trong căn hộ đang sống để tăng thu nhập nhưng bị chủ nhà phản đối. Tháng 5/2016 cô quyết định mua một ngôi nhà hai phòng ngủ có giá 50.000 USD, được trả trước 10.000 USD tại thành phố Kansas, để đầu tư.
Việc cho thuê phòng giúp Gabby thu về 1.000 USD mỗi tháng. Khoản tiền lãi từ kênh YouTube và cho thuê chỗ ở giúp cô sở hữu bất động sản thứ hai ở Kansas với giá 70.000 USD.
Từ năm 2017 đến 2020 Gabby kiếm được 250.000 USD mỗi năm nhờ các hoạt động trực tuyến và kinh doanh hai tài sản cho thuê.
Không chi tiền quảng cáo để thu hút khách, nữ giáo viên tập trung trang bị wifi tốc độ cao, đầu tư tiện ích và hướng tới dịch vụ cho thuê phòng dài ngày. Đến năm 2020, cô đã mua thêm hai bất động sản khác nhờ quay vòng tiền, vay tín dụng và thu nhập từ kênh YouTube của mình.
Áp dụng quản lý các dịch vụ từ xa
Thay vì trực tiếp gặp mặt và xử lý các giao dịch, Gabby thử sử dụng các tin nhắn tự động khi khách đặt phòng trên ứng dụng Airbnb, tiền thanh toán, hỗ trợ dọn dẹp phòng, nhà đều có quản gia địa phương hỗ trợ... giúp cô có nhiều thời gian đi du lịch.
"Nhưng tôi giám sát tất cả các hoạt động liên lạc, quản trị với tài sản cho thuê. Tôi có thể điều hành công việc kinh doanh trên Airbnb chỉ bằng điện thoại", cô nói.
Minh Phương (Theo Insider)
Chật vật kiếm việc cuối năm 
Lần thứ hai trong vòng một tháng nhìn thấy tên mình trong danh sách bị cho nghỉ việc, Nguyễn Thu Hương bần thần, không biết ngày mai sẽ đi kiếm việc ở đâu.
Hương, 25 tuổi, quê Thanh Hóa, đã ba năm làm công nhân may nhưng bị sa thải một tháng trước do công ty hết đơn hàng, thiếu việc. Vẫn độc thân, lại ở quê với bố mẹ nên khoản trợ cấp mất việc ba tháng lương giúp Hương không quá áp lực về mặt tài chính từ nay đến Tết. Điều cô lo nhất là ánh mắt lo lắng của bố mẹ.
"Ngày trước mỗi dịp Tết nghe hỏi 'lương tháng bao nhiêu?' đã khủng hoảng, nay nghe hỏi thêm 'tìm được việc chưa cháu?' còn đáng sợ hơn", cô cười như mếu.
Ngay sau hôm mất việc, Hương chạy khắp các công ty, khu công nghiệp quanh huyện hy vọng tìm được việc làm mới. May mắn tìm đến cô sau hai tuần bấn loạn. Cô được nhận vào một một doanh nghiệp khác cùng lĩnh vực, làm cùng một vị trí, cách nhà 15 km. Đã có ba năm tay nghề nên Hương bắt nhịp được ngay với công việc, không cần đào tạo lại.
Nhưng vừa làm được một tuần, công ty này cũng lại hết đơn hàng, cắt giảm lao động. Những người mới vào như Hương đương nhiên nằm trong danh sách "ưu tiên" cắt giảm.
"Từ nay đến Tết mà không có việc, gặp ai chắc cũng bị nói cho nhức đầu", Hương nói và quyết định ngày mai lại xách xe ra đường đi kiếm việc. "Bí quá thì ở đâu nhận lao động thời vụ hay bưng bê gì cũng phải làm", cô thở dài.
Cảm giác hụt hẫng và gần như bế tắc khi đi kiếm việc cuối năm của Thu Hương cũng giống như của chị Lý Thị Thal (32 tuổi, quê Sóc Trăng), công nhân một công ty may mặc ở quận 12, TP HCM. Đợt Covid-19 bùng phát mạnh ở TP HCM năm ngoái, khó khăn tứ phía nhưng công ty vẫn trụ được. Khi cuộc sống trở lại bình thường doanh nghiệp lại lao đao, còn chị vừa mất việc hồi cuối tháng 10, "nhanh đến mức không kịp trở tay".
Sáng 21/11, thay vì rẽ đến công ty may như thói quen đã hình thành 5 năm, chị Thal đi bộ quanh các nhà máy gần khu trọ tìm việc. Đã vài lần mắt chị sáng lên khi nhìn thấy thông báo dán ở cổng các doanh nghiệp, nhưng lập tức chưng hửng vì biết đó không phải tin tuyển lao động. "Giờ người ta chỉ thông báo cho nghỉ chứ mấy công ty tuyển", Thal biết thế nhưng gần tháng nay vẫn cứ đi tìm. 
Chồng chị Thal làm phụ hồ ở Long An, thu nhập đủ cho anh chi tiêu. Ở quê, chị còn hai đứa con đang tuổi đến trường. Lương lúc công việc ổn định được 6 triệu đồng, tính cả tăng ca được thêm khoảng hai triệu. "Tui gửi hai triệu cho con, một triệu cho ba mẹ, ba triệu để đóng tiền trọ và ăn uống, còn tiết kiệm", chị vừa cầm trái bắp luộc lên, vừa ăn vừa kể.
Mất việc chưa biết tìm đâu, vài bữa đầu chị còn ăn cơm rau tử tế, sau chỉ dám mua mì tôm với ngô luộc về đổi bữa. Chị sợ nếu thất nghiệp kéo dài, chị không có tiền nuôi con ăn học. Tết lại đang cận kề, Thal vẫn muốn con các con có quần áo mới và những bữa cơm tươm tất hơn thường ngày.
"Bữa có thông báo cho nghỉ tui khóc hai đêm liền. Đến giờ tui chưa dám gọi cho cho ba mẹ báo tin", Thal nói.
Hơn một tuần qua, ngày nào người phụ nữ quê Sóc Trăng cũng đi bộ quanh khu để tìm việc vì không biết đi xe máy. Chị bảo, nếu có chỗ tuyển nhưng xa hơn, chị cũng chẳng biết cách nào để đi làm. Lên mạng đầy rẫy tin tuyển dụng, nhưng Thal sợ bị lừa.
Lý Thị Thal và Thu Hương là hai trong số hàng trăm nghìn lao động chủ yếu là công nhân thuộc các lĩnh vực dệt may, da giày, chế biến gỗ... bị sa thải trong vài tháng qua do thiếu đơn hàng, các thị trường xuất khẩu chủ lực của Việt Nam chưa hồi phục.
Số liệu của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, từ tháng 9 đến tháng 11, hơn 631.300 lao động ở 28 tỉnh, thành phố, chủ yếu ở phía Nam bị ảnh hưởng. Trong đó, gần 570.000 người bị giảm giờ làm, hơn 34.500 bị cắt giảm và trên 31.000 trường hợp nghỉ không lương hoặc bị tạm hoãn hợp đồng.
Ông Trần Việt Anh, Phó chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp TP HCM (HUBA), nói ngoài doanh nghiệp sản xuất hàng thiết yếu như thực phẩm, đồ dùng gia đình đơn hàng ổn định, công nhân có việc làm, nhiều ngành khác đang gặp khó khăn. Một số ngành thuộc diện xa xỉ "có cũng được mà không cũng chẳng sao" như nội thất, quần áo, da giày... nhu cầu mua sắm giảm mạnh. Ngành điện tử thiếu nguyên phụ liệu sản xuất.
Để giữ chân công nhân, nhiều nhà máy dùng hết phép năm nay và ứng phép năm 2023 để bù đắp. Một số công ty có sáng kiến cho nhân viên nghỉ luân phiên.
Theo thống kê của Hiệp hội Da – Giày – Túi xách Việt Nam, trong quý 4, các doanh nghiệp trong ngành giảm 30% đơn hàng, kim ngạch xuất khẩu của ngành bắt đầu giảm từ tháng 9.
Thất nghiệp khiến người lao động hoang mang, tỏa đi tìm kiếm việc làm để bù đắp kịp thời cho khoản thu nhập thiếu hụt. Trung tâm dịch vụ việc làm TP HCM cho biết, trong tháng 10/2022 hơn 10.440 người đã nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Tổng số người không có việc làm, đủ điều kiện hưởng trợ cấp được trung tâm ghi nhận 10 tháng qua là gần 128.000 người, tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái.
PGS Nguyễn Đức Lộc, viện trưởng viện Đời sống xã hội (Social Life) cho biết, mất việc ở công nhân gây khủng hoảng nhất trong các nhóm lao động làm việc trong các dây chuyền sản xuất vì trình độ kỹ năng thấp, đơn biệt theo công đoạn và mạng lưới xã hội hạn hẹp vì thời gian làm việc kéo dài, ít các tương tác quan hệ xã hội.
Một thời gian dài, các doanh nghiệp xây dựng mô hình phát triển kinh tế theo hướng chuyên biệt hóa, có nghĩa mỗi công nhân được tuyển vào chỉ cần làm một khâu. Theo khảo sát của Social Life, các ý kiến của người lao động cho rằng, công việc hiện tại hầu như không cần bất cứ điều kiện nào chiếm tỷ lệ 53,4%. Lao động có trình độ học vấn từ trung học phổ thông trở lên chỉ chiếm tỷ lệ 10,4%, có trình độ học vấn từ trung cấp, cao đẳng trở lên chiếm tỷ lệ 5,2%, có kỹ năng/chứng chỉ nghề chiếm tỷ lệ 8,6%, ưu tiên người trẻ tuổi (dưới 35 tuổi) và khỏe mạnh chiếm 10,3%... Khi được nhận vào doanh nghiệp, chỉ cần vài buổi hướng dẫn, họ có thể làm việc từ ngày này qua ngày khác, mà không được đào tạo bài bản.
Khi mất việc, do chỉ thành thạo một khâu duy nhất trong quy trình làm ra sản phẩm, họ không thể vận dụng kinh nghiệm có được ở một doanh nghiệp cũ để tìm hướng mưu sinh mới. Thêm vào đó, đa phần công nhân chỉ có mạng lưới xã hội là những người cùng hoàn cảnh với họ, vì chỉ đi từ nhà đến xưởng, làm công việc lặp lại. Nghĩ đến tháng có lương, ít người trong số họ mở rộng vốn xã hội.
Ông Lộc nhận định, sau làn sóng cắt giảm việc làm này, các doanh nghiệp sẽ có khuynh hướng tái cơ cấu theo hướng tinh gọn, hiệu quả năng suất. Điều này ít nhiều dẫn tới khả năng ưu tiên ký hợp đồng với những lao động có trình độ, kỹ năng, tính kỷ luật hoặc những người trẻ khỏe. Còn lại các công ty sẽ tuyển dụng lao động thời vụ thông qua công ty cung ứng lao động. Giải pháp này giúp họ tiết kiệm chi phí trả lương, đóng bảo hiểm.
"Những người có kỹ năng thấp lại lớn tuổi nếu mất việc đợt này khả năng cao sẽ mất luôn", ông dự báo.
Văn Hải, một công nhân mới nghỉ việc hơn ba tháng trước ở Bình Dương thừa nhận mình chưa có kỹ năng nào đặc biệt để tự tin rẽ sang công việc khác ngoài công nhân. "Trước tôi làm sale bất động sản, nhân viên kinh doanh... nhưng không giỏi ngoại giao nên phải nghỉ", Hải, quê miền Trung nói.
Chàng trai 28 tuổi vào Bình Dương làm việc hai năm trước, đúng dịp Covid-19 bùng phát. Thực hiện "ba tại chỗ" theo chính sách của công ty, dù bí bách, Hải vẫn có thu nhập ổn định, hơn 10 triệu đồng một tháng, tính cả tiền tăng ca. Chi tiêu hết khoảng hơn 5 triệu, còn lại, chàng trai trẻ gửi về quê cho bố mẹ nông dân. "Làm công nhân cực chân tay nhưng khỏe đầu óc thoải mái", anh thừa nhận.
Nhưng giữa năm nay, làn sóng hết đơn hàng ở các doanh nghiệp bắt đầu trỗi dậy. Công nhân không được tăng ca như trước, thu nhập của Hải về còn 5 triệu đồng, chỉ đủ chi tiêu tiết kiệm.
Anh loay hoay với quyết định chuyển đổi, cuối cùng chọn về quê. Hải nộp hồ sơ vào công ty giày da, làm nhân viên đóng thùng hàng, thu nhập cũng bằng với lúc ở Bình Dương lúc không tăng ca. Nhưng anh không còn phải lo tiền trọ, tiền ăn đắt đỏ, lại được ở gần người thân.
"Tôi sống cùng bố mẹ nông dân nên phải làm kinh tế để đỡ đần. Tết sắp đến, tôi không thể không có thu nhập", anh nói. Dù muốn học nghề, nhưng Hải vẫn chưa xác định được chọn lĩnh vực gì. Tiền để học nghề ở đâu, với anh vẫn chưa có câu trả lời.
Theo PGS Nguyễn Đức Lộc, trên thế giới, một số nước trong hệ thống an sinh xã hội luôn có chương trình đào tạo lại công việc để người lao động thích ứng trước những biến động gây mất việc làm hàng loạt. Tuy nhiên, ở Việt Nam chưa có quỹ này.
Chuyên gia kiến nghị cần có chính sách đào tạo lại để người lao động thích ứng với những biến đổi nhất là những lao động lớn tuổi không thích ứng kịp những thay đổi xu hướng công việc hiện tại. Khi đó, dù mất việc, họ có cơ hội được học nghề mới, đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động. Ngoài các luật Lao động, luật Bảo hiểm, nhà chức trách nên xây dựng luật trợ giúp xã hội, có quỹ dự phòng an sinh xã hội, tránh tình trạng người "chưa đến tuổi hưu đã hết tuổi nghề" mất việc, không thể tìm việc mới.
Chiều 22/11, thấy chị Thal đi bộ rạc chân nhiều ngày vẫn chưa xin được việc, một người dân sống gần con hẻm nơi chị trọ giới thiệu cho chỗ làm thời vụ. "Tôi rất mong sẽ được nhận. Còn hai tháng nữa mới đến Tết, nếu miệng mình lo không được, làm sao lo được cho con", chị thở dài.
Minh Tâm - Phạm Nga
Ngôi nhà hình cánh diều vút bay
TP HCM
Ngôi nhà tọa lạc tại phường Long Phước, quận 9, có mặt tiền hướng ra sông Đồng Nai, là hoài niệm của gia chủ về một tuổi thơ với khát vọng bay cao, bay xa.
Đây là một dự án second home (ngôi nhà thứ hai) với diện tích đất 1400 m2 và phần đất xây dựng 100 m2. Ngôi nhà là nơi tụ họp của gia đình sau một tuần làm việc, cũng là nơi người già có chỗ an yên, gần gũi thiên nhiên. 
Đây là một dự án second home (ngôi nhà thứ hai) với diện tích đất 1400 m2 và phần đất xây dựng 100 m2. Ngôi nhà là nơi tụ họp của gia đình sau một tuần làm việc, cũng là nơi người già có chỗ an yên, gần gũi thiên nhiên. 
Công trình được thiết kế với phong cách hiện đại, thể hiện qua những đường cắt xiên mạnh mẽ cùng với nghệ thuật gấp giấy thông qua phần mái và các khối nhà treo lên.
Những đường cắt xiên được sử dụng như một thủ pháp với ý đồ biến cả ngôi nhà thành một cánh diều- con thuyền bay lên. Cánh diều được thể hiện qua phần mái đang vươn mình lên bầu trời xanh. Còn khi lật ngược lại có một con thuyền như đang lướt trên mây trời với điểm gợi tả hình ảnh mắt thuyền ở trung tâm giao thông chính là cầu thang.
Công trình được thiết kế với phong cách hiện đại, thể hiện qua những đường cắt xiên mạnh mẽ cùng với nghệ thuật gấp giấy thông qua phần mái và các khối nhà treo lên.
Những đường cắt xiên được sử dụng như một thủ pháp với ý đồ biến cả ngôi nhà thành một cánh diều- con thuyền bay lên. Cánh diều được thể hiện qua phần mái đang vươn mình lên bầu trời xanh. Còn khi lật ngược lại có một con thuyền như đang lướt trên mây trời với điểm gợi tả hình ảnh mắt thuyền ở trung tâm giao thông chính là cầu thang.
Khoảng khoét tròn trên mái giống như “mặt trời nhỏ", là đường dẫn đem ánh sáng lên xuống vào sâu không gian nhà, theo từng khoảnh khắc khác nhau trong ngày.
Phần mái dốc vút cao không chống bởi chiếc cột nào được sử dụng lá dừa nhân tạo thay cho lá dừa tự nhiên. Ngoài ưu điểm bền bỉ với thời gian còn giúp giảm thiểu các sự cố ngoài ý muốn trong quá trình sử dụng như bảo trì hoặc phải thay thế. 
Khoảng khoét tròn trên mái giống như “mặt trời nhỏ", là đường dẫn đem ánh sáng lên xuống vào sâu không gian nhà, theo từng khoảnh khắc khác nhau trong ngày.
Phần mái dốc vút cao không chống bởi chiếc cột nào được sử dụng lá dừa nhân tạo thay cho lá dừa tự nhiên. Ngoài ưu điểm bền bỉ với thời gian còn giúp giảm thiểu các sự cố ngoài ý muốn trong quá trình sử dụng như bảo trì hoặc phải thay thế. 
Với cấu trúc nhà trong nhà, tầng trệt gồm một phòng ngủ, phòng khách bếp và ăn. Phía trên là hai khối nhà độc lập được treo lơ lửng, lấy cảm hứng từ hình ảnh những ngôi nhà sàn ven sông. 
Tất cả mọi không gian đều được mở toang, hòa vào mảng xanh mây trời, xoá nhòa mọi ranh giới giữa trong ngoài-trên dưới. Các thành viên trong gia đình luôn nhìn thấy nhau, tương tác thường xuyên vì khoảng mở của tầm nhìn mọi góc. 
Với cấu trúc nhà trong nhà, tầng trệt gồm một phòng ngủ, phòng khách bếp và ăn. Phía trên là hai khối nhà độc lập được treo lơ lửng, lấy cảm hứng từ hình ảnh những ngôi nhà sàn ven sông. 
Tất cả mọi không gian đều được mở toang, hòa vào mảng xanh mây trời, xoá nhòa mọi ranh giới giữa trong ngoài-trên dưới. Các thành viên trong gia đình luôn nhìn thấy nhau, tương tác thường xuyên vì khoảng mở của tầm nhìn mọi góc. 
Với thiết kế mở, các yếu tố thiên nhiên được đưa vào nhà tự nhiên nhất. Ngôi nhà như một bức tranh lớn, bao trọn cảnh sắc bên ngoài, giúp gia chủ có một cuộc sống hòa nhập với cỏ cây, hoa lá. 
Vì là dự án nghỉ dưỡng, nhấn mạnh vào sự cởi mở giữa con người và thiên nhiên nên khu vực sinh hoạt chung tầng một không có tường ngăn cách với bên ngoài, tạo cảm giác không gian chảy liên tục, không bị ngắt quãng. Cách thiết kế này mở ra đáng kể toàn bộ không gian, cho phép ánh sáng tự nhiên truyền qua các phòng khác nhau và làm mờ ranh giới giữa các khu vực chức năng.
Với thiết kế mở, các yếu tố thiên nhiên được đưa vào nhà tự nhiên nhất. Ngôi nhà như một bức tranh lớn, bao trọn cảnh sắc bên ngoài, giúp gia chủ có một cuộc sống hòa nhập với cỏ cây, hoa lá. 
Vì là dự án nghỉ dưỡng, nhấn mạnh vào sự cởi mở giữa con người và thiên nhiên nên khu vực sinh hoạt chung tầng một không có tường ngăn cách với bên ngoài, tạo cảm giác không gian chảy liên tục, không bị ngắt quãng. Cách thiết kế này mở ra đáng kể toàn bộ không gian, cho phép ánh sáng tự nhiên truyền qua các phòng khác nhau và làm mờ ranh giới giữa các khu vực chức năng.
Phần hiên nhỏ, dài được giật cấp cao hơn một chút, tạo lằn ranh phân định trong- ngoài nhà. 
Nội thất mang phong cách thô mộc, gần gũi với gỗ trần, cói, mây tre... những vật liệu gợi nhớ hình ảnh về con thuyền trên sông. 
Phần hiên nhỏ, dài được giật cấp cao hơn một chút, tạo lằn ranh phân định trong- ngoài nhà. 
Nội thất mang phong cách thô mộc, gần gũi với gỗ trần, cói, mây tre... những vật liệu gợi nhớ hình ảnh về con thuyền trên sông. 
Màu gỗ tự nhiên tạo cảm giác ấm cúng cho không gian nội thất. 
Màu nâu của gỗ cũng giống màu của đất, thân cây... phù hợp với phong cách chủ đạo là hiện đại, hướng đến tự nhiên. 
Màu gỗ tự nhiên tạo cảm giác ấm cúng cho không gian nội thất. 
Màu nâu của gỗ cũng giống màu của đất, thân cây... phù hợp với phong cách chủ đạo là hiện đại, hướng đến tự nhiên. 
Độ cứng của tre cao gấp 2-3 lần các loại gỗ thông thường nên ở khu vực vệ sinh ngoài trời, kiến trúc sư đã sử dụng vách ngăn tre để chống chịu với thời tiết khắc nghiệt và các tác động mạnh khác. 
Độ cứng của tre cao gấp 2-3 lần các loại gỗ thông thường nên ở khu vực vệ sinh ngoài trời, kiến trúc sư đã sử dụng vách ngăn tre để chống chịu với thời tiết khắc nghiệt và các tác động mạnh khác. 
Hướng nhìn từ hành lang tầng một phóng tầm mắt về phía sân vườn và sông Đồng Nai.
Sân vườn rộng với đầy đủ chức năng, khu nuôi cá, chăn nuôi, sinh hoạt ngoài trời phù hợp với nhiều mục đích sử dụng của gia chủ. 
Hướng nhìn từ hành lang tầng một phóng tầm mắt về phía sân vườn và sông Đồng Nai.
Sân vườn rộng với đầy đủ chức năng, khu nuôi cá, chăn nuôi, sinh hoạt ngoài trời phù hợp với nhiều mục đích sử dụng của gia chủ. 
Hồ bơi vô cực rộng 100 m2 tạo cảm giác bể kéo dài không có điểm dừng. 
Chiếc hồ bơi đã phá vỡ quan điểm chỉ có bốn góc cạnh trong một không gian chật hẹp, mà hướng tới không gian rộng lớn hơn, nơi con người hòa quyện vào cùng thiên nhiên.
Hồ bơi vô cực rộng 100 m2 tạo cảm giác bể kéo dài không có điểm dừng. 
Chiếc hồ bơi đã phá vỡ quan điểm chỉ có bốn góc cạnh trong một không gian chật hẹp, mà hướng tới không gian rộng lớn hơn, nơi con người hòa quyện vào cùng thiên nhiên.
Trang VyThiết kế, thi công: QBI. Corp
Kiến trúc sư: Nguyễn Dương Minh Nhật, Tào Thục Trinh
Ảnh: Châu Bùi 
Dạy con cách yêu thương bản thân để sống như ý 
Nhiều cha mẹ luôn kỳ vọng con thành công nhưng bỏ qua những mong muốn thực sự của chúng, khiến con phải sống cuộc đời không như ý nguyện.
Nhà bác học Albert Einstein có một câu nói nổi tiếng: "Nếu bạn đánh giá một con cá bằng khả năng leo cây thì cả đời nó sẽ nghĩ rằng mình ngu ngốc". Cũng như vậy, khi có con, cha mẹ nào cũng mong con sẽ học hành thành tài, công thành danh toại, có một mái ấm gia đình hạnh phúc... Tuy nhiên, đôi khi, con của họ đang là chú cá được cha mẹ mong muốn có thể trèo cây như trong câu nói trên.
Bên cạnh đó, suy nghĩ sự hiếu thảo đồng nghĩa với phục tùng, làm theo yêu cầu của cha mẹ cũng tồn tại trong nhiều thế hệ người Việt. Nhiều cha mẹ đã khước từ cơ hội để con được sống đúng với đam mê, hoài bão của bản thân. Điều này vô tình khiến con chạy theo những tiêu chuẩn xã hội, sống cuộc đời không thật sự như ý nguyện của mình. Cha mẹ càng kỳ vọng, con cái càng sợ làm cha mẹ thất vọng và áp lực phải thành công cũng ngày một tăng lên trên đôi vai con.
Đến khi thấy con vì chạy theo những kỳ vọng lớn lao của cha mẹ rồi vô tình quên đi việc chăm sóc bản thân - những bữa sáng bỏ lỡ, đi sớm về khuya, ngủ không tròn giấc... đấng sinh thành mới kịp nhận ra khao khát lớn nhất của mình là mong cho con hạnh phúc, có thể sống vì chính mình, theo cách con mong muốn.
Hiện trạng này là lý do để phim ngắn "Thương mình một tí, cho đời như ý" được ra mắt, kể câu chuyện về những "kỳ vọng tí hon" của một người mẹ dành cho cô con gái. Phim được cộng đồng mạng tích cực chia sẻ, thu hút được hơn 16 triệu lượt theo dõi trên mạng xã hội chỉ sau hơn một tuần ra mắt. Những lời chia sẻ đồng cảm từ cả hai thế hệ - những người trẻ và phụ huynh cũng được để lại ở phần bình luận dưới phim.
Trước khi có con, người mẹ trong phim kỳ vọng nhiều điều, từ việc con học hành giỏi giang, có sự nghiệp vẻ vang đến việc tìm được bến đỗ hạnh phúc với người xứng đôi. Nhưng đến thực tế, khi nhìn thấy con vất vả để đạt được thành công như tiêu chuẩn xã hội đặt ra, mẹ lại ước mong những điều "tí hon" hơn như mỗi sáng con ngủ thêm chút nữa, kịp ăn sáng, đi làm về sớm, dành thời gian gặp bạn bè để bản thân không bị côi cút, yêu thương ai cũng được miễn con thấy hạnh phúc...
Đứng sau phim ngắn này là thương hiệu bảo hiểm Italy Generali. Đơn vị này sở hữu chuỗi phim ngắn truyền cảm hứng "Sống như ý" mang đến những thông điệp tích cực, khuyến khích sự thấu hiểu, cảm thông dành cho những người thân yêu, từ đó hướng cộng đồng tới một cuộc sống như ý, hạnh phúc hơn.
Thông qua bộ phim, Generali muốn gửi gắm thông điệp mỗi người chỉ có thể thật sự hạnh phúc khi được là chính mình. Trên con đường đó, không còn gì tuyệt hơn khi có sự sát cánh của gia đình dù bạn là ai.
Nhân dịp này, người mẹ "Hồng Đào" trong phim cũng có dịp chia sẻ trong series podcast ‘Have A Sip’ về cuộc sống gia đình chị, những kỳ vọng dành cho con đã thay đổi theo thời gian như thế nào và việc chị thấu hiểu, chấp nhận những khác biệt thế hệ. Đồng thời, chị cũng chia sẻ về những lựa chọn của con, để con có thể sống đúng và theo đuổi những đam mê, sở thích và có cuộc sống hạnh phúc nhất theo mong muốn.
Với bậc làm cha mẹ, đôi khi chỉ cần kỳ vọng ít hơn một chút, con cái đã có một chỗ dựa tâm lý vững vàng hơn. Hãy đón nhận và sẻ chia để con được sống đúng như ý muốn của bản thân, dù đôi khi điều đó chưa thật sự đúng với ước mong của cha mẹ.
Phim ngắn "Thương mình một tí, cho đời như ý" và podcast "Hồng Đào, Chuyện chưa kể" một lần nữa thể hiện thông điệp "Sống như ý" của Generali. Generali luôn hướng tới mục tiêu là người bạn đồng hành trọn đời sát cánh, bảo vệ và cùng khách hàng đi qua những thăng trầm của cuộc sống. Để những lúc khó khăn nhất, khách hàng vẫn có điểm tựa để nghỉ ngơi hoặc trở thành điểm tựa vững vàng cho những người thân yêu.
Thanh Thư
Ốc bươu nướng tiêu xanh cho mùa World Cup 2022
Thịt ốc giòn dai quyện với vị the cay từ hạt tiêu xanh cùng vị mặn ngọt chua hài hòa, kích thích vị giác, làm không khí xem World Cup 2022 thêm sôi động.
1. Sơ chế
Ốc bươu ngâm nước vo gạo, cắt vài lát ớt tươi trong khoảng 2 giờ cho nhả hết bùn đất, tạp chất. Rửa nhiều lần cho sạch. 
Luộc sơ ốc với chút gừng, sả đập dập và lá chanh cho thơm thịt. Khi nước sôi bùng, đảo sơ, ốc bong mày thì vớt ngay ra ngâm vào nước lạnh cho ốc giòn. Tách bỏ phần mày ốc. Để ốc lên rổ cho ráo nước. 
Hạt tiêu xanh giã dập cho thơm, để lại hạt nguyên một ít để bắt mắt hơn. Hành khô, tỏi băm nhỏ. Ớt bỏ hạt băm hoặc xay (điều chỉnh độ cay theo khẩu vị). 
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Để làm sạch bùn đất của ốc có nhiều cách dân gian như ngâm trong nước vo gạo, ớt tươi, thau kim loại...
Nên nấu hỗn hợp nước sốt sền sệt để tạo vị đậm đà và khi nướng không bị trào, làm giảm bớt vị ngon quyện vào ốc.
Vì ốc mang tính hàn nên để cân bằng cần ăn nóng và các gia vị nóng (gừng, hạt tiêu...). Nếu ăn nguội sẽ bị tanh, lạnh bụng.
Khi luộc sơ ốc, chỉ cần ốc bong mày là vớt ra. Nướng ốc sôi và dậy mùi thơm là được, vì ốc chín tới sẽ giòn ngọt mà không bị teo tóp làm thịt dai.
Nữ sinh Gen Z chọn nghề canh mộ 
Trung Quốc
Tan, 22 tuổi, quyết định nộp đơn xin làm trông coi nghĩa trang ở Trùng Khánh để có cuộc sống bình yên, tránh thị phi chốn công sở và thu nhập ổn định.
Tuần trước, Tan chia sẻ câu chuyện của mình lên mạng xã hội. "Để tôi cho các bạn thấy môi trường làm việc của một Gen Z", cô viết dưới phần mô tả của video.
Công việc của Tan bắt đầu từ 8h30 sáng đến 5h chiều, chủ yếu là tiếp khách, bán mộ và thay các gia đình của người quá cố dọn dẹp vệ sinh quanh mộ. Cô được trả khoảng 4.000 tệ (hơn 13 triệu đồng) mỗi tháng, tuần làm việc 6 ngày.
"Bởi vì sống và làm việc trong nghĩa trang nên tôi thường gọi đùa mình là 'người canh mộ'", cô tếu táo nói.
Tan miêu tả nơi làm việc có không gian tuyệt đẹp, yên tĩnh, khí hậu trong lành và không bị áp lực. Chưa kể, cô có thể nuôi chó, mèo, giải trí với Internet hoặc nghe đồng nghiệp chơi những bản nhạc yêu thích vang vọng khắp nghĩa trang.
Khi quyết định theo ngành Quản lý và Công nghệ tang lễ hiện đại, bố mẹ Tan rất phân vân, lo ngại con gái khó có thể lập gia đình bởi làm công việc "kém may mắn". Nhưng cô cho rằng làm ở nghĩa trang là điều bình thường, công việc nhẹ nhàng giống như được nghỉ hưu sớm nên sẽ gắn bó lâu dài.
Đoạn video cô gái 22 tuổi chia sẻ về nghề nghiệp nhanh chóng nảy ra tranh cãi. Nhiều người tỏ ra ngạc nhiên khi một sinh viên mới ra trường lại chọn công việc trông coi nghĩa trang, bởi quan niệm nơi đây không may mắn và không có tính cạnh tranh cao.
Nhưng số khác cho rằng việc trông coi nghĩa trang của Tan đang phản ánh văn hóa "buông thả", chán việc ngày càng gia tăng của người trẻ ở Trung Quốc.
"Tôi rất thích công việc này vì không phải đối phó với những đồng nghiệp thích soi mói hay sếp liên tục cằn nhằn, gây áp lực", một người để lại bình luận.
Theo dữ liệu năm 2021, thu nhập trung bình hàng năm ở Trùng Khánh là 33.800 nhân dân tệ (hơn 117 triệu đồng), tương đương 2.800 nhân dân tệ mỗi tháng nên mức lương của Tan được xếp ở mức cao.
Thị trường dịch vụ tang lễ của Trung Quốc đã mở rộng đáng kể trong những năm gần đây khi dân số già đi nhanh chóng. Năm 2020, thị trường này được định giá 257 tỷ nhân dân tệ (36 tỷ USD), theo công ty nghiên cứu Huajing Research của Trung Quốc.
Phương Minh (Theo SCMP, Chinatimes)
Giải pháp chống nền nhà đổ mồ hôi mùa nồm ẩm 
Tôi đang xây nhà mới, muốn tìm phương pháp xử lý dứt điểm nền nhà đổ mồ hôi mỗi khi thời tiết miền Bắc nồm ẩm. Xin được tư vấn?
Độc giả: Minh Hòa
Hiện tượng nền nhà đổ mồ hôi hay còn gọi là nồm xảy ra khi độ ẩm trong không khí cao, từ 95-98%. Thời điểm này, không khí mang nhiều hơi nước, trong khi nhiệt độ sàn nhà thấp hơn nhiệt độ không khí. Sàn nhà lại không có khả năng hút ẩm, dẫn nhiệt kém khiến cho lớp không khí chứa hơi nước sát bề mặt bị lạnh, tới điểm sương (nhiệt độ mà tại đó hơi nước ngưng tụ thành sương), đọng lại thành giọt trên sàn.
Một nguyên nhân khác là hơi nước bốc lên từ dưới sàn nhà, nếu như nền nhà không được xử lý tốt cũng có thể gây ra hiện tượng nồm ẩm.
Hiện tượng này đem tới sự khó chịu trong sinh hoạt, mất thẩm mỹ, nguy hiểm với người già và trẻ nhỏ bởi nếu không cẩn thận có thể trượt ngã, thậm chí xuất hiện nguy cơ chập điện trong ổ cắm.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), nên xử lý hiện tượng sàn bị đổ mồ hôi ngay từ thời điểm xây nhà.
Khi xây, gia chủ nên chọn loại gạch lát nền có độ hút ẩm tốt, ngoài ra có thể sử dụng cát vàng đầm chặt, sau đó dùng một lớp xỉ than dày 10-15 cm lót dưới nền nhà trước khi dùng gạch lát nền hoàn thiện. Cách làm này nhằm giảm sự chênh lệch nhiệt độ giữa không khí vào sàn nhà, hạn chế nước đọng trên sàn.
Kỹ thuật này được các kỹ sư người Pháp sử dụng chống nồm rất hiệu quả cho các công trình ở miền Bắc Việt Nam từ thời Pháp thuộc. Bởi vậy các công trình của người Pháp như biệt thự cổ không xuất hiện hiện tượng này.
Ngoài ra khi thiết kế sàn, nên chọn các loại vật liệu phù hợp, chống ngưng đọng nước như gạch men sứ, gỗ hoặc tấm lát bằng nhựa composit, vật liệu cách nhiệt nhẹ, gốm bọt... với kích cỡ phù hợp. Kết hợp trải các loại thảm len, thảm đay, thảm cói để tăng khả năng hút ẩm.
Với những ngôi nhà đã hoàn thiện mà xảy ra hiện tượng này, nên khắc phục theo nguyên tắc: Hạ thấp nhiệt độ không khí, giảm độ ẩm không khí trong nhà, nâng nhiệt độ bề mặt kết cấu cao hơn nhiệt độ điểm sương.
Theo đó, vào những tháng giao mùa, bắt đầu tử tháng 2 đến tháng 4 dương lịch, độ ẩm không khí tăng cao, sương mù nhiều, nên đóng kín cửa để hạn chế không khí ẩm vào nhà. Một số người cho rằng, mở cửa mới thoáng nhưng càng mở cửa những ngày thời tiết độ ẩm cao thì độ ẩm trong nhà càng nhiều. Nền nhà và tường khi đó sẽ càng đọng mồ hôi trên bề mặt.
Không bật quạt mà bật điều hòa chế độ hút ẩm, dùng khăn giẻ khô lau sàn.
Ngoài ra bạn cần lưu ý các thiết bị điện tử trong nhà nên để cao hơn mặt đất 50 cm-1 m và cách tường 10-15 cm. Tránh kê trực tiếp đồ điện như tivi, điện thoại, máy tính... xuống nền nhà hoặc kê sát tường để tránh hiện tượng rò rỉ điện.
Trang Vy
Những con hẻm xanh ở Sài Gòn
Len lỏi trong những con hẻm Sài Gòn đất chật, người đông là những mảng tường xanh được người dân chung tay gây dựng.
Tháng 8, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM phối hợp với UBND thành phố triển khai xây dựng 500 khu dân cư sạch - đẹp vào cuối năm nay. Kế hoạch đến cuối năm 2023, toàn thành phố sẽ có 1.000 khu dân cư sạch đẹp và đến cuối năm 2024 sẽ có 1.500 khu dân cư sạch đẹp. 
Nhờ chương trình này mà hẻm 629 Nguyễn Đình Chiểu (quận 3) tràn ngập các loại cây xanh do người dân, tổ dân phố phát động trồng. Đây là một trong hàng trăm con hẻm tại TP HCM đang được trang trí, làm đẹp bằng những mảnh xanh.
Tháng 8, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM phối hợp với UBND thành phố triển khai xây dựng 500 khu dân cư sạch - đẹp vào cuối năm nay. Kế hoạch đến cuối năm 2023, toàn thành phố sẽ có 1.000 khu dân cư sạch đẹp và đến cuối năm 2024 sẽ có 1.500 khu dân cư sạch đẹp. 
Nhờ chương trình này mà hẻm 629 Nguyễn Đình Chiểu (quận 3) tràn ngập các loại cây xanh do người dân, tổ dân phố phát động trồng. Đây là một trong hàng trăm con hẻm tại TP HCM đang được trang trí, làm đẹp bằng những mảnh xanh.
Ngồi trước hiên nhà đầy những chậu cây, bà Thiền (69 tuổi) sống ở hẻm 629 Nguyễn Đình Chiểu, cho biết từ hàng chục năm qua đã duy trì mảng xanh trước nhà để giảm khói bụi và tạo không gian cho nhà.
Ngồi trước hiên nhà đầy những chậu cây, bà Thiền (69 tuổi) sống ở hẻm 629 Nguyễn Đình Chiểu, cho biết từ hàng chục năm qua đã duy trì mảng xanh trước nhà để giảm khói bụi và tạo không gian cho nhà.
Bà Nguyễn Thị Ngọc Cẩm, 63 tuổi, tổ trưởng khu phố 6, phường Phạm Ngũ Lão đứng bên công trình mảng xanh tại hẻm 153 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1.
Theo bà Cẩm, khu vực này trước kia rất nhếch nhác. Ba năm trước, Hội Môi trường Xây dựng Việt Nam (VACEE) đã tài trợ 400 cây, bà con góp đất và gom các loại vật liệu như bình nước, ống nước, thùng xốp để làm chậu trồng cây.
Bà Nguyễn Thị Ngọc Cẩm, 63 tuổi, tổ trưởng khu phố 6, phường Phạm Ngũ Lão đứng bên công trình mảng xanh tại hẻm 153 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1.
Theo bà Cẩm, khu vực này trước kia rất nhếch nhác. Ba năm trước, Hội Môi trường Xây dựng Việt Nam (VACEE) đã tài trợ 400 cây, bà con góp đất và gom các loại vật liệu như bình nước, ống nước, thùng xốp để làm chậu trồng cây.
Bà Cẩm khoe công trình đạt giải nhất của khu phố trong cuộc thi sử dụng chất thải rắn tại nguồn của quận.
"Khu phố còn trồng thêm các loại cây thuốc nam như sả, gừng, ngải cứu, diếp cá, húng lủi,... để ban đêm người dân không đi chợ được nhưng có nhu cầu xông thuốc chữa bệnh có thể dùng", bà Cẩm nói.
Hiện nay, cây xanh của hẻm 153 Nguyễn Thị Minh Khai đang được nhân rộng ra bốn hẻm khác như 134 Bùi Thị Xuân, 25 Tôn Thất Tùng, 152 Bùi Thị Xuân và Lương Hữu Khánh.
Bà Cẩm khoe công trình đạt giải nhất của khu phố trong cuộc thi sử dụng chất thải rắn tại nguồn của quận.
"Khu phố còn trồng thêm các loại cây thuốc nam như sả, gừng, ngải cứu, diếp cá, húng lủi,... để ban đêm người dân không đi chợ được nhưng có nhu cầu xông thuốc chữa bệnh có thể dùng", bà Cẩm nói.
Hiện nay, cây xanh của hẻm 153 Nguyễn Thị Minh Khai đang được nhân rộng ra bốn hẻm khác như 134 Bùi Thị Xuân, 25 Tôn Thất Tùng, 152 Bùi Thị Xuân và Lương Hữu Khánh.
Một góc tường trồng đầy cây xanh dài khoảng 50 m, tại hẻm 80 Cao Thắng (quận 3). Ở con hẻm này, không ai bảo ai nhưng tất cả đều tự nguyện chăm sóc cây trước cửa nhà mình và còn trang trí thêm.
Một góc tường trồng đầy cây xanh dài khoảng 50 m, tại hẻm 80 Cao Thắng (quận 3). Ở con hẻm này, không ai bảo ai nhưng tất cả đều tự nguyện chăm sóc cây trước cửa nhà mình và còn trang trí thêm.
Ông Lâm Thành Trung (58 tuổi), ở hẻm 80 Cao Thắng đang chăm sóc từng chậu cây của khu phố. Ông cho biết mảng tường này là chủ trương của phường và được sự đồng lòng của bà con.
"Ngày trước, mọi người sống theo kiểu ai biết nhà nấy không mấy khi nói chuyện với nhau. Từ khi có tường cây, người đi qua lại khen cây đẹp, cho thêm cây, chỉ nhau kiến thức về cây, tình cảm xóm giềng nồng ấm hơn hẳn", ông Trung kể.
Ông Lâm Thành Trung (58 tuổi), ở hẻm 80 Cao Thắng đang chăm sóc từng chậu cây của khu phố. Ông cho biết mảng tường này là chủ trương của phường và được sự đồng lòng của bà con.
"Ngày trước, mọi người sống theo kiểu ai biết nhà nấy không mấy khi nói chuyện với nhau. Từ khi có tường cây, người đi qua lại khen cây đẹp, cho thêm cây, chỉ nhau kiến thức về cây, tình cảm xóm giềng nồng ấm hơn hẳn", ông Trung kể.
Góc tường trồng hoa có hình mã QR do người dân ở hẻm 80 Cao Thắng thiết kế, để gợi nhắc về những ngày tháng chống dịch Covid-19 đã qua.
Góc tường trồng hoa có hình mã QR do người dân ở hẻm 80 Cao Thắng thiết kế, để gợi nhắc về những ngày tháng chống dịch Covid-19 đã qua.
Tại hẻm đường tàu đường Lê Văn Sỹ (quận 3), ông Khúc Trí Kiến Thái chăm chú cắt tỉa dàn dây leo.
"Khi phường vận động trồng cây, tôi tích cực trồng thêm các loại cây ăn quả trước nhà, một phần để làm mát, giảm thiểu bụi đường tàu, một phần để dùng trong gia đình.", ông Thái nói.
Tại hẻm đường tàu đường Lê Văn Sỹ (quận 3), ông Khúc Trí Kiến Thái chăm chú cắt tỉa dàn dây leo.
"Khi phường vận động trồng cây, tôi tích cực trồng thêm các loại cây ăn quả trước nhà, một phần để làm mát, giảm thiểu bụi đường tàu, một phần để dùng trong gia đình.", ông Thái nói.
Nghề trông nhà 
Anh
Megan Gay và Sean Wood nằm ngoài ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế, cắt giảm đáng kể chi phí sinh hoạt nhờ công việc trông nhà hộ.
Khoảng 7 tháng trước, Gay và Wood, cùng 27 tuổi quyết định rời London, đến sống trong nhà một người lạ, bắt đầu theo đuổi nghề trông nhà hộ.
Khác với những công việc trả lương, chủ nhà chỉ cần cung cấp chỗ ở miễn phí, hệ thống sưởi, thức ăn cho người trông nom. Đổi lại, người trông nhà có trách nhiệm chăm sóc tài sản, vật nuôi khi chủ nhà đi vắng.
Hình thức ở nhờ nhà người lạ, tiết kiệm tiền không mới lạ ở Anh, nhưng bất ngờ bùng nổ sau đại dịch, nhất là trong bối cảnh thị trường nhà ở không ổn định, lạm phát ở mức cao nhất trong 40 năm, chi phí năng lượng, nhu yếu phẩm tăng vọt khiến ngày càng nhiều người theo đuổi.
Nick Fuad, quản lý công ty House Sitters UK, nơi kết nối người trông nhà với chủ sở hữu, cho biết: "Ngày càng nhiều người gặp khó khăn trong việc tìm kiếm một nơi ở trong khả năng chi trả. Do vậy nghề trông nhà chắc chắn là giải pháp thay thế đáng mơ ước".
Theo thống kê, số người nhận trông nhà trên website của House Sitters tăng gấp đôi so với thời điểm trước đại dịch. TrustedHousesitters, một nền tảng khác cũng báo cáo mức tăng trưởng 275% kể từ năm 2021 ở Anh. Nguyên nhân của sự gia tăng này xuất phát từ tâm lý muốn đi du lịch sau đại dịch cùng nhu cầu trông nhà và cún cưng gia tăng.
Không phải trả tiền thuê nhà hay hóa đơn điện, nước khiến Gay - một quản lý cấp cao ngành quảng cáo và tiếp thị, cùng bạn trai tiết kiệm khoản thu nhập đáng kể. Hàng tháng, họ chỉ phải trả tiền xăng dầu, thực phẩm cùng chi phí thành viên 200 bảng (gần 6 triệu đồng) mỗi năm trên nền tảng TrustedHousesitters.
Tất nhiên, con số này chẳng thấm vào đâu so với những gì cặp đôi phải từng phải chi trả cho phí sinh hoạt, gồm 2.000 bảng tiền thuê căn hộ ở phía nam London, hơn 200 bảng mỗi tháng tiền điện, nước, ga và 2.500 bảng mỗi năm cho một chỗ đỗ xe.
"Trong lúc bạn bè liên tục than vãn khi giá thuê nhà gia tăng, nhiều người phải chuyển về nhà sống cùng bố mẹ, tìm nơi ở rẻ hơn hoặc khẩn thiết xin ông chủ tăng lương, chúng tôi vẫn sống tốt", Gay nói.
Thời gian trông nhà trung bình kéo dài 1-2 tuần, nhưng đang có dấu hiệu tăng lên 3-5 tuần, nhất là nhóm người muốn biến trông nhà hộ thành công việc toàn thời gian.
Angela Laws, 75 tuổi và chồng là một trong những người đầu tiên đăng ký trông nhà hộ cách đây 12 năm. Họ đã trông nom vô số những căn nhà trên khắp thế giới, từ Scotland, Pháp, Australia, Mỹ cho tới Italy, Canada và vùng Caribean. "Công việc cho phép chúng tôi đi du lịch và làm nhiều hơn những gì hai vợ chồng từng nghĩ tới với nguồn thu nhập hạn chế", bà chia sẻ.
Nhận làm quản lý cộng đồng của TrustedHousesitters suốt 4 năm qua, bà Laws nói rằng nhiều người đã tiết kiệm hơn 30.000 bảng mỗi năm nhờ trông nhà thuê. Số tiền này có thể đủ đặt cọc mua một ngôi nhà ở Anh.
Nhưng lối sống này vẫn tồn tại những hạn chế nhất định. Nhiều người gặp khó khăn trong việc tìm chỗ ở tạm thời giữa các cuộc hẹn nhờ trông nhà. Họ phải ngủ nhờ trên sofa nhà bạn bè, họ hàng trong vài ngày hoặc thậm chí vài tuần. Điều này khiến những người không có mạng lưới an sinh xã hội khó có thể theo đuổi nghề ở nhờ. Chưa kể, một số ít chủ nhà hoặc người trông nhà từng gặp rủi ro trong quá trình làm việc.
Corinne Harrison và người bạn đời Jack, đều 30 tuổi, bắt đầu công việc trông nhà từ đầu năm nay. Trong 6 tháng qua, họ đã ghé qua 11 căn nhà từ bình dân đến cao cấp. Thời gian đầu, cặp đôi nhận hợp đồng ngắn hạn, kéo dài khoảng một tuần. Nhưng sau đó họ nhanh chóng nhận ra thách thức bởi đôi khi rất khó để sắp xếp lịch trông coi giữa các nhà một cách liền mạch. Hiện cặp đôi chỉ muốn tìm người muốn trông nhà lâu dài.
"Nhưng bù lại nghề trông nhà giúp chúng tôi thoát khỏi guồng quay thuê nhà, làm việc và mua sắm. Nỗi lo về tiền bạc vốn tồn tại từ trước khi cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt diễn ra. Cách duy nhất để chúng tôi được sống cùng nhau, tiết kiệm tiền là trở thành người vô gia cư và sống nhờ ở nhà người khác", Corinne nói.
Minh Phương (Theo Guardian)
Mất cả vợ lẫn tiền sau khi trúng độc đắc 
Thái Lan
Nhận được 6 triệu baht (khoảng 4,1 tỷ đồng) tiền trúng số, anh Manit chuyển ngay vào tài khoản vợ, không biết cô đã âm thầm lên kế hoạch chiếm đoạt.
Anh Manit (49 tuổi, ở Roi Et) cho biết, đã cùng vợ lên kế hoạch góp một phần trong số tiền trúng số cho một ngôi đền, sau khi nhận thưởng ngày 1/11. Hai vợ chồng mời một số bạn bè, người thân tham dự buổi lễ trao tiền ủng hộ.
Trong buổi lễ đó, vợ anh, chị Angkanarat, 45 tuổi, dẫn theo một người đàn ông lạ mặt, giới thiệu là người họ hàng. Sau đó vài ngày, Angkanarat và người đàn ông lạ mặt bỏ đi, cùng khoản tiền trúng số.
Manit lập tức trình báo với cảnh sát nhưng nhà chức trách cho hay, họ không thể giúp được gì vì anh và Angkarat chưa kết hôn chính thức, dù sống cùng nhau 26 năm và có ba con.
Nhà chức trách cũng không thể đòi lại số tiền vì có vẻ Manit chủ động chuyển tiền cho vợ. Cách duy nhất là anh cố thuyết phục cô trả lại tiền.
Anh chồng hờ cho biết, không hề nhận thấy sự thay đổi trong mối quan hệ vợ chồng, cho đến khi Angkanarat trốn đi. Tuy nhiên, con trai anh biết chuyện mẹ ngoại tình. Cậu liên lạc ngay khi mẹ bỏ trốn, biết mẹ đã đến Nong Kai, cách Roi Et khoảng 268 km. Sau cuộc gọi đầu, người con không thể liên lạc vì mẹ tắt điện thoại.
Cuối cùng, Manit tìm đến giới truyền thông Thái Lan nhờ đưa câu chuyện lên mặt báo, hy vọng liên lạc được với vợ.
Nhật Minh (Theo Dailystar)
Trầm cảm khi vợ sinh con 
Vừa định đẩy cửa bước vào nhà, nghe tiếng khóc của cô con gái thứ hai mới vài tháng tuổi, cơn đau đầu của anh Nguyễn Thành lập tức kéo đến.
"Vợ chồng tôi lỡ kế hoạch. Con lớn mới hai tuổi thì vợ sinh cháu thứ hai", người đàn ông 37 tuổi, ở TP Nam Định nói. Anh cũng thừa nhận, không ngờ sự xuất hiện của cô con gái thứ hai vào đầu năm nay khiến cuộc sống của gia đình đảo lộn đến vậy.
Anh Thành cho biết, đúng thời điểm vợ sinh, mẹ anh phát hiện bị ung thư. Chưa hết, mẹ vợ cũng phải đi mổ khối u. Đêm vợ trở dạ, anh phải nhờ ông ngoại lên bế con lớn về. Một bên vợ bấu chặt tay vì đau, một bên con khóc không muốn xa, Thành luống cuống, cảm giác mình bị giằng xé.
Nhưng đó mới chỉ là khởi đầu cho những mệt mỏi anh phải chịu đựng.
Nhà anh và vợ đều chỉ có hai anh em nên người còn lại đều đi viện trông hai mẹ. Không nhờ được ai, anh Thành một mình giặt giũ, bồng bế con cho vợ vừa sinh. "Cứ đêm là con khóc như người đặt chuông báo thức. 5h sáng gà gáy con ngủ, mẹ ngủ thì tôi phải dậy đi làm", anh nói. Chiều về, anh đánh vật với núi đồ đầy chất thải của con. Xong việc, Thành lại phóng xe đến nhà ngoại dỗ cho con lớn ngủ, rồi về bế con nhỏ cho vợ.
Không được ngủ, lại ám ảnh tiếng khóc của con, đầu óc Thành lúc nào cũng căng như dây đàn. "Nhiều bữa đang ngồi làm, cơn đau đầu kéo đến vì có cảm giác con đang khóc bên tai mình", Thành nói. Nhưng anh không dám nghỉ việc vì kinh tế gia đình dồn cả lên vai. "Mẹ được ốm, vợ được than thở, con được khóc, nhưng tôi không cho mình được bất kỳ quyền nào trong số đó", người nhận mình là trụ cột gia đình, nói.
Thành thường gắt gỏng, mặt sầm sầm với vợ mỗi lần cô than thở. "Có đứa con không chăm được thì cô tính làm gì?", anh bốc hỏa gào lên với vợ rồi lại ân hận. Nhưng cơn nóng giận nhất thời đó lại gây nên vết thương lòng cho vợ Thành.
"Tôi chán nản, mệt mỏi vì chăm con nhỏ, thương con lớn, đau vết thương và buồn khi lúc cần được vỗ về nhất lại bị chồng hắt hủi", chị Thương, người vợ kém anh một tuổi nói.
Cả Thành và vợ đều không biết những biểu hiện anh Thành gặp phải được các chuyên gia tâm lý học nhận định là chứng trầm cảm sau sinh ở nam giới (PPPD). Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ, 10% đàn ông thế giới mắc hội chứng này khi vợ sinh con.
Một nghiên cứu khác công bố năm 2017 cho thấy, sau khi có con, lượng hormone nam (testosterone) giảm và các triệu chứng trầm cảm gia tăng đã được quan sát thấy ở người cha. Ngoài ra, nếu người vợ bị trầm cảm, người đàn ông có nguy cơ mắc bệnh hậu sản cao gấp đôi, theo một đánh giá năm 2004 của 20 nghiên cứu.
Chị Thương thừa nhận, lúc mới sinh, chồng đi làm, chị một mình nén cơn đau ngồi dậy thay bỉm, pha sữa cho con nên cảm thấy cô đơn, tủi thân và rất ấm ức. Chị chẳng đủ bao dung để để tâm đến người khác. "Tôi vẫn nghĩ chồng chẳng phải đau đớn, chẳng phải ôm con cả ngày như mình mà còn hằn học, gắt gỏng", chị nói. Vì vậy, Thương càng buồn bực, càng muốn trút lên đầu chồng, anh lại càng cáu kỉnh. Cuộc sống của hai vợ chồng cứ thế đi vào vòng luẩn quẩn không lối thoát.
Một tháng sau sinh, mẹ đẻ khỏe hơn, chị bế con về nhà ngoại ở. Anh Thành chỉ tranh thủ giờ làm xuống với con một lúc, tối về nhà ngủ riêng. "Có người bảo tôi ích kỷ, nhưng thực sự tôi chỉ muốn một đêm ngủ tròn giấc để có sức đi làm", anh nói.
Diễn giả Hoàng Anh Tú chia sẻ, khi lần đầu có con, anh cũng có thời gian trầm cảm vì không thể kết nối với bé. "Tôi từng căng thẳng và mệt mỏi thường xuyên, cho đến khi tự gỡ rối cho mình", ông Tú nói.
Hầu hết đàn ông chưa yêu con khi trẻ mới sinh ra. Khác với phụ nữ đã có 9 tháng 10 ngày mang thai và bản năng làm mẹ, nam giới cần 1-2 năm, thậm chí lâu hơn để hình thành tình cảm phụ tử, khi đứa trẻ quấn bố. "Nhiều ông bố thú nhận họ ghét đứa trẻ nhưng không dám nói ra", ông Tú kể.
Tiến sĩ Nguyễn Thị Minh, giảng viên Học viện hành chính quốc gia TP HCM, cho rằng trong thời đại ngày nay, đa phần các gia đình là hạt nhân, chỉ có vợ với chồng, nên cơ hội học kỹ năng chăm sóc trẻ sơ sinh ít. Trước kia, các gia đình Việt quây quần đa thế hệ, cô, chú chưa kết hôn có thể phụ trông nom cháu, nhờ đó biết cách chăm trẻ hoặc hiểu chăm đứa trẻ sơ sinh khó khăn thế nào. Không có môi trường học hỏi, họ sẽ thiếu kinh nghiệm đối phó với những tình huống trẻ ốm đau, sinh hoạt bất thường. Kiến thức nuôi dạy con có thể học trong sách vở, nhưng kỹ năng cần môi trường thực hành.
"Nhiều cặp vợ chồng trẻ vì không sống cùng người thân như anh chị em, bố mẹ nên không được trợ giúp", bà Minh giải thích.
Ngoài ra, áp lực kinh tế cũng là một trong những điều khiến nam giới căng thẳng khi vợ sinh. Anh Nguyễn Đức (27 tuổi, ở Mỹ Đức, Hà Nội) cho biết, khi chuẩn bị sinh con, vợ chồng cũng có khoản tiết kiệm. Tuy nhiên, em bé sinh ra chẳng may gặp bị dị tật gây tắc nghẽn đường tiêu hóa, phải phẫu thuật và điều trị thời gian dài. Số tiền tiết kiệm dồn vào chưa đủ điều trị cho con, anh phải vay mượn khắp nơi.
"Tôi sợ vợ suy nghĩ nhiều ảnh hưởng sức khỏe nên tự lo. Có điều tôi mới mua nhà, người thân đều đã vay, sổ đỏ vẫn trong ngân hàng", anh nói. Đức phải cầm cố sổ lương, đến kỳ số tiền cầm về chỉ còn 1/3. Anh lại chạy thêm xe ôm tăng thu nhập, dối vợ tăng ca. Tối về, Đức nhiều đêm chập chờn vì tiếng khóc của con và tiếng thở dài của vợ.
"Theo các nghiên cứu, khi một tác nhân đến, khả năng chịu đựng của phụ nữ tốt hơn nam giới. Đàn ông khó bộc bạch tâm tư, còn phụ nữ gặp ai cũng có thể tâm sự, nói ra được họ cũng có thể giảm stress", bà Minh nói.
Ngoài ra, theo chuyên gia, kỳ vọng xã hội muốn nam giới phải mạnh mẽ, không ủy mị, không được khóc khiến đàn ông stress hơn, khó chữa hơn.
Ông Hoàng Anh Tú cho biết, là quản trị một diễn đàn về hôn nhân và gia đình, mỗi ngày duyệt hàng chục bài tâm sự nhưng không có bài nào đàn ông than thở áp lực, mệt mỏi vì vợ sinh. "Có điều, lại không hề ít đàn ông nhắn tin riêng cho tôi tâm sự chuyện này. Nam giới hiếm khi than vãn trên mạng và nếu có tâm sự họ cũng tìm đàn ông chứ chẳng kể với phụ nữ", ông Tú nói.
Nghiên cứu nam giới và nam tính trong một Việt Nam hội nhập do Viện nghiên cứu phát triển xã hội (ISDS) cũng chỉ ra những tiêu chí truyền thống về một "người đàn ông đích thực" ở Việt Nam hiện nay đang kéo lùi sự phát triển của nam giới và bình đẳng giới như: người đàn ông đích thực phải mạnh mẽ, phải là trụ cột của gia đình, lấy vợ, sinh con, nuôi sống gia đình và thờ cúng tổ tiên. Nghiên cứu nhận định, những tiêu chí đó góp phần khiến đàn ông gặp áp lực.
Khảo sát của VnExpress với hơn 100 độc giả nam cho kết quả, 72 người cho biết gặp các biểu hiện như áp lực, căng thẳng, kiệt sức, chán nản và dễ nổi nóng khi vợ mới sinh. Có tới gần 78% trong số đó không nói với ai, chỉ 22% tâm sự với người ngoài để giải tỏa.
Theo tiến sĩ Adrian Low Eng-ken, nhà tâm lý học Hong Kong, trầm cảm sau sinh khiến quan hệ giữa người đàn ông và vợ, con ngày càng căng thẳng. Những ông bố bị trầm cảm có xu hướng phạt con bằng cách đánh đập, ít tương tác với con một cách tích cực như hát, kể chuyện cho con nghe. Do không được chăm sóc chu đáo, sự phát triển và hành vi của trẻ có thể bị ảnh hưởng rất lâu sau khi người bố vượt qua cơn trầm cảm.
"Đàn ông trầm cảm có nguy cơ tự tử cao hơn phụ nữ. Trầm cảm sau sinh ở đàn ông cần được quan tâm nhiều hơn", tiến sĩ Adrian nói.
Tiến sĩ Nguyễn Thị Minh khuyên các cặp vợ chồng trước khi sinh con cần đọc kiến thức, học kỹ năng chăm sóc trẻ sơ sinh để không quá sốc. Cần có khoản dự phòng cho những trường hợp phát sinh không mong muốn, không để rơi vào tình trạng khủng hoảng tài chính. Bà khuyên nên xây dựng các mối quan hệ thân thiết để khi gặp khó khăn trong chăm sóc con, có thể nhờ sự hỗ trợ tài chính lẫn sức người.
"Phải xác định mối quan hệ vợ chồng là trọng tâm. Nếu chồng tâm lý, chăm sóc con tốt, vợ ít tạo áp lực lên đứa trẻ thì con sẽ ngoan hơn, vợ chồng đỡ căng thẳng hơn", chuyên gia gợi ý thêm. Nếu có biểu hiện của trầm cảm, đàn ông nên tìm đến chuyên gia trị liệu để can thiệp kịp thời.
Hiện tại, con gái anh Thành và chị Thương đã hơn hai tháng, nhưng chị không có ý định đưa con về nhà. Anh Thanh cũng không phản đối quyết định này. "Nếu về, có lẽ tối nào chúng tôi cũng sẽ cãi vã", anh nói.
Phạm Nga
*Tên nhân vật trong bài đã thay đổi.
Bi kịch kép của đứa trẻ mồ côi 
Long An
Cứ buổi chiều, thằng bé Bảo nằm dài trên võng, ngóng ra vườn sau nhà. Ở đó có mộ mẹ, người đã mất khi con chưa đầy 7 tháng tuổi.
"Dạo trước thằng nhỏ hay ra mộ mẹ nó ngồi từ trưa tới chiều muộn mới chịu vào. Tui xót cháu, không cho ra ngoài đó nữa thì nó lại nằm võng ngóng ra", bà Trần Thị Hồng Hạnh (bà ngoại cu Bảo), 54 tuổi, ở xã Lương Hòa, Bến Lức, kể.
Mẹ bé Huỳnh Nguyễn Quốc Bảo, chị Như Quỳnh là con gái út của vợ chồng bà Hạnh. Năm 2014, khi vừa tròn 18 tuổi, Quỳnh về Hậu Giang làm dâu. Đến khi mang bầu, sức khỏe con gái yếu, con rể đi làm vài tháng mới về một lần nên bà Hạnh xin thông gia đón Quỳnh về chăm sóc.
Năm 2015, bé Quốc Bảo chào đời khỏe mạnh, nhưng Như Quỳnh bị biến chứng tiểu đường, phải nằm viện điều trị. Một buổi chiều cuối năm, Quỳnh yếu ớt gọi mẹ, nhờ bế con trai vừa sinh lên để gặp mặt. "Nhưng lúc đó chiều muộn rồi nên tui kêu để mai, ai ngờ đêm đó nó đi", bà Hạnh kể.
Ba Quốc Bảo về chịu tang vợ một ngày rồi đi. Thôi nôi thằng bé, anh về với con nửa giờ đồng hồ, từ đó không quay lại. Vợ chồng bà Hồng Hạnh từ đó đóng luôn hai vai, vừa là ngoại vừa là ba mẹ của Bảo. Ông bà làm công nhân, tổng lương hơn 10 triệu đồng nên tin có thể cho cháu cuộc sống đủ đầy về vật chất, nhưng dù cố, họ thừa nhận không thể lấp đầy khoảng thiếu hụt tình cảm trong lòng đứa cháu nhỏ.
Càng lớn, Quốc Bảo càng hiểu rõ hoàn cảnh mình so với bạn bè. Có người bạn thân của chị Như Quỳnh hay qua chơi, xưng mẹ - con với thằng bé. "Ngày cô ấy đi lấy chồng, qua chào tạm biệt, thằng nhỏ thắc mắc 'mẹ gì sao cứ đi hoài?'. Tôi bảo nó 'thi thoảng mẹ về thăm', rồi kêu nó đi đốt nhang cho mẹ nó, nó lại thắc mắc 'mẹ đó rồi sao phải đi đốt nhang chi ngoại?'", bà Hồng Hạnh kể. Lúc này, bà mới nói với cháu về khái niệm mẹ đẻ, mẹ nuôi, chỉ ra ngôi mộ sau vườn để cháu biết nơi mẹ nằm.
Từ đó, ngày nào Quốc Bảo cũng ra vườn "chơi với mẹ". "Mẹ con nằm mình ngoài đó buồn thiu à ngoại?", thằng bé nói.
Đi học, bạn bè có ba mẹ đưa đón, Bảo chỉ có ông ngoại. Nhiều bữa, Quốc Bảo về kể với ngoại "hôm nay con không thuộc bài". Ngoại hỏi lý do, nó bảo "các bạn có mẹ ôm ngủ nên mới thuộc bài, con không có mẹ ôm".
"Ngủ với tui nhưng tối nào nó cũng ôm con gấu bông má nó để lại. Nó kêu má con biến thành con gấu, ôm con ngủ", bà ngoại Quốc Bảo kể.
Nhưng số phận vẫn chưa buông tha thằng bé. Cuối năm ngoái, cháu ngoại bà Hạnh đột nhiên đau nhức xương, chân tay bầm tím dù không có va đập. Ông Thắng chở cháu đi khắp các phòng khám, bệnh viện chụp chiếu nhưng bác sĩ đều kết luận xương khớp không vấn đề gì. Linh cảm có điều chẳng lành, ông bà chạy xe từ Bến Lức về bệnh viện Nhi Đồng TP HCM khám.
Nghe bác sĩ thông báo cháu ngoại bị ung thư máu (bệnh bạch cầu cấp dòng lympho B), hai hàng nước mắt thi nhau giàn hàng trên mặt bà Hồng Hạnh. "Nỗi đau con gái duy nhất mất chưa nguôi, nay cháu ngoại lại ung thư. Tôi tưởng như mình sụp đổ", bà nói. Một tuần đầu, bà không ăn, mất ngủ, sụt cân vì sợ mất cháu.
Ông Thắng vốn lúc nào cũng tỏ ra mạnh mẽ, nay như người mất hồn. "Tui có làm điều gì ác đâu mà sao ông trời đối xử tệ vậy?", giọng ông nghẹn lại.
Nhưng nhìn đứa cháu ngây ngô, ông bà động viên nhau trấn tĩnh. Nhờ họ hàng, người thân và các mạnh thường quân hỗ trợ, cho vay, ông bà có tiền cùng cháu bước vào giai đoạn điều trị.
Những người nhà bệnh nhân khác thay phiên nhau đến viện, bà Hạnh chỉ có một mình. Giai đoạn đầu, cháu ở cả tháng, bà mất ngủ triền miên. "Nhìn thằng nhỏ đau, quằn quại không ngủ, tui làm sao chợp mắt. Nuôi nó từ lúc lọt lòng, cháu mà cũng là con", bà nói.
Ông Thắng ở nhà đi làm, mức lương hơn 5 triệu đồng, chỉ dám ăn đạm bạc qua ngày, cố dành dụm tiền gửi lên cho hai bà cháu chi tiêu trên thành phố. Ngoài mẹ Quốc Bảo, ông bà có hai con trai, nhưng đều cùng cảnh công nhân, một người đã có gia đình, không phụ giúp được gì nhiều.
Gần đây, Quốc Bảo chỉ phải điều trị theo tuần hoặc ba ngày sẽ được về quê đi học. Ông Thắng làm đơn nộp lên công ty, nhờ xin cho vợ được đi làm ngắt quãng khi cháu được ra viện.
Ông Thắng cho biết, từ khi cháu bị bệnh, ông bà đã vay mượn khoảng 200 triệu đồng chữa trị, ăn uống. Số tiền mượn của người thân, bạn bè nên được trả dần, không phải lo trả lãi. "Ơn trên thương, bác sĩ nói cháu tui phát hiện bệnh sớm nên cơ hội sống cao. Có sức khỏe, cả nhà bình an, cùng làm kiểu gì cũng trả dược nợ", ông Thắng nói.
Hơn hai tháng nay, Quốc Bảo đã có thể trở lại với trường lớp. Cậu bé nghỉ học một thời gian dài nên vẫn đang học lớp 1.
Cô Lê Thị Thu Thủy, giáo viên chủ nhiệm của bé Quốc Bảo, trường Tiểu học xã Lương Hòa, cho biết, hơn 20 năm làm giáo viên, cô chưa từng gặp hoàn cảnh nào đặc biệt khó khăn như của cậu bé, không cha mẹ, ở với ông bà đã già lại mắc bệnh hiểm nghèo.
"Nếu khỏe mạnh, Bảo sẽ là một học sinh học tốt, nhưng vì sức khỏe con quá yếu, tháng đến lớp chỉ được ít ngày nên tôi chỉ dạy những kiến thức cơ bản để con tiếp thu được", cô Thu Thủy nói.
Vì hoàn cảnh gia đình Quốc Bảo, cô giáo đề xuất nhà trường miễn hoàn toàn các khoản đóng góp, tiền bán trú, ăn trưa của bé. "Chúng tôi mong phần nào san sẻ khó khăn mà bé và gia đình đang phải gồng gánh", cô giáo chia sẻ.
Hôm 10/11, Quốc Bảo về nhà sau đợt điều trị ở bệnh viện. Bà Hồng Hạnh cùng chồng đứa cháu đến trường rồi cùng đến công ty làm việc để tăng thêm thu nhập. Cuối tuần, nghỉ học ở nhà, Quốc Bảo vẫn giữ thói quen nằm trên chiếc võng ở hiên nhà, mắt ngóng ra sau vườn, nơi có mộ mẹ.
Phạm Nga
Mắm tôm chưng - món quê ra phố
Thịt săn, mỡ quyện với mắm tôm đậm đà, chút the cay từ ớt, vị chua chua từ khế, dậy mùi thơm hành sả. Món này ăn cùng cơm trắng rất hao nhất là vào mùa thu, đông.
1. Sơ chế, chuẩn bị
Phần thịt vai lấy chỗ còn giắt mỡ đem xay. Phần sụn sườn non thì băm sơ để khi ăn cảm nhận vị giòn sần sật thú vị. 
Riềng giã nhỏ. Sả chia ra một phần đập dập băm nhỏ, một phần thái vát. Hành, tỏi băm nhỏ, ớt thái vát. Mắm tôm nên chọn màu sim tím đặc là thơm ngon nhất. 
Khế chua rửa sạch, cắt bỏ viền và thái mỏng. Hành lá rửa sạch, thái nhỏ. 
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Thịt và sụn sườn nên xào săn cho ráo nước, chín hẳn mới cho mắm tôm vào để không bị nặng mùi.
Nếu muốn mắm tôm chưng để được lâu thì không nên cho khế và hành hoa.
Có thể làm để lọ cất ngăn mát tủ lạnh dùng dần.
Đây là món ăn dân dã ở nhiều vùng nông thôn các tỉnh miền Bắc. Nhiều gia đình người Hà Nội xưa yêu thích.
10 dấu hiệu bạn đời lừa dối 
Dù giỏi che giấu đến mức nào, một người vẫn không thể giấu hết được sự gian dối, bởi chỉ có thể lừa dối về hành động chứ không dễ giả tạo cảm xúc.
Thay đổi cảm xúc hoặc tỏ ra lạnh nhạt
Sự thân mật về cảm xúc và thể chất sẽ phai nhạt dần theo năm tháng khi các đôi quen với sự hiện diện của nhau. Nhưng khi sự thay đổi này đến đột ngột, theo một cách không mong đợi, bạn cần phải lưu tâm.
Nếu người yêu từng rất lãng mạn với bạn nhưng giờ không hôn tạm biệt như thường lệ, rất có thể họ đang để dành nụ hôn cho người khác. Về mặt tình cảm, họ không nói nhiều nữa và ngừng chia sẻ những suy nghĩ sâu sắc hơn với bạn.
Dành thời gian cho người bạn mới
Kiểu ngoại tình này có thể là thể xác hoặc tình cảm. Bạn nhận ra khi người yêu hủy hẹn với bạn để gặp người bạn mới, khác phái. Rõ ràng họ cảm thấy cần ở bên nhau thay vì ở bên bạn. Họ chẳng còn quan tâm hành động đó làm bạn thất vọng thế nào.
Người yêu chia sẻ suy nghĩ, các vấn đề sâu sắc của họ với người khác và chẳng cởi mở với bạn như trước đây. Điều tồi tệ là họ không bao giờ giới thiệu bạn với "người bạn mới" kia hoặc chỉ giới thiệu bạn với tư cách đồng nghiệp, bạn bè.
Đột nhiên phải làm việc muộn
Trong hơn 10 năm, bạn đời luôn làm việc theo thời gian cố định và đột nhiên họ đi làm về muộn ít nhất ba lần một tuần. Ai đó có thể nghĩ họ sắp được thăng chức, nhưng họ chẳng bao giờ nói chuyện với bạn về khả năng này. Vậy có thể họ đang ngoại tình.
Tất nhiên, đó chỉ là phán đoán. Nhưng nếu tình trạng đi làm về muộn diễn ra thời gian dài, mức lương họ vẫn như cũ và cũng chẳng có sự thăng tiến nào thì lo lắng của bạn là chính đáng. Những thay đổi này cũng với sự xấu đi trong mối quan hệ là dấu hiệu khiến bạn phải đặt câu hỏi.
Bạn bè của họ tỏ ra kỳ lạ khi có mặt bạn
Những người bạn thân nhất của bạn đời/người yêu của bạn thường sẽ biết về sự chung thủy của anh/cô ấy trước khi bạn biết hoặc họ nghi ngờ mà chưa nói ra. Nếu đúng vậy, hành vi của họ thường thay đổi khi có bạn và họ khó nhìn thẳng vào mắt bạn. Người đó có thể hành động kỳ lạ và không tự nhiên xung quanh bạn dù họ từng vui vẻ và thoải mái.
Bạn có thể đối mặt và hỏi vấn đề là gì. Rất có thể họ sẽ không thể giữ bí mật lâu hơn.
Tiêu tiền không giải thích
Nhiều cặp vợ chồng có chung tài khoản nên có thể cùng nhau kiểm soát chi tiêu. Khi bạn nhận thấy đối tác đang rút nhiều tiền mặt hơn so với trước, bạn sẽ hỏi tại sao. Bạn hỏi họ, nhưng rất có thể sẽ nhận được câu trả lời với vẻ tức giận hoặc giải thích mơ hồ, giả tạo. Bạn cũng thấy bạn đời đi công tác thường xuyên hơn và trở về nhà với những bộ quần áo mới, cùng phụ kiện khác.
Nếu họ thực sự gian dối, họ sẽ tránh dùng thẻ tín dụng, để bạn không tìm ra họ mua hàng để làm gì.
Ngừng tâm sự
Một mối quan hệ tốt đẹp có nghĩa hai bạn có thể kể cho nhau nghe những khó khăn hàng ngày và trút bầu tâm sự về mọi điều khiến cả hai phiền lòng. Khi vợ/chồng đột nhiên ngừng nói về vấn đề của họ, đó có thể là dấu hiệu của sự không chung thủy.
Họ có thể đã tìm được người khác để nói về điều này. Ngay cả khi không lừa dối, ngoại tình tư tưởng cũng có thể xảy ra, gây tổn thương lớn.
Họ khiến bạn nghi ngờ chính mình
Có một số người không chung thủy cố gắng khiến bạn đời cảm thấy họ không còn đủ tốt. Họ khiến bạn thất vọng và như bị điên khi nghĩ quy tội họ lừa đối. Đây là hình thức gaslighting, biết sai nhưng cố gắng chĩa mũi tên về phía bạn đời, khiến người bị lừa dối nghi ngờ chính mình.
Có thể đây là một chiêu trò tạo cơ sở khi sự gian dối bị đưa ra ánh sáng. Bằng cách này, họ sẽ dọn đường để làm ra vẻ như việc họ lừa dối là do lỗi của bạn, vì họ không còn lựa chọn nào khác.
Khó liên lạc
Liên lạc với bạn đời mỗi ngày là điều quan trọng trong mọi mối quan hệ. Tất nhiên, có thể có những lúc người này bận, không thể nhắn tin gọi điện cho người kia.
Tuy nhiên, khi tình trạng này diễn ra thường xuyên, bạn nên nghi ngờ, đặc biệt nếu họ đột ngột phải làm việc muộn và luôn bận họp hay điện thoại tắt liên tục.
Họ thay đổi ngoại hình hoặc quan tâm quá mức về nó
Khi bạn đời ngoại tình hoặc tìm được người muốn thu hút, họ thường chăm chút ngoại hình hơn. Vợ/chồng có thể tập gym, ăn uống lành mạnh hoặc mặc bảnh bao hơn, dù trước đây chỉ quần thể thao hoặc quần bò. Họ xức nước hoa đắt tiền mới, thay đổi kiểu tóc sau 40 năm để cùng một kiểu.
Trong thời đại ngày nay, thay đổi ngoại hình không có nghĩa ngoại tình, nhưng nếu bạn đời kết hợp chúng với dấu hiệu khác ở trên, bạn cũng cần để tâm. Điều đó đặc biệt đúng nếu họ chỉ thay đổi khi đến nơi làm việc, các sự kiện xã hội và vẫn vậy khi ở gần bạn.
Không khó chịu với những thứ từng khiến mình phát điên
Khi các đôi tranh cãi hoặc bất đồng về những điều dù nhỏ nhất là do họ quan tâm đến sự khác biệt của nhau. Họ cũng hay tranh cãi về nó để giải quyết hoặc tìm điểm chung. Tuy nhiên, khi nỗ lực đó dừng lại. Để mọi thứ mặc kệ, có thể họ đang xa cách bạn về tình cảm hoặc đang lừa dối.
Nhật Minh (Theo Brightside)
4 quy tắc xác định nghề nghiệp 
Để hạnh phúc, hãy chọn một công việc cho bạn sự thú vị, chứ không chỉ có niềm vui và hơn hết công việc đó cho bạn được cống hiến chứ không chỉ tiền bạc.
Một trong những nỗi hoang mang của người trẻ là không biết xác định nghề nghiệp của cuộc đời như thế nào?
Nhà khoa học, diễn giả Arthur Brooks, tác giả chuyên mục "Làm thế nào xây dựng cuộc sống hạnh phúc" trên The Atlantic, đưa ra bốn quy tắc giúp bạn trẻ định hướng nghề nghiệp cuộc đời.
1. Công việc phải là phần thưởng
Một trong những sai lầm lớn nhất mà mọi người mắc phải trong sự nghiệp là coi công việc chủ yếu như một phương tiện để đạt được mục đích. Cho dù mục đích đó là tiền bạc, quyền lực hay uy tín... đều có nguy cơ dẫn đến bất hạnh.
Nhà tâm lý học Elliott Jaques, người nổi tiếng vì đã phát minh ra thuật ngữ "khủng hoảng tuổi trung niên", từng trích lời một bệnh nhân trung niên rằng: "Cho đến nay, cuộc đời tôi dường như là một con dốc đi lên vô tận, không có gì ngoài chân trời xa xăm phía trước. Bây giờ đột nhiên tôi dường như đã lên đến đỉnh và trước mắt là một con dốc đi xuống trải dài".
Thực ra, lời than vãn này là của Elliott Jaques, ông đã phấn đấu nhiều năm trong sự nghiệp để nhận ánh hào quang, để rồi cuối cùng nhận ra chẳng có phần thưởng gì phía trước cả, chỉ có tuổi già và cái chết.
Nhưng nếu sự nghiệp chỉ là một phương tiện để đạt mục đích, phần thưởng cũng không khiến bạn hài lòng. Đừng phạm sai lầm đó. Tất nhiên, công việc sẽ không mang lại cho bạn niềm vui và sự thỏa mãn mỗi ngày. Nhiều ngày bạn sẽ gặp cảm giác không hài lòng, chán nản nhưng với những mục tiêu đúng đắn - đạt được thành công song hành với phục vụ người khác - bạn có thể biến công việc thành phần thưởng, sự báo đáp cho mình.
2. Chọn một nghề thú vị hơn một nghề vui vẻ
Trong những bài diễn văn tốt nghiệp, thường có hai loại phát biểu cơ bản. Đầu tiên là "Hãy đi tìm công việc thú vị, ý nghĩa", thứ hai là "Hãy tìm công việc khiến bạn vui vẻ, để mỗi ngày đi làm mà như đi chơi".
Cái nào là lời khuyên tốt hơn? Sinh viên tốt nghiệp nên tìm kiếm thú vị hay niềm vui?
Một nhóm học giả người Đức và Mỹ đã tìm câu trả lời trong phỏng vấn 1.500 người tham gia vào năm 2017. Họ đã so sánh mức độ hài lòng trong công việc của những người có mục tiêu thú vị với những người có mục tiêu vui vẻ, qua đó phát hiện những người tìm kiếm vui vẻ ít đam mê với công việc và thường xuyên đổi việc hơn những người tìm kiếm thú vị.
Đây chỉ là một ví dụ về cuộc tranh luận lâu đời về hai loại hạnh phúc là hedonia và eudaimonia. Hedonia là hạnh phúc đến từ sự vui vẻ, khoái lạc, chẳng hạn như được ăn ngon, mặc đẹp, tình dục hoặc đơn giản là xem một bộ phim hay. Eudaimonia là hạnh phúc đến từ ý nghĩa, sự mãn nguyện sâu sắc, chẳng hạn như giúp đỡ một ai đó, sống được là chính mình hoặc đơn giản là được theo đuổi một lý tưởng nào đó.
Mỗi chúng ta đều cần cả hai loại hạnh phúc này, bởi hedonia không có eudaimonia sẽ biến thành niềm vui trống rỗng; eudaimonia không có hedonia có thể trở nên héo tàn.
Trong hành trình tìm kiếm công việc chuyên nghiệp, chúng ta nên tìm kiếm công việc cân bằng giữa thú vị và niềm vui.
3. Sự nghiệp không phải là một đường thẳng
Các học giả tại Đại học Southern California, Mỹ, đã nghiên cứu các mô hình nghề nghiệp và đưa ra bốn loại chính. Đầu tiên là sự nghiệp tuyến tính, thăng tiến đều đặn, đây là hình mẫu của doanh nhân tỷ phú.
Nhưng đó không phải là mô hình nghề nghiệp duy nhất. Vẫn còn ba mô hình khác. Sự nghiệp ở trạng thái ổn định liên quan đến việc duy trì một công việc và phát triển chuyên môn. Sự nghiệp tạm thời là mọi người nhảy từ công việc này sang công việc khác hoặc thậm chí từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác, tìm kiếm những thách thức mới. Sự nghiệp xoắn ốc, tức mọi người dành nhiều năm phát triển trong một nghề, sau đó chuyển sang các lĩnh vực mới dựa trên các kỹ năng của nghề nghiệp trước đây.
Vì vậy, cái nào là tốt nhất? Điều đó phụ thuộc vào sở thích, tính cách và mục tiêu của bạn.
4. Thận trọng với những đam mê không lành mạnh
Năm 2003, các nhà nghiên cứu Canada đã phân tích gần 1.000 người tham gia vào các hoạt động khác nhau mà họ đam mê, bao gồm cả công việc. Những người có "niềm đam mê hài hòa" đối mặt với công việc trong tâm trạng tích cực, tập trung tốt và làm việc trôi chảy. Họ cũng cảm thấy ổn khi không tham gia vào hoạt động đó.
Ngược lại, người có "niềm đam mê ám ảnh", mặc dù cũng được đặc trưng bởi đam mê công việc, lại có tâm trạng tiêu cực, kém tập trung, cũng như không vui khi không tham gia hoạt động.
Theo cách này, công việc giống như tình yêu nam nữ, có mối quan hệ lành mạnh, mối quan hệ ám ảnh. Điểm chung của nhiều mối quan hệ ám ảnh là nhu cầu được ở bên nhau, nhưng lại gây đau khổ cho nhau. Ngược lại, các mối quan hệ lành mạnh tạo ra niềm đam mê hài hòa, hạnh phúc và cải thiện lẫn nhau.
Quy tắc này bổ sung cho quy tắc 3. Đúng vậy, hãy tìm thứ gì đó mà bạn cực kỳ hứng thú. Nhưng hãy đi xa hơn và hỏi "Mối quan tâm của tôi có ám ảnh hay hài hòa không? Công việc hay nghề nghiệp này có mang lại điều tốt nhất cho tôi không? Nó có khiến tôi trở thành một người hạnh phúc hơn, tốt hơn hay khi theo đuổi nó, tôi có đang bỏ qua những điều quan trọng khác mà cuộc sống mang lại không?".
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Ước mơ của chàng trai 'người sói' 
Ấn Độ
Thường xuyên bị bắt nạt khi mắc căn bệnh hiếm, lông mọc khắp cơ thể nhưng Lalit Patidar luôn vui vẻ và mong trở thành YouTuber nổi tiếng.
Chàng trai 17 tuổi sống cùng gia đình tại làng Nandleta, bang Madhya Pradesh mắc hội chứng lông rậm hay còn gọi là bệnh "người sói" (Hypertrichosis) hiếm gặp, đến nay thế giới chỉ ghi nhận khoảng 50 trường hợp.
Theo Thư viện Y khoa Mỹ, hội chứng này gôm hai loại: rậm lông toàn thân và cục bộ (giới hạn ở một số vùng nhất định). Triệu chứng bệnh có thể xuất hiện từ lúc mới sinh hoặc phát triển ở tuổi trưởng thành, hiện chưa có phương pháp điều trị dứt điểm. Những người mắc hội chứng này chỉ có thể cắt tỉa, cạo, tẩy hoặc sử dụng các phương pháp triệt lông.
Bà Parvatibai Patidar, 46 tuổi, mẹ của Lalit, từng rất sốc khi thấy cơ thể con trai nhỏ mới chào đời phủ kín lông. "Chúng tôi lập tức yêu cầu bác sĩ kiểm tra. Ông ấy cắt bớt phần lông của Lalit nhưng nói rằng không có cách chữa trị triệt để", bà nhớ lại. Cặp vợ chồng cũng thường xuyên đưa con đến các bệnh viện lớn để điều trị, nhưng không thành công.
Sự khác biệt với những người xung quanh khiến Lalit gặp nhiều khó khăn để hòa nhập với cộng đồng. Cậu thiếu niên 17 tuổi nhớ về những lần bị bạn bè bắt nạt. Từ ngày đi học, Lalit luôn bị chế giễu, bạn bè nói cậu giống khỉ, sói, quái vật.... liên tục bị ném đá vào người để xua đuổi. Thậm chí nhiều phụ huynh còn nhắc con cái tránh xa Lalit.
Nhưng thay vì sống thu mình, trốn tránh xã hội, Lalit học cách chấp nhận vẻ ngoài khác biệt, nỗ lực sống vui vẻ, lạc quan, cố học tập tốt và hy vọng những người xung quanh thay đổi thay độ. Dần dần, mọi người trong gia đình bắt đầu thấy bình thường, bạn bè cũng cởi mở và hòa đồng hơn với Lalit.
"Tôi muốn sống một cuộc đời vui vẻ, hạnh phúc nên sẽ luôn tiến về phía trước. Tôi biết mình khác biệt nhưng điều đó đôi khi trở thành động lực để phấn đấu.Tôi tự hào về cơ thể được bố mẹ ban cho", Lalit chia sẻ.
Song hành với việc học, chàng trai 17 tuổi đang tập viết blog và làm video với mục tiêu trở thành một YouTuber nổi tiếng. Cậu cho rằng ngoại hình khác biệt không thể ngăn cản mọi người theo đuổi ước mơ.
Minh Phương (Theo Dailymail)
Nhà ống thành khu vui chơi cho gia đình có con nhỏ
TP HCM
Sàn gỗ thưa kết nối với hệ cầu thang, đan xen giữa các không gian vui chơi đã biến ngôi nhà thành một công viên thu nhỏ.
Chủ nhân của ngôi nhà diện tích 3.77x10.42 ở quận 6 là một cặp vợ chồng trẻ có hai con nhỏ. Yêu cầu gia chủ đưa ra với kiến trúc sư là có một không gian sống kết nối được các thành viên trong gia đình và có nhiều sân chơi nhất cho hai bé.
Chủ nhân của ngôi nhà diện tích 3.77x10.42 ở quận 6 là một cặp vợ chồng trẻ có hai con nhỏ. Yêu cầu gia chủ đưa ra với kiến trúc sư là có một không gian sống kết nối được các thành viên trong gia đình và có nhiều sân chơi nhất cho hai bé.
Do giới hạn về diện tích nên cấu trúc ngôi nhà được nhóm thiết kế phát triển theo phương thẳng đứng, cao 15 m với một trệt, một lửng, hai lầu. 
Không gian ở của gia đình và chỗ chơi của các bé được sắp xếp đan xen, đặt lên các lớp sàn gỗ thưa, bố cục so le, kết nối nhau bằng hệ cầu thang như một sân chơi lớn, không có sự ngăn cách. Từ thiết kế này, mỗi chiếu nghỉ thang là một không gian khác nhau. 
Do giới hạn về diện tích nên cấu trúc ngôi nhà được nhóm thiết kế phát triển theo phương thẳng đứng, cao 15 m với một trệt, một lửng, hai lầu. 
Không gian ở của gia đình và chỗ chơi của các bé được sắp xếp đan xen, đặt lên các lớp sàn gỗ thưa, bố cục so le, kết nối nhau bằng hệ cầu thang như một sân chơi lớn, không có sự ngăn cách. Từ thiết kế này, mỗi chiếu nghỉ thang là một không gian khác nhau. 
Ngay ở tầng trệt, một không gian vui chơi cho trẻ nhỏ đã được thiết lập dưới giếng trời. Tấm lưới ở vị trí thông tầng là chỗ chơi, chỗ nằm đọc sách, thư giãn, ngủ trưa… giống như một chiếc võng lớn dưới tán cây với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2. 
Tấm lưới lơ lửng trong không gian cũng là giải pháp kiến trúc giúp nhà thông thoáng, đưa ánh sáng tự nhiên từ trên mái kính xuống tầng trệt. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn tại đây, sẽ dễ dàng cảm nhận được luồng gió mát thổi từ dưới lên. 
Ngay ở tầng trệt, một không gian vui chơi cho trẻ nhỏ đã được thiết lập dưới giếng trời. Tấm lưới ở vị trí thông tầng là chỗ chơi, chỗ nằm đọc sách, thư giãn, ngủ trưa… giống như một chiếc võng lớn dưới tán cây với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2. 
Tấm lưới lơ lửng trong không gian cũng là giải pháp kiến trúc giúp nhà thông thoáng, đưa ánh sáng tự nhiên từ trên mái kính xuống tầng trệt. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn tại đây, sẽ dễ dàng cảm nhận được luồng gió mát thổi từ dưới lên. 
Để không tốn diện tích cho hành lang, công trình được thiết kế lệch tầng, các phòng công năng vì thế cũng được bố trí lệch nhau theo cấu trúc nhà.
Mái kính di động trên mái lấy sáng, kết hợp với hệ cửa lớn mặt tiền cùng hệ vách lá sách bằng kính mặt sau, giúp gió lưu thông xuyên suốt chiều dài ngôi nhà. Từ đó mọi không gian trong nhà luôn được thông gió và chiếu sáng tự nhiên.
Để không tốn diện tích cho hành lang, công trình được thiết kế lệch tầng, các phòng công năng vì thế cũng được bố trí lệch nhau theo cấu trúc nhà.
Mái kính di động trên mái lấy sáng, kết hợp với hệ cửa lớn mặt tiền cùng hệ vách lá sách bằng kính mặt sau, giúp gió lưu thông xuyên suốt chiều dài ngôi nhà. Từ đó mọi không gian trong nhà luôn được thông gió và chiếu sáng tự nhiên.
Sự thay đổi độ cao mang đến cảm giác dường như ngôi nhà rộng hơn kích thước thật của nó.
Kiến trúc sư đã sử dụng sàn gỗ thông nguyên khối cho vị trí các sàn gỗ thưa và ván gỗ plywood cho sàn phòng ngủ và cầu thang. Ưu điểm của các loại gỗ này là bền, dễ thi công, chi phí hợp lý, đồng thời mang lại sự ấm cúng cho không gian sống.
Sự thay đổi độ cao mang đến cảm giác dường như ngôi nhà rộng hơn kích thước thật của nó.
Kiến trúc sư đã sử dụng sàn gỗ thông nguyên khối cho vị trí các sàn gỗ thưa và ván gỗ plywood cho sàn phòng ngủ và cầu thang. Ưu điểm của các loại gỗ này là bền, dễ thi công, chi phí hợp lý, đồng thời mang lại sự ấm cúng cho không gian sống.
Các sàn gỗ thưa cùng hệ cầu thang kết nối, đan xen giữa các không gian vui chơi đã biến ngôi nhà thành một công viên mini - nơi những đứa trẻ chạy nhảy vui đùa, nơi người lớn thư giãn, đọc sách qua ánh nắng xiên chéo dưới gốc cây. 
Khái niệm tầng không còn hiện hữu trong ngôi nhà này, thay vào đó là một bầu không khí chung len lỏi từng ngóc ngách.
Các sàn gỗ thưa cùng hệ cầu thang kết nối, đan xen giữa các không gian vui chơi đã biến ngôi nhà thành một công viên mini - nơi những đứa trẻ chạy nhảy vui đùa, nơi người lớn thư giãn, đọc sách qua ánh nắng xiên chéo dưới gốc cây. 
Khái niệm tầng không còn hiện hữu trong ngôi nhà này, thay vào đó là một bầu không khí chung len lỏi từng ngóc ngách.
Phòng ngủ trang trí đúng với tinh thần của phong cách tối giản, lược bỏ hết những đồ đạc không cần thiết.
Không gian riêng tư của các bé nằm đan xen giữa các chiếu nghỉ và khoảng thông tầng, có thiết kế mở. Điều này giúp mọi người dễ dàng tiếp xúc với nhau hơn. 
Phòng ngủ trang trí đúng với tinh thần của phong cách tối giản, lược bỏ hết những đồ đạc không cần thiết.
Không gian riêng tư của các bé nằm đan xen giữa các chiếu nghỉ và khoảng thông tầng, có thiết kế mở. Điều này giúp mọi người dễ dàng tiếp xúc với nhau hơn. 
Nội thất chủ yếu sử dụng các tông màu trung tính, ngoài ánh sáng tự nhiên còn sử dụng thêm hệ thống đèn Led bố trí trên trần và tường.
Thiết kế lệch tầng cũng giúp các khoảng chuyển tiếp được thu nhỏ lại, việc di chuyển qua các tầng có cảm giác ngắn và kết nối hơn. Gia chủ dễ quan sát hoạt động của hai con nhỏ mà vẫn đảm bảo sự riêng tư nhất định cho các thành viên.
Nội thất chủ yếu sử dụng các tông màu trung tính, ngoài ánh sáng tự nhiên còn sử dụng thêm hệ thống đèn Led bố trí trên trần và tường.
Thiết kế lệch tầng cũng giúp các khoảng chuyển tiếp được thu nhỏ lại, việc di chuyển qua các tầng có cảm giác ngắn và kết nối hơn. Gia chủ dễ quan sát hoạt động của hai con nhỏ mà vẫn đảm bảo sự riêng tư nhất định cho các thành viên.
Phòng ngủ master hướng ra mặt tiền, được che chắn bởi những bồn cây thiết kế ngang, ốp gạch mosaic. Việc ốp gạch màu đỏ tươi phía mặt tiền ngoài tạo hiệu ứng về thẩm mỹ, còn có ưu điểm làm cho bề mặt tường ngoài bền hơn, không cần bảo dưỡng hay làm mới thường xuyên. 
Phòng ngủ master hướng ra mặt tiền, được che chắn bởi những bồn cây thiết kế ngang, ốp gạch mosaic. Việc ốp gạch màu đỏ tươi phía mặt tiền ngoài tạo hiệu ứng về thẩm mỹ, còn có ưu điểm làm cho bề mặt tường ngoài bền hơn, không cần bảo dưỡng hay làm mới thường xuyên. 
Từ ý tưởng phát triển theo phương thẳng đứng, nhóm thiết kế đã tạo nên một không gian sống đúng yêu cầu gia chủ, mang các thành viên trong gia đình đến gần nhau hơn, con cái có đủ không gian để lớn lên, vui chơi và tiếp xúc với thiên nhiên, thay vì sống quẩn quanh trong bốn bức tường.
Từ ý tưởng phát triển theo phương thẳng đứng, nhóm thiết kế đã tạo nên một không gian sống đúng yêu cầu gia chủ, mang các thành viên trong gia đình đến gần nhau hơn, con cái có đủ không gian để lớn lên, vui chơi và tiếp xúc với thiên nhiên, thay vì sống quẩn quanh trong bốn bức tường.
Trang VyThiết kế: H.aNhóm thiết kế: Vương Trung Hữu, Châu Minh Tiến, Trần Quốc Huy
Nhiếp ảnh: Quang Dam
Kết cấu và thi công: Minh Lam Coltd
Thích làm việc từ xa 
Khác với sự khó chịu vì bị "bốc" khỏi văn phòng hơn một năm trước do Covid, Hữu Đức (28 tuổi) ngày càng thấy làm từ xa, giờ giấc thoải mái đúng là "thiên đường".
Hiện mỗi ngày, chàng trai làm nghề biên tập và xử lý video ở quận Thanh Xuân (Hà Nội) tỉnh giấc lúc 8h sáng, ăn sáng và uống cà phê rồi ngồi vào bàn làm việc lúc 10h.
Đây là nhịp sống Đức "chưa từng mơ đến" ở thời điểm trước dịch. Thời đó, anh thường phải dậy lúc 5 giờ sáng để nấu ăn, chuẩn bị cơm trưa và ra khỏi cửa trước 7h để kịp đến công ty cách nhà 15 km. "Trung bình một ngày tôi dành 12-13 tiếng để làm việc, gần như không có thời gian nghỉ ngơi, nhưng chỉ được 10 triệu đồng mỗi tháng", Đức nói.
Nhưng mọi thứ thay đổi khi anh nhận việc ngoài do công ty tạm ngưng hoạt động vì dịch. Sẵn kinh nghiệm cùng khả năng ngoại giao tốt giúp Đức liên tục có hợp đồng mới. "Hiện tại tôi có thể kiếm 30-40 triệu đồng mỗi tháng hoặc hơn, nên quyết định nghỉ việc", anh nói.
Hồng Nhung, 32 tuổi, ở Thanh Hóa bắt đầu làm freelancer (người làm việc tự do) trong mảng content writer (sáng tạo nội dung cho website) từ năm 2017. Ban đầu, cô dự định làm vài tháng để có thời gian chăm sóc mẹ bị ốm, nhưng sau quyết định gắn bó lâu dài khi thấy làm chủ được thời gian và tăng thu nhập.
Để đạt mức lương 10-15 triệu đồng mỗi tháng, gấp 2-3 lần so với làm công ty, mỗi ngày Nhung cần viết 3-5 bài theo yêu cầu của khách. "Chỉ cần sắp xếp phù hợp, tôi có thể đủ thời gian đi chợ, nấu cơm, giúp mẹ tập vật lý trị liệu và vẫn có thể kiếm tiền lúc rảnh", cô chia sẻ.
Đức hay Nhung được coi là những điển hình của xu hướng làm việc tự do, không thuộc biên chế công ty, tổ chức nào. Xu hướng này xuất hiện ở Việt Nam từ nhiều năm trước nhưng bùng nổ mạnh dưới tác động của đại dịch Covid-19, các công ty chuyển sang chế độ làm việc từ xa để phòng dịch. Nhiều người lao động bỗng nhiên nhận ra làm việc từ xa, giờ giấc linh hoạt là thứ họ tìm kiếm bấy lâu nay.
Khảo sát đầu năm 2022 của công ty tuyển dụng và nhân sự Anphabe tại Việt Nam, với hơn 500.000 thành viên, cho thấy xu hướng chuyển từ việc làm cố định (fulltime) sang làm việc tự do tại Việt Nam đang tăng.
Báo cáo cho biết, 14% nguồn nhân lực tri thức Việt Nam hiện là lao động tự do toàn thời gian, 26% làm tự do bán thời gian, 13% làm song song công việc cố định và bán thời gian. Như vậy, 53% nguồn nhân lực Việt đang tham gia vào nền kinh tế chia sẻ (Gig Economy - nền kinh tế mà người lao động thường làm bán thời gian hoặc tạm thời, còn các công ty sẽ thuê người làm việc độc lập và tự do thay vì nhân viên toàn thời gian).
Khảo sát gần 800 độc giả của VnExpress hôm 16/11 cũng cho kết quả tương tự. Trước câu hỏi "Bạn muốn làm việc tự do hay văn phòng?", 85% chọn công việc tự do, không bị quản lý giờ giấc, chỉ 15% chọn làm hành chính, ngày 8 tiếng.
Ông Trần Anh Tuấn, chuyên gia dự báo nhân lực, Chủ tịch hội đồng khoa học, Viện Đào tạo và Phát triển nhân lực cho biết, làm việc từ xa là xu hướng tất yếu, nhất là sau đại dịch khi nhiều người đã thích nghi hoặc tìm thấy giá trị của công việc này. "Sự chuyển dịch này đáng khuyến khích để phát triển kinh tế và không phá vỡ cấu trúc thị trường lao động", ông Tuấn nói.
Theo chuyên gia, freelance giúp người lao động làm chủ thời gian, chăm sóc bản thân, gia đình và tạo nguồn thu nhập mới cao hơn mức lương cũ.
Với Hữu Đức, làm việc tại nhà giúp anh tăng thu nhập, tiết kiệm tiền thuê trọ khi chuyển về quê, không còn lo cảnh tắc đường, chi phí sinh hoạt cao ở thành phố. Chưa kể, công việc này giúp anh có thời gian nghỉ ngơi, đi du lịch dài ngày không cần xin phép. "Tôi cũng không phải quan tâm đến thái độ của sếp, nín nhịn khách hàng khó tính hay cố hòa hợp với đồng nghiệp", Đức nói.
Năm năm làm freelancer cũng giúp Hồng Nhung đứng ngoài vòng xoáy của biến động kinh tế, không lo bị cơ quan đuổi việc hoặc cắt giảm lương khi được làm chủ công việc. Cô còn tiết kiệm một khoản tiền khá lớn khi giảm mua quần áo, mỹ phẩm hay đi ăn uống cùng đồng nghiệp. "Và hơn hết, tôi có nhiều thời gian để chăm sóc gia đình", cô nói.
Ngoài cải thiện thu nhập, PGS.TS Đỗ Minh Cương, Phó Viện trưởng Viện Văn hóa kinh doanh, cho rằng làm việc từ xa sẽ thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế số, mức GDP của ngành này có thể chiếm đến 30% tổng GDP cả nước đến năm 2030.
Theo báo cáo nghiên cứu "e-Conomy SEA 2021" do Tập đoàn Google, Bain (Mỹ) và Temasek (Singapore) thực hiện, nền kinh tế Internet của Việt Nam năm 2021 đạt giá trị 21 tỷ USD, đóng góp hơn 5% GDP, cao gấp 7 lần năm 2015, dự kiến đạt 57 tỷ USD năm 2025, đứng thứ hai khu vực Đông Nam Á. Tốc độ tăng trưởng năm 2021 đạt 31%, dự kiến tăng trung bình khoảng 29% mỗi năm cho đến 2025.
Ngoài trải nghiệm lối sống mới, tăng thu nhập, một số người chuyển sang làm freelancer do cảm giác kiệt sức khi thường xuyên phải tăng ca, sếp liên tục giao việc từ sáng đến đêm. Ngân Hà, 29 tuổi ở Bắc Ninh, hiện quản lý một blog công nghệ là ví dụ.
Quyết định rời bỏ công việc văn phòng sau 5 năm gắn bó của Hà không phải do lương hay chế độ đãi ngộ thấp, mà cảm giác bị vắt kiệt sức. "Tôi dần thiếu nhiệt huyết, không còn thiết tha đi làm hay gắn bó với công ty. Tôi đi làm chỉ để chấm công", cô nói.
Hà giống như các nhân viên ủng hộ làn sóng "quiet quitting" (âm thầm nghỉ việc) xuất hiện ở nhiều nước trên thế giới. Cụm từ này ám chỉ những người chỉ làm đủ, không phấn đấu, không thích đi chơi cùng đồng nghiệp và tắt mọi liên lạc khi hết giờ làm.
Theo các chuyên gia, "quiet quitting" không phải là hiện tượng mới bởi luôn tồn tại những giai đoạn người lao động chán nản, muốn nghỉ việc. Đặc biệt là sau hai năm dịch bệnh, xu hướng này gia tăng trên phạm vi toàn cầu, cho thấy mức độ sụt giảm về độ hài lòng trong công việc.
Ở Việt Nam chưa có thống kê chính thức về số người theo trào lưu "quiet quitting" nhưng khảo sát nguồn nhân lực của Anphabe ghi nhận trong quý I/2022 cho thấy tỷ lệ nghỉ việc tại các doanh nghiệp cao nhất so với ba năm trở lại đây, đặc biệt là lao động trẻ. Đến tháng 4/2022, có tới 260.000 trong số gần 4 triệu thành viên tại Việt Nam đã cập nhật trạng thái "Đang tìm việc mới" tức là công khai thông báo sắp nghỉ việc dù vẫn đi làm.
Báo cáo Toàn cảnh lao động 2022 của ManpowerGroup cũng chỉ ra, gần 50% lao động muốn đổi công ty để có phúc lợi tốt hơn, linh hoạt thời gian, địa điểm làm việc. Xu hướng lao động ưu tiên công việc linh hoạt về thời gian, địa điểm cũng được chuyên trang Việc làm tốt chỉ ra trong báo cáo việc làm 6 tháng đầu năm nay. Trên 60% trong tổng số hơn 1.300 công nhân được khảo sát trả lời muốn đổi nghề, tìm việc làm trực tuyến, gia công tại nhà, bán hàng, tài xế, giao hàng...
Chia sẻ trên VnExpress tháng 6/2022, bà Trần Minh Ngọc, Giám đốc chuyên trang Việc làm tốt, cho biết từ đầu năm 2022, kỳ vọng thời gian, nơi chốn làm việc linh hoạt được người lao động đặt ngang hàng với mong muốn về tiền lương, phúc lợi.
Bên cạnh những mặt tích cực, các chuyên gia cảnh báo người lao động cần thận trọng khi chuyển việc và xác định rõ freelancer là công việc tự do đồng nghĩa với việc phải tự lo. Họ có thể đối diện với tình trạng thu nhập bấp bênh; tự lo bảo hiểm xã hội; không được hưởng các chế độ phúc lợi từ doanh nghiệp; sức khỏe bị giảm sút do giờ giấc sinh hoạt không điều độ.
"Để tránh trường hợp làm vài tháng rồi quay lại văn phòng, người lao động cần nghiên cứu kỹ tiềm năng của công việc và thế mạnh của bản thân thay vì chạy theo trào lưu", PGS. TS Đỗ Minh Cương đưa lời khuyên.
Sau ba tháng làm tự do, Nhật Hạ, ở TP HCM đang gửi hồ sơ xin việc và đi phỏng vấn trở lại. Cô gái 26 tuổi nói freelancer có thể khiến thu nhập gấp 4 lần, nhưng phải làm liên tục 15-16 tiếng mỗi ngày khiến mắt thâm đen và bị rối loạn giấc ngủ.
"Không phải lúc nào cũng có việc, có tháng tôi chỉ kiếm 2-3 triệu đồng bởi tiền lương phụ thuộc vào khả năng tìm kiếm khách hàng, trình độ chuyên môn, kỹ năng mềm và mức độ uy tín của từng cá nhân", cô nói.
Từ ngày chuyển việc, Hạ phải tìm hiểu quy trình đóng bảo hiểm cho lao động tự do, không được hưởng tiền trợ cấp xăng xe, sinh nhật, lương tháng thứ 13, thưởng lễ tết và mất kết nối với đồng nghiệp. Chưa kể, thiếu người giám sát và nhắc nhở dễ khiến cô ăn uống, nghỉ ngơi không điều độ, làm việc theo tâm trạng, nhiều khi ngủ cả ngày và bắt đầu làm việc lúc đêm muộn, khiến hiệu suất giảm.
"Tự do là ưu điểm của ngành freelancer, nhưng đồng nghĩa với việc lao động phải tự lo mọi việc. Với một người không biết sắp xếp lịch trình, thiếu kinh nghiệm như tôi vẫn nên quay lại văn phòng", Hạ bộc bạch.
Quỳnh Nguyễn
Đường trở lại trường của thiếu niên bỏ học nuôi em 
Đà Nẵng
Lưu Hữu Nghị (16 tuổi) định chờ em gái học xong mới quay lại trường, nhưng hành trình đến lớp của thiếu niên mồ côi sớm hơn dự tính khi gặp thầy Quyền, trường Hy Vọng.
"Anh hai nghỉ rồi mốt làm gì?", cô bé Lưu Gia Nghi (14 tuổi) hỏi, sau khi nhận ra anh trai mình đã bỏ học ba ngày. "Nghi ham học, Nghi đi trước, anh hai đi làm kiếm tiền nuôi. Chờ Nghi học xong thì anh hai đi học tiếp", Nghị tiếp lời.
Cuộc trò chuyện của hai đứa trẻ mồ côi trong căn nhà cuối hẻm ở Sài Gòn chỉ có hai câu đối đáp. Cô bé Nghi không nói gì thêm, chỉ khóc vì hiểu rằng không có tiền đồng nghĩa một đứa phải nghỉ hoặc cả hai anh em thất học.
Tháng 10/2021, TP HCM bắt đầu gỡ phong tỏa sau gần bốn tháng thực hiện hàng loạt chỉ thị phòng chống dịch. Năm học mới bắt đầu bằng bài giảng online, thầy trò vẫn nhìn nhau qua màn hình máy tính. Mười ba ngày sau khi mẹ qua đời vì Covid, Lưu Hữu Nghị quyết định ôm chồng sách cất vô tủ, khóa trái rồi bỏ học.
Hơn 23.000 cuộc đời mất đi, hơn 2.000 trẻ mồ côi cha, mẹ hoặc mất cả cha lẫn mẹ sau đợt dịch, theo thống kê từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội tới tháng 10/2021. Trong đó có anh em Lưu Hữu Nghị, Lưu Gia Nghi.
Người cha qua đời từ bốn năm trước sau cơn nhồi máu cơ tim. Căn nhà không số cuối hẻm ở ấp 7, xã Đông Thành, huyện Hóc Môn, tổ ấm của bốn người giờ còn hai đứa trẻ mồ côi nương tựa nhau. Ngày tiễn đưa cha và ngày nhận hũ tro cốt mẹ, Nghị đều không dám khóc. Lần đầu để làm chỗ dựa cho mẹ, lần sau thành nơi bấu víu cho em.
Bộ đồng phục học sinh thay bằng đồng phục nhân viên quán trà sữa, nhà sách, nhà hàng, mỗi ngày của Nghị bắt đầu từ 5h sáng và kết thúc 22h sau ca học tiếng Anh ban đêm. Món tiền 4 triệu đồng kiếm được mỗi tháng phân chia rất rõ ràng: một triệu tiền học cho em gái, 2 triệu ăn uống và một triệu chi trả điện nước. Khoản tiền hỗ trợ trẻ mồ côi từ các đoàn thể, hai anh em gửi sổ tiết kiệm lo việc lớn sau này.
"Cứ làm miết rồi quen, em chưa bao giờ thấy mệt. Mệt sẽ không có ai lo cho em gái", Nghị mân mê những ngón tay chai sần, nhớ mình chưa một ngày nghỉ ngơi từ khi mẹ mất.
Cách nơi hai anh em ở gần 2.000 cây số về phía bắc, ý tưởng một ngôi trường mang tên Hy Vọng ra đời: nuôi dạy 1.000 trẻ nhỏ mất cha mẹ vì dịch cho đến khi khôn lớn. Chọn khai sinh ngôi trường không giống bất kỳ trường học nào trên đất nước, trong thời điểm mà xã hội đang chịu nhiều mất mát, sợ hãi lẫn hoài nghi là một sự thách thức. Nhưng trong vô vàn cách giúp lũ trẻ, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch tập đoàn FPT - người sáng lập trường Hy Vọng chọn cho chữ thay vì cho tiền, bởi niềm tin "có chữ lẫn nếp sống kỷ cương sẽ giúp những đứa trẻ thay đổi cuộc đời".
Nhận phụ trách dự án trường Hy Vọng - thầy Hoàng Quốc Quyền cùng các cộng sự trong vòng một năm đã tìm đến gần 3.000 nhà có trẻ mồ côi vì Covid-19 để thuyết phục người thân, gia đình trao các em cho nhà trường nuôi dạy.
Thầy Quyền tìm đến nhà Nghị vào một buổi chiều cuối đông 2021, khi cậu vừa tan ca ở tiệm trà sữa. Thầy kể với Nghị về ngôi trường và những bạn bè đồng cảnh với em. Có bạn sau hơn một năm vẫn nghĩ mẹ mình đang đi khám bệnh chưa về. Có bạn mất cả cha lẫn mẹ, về quê sống với ông bà. Có đôi bạn bị đại dịch chia lìa, đứa ở Bình Dương, đứa về Quảng Ngãi, biệt tin nhau rồi gặp lại nhau trong trường. Lũ trẻ chẳng dám nói to, chỉ lí nhí hỏi "Nhà mày ai mất?"...
Cuộc trò chuyện gần hai tiếng khi ấy chẳng khiến Hữu Nghị dám đặt trọn niềm tin vào người đàn ông mình gặp lần đầu. Dù cậu nhìn thấy rõ cơ hội đi học cho cả hai anh em và nhẹ gánh lo sinh hoạt phí. Người thân các em cũng không tin có ngôi trường nuôi ăn nuôi học miễn phí đến năm 18 tuổi, còn hỗ trợ việc làm trong tập đoàn. Nghị nhờ người quen và tự mình tìm hiểu thêm thông tin ngôi trường, rồi đồng ý gặp thầy Quyền nói chuyện thêm một lần nữa.
"Ra Đà Nẵng hay ở lại Sài Gòn? Rồi ai thờ cúng cha mẹ nếu đi?", những ý nghĩ luẩn quẩn khiến Nghị nhiều đêm mất ngủ. Nhưng rồi người bạn thân nhất động viên "Cơ hội chỉ đến một lần. Cứ đi đi, thành công rồi lại về Sài Gòn" và lời hứa "Nhang khói ba mẹ để dì lo" của dì Ba giúp Nghị quyết tâm đi học.
Sau lễ Vu Lan tháng 7, hai anh em cùng dì Ba mang tro cốt cha mẹ lên chùa nương nhờ cửa Phật. Lũ trẻ bàn nhau bán bớt đồ đạc rồi cho thuê lại căn nhà với giá 2,5 triệu đồng mỗi tháng. Món tiền góp tiếp vào sổ tiết kiệm. Hai anh em chừa lại một gian phòng, đưa hết kỷ vật của ba mẹ vào trong rồi khóa cửa. Chiếc xe máy ba dành dụm mấy năm trước để chạy xe ôm, đưa anh em tới trường, Nghị giao cho người em họ đi lại.
Đầu tháng 8, anh em Lưu Hữu Nghị, Lưu Gia Nghi cùng gần 200 bạn học nhập trường Hy Vọng ở Đà Nẵng. "Con vui khi gặp thầy, con đã đủ tin tưởng để ở lại đây", Nghị nói với thầy Quyền ngày hội ngộ.
Nghỉ giữa chừng từ năm ngoái, nên khi nhập trường cậu phải học lại từ lớp 10 và được xếp cùng lớp với em gái. Hai anh em vì thế có nhiều thời gian gặp gỡ, kèm nhau học bài. Khu nội trú xếp nam, nữ khác tầng và nhà ăn cũng riêng biệt, hai đứa trẻ thường trò chuyện lúc ra chăm vườn rau, lúc đoàn thiện nguyện đến cắt tóc miễn phí. Thi thoảng Nghi than nhớ nhà, Nghị lại động viên em "ráng học cho ngon, ba năm nữa anh hai đưa em về lại Sài Gòn".
Nghị được xếp ở cùng phòng với hai nam sinh khác. Chung cảnh ngộ nên lũ trẻ dễ dàng bảo ban nhau học bài, chia sớt buồn vui lẫn nỗi nhớ nhà. Tranh thủ buổi tối được dùng điện thoại 45 phút, cậu thường gọi điện về cho cậu, dì ở trong Nam, báo tin mình vẫn ổn, chỉ chưa quen lắm với đồ ăn miền Trung nhiều cay ít ngọt.
Trong ngày hội tới trường cuối tháng 8, Lưu Hữu Nghị đại diện hơn 200 học sinh lên sân khấu cảm ơn Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, những người đồng sáng lập trường Hy Vọng. Nghị không kể nhiều về hoàn cảnh vì biết bạn bè trong mái nhà chung đều có những khoảng trống lớn sau đại dịch.
Năm học mới bắt đầu khi Hữu Nghị đứng dưới sân khấu nhảy vũ điệu minh họa cho bài hát Nối vòng tay lớn. Phía trên, Gia Nghi cùng bạn học đến từ ba miền Bắc - Trung - Nam hòa giọng "người chết nối linh thiêng vào đời. Và nụ cười nối trên môi".
Hồng Chiêu - Nguyễn Đông
Vườn quốc gia Ba Vì kẹt cứng người ngắm hoa dã quỳ 
Hà Nội
Hàng nghìn người đổ về Vườn quốc gia Ba Vì để chiêm ngưỡng những triền hoa dã quỳ nở rộ nhưng không ít người phải quay về vì quá đông, xếp hàng cả buổi sáng 20/11.
Nhìn dòng người, xe xếp hàng chật cứng con đường độc đạo từ chân núi dẫn lên khu vực bán vé vào Vườn quốc gia Ba Vì (huyện Ba Vì) sáng 20/11, Nguyễn Thu Trang (19 tuổi) thở dài ngao ngán.
Trang cùng bạn đi gần 20 km từ nhà ở huyện Thạch Thất đến đây với hy vọng được chiêm ngưỡng và chụp ảnh những triền núi nhuộm vàng bởi hoa dã quỳ đang độ nở rộ. Nhưng điều cô gái 19 tuổi không ngờ là khách tham quan phải xếp hàng từ lối rẽ vào Vườn quốc gia đến khu vực soát vé, tắc dài hơn một km, nhiều người than thở chờ cả tiếng vẫn chưa đến lượt.
Đến nơi lúc 9h30 nhưng hơn 11h Trang mới nhích được đến trạm bán vé. "Hơn 10 lần đến đây vào những thời điểm khác nhau, nhưng lần đầu tôi thấy tình trạng ùn tắc kéo dài, đi tiếp không được, quay lại cũng không xong", cô gái than thở.
Ngay cả khi đã qua trạm soát vé, Trang nhận ra đường lên đỉnh núi vẫn có nhiều đoạn tắc cục bộ, đặc biệt là các đoạn ven đường có hoa dã quỳ nở rộ hoặc khu vực đồi hoa bởi nhiều người dừng xe chụp ảnh. Lực lượng bảo vệ liên tục nhắc mọi người di chuyển, tránh ách tắc nhưng hiệu quả không được bao nhiêu.
Bị kẹt cứng trong dòng người ở nhiều đoạn dốc, Trang nói không ít lần định quay về nhưng chiều xuống núi gần như không còn bởi đoàn xe máy, ô tô di chuyển lên ngày càng đông. Tiếc công sức đi xa nên Trang và bạn tiếp tục hành trình, hy vọng càng lên cao càng thoáng.
Đến trước Trang 30 phút, Nguyễn Đình Cánh, 22 tuổi, ở quận Nam Từ Liêm cũng phải xếp hàng chờ mua vé. Cánh nói, vị trí anh đứng cách phòng bán vé chừng một km, phía trước có cả nghìn người.
"Thậm chí khi chỉ cách cổng vào chừng hơn một trăm mét, tôi cũng mất đến 16 phút di chuyển. Nhiều đoạn phải chờ 5 phút mới nhích được một mét", Cánh cho biết. Sau một tiếng rưỡi nhích đến cổng, chàng trai 22 tuổi mất thêm 30 phút xếp hàng mua vé. Tổng thời gian chờ mất gần 2 tiếng, trước khi di chuyển đến khu vực bãi xe để trèo lên đỉnh núi.
"Tôi không nghĩ sẽ đông như vậy, thậm chí còn tắc hơn phố đi bộ cuối tuần. Nếu biết trước có ùn tắc tôi sẽ không chọn lên ngày hôm nay, chưa kể nhiều đoạn tắc ở lưng chừng đèo khá nguy hiểm với những bạn nữ tay lái yếu", chàng trai chia sẻ.
Đại diện Ban quản lý Vườn Quốc gia Ba Vì cho biết lượng khách đến tham quan lớn trong ngày 20/11 nên xảy ra tình trạng ùn tắc vào buổi sáng. "Một phần do vào ngày cuối tuần, trùng ngày Nhà giáo Việt Nam, lại đúng dịp hoa dã quỳ vào mùa nên lượng khách đổ về lớn", vị này thông tin.
Dù đã kiên nhẫn chờ đợi nhưng khi thấy tình trạng ùn tắc kéo dài, nhiều phương tiện đứng một chỗ, Nguyễn Dương, 21 tuổi, ở quận Cầu Giấy quyết định quay về sau khi chờ hơn một giờ mà chưa thể tiến thêm 500 m. Anh nhận thấy có rất nhiều người giống mình, chưa đến trạm mua vé đã phải quay về vì thấy quá đông, ước chừng có lên được tới nơi cũng "hết ngày".
Chàng trai 21 tuổi cho biết nếu cố chờ có lẽ phải chiều mới lên được đến đỉnh, trong khi mùa này trời tối rất sớm. Đặc biệt đường lên bìa rừng nhỏ hẹp, khá dốc, khiến tình trạng tắc nghẽn trở nên nghiêm trọng.
"Tôi muốn dành thời gian cuối tuần đến nơi yên tĩnh, ít người để thư giãn chứ không phải cố chen vào nơi đông người, nên quyết định quay về", Dương nói và cho biết sẽ quay trở lại vào ngày giữa tuần, hoặc các dịp tránh lễ, tết.
Theo một số người dân địa phương, khoảng 3 giờ chiều cùng ngày tình trạng ùn tắc mới chấm dứt.
Quỳnh Nguyễn
Bốn tác dụng không ngờ của dầu gió 
Ngoài giảm ho, sát trùng, trị bệnh ngoài da... dầu gió còn nhiều công dụng khác.
Thành phần chính của dầu gió là tinh dầu như bạc hà, khuynh diệp, hương nhu, quế, tràm và các chất chiết xuất từ tinh dầu như menthol, methyl salicylat, camphor... Theo y học, dầu gió có tác dụng giúp hạ sốt, ra mồ hôi, giảm đau, giảm ho, sát trùng. Dùng chữa những chứng bệnh như cảm lạnh, cảm cúm, nhức đầu, sổ mũi, đau khớp, côn trùng đốt...
Ngoài ra, khi kết hợp với những nguyên liệu khác, dầu gió còn có những tác dụng sau:
1. Tinh dầu gió với tỏi: Khắc tinh của muỗi
Lấy vài củ tỏi, cắt thành lát mỏng, nhỏ. Bọc tỏi đã cắt vào một chiếc khẩu trang, sau đó nhỏ dầu gió lên. Số lượng dầu nhỏ vào tỏi tùy theo sở thích nhưng không nên quá đậm đặc. Cuối cùng buộc túi lại.
Có thể làm số lượng nhiều rồi đặt những chiếc túi này ở nơi có nhiều muỗi như cửa sổ, cửa ra vào, gầm giường. Mùi tiết ra từ tỏi và tinh dầu sẽ khiến muỗi sợ hãi, bạn có thể đi ngủ mà không cần đóng cửa sổ. Việc chế tạo chiếc túi chống muỗi này vừa đơn giản, lại tiết kiệm.
2. Tinh dầu gió với dấm trắng: Khử mùi hôi nhà vệ sinh
Đổ 150-200 ml giấm trắng vào một chiếc bát hoặc bình tưới cây loại nhỏ. Nhỏ thêm 10-15 giọt dầu gió cùng 200 ml nước trắng để pha loãng. Trộn hoặc lắc đều hỗn hợp này với nhau.
Dùng hỗn hợp tinh dầu gió và dấm trắng xịt trực tiếp vào bồn cầu hoặc xung quanh nhà vệ sinh. Mùi hôi sẽ giảm dần rồi hết hẳn. Cũng có thể xịt vào thùng rác nhằm khử mùi hôi tanh, ngăn chặn vi khuẩn và côn trùng bay nhỏ sinh sôi, phát triển.
Cùng dung dịch này, phun vào gầm giường, góc tường- những nơi muỗi thường trú ẩn cũng giúp tránh được muỗi. Ngoài ra, dung dịch dầu gió-dấm trắng còn có thể khử mùi hôi giày, loại bỏ băng dính hai mặt trên tường hay làm sạch chiếu mây trúc, khử mùi phòng... Chỉ cần xịt vào những nơi cần xử lý, bạn sẽ thấy hiệu quả tức thì.
3. Dầu gió-nước rửa bát: Diệt rệp trên cây
Nếu trên cây hoa xuất hiện những con rệp hoặc bọ nhỏ, có thể sử dụng hỗn hợp dầu gió-nước rửa bát để xử lý.
Cách làm khá đơn giản. Nhỏ vài giọt dầu gió cùng một ít nước rửa bát và nước trắng vào một chai nhựa bỏ không. Lắc đều bình rồi xịt ở những vị trí xuất hiện rệp, nhện đỏ hoặc những côn trùng nhỏ khác. Cách làm này hiệu quả mà an toàn đối với những cây trồng ở trong nhà.
4. Dầu gió-kem đánh răng: Tẩy vết mực trên quần áo
Nếu quần áo chẳng may dính vết mực của bút bi, không thể giặt sạch, bạn có thể áp dụng phương pháp dưới đây:
Đổ dầu gió tại vị trí xuất hiện vết mực bút bi, tinh chất dầu có thể hòa tan các thành phần có trong mực bút. Bước tiếp theo là bôi kem đánh răng xung quanh vết mực, bởi trong kem đánh răng chứa chất mài mòn, có tác dụng làm sạch nhất định. Tiếp đó, đổ ít nước sạch vào vết mực rồi dùng tay vò, mực bút bi sẽ mờ dần. Bước cuối cùng là giặt áo với bột giặt bình thường, đảm bảo sẽ trắng sạch như mới.
Dung dịch dầu gió-kem đánh răng còn có tác dụng khử mùi hôi phòng, thùng rác, loại bỏ vết dầu mỡ trong nhà bếp.
Trang Vy
Những hành xử của cha mẹ khiến trẻ cảm thấy tội lỗi 
Rất nhiều trường hợp, phản ứng của cha mẹ làm trẻ cảm thấy xấu hổ, tội lỗi và gây ra tổn thương lòng cho con mà chính họ cũng không nhận ra.
Dưới đây là 10 tình huống khiến trẻ cảm thấy tội lỗi cha mẹ nên tránh.
Đánh đồng hành động với bản chất con người
"Điều quan trọng là phải tách đứa trẻ khỏi hành động của chúng. Bởi một khi bạn gộp chung, có thể gây ra cảm giác tội lỗi", Keneisha Sinclair-McBride, nhà tâm lý học lâm sàng tại Bệnh viện nhi Boston, ở Massachusetts (Mỹ) nói.
Rất nhiều cha mẹ nói các câu: "Con cẩu thả quá", "Lúc nào con cũng chậm như rùa"... mà không nhận ra sẽ làm tổn thương hoặc "dán nhãn" lên con người của trẻ. Tốt hơn hết bạn nên hít thở sâu, sau đó chỉ nói về hành động đó và mọi hậu quả có thể xảy ra. Ví dụ: "Mẹ đã yêu cầu con dọn phòng mà sao vẫn vương vãi đồ chơi khắp nơi. Ngay bây giờ con dọn sạch rồi mới được đi ngủ".
Thay vì đưa ra những nhận xét mang tính cảm xúc, phán xét, hãy đưa con bạn vào chế độ giải quyết vấn đề. Sai lầm là cơ hội để học hỏi, không đáng xấu hổ.
Khiến trẻ thấy mình phải chịu trách nhiệm với tâm trạng của cha mẹ
Theo nhà trị liệu Sinclair-McBride, về bản chất trẻ tự coi mình là trung tâm vì phù hợp với sự phát triển của chúng. "Điều này có nghĩa trẻ có thể nhận tội về những việc mà chúng thực sự không phải chịu trách nhiệm. Trẻ cũng rất dễ ảnh hưởng bởi tâm trạng và hành vi của người chăm sóc, nên sẽ cảm thấy có lỗi khi nhận thấy cha mẹ đang buồn", Sinclair-McBride lưu ý.
"Trẻ thường tin mình là nguyên nhân gây ra sự đau khổ của cha mẹ và có cảm giác mạnh mẽ và khuếch đại về điều đó", nhà trị liệu tâm lý Noel McDermott nói thêm.
Chuyên gia này đề nghị nên ôm và thể hiện tình cảm để trấn an con, rằng con được yêu thương. Với trẻ lớn, hãy nói rằng nỗi buồn của bạn không liên quan đến con, nhưng đừng đi vào chi tiết.
Tranh cãi trước mặt con
Bởi vì bản chất trẻ em là trung tâm nên có thể tin rằng mình là nguyên nhân gây ra những bất đồng của cha mẹ. Vì vậy, tốt nhất là tránh tranh cãi trước mặt con.
Ví dụ khi lên kế hoạch tổ chức tiệc sinh nhật cho con, cha mẹ có thể nhận ra chi phí vượt quá ngân sách nên khó chịu với nhau. Điều này khiến đứa trẻ nghĩ chúng gây ra vấn đề vì đó là bữa tiệc của chúng.
"Bạn phải nhớ rằng trẻ em không thể hiểu được sự phức tạp của các mối quan hệ và cảm xúc của người lớn. Thay vì hiểu cha mẹ đang căng thẳng, trẻ lại cho rằng chính mình là nguyên nhân của sự đau khổ và cảm thấy tội lỗi", Knippenberg nói. Chuyên gia khuyên nên thảo luận riêng trước khi thảo luận công khai có con ở đó.
Nói trẻ bằng các từ "hư", "ngoan"
"Một số trẻ khuyếch đại cảm giác tội lỗi, cho rằng chúng sẽ trở thành một đứa trẻ hư. Và theo thời gian nó có thể phát triển thành sự xấu hổ, tự ti", nhà giáo dục nuôi dạy con cái Laura Linn Knight, nói.
Chuyên gia khuyên cha mẹ nên chú ý đến từ ngữ mình sử dụng. Dùng các từ như "trai/gái hư" hoặc "trai/gái ngoan" có thể vô tình tạo ra những lối mòn trong não trẻ, nơi chúng liên tục đánh giá bản thân tốt hay xấu.
"Khi một đứa trẻ có thói quen nghĩ mình hư hay ngoan, điều đó có thể dẫn đến cảm giác tội lỗi, cầu toàn cao hơn và tạo ra các chiến lược đối phó không lành mạnh để giữ được mình 'ngoan' trong mắt cha mẹ. Mặt khác, khi một đứa trẻ cảm thấy bị coi là "xấu", chúng có thể chấp nhận bị dán nhãn và cư xử không đúng mực", nhà tâm lý nói.
Để tránh việc này, cha mẹ nên cố gắng dùng ngôn ngữ rõ ràng. Ví dụ nếu nếu con la hét với bạn, thay vì nói: "Con là đứa hư đốn vì la mắng với mẹ", hãy nói: "Mẹ quan tâm tới con, tuy nhiên hành vi la hét với người lớn là không ổn". Sau đó, khi con bạn đã bình tĩnh lại, bạn có thể nói về việc mọi người đều phạm sai lầm và tất cả chúng ta đều có những điều cần cố gắng khắc phục. Giúp con bạn học những hành vi mới bằng cách tập trung vào các giải pháp", Knigh nói.
Không cho cơ hội chuộc lỗi
Khi đứa trẻ phạm lỗi, điều quan trọng là cho cơ hội để sửa sai. Cha mẹ nên cố gắng xử lý cảm giác bị tổn thương, thất vọng và cởi mở đón nhận lời xin lỗi của con. "Nếu cha mẹ sẵn sàng chấp nhận sự chuộc lỗi của con bằng những cái ôm, hôn, món quà, bức tranh, mà không oán giận thì tội lỗi sẽ được hóa giải", Beresin nói.
Mặt khác nếu cha mẹ phản ứng lại hành động xấu của trẻ bằng sự tức giận, bỏ rơi, trả đũa, sẽ chỉ làm tăng thêm sự lo lắng, cảm giác tội lỗi và ngăn cản vấn đề được giải quyết.
"Cha mẹ có thể trừng phạt con cái, nhưng quan trọng nhất là phải sẵn sàng chấp nhận sự xin lỗi, sửa đổi của con. Khi làm được điều này, bạn đang giúp con học được bài học từ sai lầm", Beresin nói.
Hình phạt khắc nghiệt
Các hình phạt phải phù hợp với tội lỗi. Beresin khuyên nên sử dụng thời gian trừng phạt đó để nói về những gì đã xảy ra và thể hiện sự cởi mở trong việc giải quyết tình huống và sửa đổi.
"Các hình phạt quá mức là không cần thiết, có thể khiến trẻ nghĩ không công bằng, gây ra cảm giác tội lỗi cho trẻ", Beresin nói.
Tránh đối thoại cảm xúc
Các chuyên gia đề nghị thường xuyên trò chuyện. Chúng ta càng ngồi lại với nhau sau một sự cố, càng có thể xử lý những gì đã xảy ra. Đặt câu hỏi mở kiểu như "Con cảm thấy sao khi mẹ hét lên như vậy?", "Việc mẹ làm khiến con cảm thấy thế nào?".
Thay vì lờ đi, hãy lắng nghe con, cảm nhận cảm xúc của con. "Hãy nhớ rằng tất cả trẻ em đều muốn được chấp thuận. Một khi biết những gì cha mẹ đánh giá cao và hy vọng, chúng sẽ biết cách làm những điều đúng đắn", Beresin nói.
Áp đặt mục tiêu của mình lên con
Không có gì lạ khi cha mẹ cho con tham gia các hoạt động mà họ ước được làm thờ thơ ấu. Song trước khi cho con học, hãy hỏi con xem có thích không và hỏi chính bạn làm vậy là vì con hay vì mình. Tránh đặt ước mơ, mục tiêu của bạn lên con. Nếu không, có thể khiến con cảm thấy như chúng đang làm gì cực sai trái.
"Một cái bẫy phổ biến là cha mẹ vượt quá những gì thực sự muốn cho con, nên khi con phản ứng tiêu cực, bạn sẽ cho rằng chúng vô ơn với những gì mình đã làm cho", Knippenberg nói.
Khen con người khác
Hãy chú ý đến cách bạn nói về những đứa trẻ khác. Nhiều bậc cha mẹ thường xuyên khiến con cảm thấy bị so sánh và kém cỏi.
"Em Khoai làm cái gì cũng gọn gàng, còn con đi đến đâu là đồ đạc tung đến đấy". "Bạn Sò đã biết làm đồ ăn sáng, cuối tuần mẹ bạn ấy chỉ việc nằm trên giường đã được phục vụ"... Các câu đại loại như vậy sẽ khiến trẻ cảm thấy tổn thương.
"Hãy kiềm chế không chia sẻ điều này và suy nghĩ kỹ xem lý do thực sự bạn chia sẻ là gì. Rất có thể bạn đang so sánh", Knippenberg nói.
Người lớn không xin lỗi hoặc thừa nhận sai lầm
Beresin khuyên luôn xin lỗi và sửa đổi nếu bạn đi quá giới hạn. Ví dụ, nếu chúng ta la mắng một đứa trẻ vì quá ồn ào khi chơi đùa, cần lưu ý chúng chỉ là những đứa trẻ, chơi đùa quá khích là bình thường.
Nếu bạn cảm thấy mình đã đi quá xa, hãy dành thời gian để xin lỗi. Các bậc cha mẹ đôi khi sợ rằng việc xin lỗi con sẽ làm giảm uy quyền của mình. Song thực tế khi cha mẹ thừa nhận mình sai, sẽ gieo rắc sự tôn trọng và xây dựng hình mẫu về lòng can đảm cho trẻ.
Bảo Nhiên (Theo Huffpost)
Chủ spa chi hàng trăm triệu làm vườn trong phố
Hà Nội
Chị Nguyễn Thương ở quận Nam Từ Liêm khiến bạn bè, người thân ngạc nhiên khi đầu tư hàng trăm triệu đồng vào hệ thống chậu trồng cây, nhà màng, máy xử lý nước loại bỏ kim loại nặng... để làm vườn sân thượng.
Luôn có đam mê với trồng rau, làm vườn, nên khi sửa sang lại spa của mình mới đây, Nguyễn Thương, 28 tuổi, quyết định cải tạo sân thượng để làm một khu vườn với tiêu chí không chỉ sạch, mà còn đẹp và hiện đại.
"Mình tham khảo kinh nghiệm làm vườn của nhiều người, cuối cùng chọn một hệ thống chậu màu trắng chứa được nhiều đất, tối ưu được diện tích trồng. Ưu điểm nhất là các chậu này là có thể lọc bỏ nước tưới cây dẫn về một đầu xả, không thải ra vườn, nên không ảnh hưởng đến trần", Nguyễn Thương chia sẻ.
Luôn có đam mê với trồng rau, làm vườn, nên khi sửa sang lại spa của mình mới đây, Nguyễn Thương, 28 tuổi, quyết định cải tạo sân thượng để làm một khu vườn với tiêu chí không chỉ sạch, mà còn đẹp và hiện đại.
"Mình tham khảo kinh nghiệm làm vườn của nhiều người, cuối cùng chọn một hệ thống chậu màu trắng chứa được nhiều đất, tối ưu được diện tích trồng. Ưu điểm nhất là các chậu này là có thể lọc bỏ nước tưới cây dẫn về một đầu xả, không thải ra vườn, nên không ảnh hưởng đến trần", Nguyễn Thương chia sẻ.
Sân thượng rộng 50 m2, trong đó diện tích trồng cây khoảng 30 m2, nằm trên tầng 7. Vườn sử dụng bốn loại chậu để phục vụ các loại cây trồng khác nhau.
Đầu tiên là chậu cố định, chứa được rất nhiều đất. Thương dùng nó trồng các loại rau nước như cải xoong, rau cần, rau muống, cho đến các loại cải, súp lơ, xà lách. Thứ hai là loại chậu ghép, thường đặt chạy dài theo các góc vườn, kích thước dài bao nhiêu tùy ý. Ở đây, gia chủ hay trồng các loại cà chua, đỗ, dưa chuột...
Sân thượng rộng 50 m2, trong đó diện tích trồng cây khoảng 30 m2, nằm trên tầng 7. Vườn sử dụng bốn loại chậu để phục vụ các loại cây trồng khác nhau.
Đầu tiên là chậu cố định, chứa được rất nhiều đất. Thương dùng nó trồng các loại rau nước như cải xoong, rau cần, rau muống, cho đến các loại cải, súp lơ, xà lách. Thứ hai là loại chậu ghép, thường đặt chạy dài theo các góc vườn, kích thước dài bao nhiêu tùy ý. Ở đây, gia chủ hay trồng các loại cà chua, đỗ, dưa chuột...
Loại chậu cố định hình tròn này có thể di chuyển khắp nơi, rất thích hợp trồng su hào, bắp cải. Ngoài ra, Thương còn có loại chậu kẹp ban công, hiện trồng dâu tây.
Chi phí cho hệ thống chậu, giá đỡ, đất trồng trộn sẵn, cùng hệ thống tưới, quạt đối lưu, đèn năng lượng mặt trời là hơn 100 triệu đồng.
Loại chậu cố định hình tròn này có thể di chuyển khắp nơi, rất thích hợp trồng su hào, bắp cải. Ngoài ra, Thương còn có loại chậu kẹp ban công, hiện trồng dâu tây.
Chi phí cho hệ thống chậu, giá đỡ, đất trồng trộn sẵn, cùng hệ thống tưới, quạt đối lưu, đèn năng lượng mặt trời là hơn 100 triệu đồng.
Nguyễn Thương quan niệm, không phải cứ tự tay trồng là có rau sạch, mà cần kiểm soát cả phân, đất, nước, không khí. Bởi vậy, cô làm nhà màng giúp ngăn chặn ảnh hưởng thời tiết, sâu bệnh và lọc bụi. Hệ thống lọc nước đầu nguồn, nhằm loại bỏ kim loại nặng, cũng như các loại tạp chất không ảnh hưởng đến rau.
Nguyễn Thương quan niệm, không phải cứ tự tay trồng là có rau sạch, mà cần kiểm soát cả phân, đất, nước, không khí. Bởi vậy, cô làm nhà màng giúp ngăn chặn ảnh hưởng thời tiết, sâu bệnh và lọc bụi. Hệ thống lọc nước đầu nguồn, nhằm loại bỏ kim loại nặng, cũng như các loại tạp chất không ảnh hưởng đến rau.
"Vợ chồng mình đều rất thích ăn rau sống nên chỉ tự trồng mới yên tâm. Hơn nữa, chúng mình vốn khó khăn đường con cái, chỉ muốn những gì tốt nhất cho con, đó là động lực lớn nhất cho mình làm vườn này", mẹ của cặp song sinh 29 tháng tuổi, cho hay.
"Vợ chồng mình đều rất thích ăn rau sống nên chỉ tự trồng mới yên tâm. Hơn nữa, chúng mình vốn khó khăn đường con cái, chỉ muốn những gì tốt nhất cho con, đó là động lực lớn nhất cho mình làm vườn này", mẹ của cặp song sinh 29 tháng tuổi, cho hay.
Vườn thường trồng các loại rau dòng F1 như cải keo, cải wasabi, củ cải Hàn Quốc, các loại đậu đỗ, dưa leo. Thương làm rất kỹ khâu chọn giống để đảm bảo chất lượng dinh dưỡng cao, năng suất và hạn chế được sâu bệnh.
Vườn thường trồng các loại rau dòng F1 như cải keo, cải wasabi, củ cải Hàn Quốc, các loại đậu đỗ, dưa leo. Thương làm rất kỹ khâu chọn giống để đảm bảo chất lượng dinh dưỡng cao, năng suất và hạn chế được sâu bệnh.
Diện tích vườn không lớn vẫn cung cấp lượng rau nhiều gấp đôi khả năng tiêu thụ của gia đình. Thương thường trồng các loại rau ăn lá, gieo cấy khi cây đã cao 5-10 cm. Khi cây già sẽ trồng xen vào các cây con. Dưới các chậu đậu, dưa, luôn trồng xen các rau ưa râm mát như húng, mùi... Những lúc dư rau, Thương luôn hái cho người thân và khách hàng.
"Từ ngày trồng được rau sạch, mình thấy chẳng có món quà nào thiết thực và hạnh phúc hơn là tặng rau này cho mọi người', cô nói.
Diện tích vườn không lớn vẫn cung cấp lượng rau nhiều gấp đôi khả năng tiêu thụ của gia đình. Thương thường trồng các loại rau ăn lá, gieo cấy khi cây đã cao 5-10 cm. Khi cây già sẽ trồng xen vào các cây con. Dưới các chậu đậu, dưa, luôn trồng xen các rau ưa râm mát như húng, mùi... Những lúc dư rau, Thương luôn hái cho người thân và khách hàng.
"Từ ngày trồng được rau sạch, mình thấy chẳng có món quà nào thiết thực và hạnh phúc hơn là tặng rau này cho mọi người', cô nói.
Xuất thân là con nông dân, cô gái quê Tuyên Quang không quản ngại các công việc làm vườn chân tay lấm đất. Vốn có sẵn kinh nghiệm, nay lại có thêm các dịch vụ hỗ trợ làm vườn, nên công cuộc làm "nông dân sân thượng" của cô khá suôn sẻ.
Ví như khi trồng dưa chuột lứa đầu, sẽ có một đàn chị nhiều kinh nghiệm chỉ cho cô cần phải bón dinh dưỡng thời kỳ nào, bấm ngọn ra sao, làm đúng những bước sẽ có vụ mùa bội thu. Lại có lần nhân viên quên đóng cửa vườn ban đêm, làm côn trùng bay vào gây sâu bệnh cho một chậu rau. Được tư vấn dùng dung dịch tỏi, ớt để phun, tuy nhiên phòng trường hợp lan ra cả vườn, nên cô liền nhổ bỏ trồng lứa khác.
Xuất thân là con nông dân, cô gái quê Tuyên Quang không quản ngại các công việc làm vườn chân tay lấm đất. Vốn có sẵn kinh nghiệm, nay lại có thêm các dịch vụ hỗ trợ làm vườn, nên công cuộc làm "nông dân sân thượng" của cô khá suôn sẻ.
Ví như khi trồng dưa chuột lứa đầu, sẽ có một đàn chị nhiều kinh nghiệm chỉ cho cô cần phải bón dinh dưỡng thời kỳ nào, bấm ngọn ra sao, làm đúng những bước sẽ có vụ mùa bội thu. Lại có lần nhân viên quên đóng cửa vườn ban đêm, làm côn trùng bay vào gây sâu bệnh cho một chậu rau. Được tư vấn dùng dung dịch tỏi, ớt để phun, tuy nhiên phòng trường hợp lan ra cả vườn, nên cô liền nhổ bỏ trồng lứa khác.
Mặc dù có hệ thống tưới tự động, không phải cây nào cũng tưới như nhau nên Thương thường tưới tay. Chỉ những lúc đi công tác cô mới bật hệ thống tưới thông minh từ xa.
"Việc trồng rau mình có vẻ 'dị' như cách mọi người hay nói. Mình thậm chí lắp camera để những ngày không thể lên vườn, có thể zoom cận vào từng cây xem có vấn đề gì không. Những khi có thời gian rảnh, ngoài đọc về nghề spa, mình chỉ lân la các hội trồng rau học kinh nghiệm", cô chia sẻ.
Nhiều lúc Thương rất áp lực công việc. Khi đó cô lên vườn nhặt cỏ, tưới rau, nhìn thấy cây tốt tươi, tự khắc lòng cũng thấy dịu lại.
"Mọi người hay bảo mình ăn rau cả đời cũng không hết được chi phí sửa vườn, nhưng làm vườn với mình còn là một sự tận hưởng mà so với các loại tận hưởng khác nó bền hơn, có tác dụng hơn", cô bộc bạch.
Mặc dù có hệ thống tưới tự động, không phải cây nào cũng tưới như nhau nên Thương thường tưới tay. Chỉ những lúc đi công tác cô mới bật hệ thống tưới thông minh từ xa.
"Việc trồng rau mình có vẻ 'dị' như cách mọi người hay nói. Mình thậm chí lắp camera để những ngày không thể lên vườn, có thể zoom cận vào từng cây xem có vấn đề gì không. Những khi có thời gian rảnh, ngoài đọc về nghề spa, mình chỉ lân la các hội trồng rau học kinh nghiệm", cô chia sẻ.
Nhiều lúc Thương rất áp lực công việc. Khi đó cô lên vườn nhặt cỏ, tưới rau, nhìn thấy cây tốt tươi, tự khắc lòng cũng thấy dịu lại.
"Mọi người hay bảo mình ăn rau cả đời cũng không hết được chi phí sửa vườn, nhưng làm vườn với mình còn là một sự tận hưởng mà so với các loại tận hưởng khác nó bền hơn, có tác dụng hơn", cô bộc bạch.
10 kinh nghiệm làm nhà cuối năm 
Cuối năm, các công trình dù làm mới hay sửa sang cùng chạy đua hoàn thiện, cần đầu tư mạnh về tài chính, công sức và thời gian nhưng đội thi công rất dễ phân tán.
Để về đích đúng hẹn trước Tết, gia chủ cần phải nắm bắt, tổ chức công việc hợp lý, khoa học và có sự chuẩn bị chu đáo.
Một số vấn đề quan trọng các gia chủ (nhà đầu tư) cần lưu ý cho giai đoạn cuối năm.
1. Gia chủ cần lập kế hoạch cụ thể cùng người quản lý giám sát thi công và các đội thợ cho các hạng mục. Cần lưu ý thời gian chốt hoàn thiện muộn nhất là rằm tháng chạp âm lịch, hoặc muộn nhất là đến 23 tháng chạp bởi tới những mốc thời gian này các đội thợ thường nghỉ về quê. Trong những ngày tháng chạp cuối cùng, chỉ nên sửa chữa, hiệu chỉnh những chỗ chưa hoàn thiện, không nên làm mới.
2. Chủ động nắm bắt, trao đổi với những nhân sự liên quan tới công trình (kiến trúc sư, văn phòng tư vấn thiết kế, quản lý thi công, giám sát kỹ thuật công trường và các đội thợ thi công) để biết kế hoạch - tiến độ công việc, chủ động trong điều phối công việc và hạng mục khác nhau.
3. Chuẩn bị trước tất cả những gì có thể, mua sắm càng sớm càng tốt vì càng gần Tết càng đắt. Với những thứ chưa thể lấy về ngay hay khó cất giữ cần chọn lựa, ký hợp đồng đặt hàng sớm. Khi thi công tới phần đó sẽ chuyển hàng về trực tiếp tại công trường. Cũng tránh để vật liệu, thiết bị lâu ở công trường mà chưa thi công lắp đặt, dễ mất mát, hỏng hóc.
4. Gia chủ nhất thiết cần tham khảo ý kiến của kiến trúc sư khi có những sự thay đổi liên quan đến thiết kế và khi lựa chọn mua thiết bị, vật liệu hoàn thiện.
5. Trước khi làm hạng mục mới, phải kiểm tra hạng mục đã hoàn thành có liên quan, tránh việc phải đục phá sửa chữa. Ví dụ trước khi ốp lát phòng vệ sinh, phải kiểm tra kỹ đảm bảo các đường ống cấp thoát không bị hở, rò rỉ, cũng như hệ thống điện đã thông mạch, sàn vệ sinh không bị thấm...
6. Luôn có phương án dự phòng về kế hoạch nhân sự. Trong trường hợp vì lý do nào đó, đơn vị thi công hoặc nhà cung cấp dịch vụ không đáp ứng được, sẽ có sự thay thế kịp thời.
7. Không phải vì thời gian gấp gáp mà đồng ý cho thợ làm cùng lúc những hạng mục ảnh hưởng tiêu cực lẫn nhau. Ví dụ như hạng mục sàn gỗ phải làm sau cùng, để tránh việc thi công các hạng mục khác dẫm lên, gây hỏng sàn.
8. Quản lý công trường, vệ sinh công trường khoa học, sạch sẽ, ngăn nắp. Cần bảo vệ, che chắn tất cả những hạng mục đã xong để tránh nứt vỡ, xây xát, hỏng hóc (như che phủ sàn lát, dán bọc các thiết bị vệ sinh, thiết bị điện, ngắt nguồn điện ở các thiết bị đặc biệt, các thiết bị có công suất lớn như điều hoà, bình nước nóng... để tránh chập cháy hỏng thiết bị).
9. Quản lý, giám sát chặt chẽ vấn đề an toàn lao động ở các hạng mục với tất cả các đội thợ. Vì nếu có sự cố tai nạn lao động xảy ra sẽ ảnh hưởng tới tiến độ, tốn kém tiền bạc. Trong trường hợp có tai nạn nghiêm trọng chủ nhà có thể vướng phải rắc rối pháp lý.
10. Mọi vấn đề phát sinh ở công trường cần bình tĩnh và khéo léo giải quyết theo hướng có lợi nhất cho mục tiêu chung, bất kể nguyên nhân thế nào hay tại ai.
Làm tốt được những vấn đề trên, chắc rằng bạn sẽ về đích được đúng hẹn và sẽ đón một cái Tết đầy niềm vui trong ngôi nhà mới.
Hà Thành 
Xưởng làm 5.000 cup bóng đá bán dịp World Cup 
Hà Nội
Ông Vương Hồng Nhật ở Bát Tràng sản xuất gần 5.000 chiếc cup thạch cao bán ra thị trường, phục vụ người hâm mộ trong dịp diễn ra World Cup tại Qatar.
Gieo chữ nơi vùng cao 
Điện Biên
Nhận bó hoa dại của đám học trò Mường Nhé tặng nhân ngày 20/11, cô giáo Đào cẩn thận chia thành hai lọ, một để gần di ảnh của chồng, một đặt giữa bàn.
"Quà 20/11 của học trò vùng cao chỉ có thế này nhưng xúc động nhất là dù chồng tôi đã mất, các em vẫn không quên thầy", cô Hoàng Thị Anh Đào, 36 tuổi, nói trong khi đôi mắt đỏ hoe, chực khóc.
Năm 2007, tốt nghiệp hệ sư phạm Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật và Du lịch Hạ Long (Quảng Ninh), Đào cùng chồng tình nguyện xin lên dạy ở Mường Nhé. Thời ấy, hàng ngày cô giáo trẻ phải đi bộ xuyên rừng, vượt suối hơn 10 km vào tận bản Tà Hàn phổ cập cho học sinh.
"Đi bộ hơn một giờ mới đến nơi, nhưng đâu có được dạy học liền. Tôi phải phụ các em làm hết việc nhà từ cắt cỏ, cho trâu ăn, quét nhà... rồi cô trò mới vào học", Anh Đào nhớ lại. Kết thúc buổi học khi trời tối mịt, cô mới cùng chiếc đèn pin lọ mọ tìm đường trở về khu tập thể.
Ngày ấy, tại điểm trường trung tâm của xã Mường Toong cũng chưa có phòng học kiên cố. Học trò ở tạm túp lều bạt, thầy cô ở nhờ trạm y tế, không điện, không nước, không sóng điện thoại và nhà vệ sinh. Ban ngày, các thầy cô tận dụng ánh sáng mặt trời để dạy học, tối đến dùng đèn dầu thắp sáng. Đến giờ nghỉ, người mang can đi xách nước suối về ăn uống, sinh hoạt, người tranh thủ trồng rau xanh cải thiện bữa ăn.
Đào kể, những ngày đầu mới lập điểm trường, cơ sở vật chất gần như không có gì. Mỗi buổi chiều chập choạng, cáccô phải thay phiên nhau ra suối tắm, người nọ đứng canh cho người kia. "Đêm xuống mọi thứ đều tối om, tĩnh lặng, sợ lắm", cô nói. Nhưng sợ nhất là những ngày mưa bão. Năm 2009, một lần túp lều tạm bị cuốn đi, học sinh phải đứng dưới mưa trong đêm, Đào cùng đồng nghiệp phải đi gõ cửa từng nhà dân để các em trú tạm.
"Cực không tả nổi nhưng thương các con, đứa nào cũng chăm học cả, mưa gió cũng không bỏ về. Cứ nghĩ như thế mà níu chân mình ở tới tận bây giờ", cô giáo chia sẻ.
Ngày lên Mường Nhé, Đào khi ấy chỉ mới đôi mươi, cô vẽ ra nhiều ước mơ cho hai vợ chồng. Nhưng kế hoạch của cả hai bị đảo lộn khi anh được phân vào bản Huổi Lếch cách nhà 20 km. Vợ chồng chỉ được gặp nhau vào cuối tuần, điện thoại thì không có. Cô kể, một mình cứ lủi thủi dạy học, nhiều khi áp lực công việc muốn tâm sự với chồng cũng chẳng được. Có những hôm tủi thân, Đào mong gọi điện về gia đình để chia sẻ, nhưng sóng điện thoại chẳng có, phải chạy lên đồi cao mới hứng được tí sóng nhưng vừa mở lời "mẹ có khỏe không?" là mất tín hiệụ. "Hỏi thăm còn không nổi thì mong gì trò chuyện", Đào nói.
Điều kiện khó khăn nhưng các thầy cô ở Mường Toong còn gắng vượt qua được nhưng mỗi lần vào bản vận động các em đi học lại gian nan hơn cả. Nhất là ngày vào vụ, trong bản nhà nào cũng đóng cửa, Đào phải đi bộ lên nương để gọi các em xuống trường.
"Mình không biết tiếng dân tộc, nói gì phụ huynh cũng không hiểu họ cứ xua tay bảo về. Tôi cứ lì ở lại phụ họ làm nương, tủ tê nói chuyện rồi mới thuyết phục được", cô kể.
Ngoài những giờ lên lớp, niềm vui của Đào gói gọn vào những cuối tuần. Đó là ngày vợ chồng quây quần cùng nhau bên mâm cơm. Cô nhớ lần nào trở về anh cũng tay xách nách mang quà của bà con trong bản. "Bao nhiều áp lực tôi giãi bày cùng chồng, anh cứ động viên mình cố gắng", cô nói. Vất vả nhưng thuận vợ, thuận chồng, cả hai đều cả thấy hạnh phúc.
Một chiều tháng 5/2022, anh chồng cô giáo Đào chơi thể thao cùng đồng nghiệp bên trường bỗng nhiên đau ngực và được đưa đi bệnh viện Mường Nhé cấp cứu. Đồng nghiệp báo tin, cô tất tả chạy xuống nhưng nghĩ "chắc chỉ là bệnh xoàng thôi vì lâu nay anh vẫn khỏe, đôi lúc chỉ than đau nhức chân".
Một tiếng sau, bác sĩ thông báo thầy giáo Chiến, chồng cô bị nhồi máu cơ tim không qua khỏi. "Có thật không, làm sao mà anh chết được?", Đào thốt lên rồi ngã quỵ xuống thềm.
Một tuần sau ngày thầy Chiến mất, mâm cơm thiếu bố, đứa con út mới học lớp 1 hỏi Đào: "Mẹ ơi, bố đâu sao không về?". Tay cầm bát cơm lên cao, mặt cúi che đi đôi mắt sắp đỏ của mình, cô nhỏ giọng: "Bố mất rồi, không còn bố nữa đâu".
"Tôi chỉ biết nuốt nước mắt vào trong. Mình không dám nhắc nhiều vì sợ các con đau lòng. Có hai đứa lớn hiểu chuyện hay động viên mẹ, cứ như thế vì con tôi vượt qua", cô giáo Đào cầm vạt áo lau nước mắt, nhớ lại.
Chồng mất, một mình cô nuôi ba con. Cô kể, hai tháng sau khi anh mất, cô có ý định bỏ việc cùng con về quê sống. Nhưng rồi nghĩ đến học sinh vất vả đến trường để học cái chữ, cô không đành lòng.
Thương con, bà Nguyễn Thị Duyên, 58 tuổi từ huyện Thuận Châu (Sơn La) vượt hàng trăm cây số lên thăm. Bà kể, có hôm cô Đào tự dưng vô thức hỏi con: "Bố mày đâu sao vẫn chưa về?", rồi nhìn di ảnh của chồng khóc như đứa trẻ.
"Đêm nào tôi cũng thấy con Đào lặng lẽ khóc một mình. Nhìn con mà mình chảy nước mắt theo. Chỉ biết động viên cháu cố gắng sống tiếp vì các con và vì học trò", bà Duyên kể.
Thầy Nguyễn Văn Tâm, hiệu trưởng trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Mường Toong cho hay, hoàn cảnh nhà Đào chẳng có của cải gì, một mình nuôi ba con nhỏ ăn học. Hai vợ chồng từ bàn tay trắng, mãi mới dựng được ngôi nhà che mưa nắng. "Chồng mất, nợ ngân hàng 300 triệu để cất nhà cùng ba đứa con, tất cả giờ đè nặng lên vai cô Đào. Nhà trường cũng chỉ biết động viên tinh thần để mẹ con cùng vượt qua nỗi đau này", thầy hiệu trưởng chia sẻ.
Chiều xuống, sau khi cơm nước xong, nhóm học trò ở nội trú kéo nhau đợi trước cổng nhà cô giáo Đào. Mỗi đứa trên tay cầm quyển tập sang nhờ Đào hướng dẫn làm bài. Đào kêu đứa con lớn lấy bàn ghế cho các bạn ngồi học. Cô giáo cứ soạn bài một bên, trò ngồi một bên, ai không hiểu thì chạy tới hỏi. "Cứ như thế cô trò học cùng nhau giúp mình quên đi nỗi buồn", cô nói.
15 năm ở vùng cao, Đào kể, cuộc sống thiếu thốn đủ thứ nhưng có một thứ gia vị luôn đủ đầy, đó là sự lạc quan và hạnh phúc. Gần ngày lễ tụi nhỏ cứ kéo nhau đứng trước cổng nhà gửi cô giáo bó rau, củ khoai, có khi là nhành hoa dại các em hái trong rừng.
"Từ những điều bình dị nhất của các em, mình thấy thương và quý như con của mình. Làm ngơ rời khỏi nơi này tôi sẽ không đành. Tôi sẽ sống vì con, vì học sinh và vì tâm nguyện của anh, tiếp tục gieo chữ trên non", Đào hướng mắt về di ảnh chồng, nở nụ cười, nói.
Minh Tâm
Những điều 'cấm kỵ' nhưng có thể mang lại hạnh phúc 
Đôi khi kể về người yêu cũ, ngủ riêng giường, tán tỉnh người khác hay xem phim khiêu dâm... có thể mang lại hạnh phúc cho mối quan hệ.
Ngủ riêng giường
Theo quan niệm của số đông, ngủ riêng giường hay còn gọi là ly hôn khi ngủ sẽ làm ảnh hưởng đến mối quan hệ. Nhiều người ngoài nhận định chỉ vợ chồng rạn nứt hoặc đời sống tình dục có vấn đề mới phải ngủ riêng. Dù kịch bản đó có vẻ đúng với một số đôi, nhưng không phải lý do duy nhất các cặp vợ chồng ngủ riêng.
Abigail Makepeace, một nhà trị liệu hôn nhân và gia đình ở Los Angeles (Mỹ) cho hay, một số mối quan hệ sẽ tốt hơn rất nhiều nếu vợ chồng ngủ riêng.
Vẫn có những người chồng/vợ ngáy suốt đêm, trằn trọc trong giấc ngủ, đi ngủ muộn hơn hoặc thức dậy sớm hơn, còn người kia khó ngủ. Trong các trường hợp đó, ngủ không chung giường giúp cả hai có đêm ngon giấc.
Theo Makepeace, chỉ cần vợ chồng hài lòng với sự sắp xếp đó, nó có thể giúp hôn nhân lành mạnh hơn.
Kelifern Pomeranz, nhà tâm lý học và trị liệu tình dục ở California, chỉ ra mối quan hệ tích cực gắn với giấc ngủ ngon. "Ngủ riêng góp phần giúp giấc ngủ ngon hơn, dẫn đến sự hài lòng trong mối quan hệ hơn", Pomeranz nói.
Kể về người yêu cũ
Nhiều cặp vợ chồng cho rằng kể về tình yêu trước khi đến với nhau là điều tuyệt đối không nên. Họ thấy chủ đề này quá khó chịu hoặc lo lắng đe dọa mối quan hệ hiện tại. Nhưng theo nhà trị liệu Nicole Saunders, ở North Carolina, Mỹ, thảo luận về mối quan hệ cũ không phải điều cấm kỵ. Ai trong chúng ta cũng có quá khứ và những trải nghiệm đó hình thành con người chúng ta ở hiện tại.
"Khi các cặp vợ chồng sợ hãi, ghen tuông hoặc bất an vì che lấp chuyện cũ, họ bỏ lỡ cơ hội hiểu rõ hơn về sự thay đổi của nhau: cách thể hiện xung đột, nguyên nhân, tính cách", chuyên gia nói.
Đi nghỉ riêng
Bạn đời lên kế hoạch cho chuyến đi một mình hoặc đi xa với bạn bè, người thân không có nghĩa họ đang tránh ở bên bạn. Họ chỉ đang nuôi dưỡng các mối quan hệ mình có với những người quan trọng khác trong đời.
Một mối quan hệ lành mạnh cần cả sự quen thuộc và khoảng cách. "Kỳ nghỉ riêng cho phép bạn đời có cơ hội tự chủ, độc lập và tự lực. Nó cũng mang đến cho mỗi người cơ hội nhớ đến nhau, đánh giá lại đối phương", Pomeranz nói.
Nhà trị liệu Kurt Smith ở North California, chuyên tư vấn cho nam giới, cho biết ông thường không khuyến khích các cặp đôi đi nghỉ riêng. Tuy nhiên, việc đi du lịch với bạn bè hoặc gia đình "chỉ nên là ngoại lệ chứ không phải thường xuyên".
Đi ngủ khi giận dữ
Nếu điều này phù hợp với tâm lý của bạn và đối tác thì hãy tiếp tục, theo Saunders. Chuyên gia cho rằng tiếp tục giải quyết mọi việc khi bạn đang bận rộn và kiệt sức đôi khi có thể làm trầm trọng thêm sự căng thẳng thay vì giảm bớt. Trong trạng thái ngập tràn cảm xúc, các kỹ năng quan trọng như lắng nghe, xử lý thông tin và đồng cảm đều bị tổn hại.
"Không có bằng chứng nào cho thấy việc phá vỡ quan niệm này có hại cho một mối quan hệ. Đi ngủ với xung đột chưa được giải quyết giúp cặp đôi có thời gian để xử lý cảm xúc của mình, có thể ngủ một giấc, ngay cả khi đó không phải là điều tốt nhất và quay lại bàn ăn với một góc nhìn mới mẻ", Saunder nói.
Trung thực về tiền bạc
Tránh những cuộc trò chuyện rõ ràng, trung thực về tài chính là sai lầm, theo nhà trị liệu Kurt Smith. Chuyên gia cho biết, ông từng nói chuyện với một phụ nữ kết hôn 23 năm và không biết chồng mình kiếm được bao nhiêu tiền hay bất kỳ điều gì về tài chính của ông. Khi họ ly thân, cô vẫn phụ thuộc vào chồng để trả tiền thuê nhà.
"Không nên đợi cho đến khi mọi thứ vượt quá kiểm soát mới nói chuyện này", Smith khuyên.
Theo nhà trị liệu tài chính Amanda Clayman, nói về tiền bạc thực sự có thể là cách tăng cường sự thân mật trong mối quan hệ, đưa bạn và bạn đời đến gần nhau hơn.
"Vấn đề về tiền bạc không bao giờ chỉ là về tiền bạc, nó có thể giúp mỗi người phát triển trong các lĩnh vực khác của cuộc sống. Nó tiết lộ điều sâu sắc hơn về những điều trong cuộc sống chúng ta cần thay đổi, phát triển", chuyên gia cho hay.
Giữ bí mật với bạn đời
Makepeace cho hay, giữ bí mật với bạn đời hay không gây nhiều tranh cãi, nhưng cô tin nó tốt cho mối quan hệ.
"Nếu một hành vi hoặc niềm tin đã xảy ra trong quá khứ mà bạn từng học được nhưng không còn làm theo, đôi khi không nên chia sẻ vì sự tồn tại và tình trạng tốt đẹp của mối quan hệ đang có.
Hãy tự hỏi bản thân có muốn thú nhận những gì bạn muốn để lương tâm không cắn rứt không? Hay vì bạn tin nói với bạn đời sẽ tốt hơn cho sự phát của mối quan hệ?
"Nếu chia sẻ bí mật với bạn đời, những lợi ích tiềm năng này nên được cân nhắc, tránh tác động tổn thương đối phương", Makepeace nói.
Nhật Minh (Theo huffpost)
Bố mẹ ngoại tình ảnh hưởng đến con thế nào? 
Cuốn vào vòng xoáy tranh cãi sau những cuộc ngoại tình, cha mẹ đôi khi bỏ quên con cái, dù chúng cũng gặp những tổn thương sâu sắc không kém họ.
Có vô số lý do khiến một người không chung thủy trong mối quan hệ tình cảm, nhưng có thể chia thành ba loại: yếu tố môi trường, mối quan hệ và cá nhân. Hậu quả từ các vấn đề là bão táp trong mối quan hệ giữa hai người. Họ cảm thấy như đang ở giữa một cơn lốc xoáy không biết cách để thoát ra, với cảm xúc mãnh liệt, tuyệt vọng tột độ và bối rối không biết phải tiếp tục thế nào.
Trong những cơn lốc xoáy này, người bị lãng quên thường là nạn nhân vô hình: những đứa trẻ.
Dù rất ít nghiên cứu về tác động của ngoại tình với trẻ em, nhưng cố vấn hôn nhân chuyên về ngoại tình Talal Alsaleem (Mỹ) đã quan sát thấy trong quá trình làm việc một loạt tác động ngắn hạn và dài hạn của sự không chung thủy với trẻ.
Tác động ngắn hạn
Khi chuyện phản bội bị phát hiện sự việc sẽ khiến không khí gia đình không thoải mái, thậm chí ngột ngạt. Ai cũng buồn bã, tức giận và sợ hãi. Mọi phần của cuộc sống đều bị ảnh hưởng vì sự thật được phơi bày, bao gồm cả khả năng làm cha mẹ, vì cảm xúc thay đổi.
Trẻ thường kém chăm chút vẻ bề ngoài và vệ sinh cá nhân do cha mẹ không chú ý. Chúng có thể nghỉ học, bỏ chơi thể thao và tỏ ra kiệt sức sau những đêm dài tranh cãi của cha mẹ. Giáo viên đôi khi thấy trẻ có nhiều hành động bất thường ở trường để thu hút sự chú ý, dù điều đó tiêu cực.
Khi trẻ đau khổ về cảm xúc, chúng thường thấy chán nản, buồn bã, khóc hoặc cáu kỉnh. Chúng không biết chuyện gì đang xảy ra trong nhà, khả năng nhận thức và cảm xúc của chúng thực sự xoay quanh những chuyện xảy ra với cha mẹ chúng.
Sự lo lắng làm thay đổi khẩu vị, ngủ quá ít hoặc quá nhiều, thiếu tập trung.
Các tác động ngắn hạn bất lợi nhất đối với một đứa trẻ là phụ huynh hóa và mắc kẹt trong mối quan hệ ba bên. Phụ huynh hóa là trẻ em tự phải đảm nhận trách nhiệm của người lớn vì cha mẹ chúng bận tâm đến việc khác.
Đứa trẻ bị mắc kẹt ở giữa cha mẹ có mâu thuẫn. Đứa con trở thành con tốt thí cho mỗi cha mẹ, vướng vào mớ hỗn độn và nỗi đau của người lớn.
Tác động lâu dài
Khi trẻ em phát hiện cha hoặc mẹ không chung thủy với người kia, chúng sẽ lớn lên với những hoài nghi. Các câu hỏi về ý nghĩa tình dục, danh tính của chính họ thường được đặt ra, dù chuyện ngoại tình của cha mẹ xảy ra đã lâu.
Talal Alsaleem nhận thấy những đứa trẻ lớn lên trong gia đình có cha/mẹ ngoại tình nhiều khả năng sẽ mang những ám ảnh đó vào mối quan hệ của chính mình. Họ ít tin tưởng người khác, nghi ngờ bạn đời cả khi không có bằng chứng.
Bản thân họ có thể cũng không chung thủy, không coi trọng sự chung thủy. Điều đó trở thành một phần của chuẩn mực văn hóa trong họ.
Làm thế nào cha mẹ có thể bảo vệ con?
Nếu có sự không chung thủy trong một mối quan hệ, điều tốt nhất mà cha mẹ có thể làm để bảo vệ con mình là hạn chế tối đa việc người khác phát hiện ra. Mặc dù cha mẹ có thể muốn nói với bạn bè thân thiết và gia đình, nhưng Talal Alsaleem khuyên nên giữ kín điều đó và tìm những người chuyên nghiệp để giúp đỡ.
Giữ kín bao gồm cả việc chia sẻ về mối quan hệ của bố mẹ với trẻ. Dù không có cách che giấu tác động tình cảm mà vụ ngoại tình gây ra, con bạn không cần biết chi tiết về những gì đã xảy ra. Cha mẹ chỉ nên giải thích cho trẻ hiểu rằng họ đang giải quyết một số vấn đề và làm mọi cách có thể để khắc phục chúng.
Quan trọng nhất, trẻ em nên được đảm bảo chúng không có lỗi trong bất kỳ xích mích nào trong nhà.
Trong quá trình phục hồi, cố vấn hôn nhân Talal Alsaleem đặc biệt đề nghị ngoài liệu pháp phục hồi cặp đôi ngoại tình chuyên biệt, cha mẹ nên tham gia liệu pháp gia đình. Trẻ em cần một nơi an toàn để khám phá tác động mà một vụ ngoại tình có thể gây ra cho chúng.
Nhật Minh (Theo insider)
Nem cua bể - món ngon mùa đông Hà Nội
Nem vỏ ngoài màu vàng ruộm, cắn nhẹ giòn tan, nhân bên trong mềm ngọt từ thịt cua cùng các loại rau củ quả giòn.
1. Sơ chế
2. Gói nem
3. Rán nem: Nên rán 2 lần lửa để nem giòn rụm
Cho dầu vào chảo đủ ngập nem, đun lửa vừa cho tới khi nóng. Thử đầu đũa thấy sủi tăm là đạt độ nóng. Lần lượt cho nem vào chiên sơ lần 1 cho se mặt, chín khoảng 70% thì vớt ra để giấy thấm dầu, hong nguội. 
Trước khi ăn, cho nem rán lần 2 cho tới khi vàng giòn. Chú ý lật trở đều các mặt. 
Bí kíp để nem giòn rụm là khi nem đã vàng đều thì tăng nhiệt (lửa) để giúp nem thoát dầu không bị ngấy và giòn ngon. 
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Nếu không có thịt cua thì thay thế bằng thịt ghẹ cũng được.
Các nguyên liệu cần để khô ráo nước rồi mới thái nhỏ, việc này giúp cho khi chiên nem giòn rụm.
Khi gói nem thì gói vừa tay, không nên chặt quá vì khi rán nhân nở làm vỡ nem.
Rán nem 2 lần lửa vừa giúp lên màu vàng ruộm đẹp mắt, vỏ giòn tan.
7 phương pháp nuôi dạy con bất ngờ 
Những em bé sơ sinh ở Đan Mạch được đặt trong xe nôi ngủ ngoài trời, trẻ mẫu giáo ở Italy đã biết làm thợ mộc, còn trẻ em Pháp ăn như người lớn...
Cha mẹ ở các nền văn hóa nào cũng yêu thương con như nhau, nhưng có một số khác biệt lớn trong cách ch mẹ đối xử và nuôi dạy. Dưới đây là 7 phương pháp nuôi dạy con ở các quốc gia, có thể làm bạn ngạc nhiên.
1. Trẻ em Nhật Bản tự đến trường
Ở Nhật Bản, không có gì lạ khi thấy trẻ em ở độ tuổi tiểu học sử dụng phương tiện giao thông công cộng hoặc đi bộ đến trường một mình.
Trong những không gian kín, an toàn như trường học, trẻ em Nhật Bản cũng được giao những trách nhiệm quan trọng. Ngay từ 6 tuổi, trẻ đã được giao dọn dẹp trường học, thậm chí cả phòng tắm và phục vụ bữa trưa cho các bạn cùng lớp.
2. Những em bé Đan Mạch ngủ trưa ngoài trời
Ở Đan Mạch và các quốc gia có mùa đông dài, việc nhìn thấy những chiếc xe đẩy đậu bên ngoài quán cà phê với một đứa trẻ ngủ trong đó, hoàn toàn bình thường. Họ tin rằng không khí trong lành giúp trẻ sơ sinh ngủ ngon hơn và tốt cho sức khỏe của trẻ.
Bạn cũng sẽ thấy những em bé ngủ trong xe đẩy trước nhà riêng hay nhà trẻ, trước cửa hàng, nơi cha mẹ chúng có thể ở trong nhà thưởng thức đồ uống và để mắt đến con qua chiếc bàn cạnh đó hay cửa sổ. Mặc dù điều này có thể lạ với chúng ta, nhưng nó đã diễn ra nhiều thế hệ ở Đan Mạch hay Phần Lan.
3. Trẻ mẫu giáo Italy làm thợ mộc
Trong các trường mầm non theo phương pháp Reggio Emilia ở Italy, trẻ em được khuyến khích học hỏi thông qua khám phá và làm theo sở thích của mình. Kể từ đó, triết lý giáo dục đã lan rộng trên toàn cầu.
Một hình ảnh phổ biến ở trường học Reggio là những đứa trẻ rất nhỏ sử dụng những chiếc búa để đóng đinh và cưa để cắt gỗ nhằm tạo ra những tác phẩm độc đáo của riêng chúng.
Chuyên gia về giáo dục mầm non Peter Moorhouse cho biết phương pháp Reggio Emilia là một cách để trẻ em có thể thể hiện bản thân. Các bậc cha mẹ rất ngạc nhiên về mức độ tự tin và thành thạo của con cái họ khi làm việc với các công cụ từ sớm.
4. Trẻ em Pháp ăn như người lớn
Bạn sẽ khó tìm thấy thực đơn dành cho trẻ em trong một nhà hàng ở Pháp. Tương tự, bạn sẽ không tìm thấy một bàn riêng cho trẻ, với các lựa chọn đồ ăn và đồ uống riêng, tại bất kỳ sự kiện đặc biệt nào.
Trẻ em Pháp có xu hướng ngồi cùng bàn với gia đình để ăn tối. Ngay cả bữa trưa ở trường cũng có xu hướng bao gồm bốn món được phục vụ theo phong cách nhà hàng và trẻ có tối thiểu 30 phút để dùng bữa nhằm đảm bảo các em ăn ngon miệng.
5. Trẻ em Italy đi ngủ muộn
Không có gì lạ khi thấy một gia đình đẩy xe đẩy quanh phố phường vào lúc 8, 9 hoặc thậm chí 10 giờ đêm. Người Italy ăn tối muộn và cũng giống như người Pháp, cả gia đình sẽ ăn tối cùng nhau, ngay cả khi điều đó có nghĩa là một số thành viên nhỏ tuổi sẽ phải nằm gọn trong lòng cha mẹ trước khi bữa tối kết thúc.
Nhiều các quốc gia khác, cha mẹ dành quá nhiều thời gian băn khoăn về thói quen ngủ của con. Hầu hết đều muốn và cố luyện cho trẻ lên giường từ trước 9h tối.
Tất nhiên trẻ em cần ngủ đủ giấc để có sức khỏe và sự phát triển tốt nhất. Mặc dù có vài nghiên cứu cho thấy trẻ em Italy ngủ ít hơn các quốc gia khác, các nhà nghiên cứu cũng phát hiện các thói quen ngủ của thanh thiếu niên Italy tốt hơn đáng kể so với thanh thiếu niên Mỹ.
6. Đàn ông bộ tộc Aka chăm con tương đương phụ nữ
Trên khắp thế giới, hình ảnh phụ nữ chăm sóc trẻ con rất phổ biến. Tuy nhiên, đã có tiền lệ nam giới đảm nhận một phần đáng kể nhiệm vụ chăm sóc trẻ em. Tại bộ lạc du mục Aka ở trung tâm châu Phi, các nhà nhân chủng học đã quan sát thấy 47% thời gian trẻ được chăm sóc bởi cha. Các vai trò có thể hoán đổi cho nhau và linh hoạt. Phụ nữ Aka cũng đi săn trong khi đàn ông nấu nướng và ngược lại.
Bảo Nhiên (Theo Huffpost)
Đàn ông ngày càng cô đơn 
Sự thay đổi văn hóa và nhịp sống hiện đại khiến nữ giới ngày càng kỳ vọng nhiều hơn vào các mối quan hệ tình cảm, đôi khi thành gánh nặng với đàn ông.
Một số nghiên cứu về tâm lý hẹn hò đăng trên tờ Psychology Today (Tâm lý học ngày nay) cho thấy, đàn ông độc thân cảm thấy cô đơn hơn bao giờ hết.
Robert Garfield, nhà trị liệu tâm lý ở Mỹ, tác giả của cuốn sách "Phá vỡ quy tắc đàn ông", nhận thấy số lượng nam giới đến phòng khám của ông để xin tư vấn, điều trị vì "có cảm giác lạc lõng" tăng mạnh. Chuyên gia nhận thấy, đàn ông ngày càng cô đơn, khao khát được kết nối với các mối quan hệ xã hội, nhưng ngại thể hiện, sợ bị đánh giá yếu đuối.
Greg Matos, nhà tâm lý học người Mỹ trích dẫn một nghiên cứu gần đây từ Pew Research, cho thấy nam giới ngày nay có xu hướng bị thu hẹp các mối quan hệ.
Khảo sát của Trung tâm Khảo sát Đời sống, thuộc Viện Doanh nghiệp Mỹ năm 2021 cảnh báo sự suy giảm các mối quan hệ tình bạn của nam giới. Năm 1990, 55% đàn ông nước này cho biết có ít nhất 6 người bạn thân, đến nay chỉ còn 27%. Cuộc khảo sát cũng chỉ ra 15% nam giới không có mối quan hệ bạn bè nào, trong khi năm 1990 tỷ lệ này chỉ là 5%. Cơ hội hẹn hò của nam giới cũng giảm dần khi các tiêu chuẩn về người yêu của nữ tăng lên.
Một thống kê khác cho thấy, nam giới dùng ứng dụng hẹn hò chiếm đến 63%, điều này có nghĩa họ ít có cơ hội được kết đôi so với phụ nữ. Về cơ bản, cung đang vượt cầu và nữ giới ngày nay chọn cuộc sống độc thân cho đến khi tìm được người phù hợp.
"Họ thích mẫu đàn ông có ngoại hình, giao tiếp tốt, sự nghiệp thăng tiến và biết chia sẻ, cảm thông. Nhưng không phải người nào cũng đáp ứng được những tiêu chuẩn đó. Đó là điều khiến phụ nữ từ chối yêu đương", tờ Psychology Today cho biết.
Đặc biệt, sự thay đổi văn hóa đã khiến nữ giới đòi hỏi nhiều hơn từ các mối quan hệ. Phái yếu ngày nay dần có nhiều quyền và chỗ đứng hơn trên thế giới, trong khi đàn ông bị bỏ lại phía sau. Phụ nữ không còn coi hôn nhân, sinh con là điều quá quan trọng. Thay vì lấy chồng, những người này chỉ muốn hẹn hò với ai đó "để cho vui".
Nhưng các nghiên cứu này không đổ lỗi cho nữ giới, thậm chí còn khẳng định "khi có nhiều sự lựa chọn, họ (phụ nữ) có quyền được nâng cao tiêu chuẩn của mình". Nhưng chúng vô tình coi đàn ông là nạn nhân của hoàn cảnh, như thể các tiêu chuẩn đặt ra có thể khiến nam giới phải độc thân cả đời.
Để cải thiện tình trạng này, nhà tâm lý học Matos khuyên đàn ông gặp khó khăn trong các mối quan hệ nên tham gia các lớp học nâng cao kỹ năng giao tiếp. "Khi được học cách ứng xử khéo léo, cân bằng giữa lắng nghe và bày tỏ quan điểm cá nhân, cơ hội tìm được các mối quan hệ lãng mạn, gây ấn tượng với đối phương từ buổi hẹn hò đầu tiên sẽ tăng cao", ông nói.
Ngoài ra, để cải thiện đời sống tinh thần của nam giới, chuyên gia khuyên phái mạnh nên tích cực tham gia môn thể thao hoặc câu lạc bộ, tăng cơ hội giao lưu với bạn bè. Các hoạt động này giúp hỗ trợ và xây dựng lòng tự tin, tạo điều kiện tìm kiếm các mối quan hệ đích thực.
Minh Phương (Theo Glamourmagazine, Economist, Medium, Pyschcentral)
Có nên ngủ cùng thú cưng? 
Người yêu chó mèo cho rằng việc ngủ chung là điều bình thường, nhưng số khác lại khuyên nên tách biệt để tránh ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Theo các chuyên gia, quyết định cho chó, mèo ngủ trong chuồng hay trên giường là lựa chọn của từng người, nhưng cần cân nhắc ưu, nhược điểm để đưa ra giải pháp tốt nhất, nhằm đảm bảo sức khỏe thể chất và tinh thần.
Dưới đây là 3 lý do khiến bạn nên cân nhắc cho thú cưng ngủ riêng.
Không làm gián đoạn giấc ngủ
Một số vật nuôi có xu hướng hoạt động nhiều hơn vào ban đêm, khiến giấc ngủ của bạn trở nên chập chờn, bị rối loạn. Tỉnh giấc giữa đêm là điều bình thường, nhưng để tình trạng trên kéo dài dễ sinh ra các vấn đề nghiêm trọng như khó ngủ lại, không thể ngủ sâu gây ảnh hưởng đến hiệu suất công việc vào ban ngày.
Do vậy, nếu liên tục bị vật nuôi đánh thức suốt đêm khi ngủ chung, hãy xem xét đến việc cho chúng ngủ riêng để được nghỉ ngơi một cách tốt nhất.
Hạn chế bị dị ứng lông
Nếu có tiền sử bị dị ứng lông, hãy cân nhắc việc để vật nuôi ngủ cùng. Tiến sĩ Kunjana Mavunda, bác sĩ chuyên khoa phổi nhi khoa ở Mỹ cảnh báo, lông của thú cưng có thể gây kích ứng dị ứng, nhất là khi ngủ chung giường.
"Và ngay cả khi một người không bị dị ứng với lông động vật cũng nên thận trọng chọn mua nệm, vỏ gối bảo vệ có khóa kéo để đảm bảo độ sạch sẽ và ngăn không cho lông tơ bám dính. Bên cạnh đó, gia chủ cũng nên giặt sạch chăn, ga một tuần một lần bằng nước ấm để đảm bảo vệ sinh", bác sĩ nói.
Ngoài ra, vật nuôi rất hiếu động và dễ mang bụi bẩn, bùn đất từ bên ngoài lên giường, do vậy bạn cần đánh giá độ bẩn của cún để đồng ý cho ngủ chung hay riêng.
Đảm bảo sự an toàn cho vật nuôi
Ngoài đảm bảo sức khỏe của chủ, cho cún ngủ trong chuồng cũng khiến chúng an toàn hơn, đặc biệt là những con vật có kích thước nhỏ để tránh bị chủ vô tình đè trúng.
Còn trong trường hợp thú cưng của bạn không gây ảnh hưởng đến giấc ngủ, hãy cho chúng ngủ cùng vì có một số lợi ích nhất định.
Nghiên cứu tại Đại học Canisius, New York (Mỹ) năm 2020 khảo sát gần 1.000 phụ nữ Mỹ về thói quen ngủ, cho thấy 55% người chọn ngủ cùng chó và 31% ngủ cùng mèo. Đáng chú ý, những phụ nữ ngủ với chó có giấc ngủ ngon nhất. Hay một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Mayo Clinic Proceedings năm 2017 cũng chỉ ra chó có thể làm tăng hiệu suất giấc ngủ của con người khoảng 83% (trên 80% là đạt).
Còn nếu bạn vẫn băn khoăn có nên ngủ cùng thú cưng hay không, hãy nhớ đó là lựa chọn cá nhân. Việc cần làm là cân nhắc những lợi ích và hạn chế tiềm ẩn, đồng thời đưa ra lựa chọn giúp bản thân có giấc ngủ tốt nhất cho sức khỏe tổng thể.
Phương Minh (Theo CNET)
Mất bao lâu để tỏ tình? 
Không phải là mốc thời gian chính xác, nhưng việc nói 'Anh yêu em' sau khoảng một đến sáu tháng hẹn hò là tương đối phổ biến.
Hoàng tử Anh Harry đã phải lòng Meghan Markle "nhanh đến mức khó tin", theo lời anh nói. Nhưng cả Kate Middleton và Hoàng tử William đều nói đã tìm hiểu nhau một thời gian dài và tình bạn là chìa khóa cho tình yêu của họ.
Mọi người thường có xu hướng thơ mộng hóa những dấu hiệu đang yêu nhưng thời điểm bạn tuyên bố thực sự yêu, họ lại nghi ngờ. "Bạn có chắc đó là tình yêu, không phải là ham muốn nhất thời?", "Anh không thực sự yêu cô ấy, chỉ đang nghĩ vậy thôi", "Vẫn còn quá sớm để kết luận"...
Nhiều nhà khoa học và tâm lý học đã thử cố gắng xác định một tình yêu thông thường sẽ mất bao lâu để thành hình.
Một đánh giá chụp cộng hưởng từ chức năng fMRI năm 2010 phát hiện, các mạng lưới não liên kết với tình yêu say đắm có thể kích hoạt trong vòng 1/5 giây khi hai người gặp nhau lần đầu tiên. Trong một nghiên cứu trước đó năm 2006, các nhà nghiên cứu của Đại học Princeton, Mỹ phát hiện một người xác định sự hấp dẫn của người kia chỉ trong 1/10 giây. Đó không phải là tình yêu, nhưng một số nghiên cứu đã chỉ ra bạn có nhiều khả năng yêu nhanh hơn nếu nhìn ra sự hấp dẫn của người đó.
Một cuộc khảo sát năm 2018 của dịch vụ hẹn hò eHarmony với 2.000 người Anh, cho thấy thời gian trung bình một người quen đối tác và chính thức tỏ tình là gần bốn tháng. Đàn ông dưới 35 tuổi nói lời yêu nhanh nhất, cứ năm người thì có một người nói trong vòng chưa đầy một tuần. Một nghiên cứu của trang hẹn hò Match, cho thấy trung bình một người nói "Anh yêu em" sau khoảng 4,5 tháng.
Một khảo sát của YouGov năm 2016 ở Anh cho thấy 16% nói yêu trong vòng một tháng và 22% nói trong vòng 2-3 tháng. Một khảo sát năm 2020 với hơn 1.000 người đang yêu đương của công ty dịch vụ tài chính The Ascent cho thấy khoảng thời gian trung bình mà mọi người chờ đợi để tỏ tình là 6 tháng.
Vì vậy, một lần nữa, đây không phải là mốc thời gian chính xác, nhưng việc nói "Anh yêu em/Em yêu anh" ở đâu đó trong khoảng thời gian từ một đến sáu tháng hẹn hò là tương đối phổ biến.
Điều gì có thể giải thích cho việc một người yêu nhanh hay chậm? Trong một loạt nghiên cứu do Hiệp hội Tâm lý Mỹ công bố năm 2011 phát hiện trong quan hệ nam nữ, đàn ông có nhiều khả năng "thú nhận tình yêu" trước với khoảng 97 ngày, còn phụ nữ mất trung bình khoảng 139 ngày. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện không phải phụ nữ đang thận trọng, chỉ đơn giản tình yêu đến với đàn ông nhanh hơn.
Vậy bao lâu là nói yêu quá sớm? Khi nào là thời điểm thích hợp? Lúc nào là quá muộn?".
Không có cách nào để tính toán thời điểm hoàn hảo, không có cách tiếp cận nào phù hợp với tất cả, không có bài kiểm tra nào để chứng minh chắc chắn liệu bạn đã yêu hay chưa. Hầu hết mọi người đợi một vài tháng để nói điều đó. Một số khác thì không. Có một số bằng chứng cho thấy tình yêu sét đánh là có thật và rất nhiều ý kiến đồng thuận rằng có nhiều kiểu tình yêu khác nhau đối với những người khác nhau.
Bảo Nhiên (Theo Glamour)
Nỗi khổ kép của người phụ nữ sinh toàn con gái 
Trung Quốc
Chồng bỏ đi vì nghĩ con thứ 5 lại là con gái, người phụ nữ họ Hồ chia sẻ câu chuyện trên mạng xã hội nhưng bị chỉ trích là "câu view" để bán hàng.
Gần đây mạng xã hội Trung Quốc xôn xao với câu chuyện của người phụ nữ có bốn con gái, đang mang thai tháng thứ 8. Vài tháng trước, người chồng đã dọn khỏi căn hộ thuê và yêu cầu ly hôn càng sớm càng tốt.
"Chồng nói muốn ly hôn vì nhìn hình dáng bụng bầu và nghĩ rằng tôi lại mang thai con gái. Anh lo sợ vì mình là con trai duy nhất trong nhà. Nếu tôi không sinh được con trai, anh sẽ tìm phụ nữ khác để đẻ con nối dõi", người phụ nữ kể trong video chia sẻ trên mạng xã hội.
Người phụ nữ họ Hồ, 25 tuổi, quê Quý Châu, hiện làm việc ở thành phố Thai Châu, tỉnh Chiết Giang. Cô kết hôn từ năm 15 tuổi và sinh con đầu lòng khi 17. Trong video, cô Hồ cho biết đã đồng ý ly hôn vì muốn thoát khỏi cuộc hôn nhân đau khổ này.
"Ly hôn có cả mặt tốt và mặt xấu. Tôi và các con gái sẽ không phải chịu sự ngược đãi của chồng nếu chúng tôi chia tay", người vợ chia sẻ thêm, chồng thường xuyên đánh đập và ngoại tình từ khi cô mang bầu đứa con thứ hai.
Cô Hồ bắt đầu chia sẻ những video về cuộc sống của bốn mẹ con từ tháng 11 năm ngoái, chủ yếu nói về những sinh hoạt hàng ngày của gia đình. Tuy nhiên video gây tranh cãi nhất với nội dung nói về người chồng đã bỏ nhà đi khi nghĩ vợ tiếp tục sinh con gái.
Đoạn video còn nhắc đến những câu nói của người vợ với chồng như "Tôi từng nói với anh, nếu đẻ con trai quan trọng như vậy, anh hãy buông tha cho tôi cũng như buông tha cho các con"; "Tối qua anh ấy về nhà và nhắc lại chuyện ly hôn, lần này tôi không muốn trốn tránh nữa mà đã đồng ý"; "Năm đứa con sẽ sống cùng tôi sau ly hôn và mỗi tháng chồng sẽ gửi 1.000 tệ cấp dưỡng. Rốt cuộc, anh ta vẫn còn chút lương tâm bởi tôi nghĩ anh sẽ không gửi một đồng nào cho các con gái"....
Dù xuất hiện từ 16/8 nhưng gần đây đoạn video bất ngờ được lan truyền trên mạng xã hội, thu hút sự quan tâm của dư luận Trung Quốc. Đến nay, video có hơn 84.000 lượt thích và 30.000 bình luận, hầu hết đều tỏ rõ sự đồng cảm với cô Hồ.
Người phụ nữ này chia sẻ, sau khi video được chia sẻ rộng rãi, tài khoản của cô đã tăng từ 20.000 lên 70.000 người theo dõi. Cô có thu nhập từ việc quay video đăng lên mạng xã hội từ 29/10, hiện mới kiếm được vài trăm tệ.
Tuy vậy, sau khi video được đăng tải, ngoài những lời động viên khích lệ, gần đây Hồ lại nhận hàng loạt chỉ trích, cho rằng cô bịa chuyện để khơi gợi lòng thương hại từ người khác, mục đích để bán hàng.
"Tôi đang phải chịu áp lực rất lớn từ truyền thông. Những video tôi làm chỉ kể về cuộc sống của bốn mẹ con, hoàn toàn là sự thực, không nhằm mục đích bán hàng", người phụ nữ khẳng định. Những ngày qua người phụ nữ này tức giận đến nỗi "cơm không thể ăn nổi".
Cô Hồ đã nhờ tới sự can thiệp của hội phụ nữ. Một nhân viên của hội này chia sẻ, bà đã nhận được lời đề nghị giúp đỡ của Hồ và đang làm việc với các bên liên quan để bảo vệ quyền lợi chính đáng cho người mẹ sắp sinh.
Cô Hồ đang làm việc tại một nhà máy sản xuất kính ở Lâm Hải với mức lương 2.800 tệ một tháng (gần 9,8 triệu đồng). Trước đây số tiền này để lo học phí cho các con, còn lương chồng chi trả sinh hoạt. Hiện, với ba đứa con đi học cùng tiền thuê nhà cộng lại, mỗi năm gia đình chi khoảng 20.000 tệ (70 triệu đồng).
Từ khi video được nhiều người biết tới và nhận phải chỉ trích, sức khỏe và tâm lý của Hồ bị ảnh hưởng nặng nề. Cô chỉ dám xin nghỉ việc một ngày, sau đó vẫn phải tiếp tục đi làm bởi sợ mất việc. "Dù sao đây cũng là nguồn thu nhập duy nhất của tôi", bà mẹ bốn con nói.
Hiện chồng của Hồ đã chuyển ra ngoài và cô không rõ anh ta đang ở đâu. Tuy nhiên, gần đây người đàn ông này gọi về mắng vợ "làm lớn chuyện, vốn là chuyện nội bộ trong gia đình nhưng giờ ai cũng biết".
"Sự cố này bắt nguồn từ chính tôi, hy vọng qua thời gian mọi việc sẽ lắng xuống. Dù sao anh ta cũng là bố của những đứa trẻ nên tôi không muốn gây nhiều áp lực", Hồ nói. Tuy nhiên cô cũng để ngỏ việc nếu người chồng thay đổi tính xấu như đánh đập vợ hay ngoại tình, anh vẫn có thể quay về nhà. "Nhưng tôi cũng chẳng hy vọng gì xa xôi", cô nói.
Trang Vy (Theo qq)
Vườn hữu cơ trên sân thượng của kiến trúc sư
TP HCM
Thừa hưởng đam mê làm vườn từ bố là nghệ nhân cây cảnh nên dù lập nghiệp ở thành phố, anh Đức Trí vẫn tự tay làm khu vườn trên nóc nhà.
Anh Nguyễn Đức Trí, kiến trúc sư nhà ở quận 1, bắt đầu gây dựng khu vườn trên sân thượng tầng 8, rộng 50 m2 từ hai năm trước, khi dịch Covid-19 bắt đầu bùng phát.
Ngoài các loại dưa ở khu vực chính giữa, phía trước vườn anh trồng rau xanh, hai bên trồng nhiều cây ăn quả, hoa và cây cảnh.
Anh Nguyễn Đức Trí, kiến trúc sư nhà ở quận 1, bắt đầu gây dựng khu vườn trên sân thượng tầng 8, rộng 50 m2 từ hai năm trước, khi dịch Covid-19 bắt đầu bùng phát.
Ngoài các loại dưa ở khu vực chính giữa, phía trước vườn anh trồng rau xanh, hai bên trồng nhiều cây ăn quả, hoa và cây cảnh.
Xác định làm vườn theo hướng hữu cơ, anh Trí chọn đất, tro, trấu, phân gà, bò, bánh dầu đậu phụng và các nguyên liệu tự nhiên khác làm giá thể, trộn, ủ thủ công trước khi trồng cây.
"Giai đoạn đầu càng kỹ lưỡng thì giai đoạn sau cây phát triển càng tốt và ít sâu bệnh", chàng trai 9X, nói.
Xác định làm vườn theo hướng hữu cơ, anh Trí chọn đất, tro, trấu, phân gà, bò, bánh dầu đậu phụng và các nguyên liệu tự nhiên khác làm giá thể, trộn, ủ thủ công trước khi trồng cây.
"Giai đoạn đầu càng kỹ lưỡng thì giai đoạn sau cây phát triển càng tốt và ít sâu bệnh", chàng trai 9X, nói.
Anh Trí chi khoảng 20 triệu đồng mua nhà lưới và hệ thống tưới tự động. Mỗi vụ, anh đầu tư thêm khoảng 3-5 triệu đồng cho vật tư và phân bón. 
"Bất kỳ nhà nông sân thượng nào cũng muốn trồng thành công các loại dưa và tôi cũng không ngoại lệ", anh nói.
Không sử dụng thuốc trừ sâu nên giai đoạn bùng phát nấm bệnh và sâu hại, anh Trí phải đầu tư nhiều thời gian, tâm sức chăm rau, dưa. Anh tự ủ vi sinh nhân khối và mua dầu neem, cách 5-7 ngày phun một lần để phòng bệnh.
Anh Trí chi khoảng 20 triệu đồng mua nhà lưới và hệ thống tưới tự động. Mỗi vụ, anh đầu tư thêm khoảng 3-5 triệu đồng cho vật tư và phân bón. 
"Bất kỳ nhà nông sân thượng nào cũng muốn trồng thành công các loại dưa và tôi cũng không ngoại lệ", anh nói.
Không sử dụng thuốc trừ sâu nên giai đoạn bùng phát nấm bệnh và sâu hại, anh Trí phải đầu tư nhiều thời gian, tâm sức chăm rau, dưa. Anh tự ủ vi sinh nhân khối và mua dầu neem, cách 5-7 ngày phun một lần để phòng bệnh.
Trong quá trình cây dưa sinh trưởng, chủ vườn bổ sung các loại phân như đạm cà, dung dịch chuối-trứng-sữa, rong biển tưới gốc cho cây, trung bình mỗi tuần hai lần. Ở mỗi giai đoạn từ cây con cho đến lúc ra hoa, tạo quả và sắp thu hoạch, cây được nuôi theo chế độ dinh dưỡng khác nhau.
Trong quá trình cây dưa sinh trưởng, chủ vườn bổ sung các loại phân như đạm cà, dung dịch chuối-trứng-sữa, rong biển tưới gốc cho cây, trung bình mỗi tuần hai lần. Ở mỗi giai đoạn từ cây con cho đến lúc ra hoa, tạo quả và sắp thu hoạch, cây được nuôi theo chế độ dinh dưỡng khác nhau.
Một vụ dưa, anh Trí trồng khoảng 40 chậu, mỗi chậu chỉ để một quả.
"Tuy tốn nhiều công sức và chi phí để đầu tư làm vườn, nhưng thu được thành quả và biếu tặng người thân rất vui. Món quà không lớn nhưng nó nhiều công sức và tình cảm gửi gắm vào đó nên mọi người đều rất trân quý", anh nói.
Một vụ dưa, anh Trí trồng khoảng 40 chậu, mỗi chậu chỉ để một quả.
"Tuy tốn nhiều công sức và chi phí để đầu tư làm vườn, nhưng thu được thành quả và biếu tặng người thân rất vui. Món quà không lớn nhưng nó nhiều công sức và tình cảm gửi gắm vào đó nên mọi người đều rất trân quý", anh nói.
Từ khi làm vườn đến nay, anh Trí trồng 7 loại dưa khác nhau. "Một năm có thể trồng tới bốn vụ dưa", anh cho biết.
Từ khi làm vườn đến nay, anh Trí trồng 7 loại dưa khác nhau. "Một năm có thể trồng tới bốn vụ dưa", anh cho biết.
Hai bên góc vườn, anh trồng nhiều loại hoa, cây ăn quả như táo, ổi, mận, sapoche, cà chua... Khó khăn lớn nhất với những người làm vườn sân thượng, theo anh Trí là phải chọn giống cây, biết cách chăm sóc trong điều kiện nắng to, gió lớn và phải tốn nhiều thời gian, công sức.
Hai bên góc vườn, anh trồng nhiều loại hoa, cây ăn quả như táo, ổi, mận, sapoche, cà chua... Khó khăn lớn nhất với những người làm vườn sân thượng, theo anh Trí là phải chọn giống cây, biết cách chăm sóc trong điều kiện nắng to, gió lớn và phải tốn nhiều thời gian, công sức.
Vốn sống ở nông thôn, quen với làm vườn, lại học hỏi được nhiều từ bố là nghệ nhân cây cảnh, anh Trí trồng nhiều cây cảnh trên sân thượng. "Cây cảnh thì dễ trồng, chủ yếu cắt tỉa tạo táng cây cho đẹp. Với cây cảnh có hoa thì cần chọn phân bón phù hợp với từng giai đoạn phát triển", anh nói.
Chủ vườn thường tưới đẫm cho cây buổi sáng. Buổi chiều nếu nắng gắt sẽ tưới lần hai.
Vốn sống ở nông thôn, quen với làm vườn, lại học hỏi được nhiều từ bố là nghệ nhân cây cảnh, anh Trí trồng nhiều cây cảnh trên sân thượng. "Cây cảnh thì dễ trồng, chủ yếu cắt tỉa tạo táng cây cho đẹp. Với cây cảnh có hoa thì cần chọn phân bón phù hợp với từng giai đoạn phát triển", anh nói.
Chủ vườn thường tưới đẫm cho cây buổi sáng. Buổi chiều nếu nắng gắt sẽ tưới lần hai.
Cao điểm dịch bệnh, nhiều gia đình ở TP HCM thiếu rau củ, nhà anh Trí lại được thỏa sức ăn rau sạch. Nhờ có vườn, công việc bị ngừng trệ do Covid, anh sống chậm và suy nghĩ tích cực hơn. "Vì thế, khi cuộc sống trở lại bình thường, gặp áp lực trong công việc hay cuộc sống, tôi lại lên vườn trồng cây, tưới rau, thu hoạch để giải tỏa căng thẳng", anh nói.
Cao điểm dịch bệnh, nhiều gia đình ở TP HCM thiếu rau củ, nhà anh Trí lại được thỏa sức ăn rau sạch. Nhờ có vườn, công việc bị ngừng trệ do Covid, anh sống chậm và suy nghĩ tích cực hơn. "Vì thế, khi cuộc sống trở lại bình thường, gặp áp lực trong công việc hay cuộc sống, tôi lại lên vườn trồng cây, tưới rau, thu hoạch để giải tỏa căng thẳng", anh nói.
Bí quyết xào rau củ xanh giòn 
Để xào rau củ xanh mướt, giòn ngon như ngoài hàng, cần nắm vững bí quyết: hãm nhiệt - tăng nhiệt, nêm muối đúng lúc và xào riêng thực phẩm mặn.
1. Chần sơ - hãm nhiệt
Chần là cách để loại bỏ nước trong rau củ, giúp nhanh chín hơn khi xào. Đun sôi một nồi nước (đủ ngập rau, củ), thêm chút muối. Cho rau, củ vào, ấn chìm xuống nước, đun lửa to và mở nắp. Tùy theo từng loại mà điều chỉnh thời gian chần phù hợp.
Với các loại rau lá nhanh chín chần nhanh còn các củ quả thời gian tăng thêm chút. Khi rau củ vừa chín thì vớt ra cho ngay vào nước lạnh hoặc nước đá để hãm nhiệt. Việc này giúp cho rau củ xanh mà vẫn giòn. Với các loại rau củ nhanh chín như cần tây, hành tây... thì không cần chần.
2. Xào thực phẩm mặn trước
Với các món rau củ xào cùng thịt bò, thịt lợn, hải sản, tim, gan, lòng, mề... thì nên ướp gia vị các thực phẩm này trước và xào riêng. Như thế vừa giúp cho thực phẩm rút nước đậm vị vừa rút ngắn thời gian xào rau để không bị nhũn nát hay chuyển màu úa vàng, làm mất vitamin.
Với thịt bò hay hải sản, khi xào chỉ cần xào chín tới 80% là được vì sau đó còn cho rau vào xào cùng để cả hai chín tới cùng lúc và quyện vị ngọt vào rau, giúp món ăn thêm hoàn hảo.
3. Canh nhiệt, xào rau củ trên lửa lớn
Làm nóng chảo rồi mới cho dầu ăn vào, phi thơm tỏi, hành và cho phần rau củ đã chần vào xào, đảo nhanh tay trên lửa lớn. Nếu xào nhiều thì chia thành các mẻ. Lúc này trút thực phẩm mặn (thịt, tim, gan, mề, hải sản nếu có) vào xào cho thấm vị vào rau củ. Sau đó mới cho muối và gia vị cho vừa miệng.
Các đầu bếp chia sẻ, không nên cho muối sớm vì đặc tính của muối là thẩm thấu, tách nước sẽ làm rau bị nhũn. Với các loại rau củ nhanh chín không cần chần trước như cần tây, hành tây thì tùy theo từng loại mà cho phần rau củ nào lâu chín vào trước.
4. Một số lưu ý khác
Ở các nhà hàng, họ thường chuẩn bị sẵn hỗn hợp nước sốt (dầu hào, mắm, muối, hạt nêm), để khi rau xào vừa chín tới thì cho vào nhằm rút ngắn thời gian để rau giữ độ xanh giòn. Với các món xào với hải sản thì nên chần sơ để loại bỏ nước, cũng không cần ướp gia vị vì hải sản vốn mặn. Sau đó cũng xào riêng hải sản rồi cho rau vào xào cùng. Để tăng thêm hương vị và độ bóng mướt thì rưới chút dầu mè trước khi tắt bếp.
Bùi Thủy
Nghỉ việc vì khó chịu với sếp 
Stacey thực sự yêu thích công việc đang làm tại một công ty công nghệ kể từ khi không làm chung với sếp cũ.
Peter, người quản lý cũ của Stacey, không thích hầu hết nhân viên trong nhóm. Anh ta xa cách mọi người, có xu hướng để ý những tiểu tiết và sẽ loại bỏ bất kỳ dự án nào không vừa ý. Trong vòng một năm, Peter đã sa thải một số nhân viên.
Thời gian đầu, Stacey cố gắng lấy lòng tin, sự tôn trọng của sếp bằng cách yêu cầu phản hồi và mong được hướng dẫn. Bất chấp những nỗ lực của Stacey, mối quan hệ giữa cô và sếp không được cải thiện. Vài tháng sau, cô quyết định chia sẻ vấn đề với bộ phận nhân sự, nhưng được khuyên nên chấp nhận bởi hiệu suất công việc của Peter vẫn ổn định và không có đơn khiếu nại.
Không thể chạy trốn hay thay đổi động lực làm việc với sếp, Stacey cảm thấy căng thẳng, chán nản và không thể hoàn thành tốt công việc. Cô lo lắng rằng lối thoát duy nhất là phải rời bỏ công việc mà mình yêu thích chỉ vì sếp.
Số nhân viên rơi vào trường hợp như Stacey không hiếm. Nghiên cứu năm 2016 của Gallup về Tình hình nơi làm việc toàn cầu, gần một nửa số nhân viên ở Mỹ đã bỏ việc vào một thời điểm nào đó để tránh xa sếp. Các số liệu tương tự, thậm chí cao hơn ghi nhận với người lao động ở châu Âu, châu Á, châu Phi và Trung Đông.
Khảo sát của Joblist trong quý 1/2022 với hơn 18.000 người tìm việc, 28% những người đã bỏ công việc trước đây nói rằng nguyên do rời đi vì quản lý tồi. Hay nghiên cứu 2.100 nhân viên ở Anh do Visier thực hiện cho thấy 43% nhân viên đã rời bỏ công việc tại một số thời điểm trong sự nghiệp vì người quản lý của họ. Cuộc thăm dò cũng cho thấy hơn một nửa (53%) những người cân nhắc nghỉ việc đang tìm cách thay đổi vai trò công việc vì sếp.
Vậy những quản lý được cho là tồi tệ đang làm gì?
Những lời phàn nàn được ghi nhận bao gồm lãnh đạo có cách quản lý nhỏ nhặt, thường xuyên bắt nạt, né tránh xung đột, ngại đưa ra các quyết định, đánh cắp tín nhiệm, thích đổ lỗi, không lắng nghe, nêu gương xấu, chểnh mảng và không giúp nhân viên phát triển.
Manfred F.R. Kets de Vries, học giả quản lý người Hà Lan, nhà phân tích tâm lý và giáo sư về phát triển lãnh đạo và thay đổi tổ chức tại INSEAD (Pháp) cho rằng hành vi rối loạn chức năng của các nhà quản lý dễ khiến nhân viên không hài lòng và làm việc thiếu hiệu quả.
"Nhưng dù sếp có mắc sai lầm gì thì mỗi quan hệ giữa họ và nhân viên là phần quan trọng trong công việc. Làm tốt nó là một chỉ số quan trọng về mức độ hiệu quả của bạn", Manfred nói.
Với tư cách là một nhà nghiên cứu, huấn luyện viên quản lý và nhà tâm lý học, Manfred đã dành nhiều thập kỷ làm việc với các giám đốc điều hành cấp cao, giúp họ giải quyết những động lực bất thường giữa người quản lý và nhân viên. Ông cũng gợi ý một số phương pháp để xoa dịu mối quan hệ này.
Thực hành sự đồng cảm
Bước đầu tiên là xem xét những áp lực bên ngoài mà người quản lý đang phải chịu. Hầu hết các quản lý không xấu nhưng họ đang phải chịu áp lực từ cấp trên và vô tình gây ảnh hưởng đến nhân viên. Đừng chỉ xem xét cách họ hành động mà hãy tìm hiểu nguyên do của sự việc.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, thực hành sự đồng cảm có thể là yếu tố thay đổi mối quan hệ khó khăn giữa sếp và cấp dưới. Các chuyên gia như Stephen Covey và Daniel Goleman nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng sự đồng cảm. Khi bạn cố gắng hiểu nỗi lòng của sếp, rất có thể anh/cô ta sẽ cởi mở với bạn và điều này rất có lợi cho tất cả mọi người.
Tự nhìn nhận trách nhiệm của bản thân
Bước thứ hai là nhìn lại chính mình. Theo kinh nghiệm của Manfred, những người gặp khó khăn trong mối quan hệ với sếp thường có xu hướng đẩy mọi trách nhiệm cho đối phương.
Đây có thể không phải là điều bạn muốn nghe, nhưng bằng cách thừa nhận bản thân có thể mắc lỗi, tìm hiểu và điều chỉnh cho phù hợp sẽ có thể cứu vãn được mối quan hệ như: Bạn cần cải thiện ở những lĩnh vực nào?; Những khía cạnh nào trong hành vi hoặc kết quả công việc có thể khiến anh/cô ấy khó chịu?...
Tìm kiếm lời khuyên
Tiếp đó, hãy quan sát và tìm kiếm lời khuyên từ những đồng nghiệp có mối quan hệ tốt với sếp. Hãy cố gắng hiểu sở thích, thói quen, đồng thời nhận một số gợi ý về cách bạn có thể làm những điều khác biệt. Nhưng khi giao tiếp với họ, hãy đảm bảo việc cách câu hỏi cần được cẩn trọng.
Thử giao tiếp với sếp
Hãy trực tiếp nói chuyện với sếp một cách tế nhị, mang tính xây dựng. "Nhân viên có thể hỏi 'Làm cách nào tôi có thể giúp bạn đạt được mục tiêu tốt hơn' thay vì 'Tôi đang làm sai gì' có thể khiến cuộc trò chuyện đi vào bế tắc", Manfred nói.
Nếu may mắn, sếp sẽ đánh giá cao thiện chí của bạn, chỉ ra những lĩnh vực cần cải thiện, xây dựng nền tảng cho mối quan hệ thân thiết hơn. Còn nếu người quản lý cản trở hoặc từ chối chia sẻ, đó có thể là dấu hiệu cho thấy vấn đề không nằm ở bạn và cần tìm ra nguyên nhân.
Tìm cơ hội để thay đổi
Nếu xác định bạn không phải là người làm hỏng mối quan hệ với sếp, hãy thẳng thắn đề nghị khắc phục tình hình. Hầu hết các chuyên gia quản lý xung đột khuyên nhân viên nên làm việc này trong môi trường riêng tư, nơi các tác nhân bên ngoài không thể gây gián đoạn hoặc khiến một trong hai người dễ dàng chạy trốn. Hãy cho người quản lý thấy được tinh thần cầu thị và mong muốn có một cuộc trò chuyện với sếp.
Phản ánh với cấp cao hơn
Trong trường hợp mọi nỗ lực không thể cải thiện, bạn nên cân nhắc việc đề cập vấn đề cho bộ phận nhân sự hoặc cấp trên của sếp. Nhưng khi chọn con đường này bạn cần thu thập thông tin chứng tỏ người sếp hiện tại không có năng lực quản lý, khiến hiệu suất nhóm đi xuống, nhân viên bị ảnh hưởng... một cách chắc chắn.
Bên cạnh đó, càng nhiều người sẵn sàng đưa ra những lời phàn nàn và bằng chứng tương tự, các nhà quản lý cấp cao sẽ khó bỏ qua hoặc phủ nhận vấn đề.
Sẵn sàng với phương án nghỉ việc
Nếu mọi nỗ lực không thể thay đổi tình hình, các chuyên gia khuyên bạn nên hạn chế tiếp xúc với sếp hoặc tìm kiếm một công việc mới.
Đó cũng là lựa chọn của Stacey, khi bắt đầu tìm kiếm một công việc mới và có cơ hội làm việc với một lãnh đạo tâm lý, hỗ trợ nhân viên hết sức.
Vài tháng sau, một đồng nghiệp cũ nói với Stacey rằng Peter cũng rời công ty. Mặc dù sự ra đi của anh ấy được cho là quyết định cá nhân, nhưng tin mật nói rằng Pete bị sa thải khi khiến nhiều người có năng lực rời đi.
Minh Phương (Theo Harvard Business Review)
Buôn chuyện tốt hay xấu? 
Socrates, triết gia Hy Lạp từng nói, những bộ óc lớn thảo luận về ý tưởng, những bộ óc trung bình thảo luận về các sự kiện, những bộ óc non yếu thảo luận về con người.
Tuy nhiên, rất ít người trong chúng ta thực sự thảo luận về ý tưởng hàng ngày mà thường nói về mối quan hệ của mình với người khác. Đây là cách chúng ta tương tác với bạn bè, gia đình và những người thân thiết.
Buôn chuyện là một phần quan trọng của sự tiến hóa ngôn ngữ
Ngôn ngữ, về bản chất, giúp chúng ta giao tiếp và giảng dạy bằng các sự kiện và kỹ năng. Nó cho phép chúng ta biết ai là người đáng tin, giúp hình thành các mối quan hệ và tạo điều kiện thuận lợi cho tất cả các loại tương tác. Để biết tất cả những thông tin này, tin đồn đã là câu trả lời.
Loài vượn duy trì quan hệ xã hội bằng cách chải chuốt, tổ tiên loài người có nhiều khả năng phát triển tin đồn như một cách giao tiếp xã hội hiệu quả hơn.
Buôn chuyện tạo các mối quan hệ xã hội
Buôn chuyện là một phần thiết yếu của giao tiếp, giúp tổ tiên loài người tồn tại.
Trong một phân tích tổng hợp được công bố trên tạp chí Khoa học tâm lý và nhân cách xã hội, Megan Robbins, trợ lý giáo sư tâm lý học tại Đại học California và một đồng nghiệp phát hiện ra rằng, trong trung bình 52 phút mỗi ngày mà 467 đối tượng dành để buôn chuyện, 3/4 số tin đồn là trung lập.
Chỉ khoảng 15% các cuộc trò chuyện được coi là tin đồn tiêu cực (mặc dù tin đồn tích cực vẫn chiếm một phần nhỏ hơn, chỉ ở mức 9%). Vì vậy, mặc dù đúng là mọi người có thể dành một lượng thời gian đáng kể để nói về đồng nghiệp của mình, nhưng đôi khi những cuộc trò chuyện đó là lành tính.
Tổ tiên loài người có thể đã dùng tin đồn như một cách gắn kết, giống như thời bây giờ. Đôi khi người ta nói chuyện với nhau chỉ để bàn về một người khác và truyền tải thông tin xã hội.
Buôn chuyện là bằng chứng của văn hóa học
Một số nhà nghiên cứu xem tật "ngồi lê đôi mách" là bằng chứng của việc học văn hóa. Nó cung cấp kinh nghiệm giảng dạy và cho mọi người ví dụ về những gì được xã hội chấp nhận, những gì không. Buôn chuyện có thể được sử dụng như một công cụ để đo lường mức độ đạo đức của một cộng đồng.
Ví dụ, nếu trong một nhóm xã hội, người ta phát hiện một người liên tục dối trá, phần còn lại của cộng đồng sẽ đưa ra nhận xét tiêu cực về người đó, giúp cảnh cáo người khác về hậu quả của gian dối.
Buôn chuyện giúp xoa dịu cơ thể trong tình huống căng thẳng
Một nghiên cứu năm 2012 được công bố trên tạp chí Nhân cách và tâm lý xã hội (Mỹ) cho thấy, sự khác biệt về mặt tâm lý giữa tham gia thụ động và chủ động vào những câu chuyện phiếm.
Nghiên cứu cho thấy, khi một người được nghe về hành vi trái đạo đức hoặc tình huống không công bằng của người khác, nhịp tim của họ tăng lên. Nhưng khi họ tích cực tham gia vào những câu chuyện phiếm về người khác, họ thoải mái và giảm nhịp tim.
"Hành động buôn chuyện giúp làm dịu cơ thể", Matthew Feinberg, trợ lý giáo sư về hành vi tổ chức tại trường Quản lý Rotman của đại học Toronto (Canada), người đứng đầu nghiên cứu, kết luận.
Thúc đẩy hợp tác tích cực
Có một câu nói rất phổ biến là "Danh tiếng của bạn đi trước bạn". Nguồn gốc của câu này xuất phát từ một mẩu tin đồn mà người khác nói về bạn. Theo cách này, ngồi lê đôi mách trở nên hữu ích trong thúc đẩy sự hợp tác giữa các thành viên trong cộng đồng.
Trong một nghiên cứu của trường Quản lý Rotman, người ngồi lê đôi mách giúp xác định người trong nhóm đang ích kỷ và nhanh chóng loại bỏ họ. Thông qua làm việc nhóm, các thành viên sẽ nhận thấy một người đóng góp bao nhiêu cho lợi ích chung. Họ cùng trao đổi với nhau xem ai ích kỷ để loại bỏ.
Tin đồn nói lên nhiều điều về mối quan hệ của bạn với đối tác hoặc bạn bè
Trong một mối quan hệ, sự tin tưởng là yếu tố chính tạo nên kiểu kết nối. Những câu chuyện phiếm có thể nói lên rất nhiều điều về mối quan hệ chúng ta có với nhau. Bạn chỉ buôn chuyện với ai nếu thấy thân thiết với họ.
Khi chia sẻ một bí mật hoặc một trải nghiệm, cần có chút thân mật để cởi mở. Tin đồn có thể ngăn chặn sự cô đơn và tạo điều kiện gắn kết, gần gũi. Vì vậy, lần tới, khi bạn muốn biết đối tác hoặc bạn bè thấy thế nào về bạn, hãy chú ý đến loại thông tin họ cung cấp cho bạn.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Khi nào nên từ chối yêu cầu làm thêm của sếp? 
Nếu làm thêm việc theo yêu cầu có thể khiến bạn kiệt sức, ảnh hưởng đến công việc của tập thể, không có thời gian cho bản thân, gia đình... bạn nên từ chối.
Trách nhiệm công việc chính bị ảnh hưởng
Giả sử bạn làm trong nhóm A nhưng lại được yêu cầu trợ giúp nhóm B và phải dành quá nhiều thời gian tìm hiểu về vai trò mới và không thể tập trung cho trách nhiệm công việc chính, bạn nên trao đổi sớm với lãnh đạo.
Nếu một nhiệm vụ nào đó làm ảnh hưởng đến khả năng của bạn trong việc hoàn thành công việc đạt chất lượng cao, trong khi không có bất kỳ lợi ích đáng kể nào về mặt học tập hoặc tiếp thu kỹ năng mới, tốt nhất bạn nên từ chối và tập trung vào những gì bạn được giao.
Tuy nhiên, tránh việc nói: "Xin lỗi, điều này không phải trách nhiệm của tôi". Nên nói rằng: "Tôi sợ mình gây ảnh hưởng đến chất lượng công việc hiện tại, tôi muốn tập trung cho nó". Nghiên cứu cho thấy, cách nói này có thể giúp bạn được xem là người chu đáo và tận tâm.
Việc của người khác
Thật dễ dàng để bị cuốn vào công việc không phải là công việc của bạn. Nếu bạn cảm thấy không sẵn sàng cho điều đó, nên từ chối. Đương nhiên, nếu bạn không ngại làm thêm việc hoặc cảm thấy trách nhiệm đó góp phần vào sự phát triển của bạn một cách có ý nghĩa, hãy phác thảo rõ ràng những gì bạn mong đợi ở trách nhiệm mới, chẳng hạn cơ hội được thăng chức, tăng lương... Bạn có thể nói: "Trong sáu tháng qua, tôi đã đảm nhận các trách nhiệm A, B và C. Mức thù lao của tôi sẽ được điều chỉnh ra sao để tương xứng với phạm vi công việc như vậy?".
Không có chiến lược, thông tin rõ ràng
Bạn chỉ nên đảm nhận thêm trách nhiệm khi hiểu toàn bộ phạm vi của những gì liên quan. Ví dụ, sếp yêu cầu bạn tham gia vào một dự án mới. Bạn sẽ cần phải tìm hiểu thật kỹ các thông tin: Bạn sẽ tham gia dự án trong bao lâu? Những cuộc họp nào bạn sẽ phải tham dự?
Nếu sau khi nhận rõ thông tin và xác định rằng nó không phù hợp, nên khéo léo nói với sếp bằng lòng biết ơn: "Cảm ơn vì cơ hội thú vị nhưng sẽ là không trung thực khi nhận việc trong khi tôi không có đủ khả năng... ".
Yêu cầu không hợp lý
Nếu bạn nhận được một yêu cầu công việc mà bạn biết mình không thể đáp ứng, nên từ chối một cách tích cực. Điều này cho phép bạn tiết kiệm thời gian của mình trong khi vẫn thúc đẩy mối quan hệ. Bạn có thể nói rằng mình không thể hoàn thành toàn bộ yêu cầu của cấp trên nhưng có thể làm một bản nháp, hoặc một phần báo cáo. Bạn có thể đề nghị điều chỉnh thời gian, ví dụ: "Thứ Sáu là không thể nhưng tôi có thể có mọi thứ cho anh vào chiều thứ Hai".
Thùy Linh (Theo Harvard Business Review)
Ngôi nhà như sàn catwalk cho tín đồ thời trang
Đà Nẵng
Điểm nhấn của ngôi nhà nằm ở các hành lang dài như sàn catwalk bao quanh giếng trời, giúp gia chủ thỏa đam mê thời trang.
Ngôi nhà ba tầng tại phường Hòa Xuân, thành phố Đà Nẵng có diện tích đất 105 m2, tổng diện tích sàn 251,5 m2.
Ngôi nhà ba tầng tại phường Hòa Xuân, thành phố Đà Nẵng có diện tích đất 105 m2, tổng diện tích sàn 251,5 m2.
Bản vẽ tay mô phỏng ý tưởng của nhóm thiết kế. Vì chủ nhân ngôi nhà yêu thích thời trang, nên nhóm kiến trúc sư đã tạo ra một không gian sống giống như sàn catwalk. 
"Chúng tôi muốn gia chủ dạo bước trong ngôi nhà với những bước chân nhẹ nhàng, uyển chuyển nên đã mô phỏng không gian như một sàn diễn thời trang", kiến trúc sư phụ trách chia sẻ.
Bản vẽ tay mô phỏng ý tưởng của nhóm thiết kế. Vì chủ nhân ngôi nhà yêu thích thời trang, nên nhóm kiến trúc sư đã tạo ra một không gian sống giống như sàn catwalk. 
"Chúng tôi muốn gia chủ dạo bước trong ngôi nhà với những bước chân nhẹ nhàng, uyển chuyển nên đã mô phỏng không gian như một sàn diễn thời trang", kiến trúc sư phụ trách chia sẻ.
"Sàn catwalk" bắt đầu từ tầng trệt tại cầu thang phòng khách, rồi đi lên các tầng trên, bao quanh giếng trời và kết thúc ở tầng cao nhất-nơi ánh sáng chiếu qua năm khối hộp trên mái nhà. 
Mỗi khối hộp có kích thước 0.9 × 0.9 × 0.9 mét, đóng vai trò như giếng trời để thông gió và lấy sáng. Sự kết thúc sàn diễn bằng ánh sáng tự nhiên cũng nằm trong ý tưởng "làm bừng sáng lối đi catwalk" của kiến trúc sư. 
"Sàn catwalk" bắt đầu từ tầng trệt tại cầu thang phòng khách, rồi đi lên các tầng trên, bao quanh giếng trời và kết thúc ở tầng cao nhất-nơi ánh sáng chiếu qua năm khối hộp trên mái nhà. 
Mỗi khối hộp có kích thước 0.9 × 0.9 × 0.9 mét, đóng vai trò như giếng trời để thông gió và lấy sáng. Sự kết thúc sàn diễn bằng ánh sáng tự nhiên cũng nằm trong ý tưởng "làm bừng sáng lối đi catwalk" của kiến trúc sư. 
Năm khối hộp trên mái được gọi tên là "hộp nhiệt đới" đóng vai trò kép khi vừa chiếu sáng, vừa thông gió bằng "áp lực nhiệt". Đây là phương pháp dựa trên sự chênh lệch mật độ không khí giữa các vùng trong phòng. Các phần tử không khí nóng và khô nhẹ hơn nên thường bốc lên cao, các phần tử không khí lạnh, ẩm nặng hơn nên chìm xuống dưới. Chỉ cần mở đúng chỗ sẽ giúp không khí lạnh đi vào và đẩy khí nóng lên trên tầng cao nhất rồi đi ra ngoài cửa ô thoát. 
Vì áp dụng phương pháp áp lực nhiệt nên năm "hộp nhiệt đới" đóng vai trò khác nhau theo từng vị trí cụ thể. Theo đó, cửa chớp của mỗi hộp đều được quay về hướng thông gió chính và đóng kín khi trời bão, kính cố định dùng cho việc lấy sáng và tường xây kín ở các hướng bất lợi.
Năm khối hộp trên mái được gọi tên là "hộp nhiệt đới" đóng vai trò kép khi vừa chiếu sáng, vừa thông gió bằng "áp lực nhiệt". Đây là phương pháp dựa trên sự chênh lệch mật độ không khí giữa các vùng trong phòng. Các phần tử không khí nóng và khô nhẹ hơn nên thường bốc lên cao, các phần tử không khí lạnh, ẩm nặng hơn nên chìm xuống dưới. Chỉ cần mở đúng chỗ sẽ giúp không khí lạnh đi vào và đẩy khí nóng lên trên tầng cao nhất rồi đi ra ngoài cửa ô thoát. 
Vì áp dụng phương pháp áp lực nhiệt nên năm "hộp nhiệt đới" đóng vai trò khác nhau theo từng vị trí cụ thể. Theo đó, cửa chớp của mỗi hộp đều được quay về hướng thông gió chính và đóng kín khi trời bão, kính cố định dùng cho việc lấy sáng và tường xây kín ở các hướng bất lợi.
Lối giao thông catwalk kết hợp với khoảng thông tầng tạo thành một lõi trung tâm kết nối trọn vẹn các phòng công năng trong nhà. Mọi không gian nhờ đó đều tiếp xúc trực tiếp với khu vực thông tầng, nhờ cửa ra vào hoặc cửa sổ. 
Khoảng thông tầng từ lầu một tới mái, kết hợp với hệ giếng trời giúp toàn bộ công trình được đối lưu không khí và đủ ánh sáng tự nhiên. Với thiết kế này, mọi người sống trong nhà đều cảm thấy thoải mái, thư giãn và dễ dàng tương tác với nhau nhất. 
Lối giao thông catwalk kết hợp với khoảng thông tầng tạo thành một lõi trung tâm kết nối trọn vẹn các phòng công năng trong nhà. Mọi không gian nhờ đó đều tiếp xúc trực tiếp với khu vực thông tầng, nhờ cửa ra vào hoặc cửa sổ. 
Khoảng thông tầng từ lầu một tới mái, kết hợp với hệ giếng trời giúp toàn bộ công trình được đối lưu không khí và đủ ánh sáng tự nhiên. Với thiết kế này, mọi người sống trong nhà đều cảm thấy thoải mái, thư giãn và dễ dàng tương tác với nhau nhất. 
Ngôi nhà mang phong cách tối giản, tập trung vào việc lấy sáng tự nhiên, đồ đạc không sử dụng quá ba màu sắc. 
Ưu điểm của phong cách này là làm cho không gian rộng rãi, thoáng mát, tạo cảm giác rõ ràng và trật tự của sự đơn giản thay vì trống rỗng.
Ngôi nhà mang phong cách tối giản, tập trung vào việc lấy sáng tự nhiên, đồ đạc không sử dụng quá ba màu sắc. 
Ưu điểm của phong cách này là làm cho không gian rộng rãi, thoáng mát, tạo cảm giác rõ ràng và trật tự của sự đơn giản thay vì trống rỗng.
Khu bếp tầng một ngăn cách với phòng khách và bàn ăn chỉ với một tấm rèm. Khi rèm kéo lại, không gian nhà biến thành nơi trưng bày những hình ảnh về thời trang của gia chủ.
Khu bếp tầng một ngăn cách với phòng khách và bàn ăn chỉ với một tấm rèm. Khi rèm kéo lại, không gian nhà biến thành nơi trưng bày những hình ảnh về thời trang của gia chủ.
Kiến trúc sư sử dụng toàn bộ sơn màu trắng cho ngôi nhà.
Màu sơn trắng có khả năng mở rộng không gian hiệu quả. Khi có ánh sáng tự nhiên từ cửa chính, cửa sổ chiếu vào, màu trắng phản chiếu mạnh sẽ làm mọi ngóc ngách sáng hơn, thông thoáng và rộng rãi. Gam màu sáng cũng tạo nên sự liền mạch cho ngôi nhà.
Kiến trúc sư sử dụng toàn bộ sơn màu trắng cho ngôi nhà.
Màu sơn trắng có khả năng mở rộng không gian hiệu quả. Khi có ánh sáng tự nhiên từ cửa chính, cửa sổ chiếu vào, màu trắng phản chiếu mạnh sẽ làm mọi ngóc ngách sáng hơn, thông thoáng và rộng rãi. Gam màu sáng cũng tạo nên sự liền mạch cho ngôi nhà.
Không gian tầng một nổi bật với khung cửa kính lớn nhìn ra khu vườn phía sau nhà.
Khu vườn với kích thước 5×5,3 m là nơi thư giãn lý tưởng cho mọi thành viên trong gia đình mỗi khi rảnh rỗi.
Không gian tầng một nổi bật với khung cửa kính lớn nhìn ra khu vườn phía sau nhà.
Khu vườn với kích thước 5×5,3 m là nơi thư giãn lý tưởng cho mọi thành viên trong gia đình mỗi khi rảnh rỗi.
Ông Tây thích dọn rác 
Hà Nội
James Joseph Kendall (42 tuổi) không thể quên sự ngạc nhiên khi thấy những nữ lao công đẩy xe rác cao gấp đôi người, trong lần đầu đến Việt Nam 9 năm trước.
Từ đó, người đàn ông Mỹ đã nhiều lần giúp họ đẩy xe, cùng đi quét rác lúc rảnh mong giảm tải công việc.
"Đối với tôi, nữ công nhân môi trường như những anh hùng thầm lặng nên muốn có cơ hội được nói lời cảm ơn", James, thầy giáo dạy tiếng Anh, chia sẻ về ý tưởng san sẻ công việc với nhân viên môi trường.
Đúng ngày 20/10, người đàn ông 42 tuổi cùng các tình nguyện viên đeo găng tay, móc kẹp rác bên hông, đẩy xe đi quét và thu gom rác trong nhiều giờ nhằm hỗ trợ 160 nữ lao công ở quận Hoàn Kiếm. Cuối ngày, nhóm gửi tặng hoa và quà đến các chị, khiến người nhận không khỏi xúc động.
"Tôi hy vọng lần tới có thể giúp đỡ hơn 2.000 nữ lao công trên toàn thành phố. Họ xứng đáng được tôn vinh", James nói.
Đây chỉ là một trong hàng trăm hoạt động dọn rác được James và các tình nguyện viên triển khai trong 6 năm qua, mong giữ Hà Nội sạch sẽ.
James Joseph Kendall, sinh ra ở Springfield, bang Ohio (Mỹ), từng là nhân viên vật lý trị liệu và massage tại một phòng khám tư nhân. Năm 2011, anh có một tháng đến Hà Nội thăm anh trai là giảng viên đại học. Lần đầu đến đây, chàng trai bị ấn tượng bởi nụ cười rạng rỡ, sự thân thiện của người dân. Năm tiếp theo, anh thử sống và dạy tiếng Anh ở đây ba tháng.
Về nước, hình ảnh Việt Nam cứ quẩn quanh trong đầu, ý định gắn bó với vùng đất mới ngày càng rõ rệt. Năm 2013, James quyết định bán toàn bộ tài sản để sang Việt Nam và được gia đình ủng hộ.
Thích Việt Nam nhưng tình trạng ô nhiễm môi trường, rác thải vứt bừa bãi tại các mương, hồ, quanh khu dân cư là điều khiến James trăn trở. Anh nghĩ phải làm điều gì đó và bắt đầu bằng việc dọn rác ở những nơi bẩn nhất. "Mọi người luôn hỏi tôi tại sao chọn dọn rác ở Hà Nội. Nhưng tại sao tôi không thể làm vậy cho thành phố mình trót say lòng?", anh giải thích.
Tháng 5/2016, James tìm đến con mương bốc mùi, nước đen đặc, chất đầy rác thải ở cuối đường Thành Thái, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy để dọn rác. Anh kể, sau khi đeo găng tay, cầm túi nilon cỡ lớn và cùng hơn 10 tình nguyện viên dìm người xuống con mương đầy sình lầy, trực tiếp bốc từng bao rác, nhặt túi nilon - việc anh chưa từng làm khi ở Mỹ.
Nhưng điều James không ngờ là hình ảnh lội xuống dòng nước thải đen ngòm vớt rác trở nên nổi tiếng, anh bắt đầu được mọi người gọi là "ông Tây dọn rác" hay "ông Tây móc cống". Ngoài lời ngợi khen, cảm ơn, không ít người nói anh khùng, làm việc dư thừa, khuyên nên tập trung kiếm tiền nhưng James lắc đầu: "Tôi dọn rác vì thấy bẩn chứ không phải để được chú ý".
Sau lần đó, anh bắt đầu lập một nhóm trên mạng xã hội với tên gọi Keep Hanoi Clean (Giữ sạch Hà Nội), chia sẻ kiến thức bảo vệ môi trường, tổ chức các buổi dọn rác vào cuối tuần. Nhóm tình nguyện ưu tiên làm sạch cống rãnh lộ thiên, mương, ao, hồ, gầm cầu, công viên ô nhiễm nhất ở Hà Nội, sau thu gom và chở đến điểm tập kết theo đúng quy định.
Nhưng tìm địa điểm ô nhiễm, kêu gọi tình nguyện viên không khó bằng việc chuẩn bị dụng cụ nhặt rác chuyên nghiệp vì cần số lượng lớn. "Tôi không thể để mọi người tay không bốc rác. Mọi hoạt động đều cần găng tay, túi nilon, kẹp gắp rác chuyên nghiệp và nhiệm vụ của tôi là trích tiền lương đi dạy để mua đồ khi chưa có nhà tài trợ", anh chia sẻ.
Sau 6 tháng triển khai, nhóm ước tính có khoảng 1.000 người tham gia. Tùy thuộc vào quy mô, James sẽ kêu gọi số lượng tình nguyện viên cho phù hợp, trung bình từ vài chục đến vài trăm người, thậm chí các sự kiện lớn thu hút cả nghìn người tham gia.
Ngoài đội ngũ trực tiếp dọn rác, nhiều người chủ động nấu cơm, mang hoa quả, nước uống đến tận nơi nhóm đang dọn rác để tiếp sức. Các hoạt động thiện nguyện liên tục nhận sự hỗ trợ của chính quyền địa phương và các tổ chức vì môi trường.
"Chính tình cảm của người dân cùng sự nỗ lực không ngừng nghỉ của các tình nguyện viên trở thành động lực để tôi tiếp tục hành trình dọn rác thay vì từ bỏ mỗi khi đối mặt với áp lực về công việc, kinh tế và thời gian cho bản thân", anh chia sẻ và khẳng định việc dọn rác xuất phát từ mong muốn cá nhân, yêu thích Hà Nội, không coi đó là nhiệm vụ, yêu cầu ai đó phải trả công hay biết ơn.
Qua 6 năm hoạt động, Keep Hanoi Clean có hơn 5.000 thành viên, đa phần trong độ tuổi từ 17 đến 50, 80% là người Việt. Nhóm thu gom hàng trăm nghìn tấn rác thải, tổ chức dọn dẹp tại 103 địa điểm và khu vực trên địa bàn thành phố. Riêng hai năm dịch bệnh, nhóm phát động phong trào dọn rác tại nơi ở đến các tình nguyện viên và nhận được sự hưởng ứng.
Trước những đóng góp trong việc bảo vệ môi trường, James cùng các thành viên của Keep Hanoi Clean vinh dự được trao tặng giải thưởng "Bùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nội" mùa thứ 9 ở hạng mục "Việc làm - Vì tình yêu Hà Nội" năm 2016, cùng một số ghi nhận của UBND TP Hà Nội.
Song hành cùng công việc dọn rác vào các cuối tuần, James hiện là thầy giáo dạy tiếng Anh cho học sinh tiểu học. Ngoài truyền đạt kiến thức, anh thường xuyên chia sẻ cho trẻ nhỏ về tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường, hướng dẫn cách dọn rác, thu gom, phân loại và tái sử dụng đồ cũ để tránh lãng phí.
Tham gia dưới tư cách tình nguyện viên từ cuối năm 2019, hiện là cán bộ dự án của Doanh nghiệp Xã hội Keep Vietnam Clean, Vũ Thùy Dung, 25 tuổi, nói rằng ý chí cùng sự nhiệt huyết của thủ lĩnh James đã truyền cảm hứng cho cô và nhiều người.
"Sau mỗi dự án, anh James luôn nói lời cảm ơn đến các tình nguyện viên, nhưng tôi lại muốn nói cảm ơn anh. James là một người nước ngoài nhưng không ngại khó khăn lăn xả vào những núi rác bốc mùi, sẵn sàng bỏ tiền sắm sửa dụng cụ dọn dẹp, không tiếc thời gian, công sức để thay đổi Hà Nội tươi đẹp hơn", Dung chia sẻ.
Sống gần mương thối nhiều năm, chị Mai Anh, 40 tuổi, phường Yên Hòa, nhận thấy sự thay đổi từ khi nhóm tình nguyện đến dọn rác. Chị nói, 6 năm trước con mương này bốc mùi hôi thối, bề mặt bị che phủ bởi đủ các túi rác thải lớn nhỏ nên ít người qua lại. Nhưng từ khi được "ông Tây" dọn sạch, người dân sinh sống có ý thức hơn, khu vực này dần thay da đổi thịt.
Nhìn lại chặng đường 6 năm từ thay đổi nhận thức đến hành động, James bày tỏ niềm vui và bất ngờ khi các địa điểm nhóm từng dọn rác giờ trở nên sạch đẹp, nhiều người hình thành thói quen sử dụng sản phẩm tái chế, không dùng đồ nhựa, túi nilon, một số nhóm bảo vệ môi trường tại nhiều tỉnh, thành phố được thành lập.
Giờ đây, Keep Hanoi Clean đã đổi tên thành Keep Vietnam Clean với với đội ngũ nhân viên và tình nguyện viên nhiệt huyết với 6 chương trình trọng điểm tập trung vào quản lý rác thải, phát triển không gian xanh, nông nghiệp tái sinh, thời trang bền vững và giáo dục cộng đồng. James đảm nhận vai trò là tình nguyện viên thay vì trưởng nhóm, bởi mong có thêm nhiều thời gian cho gia đình, đặc biệt là người vợ Việt anh vừa tổ chức đám cưới hồi tháng 9 năm nay.
"Nhưng ở cương vị nào, tôi vẫn tiếp tục chung tay, góp sức bảo vệ thành phố, đất nước mà bản thân muốn gắn bó lâu dài", người đàn ông 42 tuổi bày tỏ.
Một số hoạt động dọn rác của anh James cùng các tình nguyện viên.
Quỳnh Nguyễn
3 lý do nên xóa ứng dụng hẹn hò 
Tỷ lệ thành công thấp hay thiếu sự tin tưởng là những lý do khiến nhiều người xóa các ứng dụng hẹn hò.
Gili Malinsky, 36 tuổi, nhân viên truyền thông tại Mỹ, đã xóa Hinge - ứng dụng hẹn hò cuối cùng trên điện thoại, dù chưa tìm được người bạn đời ưng ý. Ngoài Hinge, người cô từng dùng thử Tinder, Bumble, The League và JDate với hy vọng tìm được mối quan hệ dài lâu.
"Tôi đã rất mệt mỏi khi dành đến 5 năm tìm kiếm người yêu nhưng không có kết quả. Giờ đây tôi sẽ chỉ hẹn hò trong thế giới thật", Gili nói và chỉ ra 3 lý do khiến cô không tin vào các ứng dụng hẹn hò.
Tỷ lệ hẹn hò thành công qua ứng dụng chỉ 4%
Gili tìm đến các ứng dụng hẹn hò từ năm 2017, và bắt đầu với Tinder. Thời gian đầu, cô đều sắp xếp hai, ba cuộc trò chuyện mỗi tuần và thấy khá thú vị.
Nghiên cứu năm 2019 của các nhà nghiên cứu tại Đại học Stanford và Đại học New Mexico đã chỉ ra, hẹn hò trực tuyến là cách phổ biến giúp người trẻ bận rộn ở Mỹ tìm thấy nhau. Nhiều người đã báo cáo tìm thấy người yêu tuyệt vời qua các ứng dụng.
Nhưng trải qua ít nhất 50 cuộc trò chuyện với 50 chàng trai khác nhau trong 5 năm, Gili chỉ đồng ý gặp mặt khoảng 5 người trong số đó và hẹn hò với hai người trong vài tháng. "Như vậy tỷ lệ tìm thấy người yêu chỉ là 4%, thấp đến mức đáng buồn", cô nói.
Nhưng Gili không đơn độc. Theo cuộc khảo sát của Trung tâm nghiên cứu Pew tháng 10/2019 với gần 5.000 người trưởng thành ở Mỹ, 45% sử dụng các ứng dụng hoặc website hẹn hò nói rất thất vọng khi tiêu tốn nhiều thời gian, công sức để tìm kiếm người yêu nhưng kết quả không như kỳ vọng.
Giống như một trò cá cược
Khi trò chuyện với bạn bè hoặc đọc chia sẻ trên các phương tiện truyền thông đại chúng đánh giá về chất lượng của các ứng dụng hẹn hò, Gili phát hiện nhiều người rơi vào tình cảnh đối phương không phản hồi tin nhắn, tin nhắn ma hoặc nhận những bức ảnh nhạy cảm dù không yêu cầu.
"Với tôi, ảnh chụp chân thực, phần mô tả về bản thân rất kỹ lưỡng cũng không thể đại diện cho một người. Công nghệ quá phẳng, hời hợt và hạn chế về không gian để có thể hiểu rõ về ai đó", người phụ nữ 36 tuổi nói.
Chưa kể, những ứng dụng này không thể dự đoán được cảm xúc và độ đồng điệu trong tâm hồn giữa hai cá thể. Chỉ khi gặp mặt trực tiếp mới có thể hiểu được sở thích, tính cách của một người và xác định được đây có phải là một nửa bạn đang tìm kiếm.
Devyn Simone, huấn luyện viên hẹn hò và người mai mối cấp cao tại Three Day Rule nói rằng: "Người dùng hãy coi các ứng dụng hẹn hò như một chiếc máy đánh bạc, có kẻ thắng, nhưng có nhiều người chơi mãi vẫn thua".
Không thể nóng vội tìm tình yêu
Đã 7 tháng kể từ khi xóa ứng dụng hẹn hò cuối cùng trên điện thoại, Gili nói sẽ chỉ gặp gỡ với những người thấy thu hút ngoài đời, cho cô cảm giác an toàn, thay vì lướt và trò chuyện qua màn hình điện thoại nhưng không nhận thấy sự rung cảm.
Russell Ramsay, giáo sư tâm lý học lâm sàn tại Đại học Pennsylvania từng nói rằng: "Sự không chắc chắn là nguyên nhân tạo ra lo lắng và khiến mối quan hệ không thể kéo dài".
Ở tuổi 36, Gili đang cố làm chủ thời gian của bản thân và học cách chăm sóc sức khỏe. Cô cũng tham gia một nhóm viết kịch bản và diễn xuất để trao dồi thêm vốn sống của bản thân. "Thay vì dành thời gian cho những điều vô bổ, tôi muốn tìm thấy niềm vui và ý nghĩa của cuộc sống", Gili chia sẻ.
Minh Phương (Theo CNBC)
Gấu bông giả đàn ông dành cho phụ nữ cô đơn 
Bulgaria
Chú gấu được giới thiệu ấm áp như một chàng trai, nhưng không bao giờ ngủ ngáy, càu nhàu hay tức giận.
Puffy, tên chú gấu bông, có hình dạng và kích thước tương đương cơ thể một nam giới nhưng đầu của một con gấu bông.
"Đây là sản phẩm được phát minh bởi một phụ nữ bình thường sợ ở một mình", công ty sản xuất Puffy giới thiệu.
Chú gấu màu nâu sữa cao 1,7 m, nặng 3,2 kg, giá 160 USD, do Ina Marholeva, người mẫu kiêm nhà thiết kế sản xuất.
"Phụ nữ chúng tôi thường bị bỏ lại một mình vì nhiều lý do. Đôi khi đó là lựa chọn cá nhân, vận rủi hay định mệnh, nhưng tất cả đều cần sự hiện diện của ai đó hoặc một cái ôm, đặc biệt vào ban đêm, trước khi chìm vào giấc ngủ hoặc trên chiếc ghế dài chiếc TV", nhà thiết kế nói.
Công ty này cho biết, Puffy là món quà hoàn hảo cho bất kỳ ai đang trải qua cô đơn, thử thách cảm xúc và cảm giác trống rỗng. Trẻ con và thú cưng cũng có thể ôm Puffy khi người lớn không có nhà hay đang bận rộn.
Liya, một khách hàng chia sẻ, vài ngày đầu chị thấy lạ lùng vì con gấu có vẻ như người thật, nhưng giờ quen với sự có mặt của nó. "Tôi không thể tưởng tượng sẽ thế nào khi về nhà mà không có chú gấu ở đó", Liya nói. Từ khi Puffy ở bên, cô ngủ ngon và nhanh hơn.
"Tôi yêu sự mềm mại và cảm giác an toàn nó mang lại cho mình", một phụ nữ cô đơn khác, tên Karry nói thêm.
Nhật Minh (Theo NyPost)
7 loại cây tốt cho giấc ngủ 
Một số loại cây tác động tích cực đến tâm trạng và sức khỏe con người. Ngoài ra, chúng còn giải phóng các đặc tính gây ngủ, giúp bạn có giấc ngủ ngon hơn.
Martin Seeley, chuyên gia về giấc ngủ (Anh) kể tên 7 loại cây giúp bạn đi vào giấc ngủ ngon hơn.
Hoa nhài
Cây hoa nhài có bông màu trắng, tỏa năng lượng yên tĩnh và tươi mới. Mùi hương từ cây này rất ngọt ngào và thường được dùng làm tinh dầu, giúp thư giãn.
"Nhiều nghiên cứu phát hiện mùi hương hoa nhài có thể cải thiện giấc ngủ, giảm lo lắng và căng thẳng", Martin nói.
Cây hoa nhài dễ sống và ít phải tốn công chăm sóc. Chúng có thể đặt ở bậu cửa sổ hoặc bàn cạnh giường ngủ. Vẻ đẹp của chúng giúp bạn thấy bình tĩnh và thư thái.
Cây lưỡi hổ
Nếu bạn mệt mỏi vì ẩm ướt hoặc nấm mốc khi thời tiết lạnh, lưỡi hổ có thể giải quyết vấn đề đó, đồng thời đưa bạn vào giấc ngủ sâu.
"Cây lưỡi hổ khá nhỏ nhưng thân dài, dày và giống con rắn. Đây là loại cây nên có trong phòng ngủ vì mang lại nhiều lợi ích", Martin nói. Cây lưỡi hổ bơm oxy vào phòng, hoạt động như một máy lọc không khí tự nhiên, loại bỏ các chất ô nhiễm và giúp tăng cường sức khỏe tâm thần.
Một số chất độc lại trong không khí mà lưỡi hổ loại bỏ là toluene, trichloroethylene, xylene và benzen.
Nha đam
Nha đam có đặc tính chữa lành da, đặc biệt là vùng da cháy nắng. Ngoài ra, nó còn giúp bạn có một giấc ngủ ngon, khi giải phóng oxy ban đêm, giúp thanh lọc không khí.
Nha đam cũng là loại cây ít phải chăm sóc và không cần nhiều nước hay ánh sáng mặt trời.
Hoa oải hương
"Hoa oải hương có mùi hương thư giãn như ru ngủ. Loài hoa này cũng được chứng minh hạ huyết áp, nhịp tim và mức độ căng thẳng", chuyên gia giấc ngủ Martin nói.
Tất cả những thứ liên quan đến hoa oải hương, ngay cả màu sắc của nó, đều có lợi. Nhiều người dùng bình xịt hoa oải hương trên gối và ga trải ngường, đặt túi hoa khô trong phòng.
Một số người dùng tinh dầu hoa này trong bồn tắm, nhưng chuyên gia cho rằng có một cây oải hương trong phòng ngủ sẽ được hưởng nhiều lợi ích nhất. Khi đó, bạn vừa được ngắm màu tím của hoa, màu của sự thư thái, vừa được tận hưởng mùi hương.
Cây cỏ nhện
Cỏ nhện có tác dụng làm sạch không khí chúng ta hít thở. Một nghiên cứu phát hiện loại cây này loại bỏ 95% chất độc trong 24 giờ và sống tốt hơn khi trồng trong nhà, so với các cây khác.
Cây dành dành
Cây dành dành nở hoa trắng, khó chăm sóc hơn trong phòng ngủ vì nó thích hợp ngoài trời. "Tuy nhiên, một nghiên cứu cho thấy, crocetin, một hợp chất hoạt động trong hoa dành dành giúp con người có giấc ngủ ngon hơn", Martin nói.
Nhật Minh (Theo Metro)
Bí quyết kho cá chắc thịt, lên màu đẹp mắt
Từ xưa, các món cá kho luôn được ưu tiên trong mâm cơm gia đình Việt từ Bắc vào Nam.
Để có món cá kho đậm vị, săn chắc và lên màu hấp dẫn cần bỏ túi các bí quyết dưới đây.
1. Sơ chế sạch
Đây là khâu quan trọng, quyết định gần 40% thành công của món ăn. Với các loại cá nước ngọt, cần làm sạch, cạo bỏ màng đen và máu trong bụng, rồi rửa bằng nước vo gạo hoặc chà xát chanh, muối hạt hay gừng đập dập cùng rượu để khử nhớt, tanh hiệu quả. Với các loại cá biển thì nên dùng nước trà xanh hoặc chè xanh ngâm rửa có tác dụng rõ rệt.
2. Tẩm ướp gia vị
Sau khi rửa sạch, thấm khô thì đầu tiên nên ướp trước với chút muối hạt khoảng 10 phút. Theo quy tắc ẩm thực ''muối tách đường giữ'', muối vừa thấm vào giúp cá đậm vị, đanh lại. Vừa tách nước, giúp thớ thịt cá dễ thẩm thấu gia vị kho. Một số người rán sơ cá hoặc dội sơ nước nóng trước khi ướp cũng là cách tách nước bằng phương pháp nhiệt.
Tùy theo mỗi vùng miền, gia đình mà lựa chọn các gia vị thảo dược ướp cá cho hợp khẩu vị. Đối với các tỉnh miền Bắc, phổ biến nhất là sử dụng riềng, gừng, hành khô và ớt. Đối với các tỉnh miền Trung thì có hành tăm (củ nén), lá chè xanh. Với các tỉnh miền Nam thì tỏi, ớt, hành tím giã nhuyễn.
Cá sau khi ướp muối trước thì pha hỗn hợp nước sốt kho gồm nước mắm, muối, đường, nước hàng, hạt tiêu rưới đều cùng các gia vị thảo dược khử tanh, làm dậy mùi thơm. Ướp nước sốt gia vị cần tối thiểu 1 giờ cho thấm trọn. Nếu có thời gian, bọc màng bọc thực phẩm cho vào ngăn mát tủ lạnh qua đêm thì món cá kho càng ngon đậm đà.
Phần nước hàng kho cá cần chưng bằng đường và canh lửa sao cho vừa độ keo mà không quá cháy. =>> Xem cách chưng nước hàng.
3. Thêm thịt ba chỉ hoặc tóp mỡ kho cùng
Để món cá kho không bị khô, nên kho cùng thịt ba chỉ. Một số cửa hàng cá kho nổi tiếng ở phố cổ Hà Nội còn thêm bì lợn vào kho nhừ. Mỡ từ bì lợn và vị ngọt tự nhiên của thịt sẽ làm miếng cá ngậy, thơm và keo hơn. Có thể thay bằng tóp mỡ cho vào kho cùng vừa giúp món cá không ngấy quá mà tăng thêm vị riêng.
4. Kho cá 2 lần lửa
Với các món kho thì hai lần lửa trở lên là ngon nhất.
Lần 1: Trút cá và nước ướp cá vào nồi kho đun sôi 5 phút. Sau đó, cho nước sôi già vào xâm xấp rồi hạ lửa nhỏ kho liu riu trong 40 phút. Nêm nếm lại gia vị cho đậm đà. Sau đó, tắt bếp để nguội giúp ''cá hồi'' và gia vị thấm trọn vào trong. Tiếp tục kho lửa 2,3 với cách tương tự ở lửa liu riu, mở vung.
Khi nước cạn thì chêm nước sôi già vào kho tiếp, tuyệt đối không dùng nước lã (lạnh) làm món cá kho bị tanh. Cá kho càng lâu càng săn chắc, đậm đà và mềm rục ăn được cả xương. Để cá bóng đẹp thì khi kho gần xong cho tóp mỡ và rưới chút mỡ lợn để lên màu nâu đỏ hấp dẫn.
Bùi Thủy
Công dụng khác của củ hành 
Ngoài công dụng của thực phẩm, củ hành còn có thể chữa viêm họng, kích thích mọc tóc hay trở thành chất tẩy rửa làm sạch các bề mặt kim loại...
Làm sạch dao gỉ sét
Cắt một củ hành và chà xát lên phần rỉ sét. Rỉ sét được tạo thành từ các ion hydro, trong khi hành có chứa một chất hóa học gọi là axit sulphanilic phản ứng với các ion hydro này để phá vỡ rỉ sét và làm cho dao của bạn sáng bóng trở lại.
Làm sạch bề mặt kim loại và đồ dùng
Trộn nước ép hành và nước với lượng bằng nhau. Nhúng một miếng vải mềm, sạch vào hỗn hợp này và chà nhẹ lên bề mặt kim loại. Để một lúc, sau đó rửa đồ dùng bằng nước ấm, bạn sẽ thấy đồ dùng kim loại sáng bóng. Bạn cũng có thể sử dụng quy trình tương tự để làm sạch mặt bếp và vỉ nướng.
Bài thuốc chữa viêm họng
Hành là một phương thuốc tự nhiên tuyệt vời cho chứng đau họng . Để điều trị cổ họng khô hoặc đau, hãy nhâm nhi một ít trà hành củ. Bạn ngâm một số vỏ hành và vài lát hành trong nước (1 cốc nước sẽ cần vỏ từ 1/2 củ hành). Đun sôi, bỏ bã rồi uống, bạn sẽ thấy dễ chịu. Vỏ hành tây chứa các chất dinh dưỡng tự nhiên để chống cảm lạnh, cúm và ho. Một số người còn hấp hành tây với đường phèn, hành tây nấu cháo... để chữa cảm sốt, viêm họng.
Khử mùi hôi
Mặc dù hành được biết đến với mùi hăng nhưng chúng cũng có thể giúp khử mùi hôi hiệu quả. Bạn có thể đặt một củ hành đã cắt cạnh bếp để khử mùi, đặc biệt là mùi thức ăn cháy.
Đuổi côn trùng và làm dịu vết cắn
Không nhiều người thực sự thích mùi của hành nhưng chà một lát hành lên da có tác dụng như một loại thuốc chống côn trùng tự nhiên. Không chỉ vậy, nước ép hành còn có thể giúp làm dịu cơn đau do côn trùng cắn. Những lát hành thường được chà xát lên vết ong đốt để làm dịu cơn đau và ngăn ngừa sưng tấy.
Lấy dằm đâm vào thịt
Nếu bạn bị một cái dằm đâm vào thịt và không lấy ra được, hãy thử lấy hành đắp lên vùng da đó rồi lấy bằng dính cố định lại. Khoảng một giờ sau đó, bạn gỡ băng dính ra, dằm cũng sẽ ra theo.
Khử mùi cơm khê
Nếu cơm bạn nấu có mùi khê, cháy thì đừng lo. Chỉ cần đặt nửa củ hành lên trên cơm để hấp thụ vị cháy, bạn sẽ thấy cơm đỡ mùi khê hẳn.
Giúp mọc tóc
Hành là nguồn cung cấp biotin dồi dào, đồng thời chứa các vi chất dinh dưỡng thiết yếu khác như mangan, đồng, vitamin C , kali và folate... Chúng có nhiều công dụng cho sức khỏe con người, giúp chữa nhiều bệnh như rụng tóc, ho...
Rụng tóc thường do thiếu protein lưu huỳnh cao, dẫn đến tóc gãy rụng, sợi tóc dễ gãy.
Nước ép hành là một trong những biện pháp khắc phục tại nhà tốt nhất để chống rụng tóc và thúc đẩy mọc tóc. Hành tây có chứa lưu huỳnh giúp tăng cường sản xuất collagen trong các mô và giúp tóc mọc lại.
Một số người còn làm dịu cơn đau do bỏng nhẹ bằng cách chà một ít hành tây lên đó để làm dịu cơn đau.
Thùy Linh (Theo NDTV)
Cách chống thấm khi xây hồ bơi trên sân thượng 
Tôi được tư vấn xây bể bơi trên sân thượng làm không gian thư giãn cho cả nhà nhưng sợ ngấm, dột xuống tầng dưới. Xin kiến trúc sư tư vấn.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc xây bể bơi trên tầng thượng phải được tính toán trước, từ khi bắt đầu làm thiết kế.
Ngoài liên quan đến ngấm dột, còn nhiều yếu tố khác như kết cấu chịu tải, đường cấp thoát nước, hệ thống bơm, hệ thống lọc xử lý nước.... cần được thiết kế đồng bộ để có thể vận hành tốt như mong muốn.
Tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng của bạn và gia đình để quyết định có nên xây bể bơi trên sân thượng hay không. Ngoài việc chủ động xử lý nguồn nước cũng như kiểm soát sự lây lan các nguồn bệnh từ bể bơi, việc xây hồ bơi tại nhà phần nào bảo vệ sức khỏe của các thành viên trong gia đình. Tuy vậy, đây là một dạng công trình đặc biệt nên chi phí xây dựng khá cao.
Còn nếu như công trình sau một thời gian sử dụng mới nghĩ đến việc xây thêm bể bơi trên sân thượng sẽ tốn nhiều chi phí và cải tạo phức tạp.
Những lưu ý khi xây hồ bơi trên sân thượng.
Đầu tiên cần có sự tính toán kỹ lưỡng về kết cấu, đảm bảo tải trọng của hồ bơi lên công trình. Từ kết cấu móng, sàn cột, bê tông sàn... phải đảm bảo được hệ số an toàn.
Nếu như bạn xây dựng có thiết kế ngay từ đầu, sẽ không gặp nhiều khó khăn. Mọi việc chỉ trở nên phức tạp nếu như không có tính toán trước đó, bởi việc xây bể bơi trên sân thượng rất khác so với việc làm bể bơi dưới đất.
Trọng lượng của một mét khối nước khoảng 1.000 kg. Dựa vào thông số này, bạn có thể tính được hồ bơi nhà mình nặng bao nhiêu tấn, dồn tải trọng lên dầm cột. Từ đó cùng với kỹ sư kết cấu xem xét kết cấu tường, cột dầm trong nhà có đủ điều kiện để xây bể bơi trên sân thượng hay không.
Bạn cần đảm bảo việc đặt hồ bơi không gây tác động gì lớn đến kết cấu chính của ngôi nhà đang ở. Cần kiểm tra độ vững chắc của nền móng trước khi có ý định xây dựng bể bơi trên sân thượng (nếu như bạn thi công bể bơi sau).
Nếu nền đất yếu, móng nhà không chắc, không nên xây thêm bể bơi phía trên, nếu không nhà dễ bị nứt vỡ, thậm chí gây sụt lún.
Cấu tạo hồ bơi sân thượng có gì khác biệt?
Hồ bơi trên thượng hay dưới đất cũng là hồ chứa nước, tuy nhiên khi đặt trên sân thượng, mọi thứ cần được tính toán chi tiết để giảm tối đa tải trọng. Máy móc và các thiết bị xử lý cũng cần phải tinh giản, gọn gàng nhất. Ngoài ra cần sử dụng đến những vật liệu thông minh, nhằm giảm tải trọng như: hệ thống bơm lọc nước, vật liệu nhẹ ốp lát như gạch và bê tông, kết cấu sàn.... Những chi tiết này khiến chi phí đội lên khá nhiều.
Tuyệt đối không tận dụng trần nhà có sẵn để làm đáy hồ bơi mà cần tách riêng hai lớp sàn, tránh việc trọng lượng bể dồn thẳng lên sàn gây thấm dột. Sau khi xây hồ bơi cần xả nước kiểm tra chống thấm trong 48 tiếng.
Ngoài ra, việc xây hồ bơi trên sân thượng cần có các tiện ích và không gian công năng bổ trợ đi kèm như khu vệ sinh, tắm tráng... Quá trình bảo trì bảo dưỡng định kì cũng cần được thực hiện bởi các đơn vị thi công lắp đặt chuyên nghiệp.
Trang Vy
Cuộc chiến tâm lý lần đầu làm bố 
Mỹ
Khi con trai chào đời, David Levine vô cùng xúc động, nhưng chỉ vài ngày sau, sự phấn khích giảm dần, thay vào đó là nỗi lo lắng và sợ hãi.
"Tôi cũng hào hứng như những người cha mẹ khác lần đầu có con. Nhưng con trai tôi, Zachary khóc liên tục", Levine nhớ lại thời điểm sinh con đầu lòng, tháng 10/2013.
Là bác sĩ nhi khoa ở New Jersey, tiến sĩ Levine thường an ủi những cha mẹ lo lắng. Nhưng khi trở thành một người cha, kinh nghiệm nghề nghiệp không giúp anh kiềm chế nỗi ám ảnh tiếng khóc dai dẳng của con. "Tôi bắt đầu nghĩ có điều gì đó không ổn với thằng bé", anh kể.
Ở nơi làm việc, Levine tập trung vào công việc, nhưng về nhà anh sẽ cáu bẳn, thậm chí giận dữ. "Mỗi lần anh đến là thằng bé khóc. Anh tin chắc chắn con trai có gì đó không ổn", người chồng nói với vợ. Vợ anh và bác sĩ nhi khoa của bé Zachary cố gắng trấn tĩnh Levine mà không thành.
Khi Zachary được vài tuần tuổi, ông bố tin con trai ghét mình. "Anh bước vào cửa thôi là con khóc ngay", Levine bực bội nói với vợ. Người vợ giải thích với chồng con quá nhỏ để biết thế nào là ghét. Cảm thấy bị cô lập và bị từ chối nên anh trở nên hằn học với vợ và liên tục nghĩ con có vấn đề. "Có lẽ thằng bé mắc chứng tự kỷ. Ngày nào nó cũng khóc", ông bố trẻ kết luận.
Nhiều tuần trôi qua, những suy nghĩ và cảm xúc của anh về con trai càng lúc càng đen tối hơn. "Anh ghét nó. Anh ước mình chưa từng sinh ra thằng bé", Levine nói với vợ.
Dù không nhận ra sự bất thường của mình thời điểm đó, nhưng tiến sĩ Levine đang có triệu chứng điển hình của chứng trầm cảm sau sinh ở nam giới (PPPD).
Tiến sĩ tâm lý học David Singley ở San Diego, người điều trị cho khoảng 40 đàn ông bị trầm cảm sau sinh, cho biết trong khi phụ nữ có xu hướng giấu nỗi buồn và nỗi sợ hãi vào trong thì đàn ông lại thể hiện sự trầm cảm qua tức giận, hung hăng, cáu kỉnh và lo lắng.
"Họ cũng dễ mắc các biểu hiện khác như tăng sử dụng chất kích thích, các hành vi gây nghiện như cờ bạc hoặc trò chơi điện tử, các biểu hiện thể chất như đau đầu và các vấn đề về dạ dày", chuyên gia nói.
Vào một thời điểm nào đó trong giai đoạn trầm cảm, bác sĩ Levine tra cứu tình trạng sản phụ sau sinh trên Google. "Tôi phát hiện nam giới cũng có thể trầm cảm, nhưng tôi không tìm kiếm sự giúp đỡ", anh thừa nhận.
Tiến sĩ Singley, thành viên hội đồng hỗ trợ sau sinh quốc thế giải thích, với đàn ông, từ một chàng trai trở thành bố rất khác so với mọi sự kiện khác trong đời.
"Những kỳ vọng kiểu cũ rằng nam giới là người bảo vệ và chăm sóc người khác khiến họ không tìm kiếm sự giúp đỡ", ông nói. Anh Levine miễn cưỡng tiếp cận một chuyên gia nhưng không muốn vợ biết mình yếu đuối và bất lực. "Tôi luôn được xem là phái mạnh", anh nói.
Tâm trạng đen tối của anh khiến suy nghĩ cũng đen tối. Khi đặt con trai vào ghế cao, anh sợ mình quá thô bạo hoặc làm con hoảng hốt. Anh thú nhận đã có lúc sự tức giận bị kìm nén bùng lên đến mức anh phải tránh xa con, vì sợ sẽ làm nó tổn thương.
Khi Zachary được khoảng năm hoặc sáu tuần tuổi, anh Levine và vợ lên kế hoạch cho một chuyến đi chơi, nhờ ông bà trông cháu. Nhưng sáng hôm đó, anh nói với vợ một điều "thực sự khủng khiếp về đứa bé". Lái xe đi làm, anh chợt cảm thấy kinh hãi vì lần này mình đã quá đáng. Anh gọi điện cho vợ xin lỗi và hỏi xem cuộc hẹn của họ có còn tiếp tục không. Anh tự nghĩ vợ sẽ nói "không", rồi bật khóc.
Sự việc hôm đó dẫn đến một bước đột phá. Cuối cùng, Levine cũng chia sẻ nỗi tuyệt vọng, cảm giác mất kết nối và sợ hãi với vợ. "Anh cần trợ giúp và nghỉ ngơi. Anh đang rất mệt mỏi", cô nói giúp chồng yên tâm hơn.
Ngay ngày hôm đó, Levine thuê một y tá trực đêm và hẹn gặp bác sĩ tâm thần, chuyên về trầm cảm sau sinh. Trong ba tháng tiếp theo, liệu pháp nhận thức đã giúp anh hiểu suy nghĩ tiêu cực ám ảnh mình không thực tế. Con trai không ghét anh và không từ chối bố. Đứa trẻ khỏe mạnh và phát triển.
Vào thời điểm vợ đi làm trở lại và anh nghỉ theo chế độ vợ sinh kéo dài một tháng, Zachary đã không còn khóc liên tục. "Thằng bé ăn ngon và cười với tôi nhiều hơn", anh kể. Ông bố tự tin hơn và ngừng trị liệu.
Levine không phải người duy nhất gặp vấn đề khi vợ sinh. Theo một nghiên cứu được công bố vào năm 2010 trên tạp chí của hiệp hội Y khoa Mỹ, 10% đàn ông trên khắp thế giới mắc chứng trầm cảm sau sinh của người cha (PPPD).
Một nghiên cứu với sự tham gia của hơn 28.000 người trong 43 nghiên cứu được thực hiện từ năm 1980-2009 cho thấy tỷ lệ ông bố mắc bệnh cao hơn khi con ở nhóm tuổi 3-6 tháng sau sinh.
Trong khi nồng độ hormone được coi là yếu tố chính gây hậu sản ở nữ thì đàn ông mắc PPPD có thể gặp phải một số tình trạng rối loạn nội tiết tố. Nghiên cứu năm 2017, tìm mối liên hệ giữa mức testosterone thấp hơn và PPPD cho thấy, sau khi sinh con, lượng testosterone giảm và các triệu chứng trầm cảm gia tăng đã được quan sát thấy ở người cha. Tuy nhiên, lý do testosterone giảm vẫn chưa được hiểu rõ.
Nội tiết tố có thể là một yếu tố, nhưng yếu tố dự báo mạnh nhất về tình trạng trầm cảm ở nam giới là tình trạng của vợ anh ta. Nếu người vợ bị trầm cảm, người đàn ông có nguy cơ mắc bệnh hậu sản cao gấp đôi, theo một đánh giá năm 2004 của 20 nghiên cứu.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng "trong năm đầu tiên sau sinh, tỷ lệ mắc bệnh trầm cảm ở người cha dao động 1,2%-25,5% trong các mẫu cộng đồng và 24%-50% ở những người đàn ông có bạn đời bị trầm cảm sau sinh. Chứng trầm cảm của người mẹ được xác định là yếu tố dự báo mạnh nhất về chứng trầm cảm của người cha trong thời kỳ hậu sản.
Mặc dù nghiên cứu xác nhận rằng PPPD ở nam giới là có thật, nhưng phần lớn nam giới không biết về điều đó. Thách thức thực sự có hai mặt: làm cho nam giới nhận thức được và giúp họ nhận được sự giúp đỡ. Đó là những gì tiến sĩ Levine hy vọng sẽ làm được khi kể câu chuyện của mình.
Tháng 10/2017, Levine, 40 tuổi và vợ, 38 tuổi chào đón đứa con thứ hai, một cô con gái tên là Alexandra. Kế hoạch của anh là bắt đầu trị liệu trước khi đứa trẻ chào đời. Nhưng khi con gái được bốn tuần tuổi, một số cảm xúc cũ và sự tức giận lại trỗi dậy.
"Tôi thấy mình nói những điều tồi tệ về con gái trước mặt con trai", anh kể. Cậu bé bảo "Điều đó không tốt đâu, bố".
Bất ngờ khi triệu chứng cũ lặp lại, nhưng anh không phớt lờ hay cố gắng che giấu cảm xúc với vợ. Nhờ trị liệu, anh đã kiềm chế tốt hơn những suy nghĩ tiêu cực và tin mọi thứ sẽ tốt hơn.
Nhật Minh (Theo psycom)
Nhà bọc kính vô cực ở miền Tây
Sóc Trăng
Với hiệu ứng tạo ra bởi gương, không gian nội thất của ngôi nhà được nhân bản, một số vị trí sẽ cho góc nhìn vô cực.
Ngôi nhà diện tích 142 m2 là nơi ở của cặp vợ chồng trung niên tại thị trấn Đại Ngãi, huyện Long Phú.
Ngôi nhà được cải tạo lại từ nhà cũ. Yêu cầu của gia chủ là có không gian sống với phong cách đơn giản, rộng thoáng, có nhiều diện tích trồng cây, nuôi cá. Đồng thời thiết kế mới phải giữ được thói quen sinh hoạt cũ của chủ nhà là thích nằm võng, ngoài ra có thêm khu vực phục vụ phòng khám bệnh tư nhân.
Ngôi nhà diện tích 142 m2 là nơi ở của cặp vợ chồng trung niên tại thị trấn Đại Ngãi, huyện Long Phú.
Ngôi nhà được cải tạo lại từ nhà cũ. Yêu cầu của gia chủ là có không gian sống với phong cách đơn giản, rộng thoáng, có nhiều diện tích trồng cây, nuôi cá. Đồng thời thiết kế mới phải giữ được thói quen sinh hoạt cũ của chủ nhà là thích nằm võng, ngoài ra có thêm khu vực phục vụ phòng khám bệnh tư nhân.
Mặt tiền công trình sử dụng hoàn toàn gạch kính, tạo hình uốn lượn theo dạng sóng, gợi nhớ sông nước miền Tây, giúp ngôi nhà một trệt một lầu như khoác lên mình chiếc áo lấp lánh. 
Theo kiến trúc sư, với thiết kế này rất khó để người khác hiểu hết nét độc đáo của ngôi nhà nếu chỉ nhìn từ bên ngoài. Gạch kính còn đảm bảo sự riêng tư cho giải pháp không gian mở bên trong nhà những vẫn cung cấp đủ ánh sáng.
Mặt tiền công trình sử dụng hoàn toàn gạch kính, tạo hình uốn lượn theo dạng sóng, gợi nhớ sông nước miền Tây, giúp ngôi nhà một trệt một lầu như khoác lên mình chiếc áo lấp lánh. 
Theo kiến trúc sư, với thiết kế này rất khó để người khác hiểu hết nét độc đáo của ngôi nhà nếu chỉ nhìn từ bên ngoài. Gạch kính còn đảm bảo sự riêng tư cho giải pháp không gian mở bên trong nhà những vẫn cung cấp đủ ánh sáng.
Vì mặt tiền chỉ dài 4,6m, hẹp và sâu nên vấn đề lớn nhất của công trình là thiếu ánh sáng. Để giải quyết vấn đề này, kiến trúc sư đã bố trí bốn giếng trời đan xen với không gian sinh hoạt, kết hợp các khoảng sân trước và sau giúp công trình vẫn đầy ánh sáng, gió trời.
Ngoài lưu thông không khí, dưới mỗi giếng trời đều được bố trí những mảnh vườn nhỏ, nhờ đó tạo cảm giác thư giãn cho chủ nhà, góp phần điều hòa tâm trạng người ở. 
Vì mặt tiền chỉ dài 4,6m, hẹp và sâu nên vấn đề lớn nhất của công trình là thiếu ánh sáng. Để giải quyết vấn đề này, kiến trúc sư đã bố trí bốn giếng trời đan xen với không gian sinh hoạt, kết hợp các khoảng sân trước và sau giúp công trình vẫn đầy ánh sáng, gió trời.
Ngoài lưu thông không khí, dưới mỗi giếng trời đều được bố trí những mảnh vườn nhỏ, nhờ đó tạo cảm giác thư giãn cho chủ nhà, góp phần điều hòa tâm trạng người ở. 
Ngôi nhà lấy cảm hứng thiết kế từ bộ phim hoạt hình CoCo của hãng Pixar. Bộ phim tập trung khai thác đề tài về tình cảm gia đình, sự kết nối giữa các thế hệ, các thành viên với nhau dù không cùng một thế giới.
Với cảm hứng này, kiến trúc sư mong muốn sáng tạo một cảm giác không gian mới, kết nối giữa không gian thực và ảo bằng nghệ thuật sắp đặt thông qua vật liệu gương.
Với hiệu ứng được tạo ra bởi gương lắp đặt xung quanh nhà, không gian được nhân bản để tạo cảm giác không gian rộng hơn thực tế. Từ hiệu ứng này, ở một số điểm nhìn sẽ cho góc nhìn vô cực.
Ngôi nhà lấy cảm hứng thiết kế từ bộ phim hoạt hình CoCo của hãng Pixar. Bộ phim tập trung khai thác đề tài về tình cảm gia đình, sự kết nối giữa các thế hệ, các thành viên với nhau dù không cùng một thế giới.
Với cảm hứng này, kiến trúc sư mong muốn sáng tạo một cảm giác không gian mới, kết nối giữa không gian thực và ảo bằng nghệ thuật sắp đặt thông qua vật liệu gương.
Với hiệu ứng được tạo ra bởi gương lắp đặt xung quanh nhà, không gian được nhân bản để tạo cảm giác không gian rộng hơn thực tế. Từ hiệu ứng này, ở một số điểm nhìn sẽ cho góc nhìn vô cực.
Một số chi tiết trong nhà như vòm cửa sổ ở không gian đọc sách tầng hai thậm chí chỉ được tạo hình một nửa, khi gặp phản xạ của gương sẽ tạo ra chi tiết hoàn chỉnh. 
Đây là thủ pháp để giải phóng không gian cho nhà phố có chiều ngang hẹp, giúp mở rộng không gian về mặt cảm giác đồng thời cũng mang tính ý niệm mà kiến trúc sư muốn truyền tải vào công trình.
Một số chi tiết trong nhà như vòm cửa sổ ở không gian đọc sách tầng hai thậm chí chỉ được tạo hình một nửa, khi gặp phản xạ của gương sẽ tạo ra chi tiết hoàn chỉnh. 
Đây là thủ pháp để giải phóng không gian cho nhà phố có chiều ngang hẹp, giúp mở rộng không gian về mặt cảm giác đồng thời cũng mang tính ý niệm mà kiến trúc sư muốn truyền tải vào công trình.
Tại khu vực sinh hoạt chung, kiến trúc sư đã kết hợp bếp ăn thành một với thủ pháp vay mượn không gian. Đây là việc kết nối giữa hai không gian trong thiết kế nội thất nhằm tạo tính liên kết và tối ưu diện tích. 
Bằng thủ pháp này mà không gian bếp ăn có thể mở rộng khi cần. Từ bàn ăn 6 ghế lên tới 18 ghế khi có đám tiệc hoặc tiếp khách đông cùng một lúc.
Tại khu vực sinh hoạt chung, kiến trúc sư đã kết hợp bếp ăn thành một với thủ pháp vay mượn không gian. Đây là việc kết nối giữa hai không gian trong thiết kế nội thất nhằm tạo tính liên kết và tối ưu diện tích. 
Bằng thủ pháp này mà không gian bếp ăn có thể mở rộng khi cần. Từ bàn ăn 6 ghế lên tới 18 ghế khi có đám tiệc hoặc tiếp khách đông cùng một lúc.
Không gian thư giãn của gia chủ nằm dưới một giếng trời với hệ cây xanh và hồ cá Koi bên cạnh. 
Với diện tích hạn chế của khu đất nhưng chủ nhà có số lượng lớn cây xanh cũng như nhu cầu nuôi cá Koi nên kiến trúc sư đã lồng ghép các không gian lại với nhau thành một không gian chung. Hồ cá ngoài vai trò tạo cảnh quan còn kết hợp với giếng trời giúp cải thiện vi khí hậu cho ngôi nhà.
Không gian thư giãn của gia chủ nằm dưới một giếng trời với hệ cây xanh và hồ cá Koi bên cạnh. 
Với diện tích hạn chế của khu đất nhưng chủ nhà có số lượng lớn cây xanh cũng như nhu cầu nuôi cá Koi nên kiến trúc sư đã lồng ghép các không gian lại với nhau thành một không gian chung. Hồ cá ngoài vai trò tạo cảnh quan còn kết hợp với giếng trời giúp cải thiện vi khí hậu cho ngôi nhà.
Sỏi trên mái kính là giải pháp làm cho ánh sáng được lọc bớt, giúp tán xạ ánh sáng vào trong nhà, mang lại hiệu ứng ánh sáng đẹp và phù hợp cho sinh hoạt bên dưới. 
Sỏi trên mái kính là giải pháp làm cho ánh sáng được lọc bớt, giúp tán xạ ánh sáng vào trong nhà, mang lại hiệu ứng ánh sáng đẹp và phù hợp cho sinh hoạt bên dưới. 
Gạch bông gió được sử dụng tại nhiều vị trí trong nhà và sân sau, làm tăng giá trị trang trí và cảm giác thông thoáng. Ngoài ra tác dụng của loại gạch này còn chặn được nước mưa từ bên ngoài, giúp gió đối lưu xuyên các phòng từ mặt tiền đến cuối nhà.
Cách lựa chọn và sắp xếp gạch bông gió cũng được kiến trúc sư cân nhắc để quay theo các hướng khác nhau, vừa tạo tính thẩm mỹ vừa thoát nước, thông gió hiệu quả.
Gạch bông gió được sử dụng tại nhiều vị trí trong nhà và sân sau, làm tăng giá trị trang trí và cảm giác thông thoáng. Ngoài ra tác dụng của loại gạch này còn chặn được nước mưa từ bên ngoài, giúp gió đối lưu xuyên các phòng từ mặt tiền đến cuối nhà.
Cách lựa chọn và sắp xếp gạch bông gió cũng được kiến trúc sư cân nhắc để quay theo các hướng khác nhau, vừa tạo tính thẩm mỹ vừa thoát nước, thông gió hiệu quả.
Tại không gian riêng tư như phòng ngủ kết hợp phòng làm việc ở tầng hai, kiến trúc sư còn tạo cửa sổ từ gạch kính.
Ngoài tác dụng lấy nắng gió, kết nối giữa không gian trong nhà với bên ngoài, cửa sổ còn cho cho phép gia chủ thoải mái ngắm nhìn không gian phía dưới. Khi đóng lại, không gian bên trong dù kín đáo nhưng vẫn nhiều ánh sáng. 
Tại không gian riêng tư như phòng ngủ kết hợp phòng làm việc ở tầng hai, kiến trúc sư còn tạo cửa sổ từ gạch kính.
Ngoài tác dụng lấy nắng gió, kết nối giữa không gian trong nhà với bên ngoài, cửa sổ còn cho cho phép gia chủ thoải mái ngắm nhìn không gian phía dưới. Khi đóng lại, không gian bên trong dù kín đáo nhưng vẫn nhiều ánh sáng. 
Tại phòng ngủ chính dưới tầng trệt, khu vườn nhỏ ngay dưới khoảng thông tầng khiến không gian phòng được kết nối trực tiếp với nắng gió bên ngoài.
Khu vực vệ sinh trong suốt bằng kính nằm giữa phòng, tạo cảm giác rộng rãi. Chủ nhân không cần lo lắng về vấn đề riêng tư, bởi chỉ có họ mới sử dụng khu vực vệ sinh này. Lớp kính đảm bảo kín để tránh mùi và nước bắn ra ngoài.
Tại phòng ngủ chính dưới tầng trệt, khu vườn nhỏ ngay dưới khoảng thông tầng khiến không gian phòng được kết nối trực tiếp với nắng gió bên ngoài.
Khu vực vệ sinh trong suốt bằng kính nằm giữa phòng, tạo cảm giác rộng rãi. Chủ nhân không cần lo lắng về vấn đề riêng tư, bởi chỉ có họ mới sử dụng khu vực vệ sinh này. Lớp kính đảm bảo kín để tránh mùi và nước bắn ra ngoài.
Trang VyThiết kế và thi công: Công ty Kiến trúc Duy Lê (DuyLe Architects)
Ảnh: Triệu Chiến
Bộ sưu tập ghi dấu 200 năm người Hoa ở Sài Gòn
Ông Dương Rạch Sanh ở quận 6, hiện lưu trữ 2.500 đồ dùng, tranh ảnh, giấy tờ, trang phục... của người Hoa ghi dấu quá trình hòa nhập, từ ngày đầu tới Sài Gòn - Chợ Lớn định cư.
Các đồ vật hầu hết có từ đầu thế 19, được ông trưng bày tại một ngôi nhà trên đường An Dương Vương, quận 5.
"Gia đình tôi cũng từ Trung Quốc sang định cư hơn 100 năm trước. Vì muốn thế hệ sau hiểu và nhớ về truyền thống nên tôi lưu trữ nhiều vật dụng, giấy tờ, tranh ảnh của cộng đồng người Hoa sống ở vùng Sài Gòn - Chợ Lớn", ông Sanh, 44 tuổi, nói.
Các đồ vật hầu hết có từ đầu thế 19, được ông trưng bày tại một ngôi nhà trên đường An Dương Vương, quận 5.
"Gia đình tôi cũng từ Trung Quốc sang định cư hơn 100 năm trước. Vì muốn thế hệ sau hiểu và nhớ về truyền thống nên tôi lưu trữ nhiều vật dụng, giấy tờ, tranh ảnh của cộng đồng người Hoa sống ở vùng Sài Gòn - Chợ Lớn", ông Sanh, 44 tuổi, nói.
Không gian trưng bày rộng khoảng 200 m2, được chia thành các khu theo chủ đề trang phục, cổ vật, giấy tờ, tranh ảnh, hàng quán... Hầu hết đồ vật đều do những gia đình người Hoa hiến tặng cho ông.
Tại một gian phòng là nơi trưng bày 100 đồ dùng như tranh, quần áo, đồ làm bếp, may mặc... có từ thập niên 1950. "Đây là những kỷ vật đầu tiên tôi có được, đều của một nhóm phụ nữ tặng khi nhà của họ bị giải toả hồi năm 2013. Họ bỏ đi nhiều đồ, tôi thấy tiếc nên giữ lại một phần", ông Sanh cho biết.
Những năm sau số lượng những món đồ cũ tăng dần nên từ năm 2019, ông bắt đầu làm phòng trưng bày cá nhân, để dễ bảo quản, kiểm kê, tránh hư hỏng như khi để trong kho.
Không gian trưng bày rộng khoảng 200 m2, được chia thành các khu theo chủ đề trang phục, cổ vật, giấy tờ, tranh ảnh, hàng quán... Hầu hết đồ vật đều do những gia đình người Hoa hiến tặng cho ông.
Tại một gian phòng là nơi trưng bày 100 đồ dùng như tranh, quần áo, đồ làm bếp, may mặc... có từ thập niên 1950. "Đây là những kỷ vật đầu tiên tôi có được, đều của một nhóm phụ nữ tặng khi nhà của họ bị giải toả hồi năm 2013. Họ bỏ đi nhiều đồ, tôi thấy tiếc nên giữ lại một phần", ông Sanh cho biết.
Những năm sau số lượng những món đồ cũ tăng dần nên từ năm 2019, ông bắt đầu làm phòng trưng bày cá nhân, để dễ bảo quản, kiểm kê, tránh hư hỏng như khi để trong kho.
Cổ nhất trong bộ sưu tập là đá gác cổng (góc trái) và bệ đá đỡ cột gỗ trong ngôi chùa của người Hoa ở Chợ Lớn (nay không còn) có tuổi đời khoảng 200 năm.
Theo Điều tra 53 dân tộc thiểu số năm 2019, có khoảng 750.000 người Hoa đang sinh sống ở Việt Nam, trong đó hơn 500.000 đang ở TP HCM. Người Hoa di cư đến Việt Nam vào những thời điểm khác nhau, sớm nhất từ thế kỷ 16 và kéo dài cho đến nửa đầu thế kỷ 20.
Cổ nhất trong bộ sưu tập là đá gác cổng (góc trái) và bệ đá đỡ cột gỗ trong ngôi chùa của người Hoa ở Chợ Lớn (nay không còn) có tuổi đời khoảng 200 năm.
Theo Điều tra 53 dân tộc thiểu số năm 2019, có khoảng 750.000 người Hoa đang sinh sống ở Việt Nam, trong đó hơn 500.000 đang ở TP HCM. Người Hoa di cư đến Việt Nam vào những thời điểm khác nhau, sớm nhất từ thế kỷ 16 và kéo dài cho đến nửa đầu thế kỷ 20.
Chiếc gối Lỗ Ban có từ năm 1898, được một gia đình người Hoa mang từ vùng Triều An (Trung Quốc) khi sang Sài Gòn định cư. Đây là một trong những hiện vật giá trị trong bộ sưu tập. Ngoài ra, ông còn có nhiều loại gối sứ, gỗ... khác có từ đầu thế kỷ 20.
Gối Lỗ Ban còn có tên gọi “Hạt bai”, tương truyền do do ông Lỗ Ban (507- 444 trước Công Nguyên) người nước Lỗ thời Xuân Thu phát minh. Gối được tạo thành bởi mảnh gỗ, có thể xếp gọn lại.
Chiếc gối Lỗ Ban có từ năm 1898, được một gia đình người Hoa mang từ vùng Triều An (Trung Quốc) khi sang Sài Gòn định cư. Đây là một trong những hiện vật giá trị trong bộ sưu tập. Ngoài ra, ông còn có nhiều loại gối sứ, gỗ... khác có từ đầu thế kỷ 20.
Gối Lỗ Ban còn có tên gọi “Hạt bai”, tương truyền do do ông Lỗ Ban (507- 444 trước Công Nguyên) người nước Lỗ thời Xuân Thu phát minh. Gối được tạo thành bởi mảnh gỗ, có thể xếp gọn lại.
Chiếc bàn ủi bằng đồng có niên đại vào cuối thời nhà Thanh, khoảng đầu thế kỷ 20, do người Hoa mang từ quê hương sang.
Chiếc bàn ủi bằng đồng có niên đại vào cuối thời nhà Thanh, khoảng đầu thế kỷ 20, do người Hoa mang từ quê hương sang.
Thái cực kiếm của một lương y, thường dùng để luyện võ, được đúc vào năm 1949.
Thái cực kiếm của một lương y, thường dùng để luyện võ, được đúc vào năm 1949.
Những tấm ngói bằng gốm còn dư của chùa, hội quán và đền thờ gia tộc ở Chợ Lớn được tặng lại cho ông Sanh.
Những tấm ngói bằng gốm còn dư của chùa, hội quán và đền thờ gia tộc ở Chợ Lớn được tặng lại cho ông Sanh.
Sắc phong của vua Bảo Đại tặng thưởng cho con cháu của ông Hứa Bổn Hoà (tức Chú Hoả) vào năm 1942.
Sắc phong của vua Bảo Đại tặng thưởng cho con cháu của ông Hứa Bổn Hoà (tức Chú Hoả) vào năm 1942.
Trên kệ trưng bày nhiều đồ vật từ trước năm 1975 như ly, chén, ấm, bàn ủi... của nhiều gia đình người Hoa.
Trên kệ trưng bày nhiều đồ vật từ trước năm 1975 như ly, chén, ấm, bàn ủi... của nhiều gia đình người Hoa.
Một góc khác treo những bức tranh, hoành phi của một ngôi chùa cổ. Góc trái đặt gánh hàng bào hoa kim chỉ mà phụ nữ thường gánh đi bán những đồ may mặc dùng các dịp lễ Tết, cưới hỏi.
Gánh hàng này phổ biến trong thập niên 1970, nay gần như không còn.
Một góc khác treo những bức tranh, hoành phi của một ngôi chùa cổ. Góc trái đặt gánh hàng bào hoa kim chỉ mà phụ nữ thường gánh đi bán những đồ may mặc dùng các dịp lễ Tết, cưới hỏi.
Gánh hàng này phổ biến trong thập niên 1970, nay gần như không còn.
Gian phòng chuyên trưng bày các loại trang phục, phụ kiện thường ngày hoặc trong các dịp lễ Tết, cưới hỏi của người Hoa.
Gian phòng chuyên trưng bày các loại trang phục, phụ kiện thường ngày hoặc trong các dịp lễ Tết, cưới hỏi của người Hoa.
Chủ nhân bộ sưu tập dành một phòng nhỏ tái hiện lại một tiệm tạp hoá vào thập niện 1970, với hơn 200 kỷ vật trưng bày.
"Tôi rất thích thú khi nhìn thấy nhiều đồ quen thuộc thuở bé mà gia đình từng có. Bên cạnh đó còn nhiều kỷ vật khác giá trị, chọ thấy sự hội nhập của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn", chị Huệ Trinh, quận 11 nói, trong lúc được gia chủ dẫn tham quan.
Ông Sanh cho biết, do phòng trưng bày là không gian riêng tư nên chưa thể mở cửa thường xuyên. Thời gian tới, ông dự định tổ chức triển lãm cho mọi người tham quan.
Chủ nhân bộ sưu tập dành một phòng nhỏ tái hiện lại một tiệm tạp hoá vào thập niện 1970, với hơn 200 kỷ vật trưng bày.
"Tôi rất thích thú khi nhìn thấy nhiều đồ quen thuộc thuở bé mà gia đình từng có. Bên cạnh đó còn nhiều kỷ vật khác giá trị, chọ thấy sự hội nhập của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn", chị Huệ Trinh, quận 11 nói, trong lúc được gia chủ dẫn tham quan.
Ông Sanh cho biết, do phòng trưng bày là không gian riêng tư nên chưa thể mở cửa thường xuyên. Thời gian tới, ông dự định tổ chức triển lãm cho mọi người tham quan.
Vì sao người ngoại hình đẹp dễ thành công? 
Nghiên cứu đăng trên thư viện Y khoa quốc gia Mỹ cho biết, những người có ngoại hình hấp dẫn, có khả năng thu được nhiều nguồn lực và dễ thành công hơn người khác.
Trong nghiên cứu khác, năm 2019, 284 người được chọn để đánh giá các bức ảnh theo mức độ đáng yêu, hấp dẫn và đáng tin cậy. Kết quả, những người hấp dẫn cũng được chọn là đáng tin cậy hơn người không hấp dẫn.
Theo Judy Ho, nhà tâm lý học thần kinh lâm sàng và pháp y ở California, khuôn mặt một người càng đối xứng thì người đó càng hấp dẫn. Nói cách khác, khuôn mặt đối xứng phù hợp với quan niệm xã hội là khuôn mặt ưa nhìn, có chứa các gen khỏe mạnh. "Vì vậy, việc tiến hóa thúc đẩy con người có nhiều gen này hơn", Ho nói.
Một khía cạnh khác của đặc quyền đẹp đẽ, theo các nhà tâm lý học là "hiệu ứng hào quang". "Nếu có đặc điểm tốt ở một người, bạn sẽ tự động liên kết với một loạt các đặc điểm tốt khác. Thường thì đặc điểm tốt đầu tiên chúng ta nói đến là vẻ đẹp hình thể", Ho nói. Theo nhà tâm lý, đó là lý do mọi người thường nghĩ người đẹp cũng thông minh, hài hước và tài năng.
Chuyên gia lý giải, việc nhóm các điểm tích cực với nhau, ví dụ người đẹp cũng là người tốt, thực ra chỉ là một cách khác mà tâm trí con người cố gắng hiểu thế giới. Bởi bộ não chúng ta liên tục tìm kiếm lối tắt để hiểu môi trường xung quanh. "Khi họ thấy một người hấp dẫn, họ sẽ nói "Ok, người hấp dẫn như vậy có lẽ cũng tốt bụng, thông minh, có nhiều bạn bè và người nổi tiếng".
Điều tương tự cũng có thể xảy ra với sự giàu có.
Một lý do nữa khiến những người ngoại hình đẹp dễ thành công hơn, là chúng ta thường chú tâm phát triển các kỹ năng được người khác đánh giá cao hơn.
Ví dụ, một đứa trẻ xinh đẹp từ bé. Vì lý do này hay lý do khác, gia đình, bạn bè và giáo viên sẽ quan tâm hơn đến đứa trẻ đó. Nhờ vậy, đứa trẻ lớn lên với sự nhanh nhạy hơn, hướng ngoại và tự tin hơn về mặt xã hội.
"Sự quan tâm củng cố quan điểm tích cực về bản thân, giúp phát triển sự tự tin. Đôi khi sau đó, họ phát triển bộ kỹ năng khác, giúp củng cố sự tự tin nhiều hơn", Ho nói.
Nhưng cũng theo chuyên gia tâm lý Judy Ho, ngoại hình đẹp đôi khi phản tác dụng, đặc biệt với phụ nữ. Ví dụ, có quan niệm cho rằng phụ nữ xinh đẹp quá lại nông cạn hoặc không thông minh.
Một số người có đặc quyền nhờ xinh đẹp nghĩ họ có điều đó có nghĩa họ xứng đáng được nhận tất cả sự quan tâm cảu người khác và chỉ sử dụng nó để phục vụ bản thân. Họ tự cho mình quyền chỉ cần "ngồi để xinh đẹp".
"Những người như vậy gây khó khăn trong mối quan hệ. Họ có thể gặp khó trong công việc nếu làm việc nhóm hoặc lắng nghe người quản lý hoặc người hướng dẫn công việc cho mình", Ho nhận định.
Những người có đặc quyền, nếu tận dụng lợi thế để hoạt động xã hội, có thể giúp đỡ người khác. Vì vẻ ngoài xinh đẹp giúp họ có vòng tròn bạn bè lớn. Nhờ đó, họ ảnh hưởng tích cực đến cuộc sống của người khác. Đây cũng là một trong những mục tiêu của các cuộc thi nhan sắc.
Vì vậy, những người nghĩ họ có lợi thế về vẻ ngoài không nên xấu hổ. Thay vào đó, họ nên biết ơn và sử dụng nó hiệu quả. Rốt cuộc, đặc quyền đó chỉ đơn giản là trao cho họ bởi tâm lý con người và sinh học tiến hóa.
"Hãy nghĩ về cách bạn sử dụng vẻ đẹp đó để cải thiện cuộc sống của người khác", Ho nói và khuyên nếu có thể giúp đỡ, hãy khuyến khích sự tự tin ở người khác, như một cách đền đáp.
Theo chuyên gia tâm lý, hiệu ứng hào quang nổi bật nhất ở những người có vẻ ngoài xinh đẹp, nhưng nó cũng phát huy tác dụng ở tất cả các đặc điểm tích cực khác như thông minh, tốt bụng, hào phóng... mà chúng ta đều có hoặc có thể phát triển.
Nhật Minh (Theo Vice)
Những thầy cô đầu tiên của Trường Hy Vọng 
Đà Nẵng
Những thầy cô dù chưa một ngày đứng lớp, đang ngày đêm chăm lo bữa ăn, giấc ngủ cho hơn 200 trẻ mồ côi vì Covid-19 ở Trường Hy Vọng.
Lứa học sinh đầu tiên về với Trường Hy Vọng từ sau Tết Nguyên đán, nhưng trước đó vài tháng, các thầy cô của dự án đã đi khắp Bắc - Trung - Nam, dành hàng giờ để thuyết phục người thân của trẻ cho con em ra Đà Nẵng nhập học.
Ngày các em về trường, các thầy cô lại lo chỗ ăn, chốn ngủ. Khu nội trú được sắp xếp thành tiểu đội và trung đội, tách riêng nam, nữ theo từng tầng, cứ ba đến bốn em ở nhiều độ tuổi sống chung một phòng để có thể hỗ trợ nhau. Mỗi tối đều có các thầy cô trực ở từng tầng để nhắc nhở các em ngủ đúng giờ, không làm phiền các bạn khác...
Là trưởng phòng hành chính của dự án từ những ngày đầu, cô Vũ Thị Bích Thảo, 50 tuổi, nói công việc ở Trường Hy Vọng không chỉ là ngày ngày kiểm tra email, làm các thủ tục giấy tờ mà là hậu cần, lo cho lũ trẻ về ăn, mặc, chỗ ngủ, thậm chí là tắm rửa cho các em nhỏ và thậm chí là "ngồi nói đủ mọi thứ chuyện" cho các em dần quên đi quá khứ buồn.
Một ngày của cô Thảo bắt đầu bằng việc dậy từ 5h sáng, đi chợ mua thức ăn cả ngày cho chồng con vì tối muộn mới về, rồi chạy xe máy hơn chục cây số từ quận Hải Châu sang khu nội trú của trường ở quận Ngũ Hành Sơn. Điểm đến đầu tiên của cô là vào khu nhà ăn, kiểm tra thực phẩm nhập về, thực đơn cho lũ trẻ.
Có em đi học bị mất sách, em thì bị thất lạc đồ cá nhân, em khác cảm thấy "cơm hơi dở" đều nhờ cô Thảo giúp. Nhiều em nhỏ 6 tuổi thèm cảm giác được mẹ tắm rửa như trước kia, nên thường các cô phải đóng vai người mẹ, dỗ dành mỗi khi có em khóc vì nhớ cha, nhớ mẹ.
Chiều đến, cô Thảo đứng đợi lũ trẻ đi học về và "giây phút hạnh phúc nhất là được ôm các cháu vào lòng, nghe chúng tíu tít kể chuyện hôm nay được điểm cao, gặp được người bạn mới".
Tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ nên cô Thảo tình nguyện dạy thêm cho những em yếu môn Tiếng Anh sau giờ học chính.
Chuyển việc từ một công ty phần mềm sang làm hành chính nơi nuôi dạy trẻ, cô Thảo tâm sự, đã mường tượng ra trước công việc khi nói chuyện với giám đốc dự án Trường Hy Vọng Hoàng Quốc Quyền. Nhưng tuần đầu tiếp xúc với lũ trẻ, cô lo lắng, không biết các con có vượt qua được không.
"Các em đến với trường với nhiều gia cảnh khác nhau. Có em nghiện game, em khác dù lớn vẫn không biết cài nút áo vì trước đây được bố mẹ làm thay, em khác thì cứ đến giờ đi học lại kêu buồn ngủ, em thì tự ti học yếu và rụt rè không muốn đến lớp. Nhưng rất mừng là sau một thời gian các em đều tiến bộ", cô Thảo nói.
Trong số 20 giáo viên cả khối hành chính và quản nhiệm chỉ có bốn người đã lập gia đình. Cô Thảo cho biết, mình có kinh nghiệm hơn các đồng nghiệp trong việc nuôi con nên tìm những nhà cung cấp suất ăn tốt nhất; mỗi khi có đoàn từ thiện đến, cô lại chia sẻ để có những vật dụng cần thiết nhất cho lũ trẻ.
Đến với Trường Hy Vọng gần 3 tháng, cô giáo trẻ Lữ Thị Thùy Linh, 24 tuổi, đã trở thành người chị, người bạn thân thiết với các em nhỏ trong vai trò quản nhiệm một trung đội nữ từ lớp 1 đến lớp 4. "Lần đầu tiên các cháu không quen mình, chưa hiểu và chưa thân thuộc. Nhưng mình cứ mở trái tim ra với nhau. Cô yêu các bạn và dần dần cô trò gần gũi nhau", Linh nói.
Linh quê huyện Quỳ Châu, Nghệ An. Cô gái người dân tộc Thái từng có 7 năm sống nội trú, xa nhà từ lớp 6 để theo đuổi ước mơ làm cô giáo như mẹ và thoát cảnh con gái đôi mươi đã hai, ba mặt con. Tốt nghiệp ngành Giáo dục mầm non Đại học Vinh, Linh đọc được tin về Trường Hy Vọng rồi nộp hồ sơ ứng tuyển.
Cô đến trường đúng dịp lứa học sinh thứ hai nhập học đầu tháng 8 và dịp Tết Trung thu. "Cảm thấy các con như em mình ở nhà nên em muốn vào làm việc", Linh kể. Quyết định nghỉ dạy tại trường mầm non ở TP Vinh để chuyển vào thành phố cách nhà đến hơn 600 cây số là lần đầu tiên Linh sống xa quê nhà.
Buổi sáng, Linh cùng các thầy cô quản nhiệm khu nội trú dậy sớm để 5h30 đánh kẻng đánh thức các học sinh. Các em sau đó tập hợp dưới sân để tập thể dục bằng việc khởi động và chạy hai đến năm vòng quanh khu mình sống, ra vườn tưới rau, lên phòng tắm rửa, ăn sáng. 6h20, các trung đội lại tập hợp để thầy cô điểm danh trước khi đi học tại hệ thống FPT School.
Tranh thủ lúc học sinh đến trường, các thầy cô lại đi kiểm tra từng phòng, dọn dẹp, tắt điện nếu các con quên. 16h30 các em đi học về, các thầy cô theo dõi lịch nhóm nào đi làm rau thì chia lịch để ra vườn; quán xuyến các nhóm khác chơi thể thao, trò chơi dân gian, học võ hay đọc sách. Linh thường cùng các em hát, múa. 18h học sinh tắm rửa và nửa giờ sau ăn cơm tối.
Khi các em lên phòng, giáo viên quản nhiệm lại phân công nhau dạy kèm vì nhiều em bị hổng kiến thức sau thời gian dài học online và trải qua biến cố gia đình.
"Các em nhỏ tập viết, tập đọc, làm toán hay gọi cô Linh", Linh kể và cho biết buổi tối là lúc các thầy cô bận rộn nhất khi vừa làm gia sư, vừa giữ nề nếp cho khu nội trú. Mỗi tầng đều bố trí phòng để các thầy cô có ca trực ngủ lại. Thầy ngủ ở khu nam, cô ngủ ở khu nữ.
Mỗi tuần, thầy cô sẽ được nghỉ một ngày. Linh chia sẻ, dù công việc vất vả hơn so với dạy mầm non, nhưng cô cảm giác mình dần trưởng thành hơn khi chăm lo cho những đứa trẻ chịu mất mát quá lớn sau đại dịch Covid-19. "Có lúc trống vắng vì nhớ cha mẹ, em càng thông cảm với các học sinh của mình hơn", Linh nói.
Trước khi đến với Trường Hy Vọng 8 tháng trước, thầy Thân Thiên Thanh, 25 tuổi, là bộ đội nghĩa vụ tại Sư đoàn Phòng không 375, đóng quân tại sân bay quốc tế Đà Nẵng. Nhờ quen với lối sống tập thể trong quân đội, Thanh không bị sốc khi quản nhiệm những nam sinh ở nội trú. Các kỹ năng gấp chăn màn và bài thể dục, ăn ngủ đúng giờ trong quân đội được Thanh ứng dụng với học sinh của mình.
"Cuộc sống ở đây khác trong quân ngũ, vì bộ đội đều là những thanh niên trên 18 tuổi, còn học sinh Trường Hy Vọng nhiều độ tuổi khác nhau, mình áp dụng kỷ luật thì dễ nhưng phải có cách ứng xử phù hợp để các em dần trưởng thành", Thanh nói.
Các em nhỏ có 90 phút sử dụng điện thoại vào ngày cuối tuần nhưng thầy linh động nếu em nào hoàn thành tốt các bài tập trong buổi sáng sẽ được dùng thêm một tiếng.
"Công việc ở đây rất vui, giống như mong muốn ban đầu của em là được chia sẻ cuộc sống với các em kém may mắn. Tôi muốn tạo năng lượng tích cực để các em biết sống yêu thương nhau", Thanh nói.
Người thầy với vẻ ngoài lạnh lùng nhưng luôn là địa chỉ để các nam sinh có thể tâm sự những câu chuyện về cuộc sống khi mà người thân đã đặt niềm tin và gửi gắm các em vào trường.
Hiệu trưởng Trường Hy Vọng Lê Thị Châu nói, dù các thầy cô đến với trường với nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ hành chính đến tuyển sinh, quản nhiệm nội trú, không cầm phấn, cầm bút đứng trên bục giảng nhưng lại là những giáo viên thực thụ khi chăm sóc, lo chu đáo việc ăn ở, sinh hoạt; lên các kế hoạch, chương trình trải nghiệm ngoại khóa để học sinh hoàn thiện kỹ năng và ngày một vững vàng hơn.
"Dạy các con làm người mới thực sự quan trọng. Các em ở Trường Hy Vọng không chỉ cần chữ, mà còn cần tình thương và hơi ấm gia đình. Các thầy cô ở đây đang nhẫn nại, nỗ lực mỗi ngày để đồng hành trong vai trò làm bà, làm cha mẹ, anh chị và cả bạn bè để sẻ chia, bù đắp cho các em", cô Châu nói.
Cách làm lươn xào sả ớt thơm ngon, đậm đà
Món ăn hấp dẫn bởi sắc, hương và vị với thịt lươn săn đậm đà, dậy mùi thơm của sả, chút the cay từ ớt, lá lốt, hành hoa.
1. Sơ chế
Nghệ và gừng, hành tăm (hoặc hành khô) giã nhỏ lấy nước cốt ướp lươn, vừa giúp khử tanh, vừa lên màu đẹp mắt và cân bằng âm dương do lươn có tính hàn. Sả một phần thái vát, một phần băm nhỏ. Tỏi băm nhỏ. 
Lươn sống cho vào túi nilon dầy, thêm muối hạt và nước cốt chanh buộc kín vài lớp. Việc này làm cho lươn quẫy ra hết tanh, nhớt. Sau đó rửa sạch, thấm khô rồi mới lọc lấy phần thịt lươn, thái hình quả trám để riêng. Sau đó, ướp thịt lươn với nước cốt gừng, nghệ, hành tăm cùng 1 thìa canh sả băm, 2 thìa cà phê nước mắm, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1 thìa cà phê hạt tiêu đảo đều ướp trong 15 phút cho thấm vị. 
Hành hoa rửa sạch, thái khúc. Lá lốt rửa sạch, thái nhỏ. Rau ngổ rửa sạch.  
2. Chế biến
Chiên sơ lươn vừa giúp lươn se lại, vừa giúp khử tanh hiệu quả. Múc ra để riêng. 
Đun nóng dầu ăn, cho tỏi băm và sả băm vào phi vàng thơm. Sau đó, cho phần sả thái lát và ớt vào đảo đều. 
Trút lươn vào xóc bám đều sả, ớt. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. Xào nhanh rồi cho hành hoa, lá lốt vào đảo nhẹ rồi tắt bếp, múc ra rắc chút hạt tiêu, thưởng thức nóng. 
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Lươn cần làm sạch tanh nhớt, rửa sạch, thấm khô và lọc. Sau khi lọc thịt lươn, tuyệt đối không rửa lại vì sẽ làm món ăn bị tanh và mất chất bổ từ máu lươn.
Nếu thích vị cay đậm hơn thì thêm 1- 2 quả ớt chỉ thiên.
Rắc thêm chút hành phi nếu thích để tăng hương vị cho món ăn.
Thay lá lốt bằng rau răm tùy theo khẩu vị.
Âm thầm chuyển nơi làm việc 
Daniel không nhận cuộc gọi video của sếp suốt hai năm qua vì đang cùng gia đình ở Chiang Mai, Thái Lan, trong khi đồng nghiệp vẫn nghĩ anh đang ở Birmingham (Anh).
Khác biệt về múi giờ, thời tiết khiến công việc của Daniel bị đảo lộn nhưng anh không có ý định về nước, ngay cả khi công ty thông báo làm việc tại văn phòng. Để không bị phát hiện, anh vẫn làm việc theo giờ Anh, sử dụng hình nền ảo khi tham gia cuộc họp trực tuyến và liên tục cập nhật thời tiết ở Birmingham để có thể trò chuyện về địa điểm được cho là nơi anh vẫn sống.
David, làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin, từng sống trong căn phòng chật hẹp ở London nhiều tháng khi đại dịch bùng phát. Ngay khi mở cửa thành phố, anh đã đến Bồ Đào Nha để du lịch nhưng không báo với công ty vì vẫn làm việc. Sau chuyến đi ngắn ngày, anh tiếp tục đến Hy Lạp và nhiều quốc gia khác để trải nghiệm cuộc sống, nhưng mọi hành động đều phải lén lút và luôn tắt camera khi họp để giữ bí mật.
Thay đổi không gian làm việc giúp David thoải mái hơn, có thời gian cho sở thích của bản thân. Chưa kể, lối sống mới giúp anh tiết kiệm nhiều tiền so với thời gian còn ở London. "Tôi có thể khám phá những nơi mà tiền lương và trợ cấp cho kỳ nghỉ không bao giờ cho phép", David nói.
Đại dịch đã thay đổi văn hóa làm việc, khiến nhiều nhân viên có cơ hội làm việc từ xa. Đối với một số người, không bị ràng buộc ở văn phòng đồng nghĩa với việc có thể bí mật chuyển đến thành phố khác, hoặc thậm chí là quốc gia khác, như David hay Daniel.
Robby Wogan, giám đốc điều hành công ty di động toàn cầu MoveAssist cho biết, nhiều doanh nghiệp đang phải vật lộn để đối phó là việc nhân viên bí mật chuyển đến những nơi đẹp hơn để làm việc.
Cuộc khảo sát do công ty nhân sự Topia - đơn vị giúp triển khai và quản lý nhân sự trên khắp thế giới, cho thấy có tới 40% nhà tuyển dụng phát hiện nhân viên đang làm việc ngoài thành phố, khác bang hoặc quốc gia khác, nhưng chỉ 46% biết chính xác người lao động đang ở đâu.
Trong cuộc khảo sát 1.500 nhân viên toàn thời gian ở Mỹ, 66% thừa nhận không nói với bộ phận nhân sự về lịch trình khi làm từ xa, 94% khẳng định có thể làm việc ở bất cứ nơi nào, miễn là hoàn thành công việc.
Steve Black, người đồng sáng lập và là giám đốc chiến lược của Topia, nói rằng nhiều doanh nghiệp đã thử kiểm tra nơi làm việc cả nhân viên. Như một công ty khởi nghiệp công nghệ có trụ sở tại San Francisco (Mỹ) đã yêu cầu nhân viên cập nhật địa chỉ nơi ở để gửi đồng phục mới và phát hiện rất đông người ở những địa điểm mà họ không nên đến.
Trước thực trạng trên, một số công ty đưa ra hình thức cảnh cáo, thậm chí sa thải những nhân viên từ chối về công ty về làm việc, nhưng không có kết quả.
Cảm thấy kiệt sức khi phải chi trả một số tiền lớn để thuê nhà ở Manhattan (New York), Matt quyết định đến châu Âu sinh sống nhưng không thông báo với người quản lý. Khi bị phát hiện, Matt được yêu cầu trở về nước nhưng anh chưa sẵn sàng.
Để tiếp tục che giấu nơi ở hiện tại, anh mua vé máy bay, gửi hình ảnh qua email cho sếp để làm bằng chứng, chia sẻ với đồng nghiệp về dự định sống ở một tiểu bang cách xa những người còn lại - nơi anh cho rằng có đủ thời gian bay về nếu có các cuộc họp khẩn cấp. "Nhưng đó chỉ là cách tôi đánh lừa công ty để tiếp tục ở lại", Matt nói.
Tại châu Âu, Matt dành nhiều thời gian để tạo ra một hệ thống trực tuyến giúp che giấu vị trí thực bằng cách chạy một "môi trường ảo" bên trong máy tính, nhằm đánh lừa hệ thống làm việc của công ty. Anh cũng thường chọn khung nền màn hình trắng hoặc tắt camera trong các cuộc họp Zoom để tránh bị phát hiện.
Nhưng suy nghĩ chuyển đến quốc gia có mức sống thấp để tiết kiệm chi phí của nhiều lao động được cho là phi thực tế. Lloyd Davey, luật sư tại Stevens và Bolton, chỉ ra một số vấn đề phức tạp về thuế và tính pháp lý có thể phát sinh khi người lao động làm việc ở nước ngoài.
"Bạn có thể phải chịu thuế ở hai quốc gia, thậm chí trả thêm thuế địa phương cho thu nhập cá nhân nếu làm ở một quốc gia và sống ở nơi khác", Lloyd nói. Làm việc ở nước ngoài cũng làm tăng rủi ro lộ thông tin mật khi sử dụng mạng wifi không an toàn; các chính sách bảo hiểm của cơ quan có thể không áp dụng nếu thiết bị làm việc bị hư hỏng ở nước ngoài.
Do vậy, nếu có ý định làm việc ở nước ngoài, trung thực và thành thật với công ty là kế sách tốt nhất. Lloyd khuyên người lao động nên thẳng thắn chia sẻ về các kế hoạch để tìm kiếm lời khuyên về luật và thuế liên quan đến quốc gia dự định làm việc.
"Nhưng bạn cũng cần chuẩn bị trước tinh thần với những câu trả lời "không" hoặc chấp nhận bị sa thải", vị luật sư nói.
Minh Phương (Theo Vice, Metro)
Vì sao đôi khi giận dữ cũng tốt? 
Các nghiên cứu nhận ra, sự tức giận không được giải quyết có thể gây ra các triệu chứng thể chất như tiêu hóa, đau đầu, đau dạ dày, mất ngủ và huyết áp cao.
Điều gì xảy ra khi bạn nổi cơn thịnh nộ?
Khi tức giận, cơ thể bạn sản xuất nhiều adrenaline (còn được gọi là epinephrine), một loại hormone gây căng thẳng do tuyến thượng thận tạo ra, khiến nhịp tim của bạn tăng lên, huyết áp tăng lên và đường dẫn khí trong phổi mở ra nhiều hơn.
Trong thời điểm bạn thịnh nộ, hệ thống thần kinh giao cảm hoạt động, giúp tăng cường ngay lập tức sự tỉnh táo, nhịp tim và khiến máu được bơm ra.
Theo các nghiên cứu, adrenaline chúng ta cảm thấy từ sự tức giận là một phản ứng căng thẳng trong não bộ. Bộ não phản ứng với sự tức giận giống như cách nó phản ứng với nỗi sợ hãi hoặc nguy hiểm. Hệ thống thần kinh giao cảm tiếp quản và gửi tín hiệu tức giận từ não đến phần còn lại của cơ thể. Trong thời điểm này, điều duy nhất cơ thể bạn tập trung vào là sự sống còn.
Đây là nguyên nhân khiến adrenaline bơm qua máu của bạn, làm bạn sôi sục, muốn làm một việc gì đó ngay tức khắc. Nói cách khác, sự tức giận sẽ kích hoạt và thúc đẩy chúng ta chống trả và hành động nhanh chóng và mạnh mẽ để bảo vệ chính mình.
Vì sao thịnh nộ đôi khi cũng tốt?
Tức giận giúp bạn sớm nguôi giận
Khi tức giận, bạn đau đớn về thể chất và tinh thần, điều này thúc đẩy mạnh mẽ bạn làm điều gì đó để giải quyết nó. Như vậy, sự tức giận giúp bạn đối phó với căng thẳng bằng cách giải tỏa trong cơ thể trước tiên và làm dịu thần kinh của bạn.
Đó là lý do tại sao bạn có thể có phản ứng tức giận lúc ban đầu và sau đó cảm thấy bình tĩnh lại. Thực tế cho thấy, những cá nhân thể hiện tức giận của họ một cách thích hợp sẽ biết cách nắm bắt số phận của họ hơn những người kìm nén sự tức giận.
Giận dữ giúp tiếp thêm năng lượng và thúc đẩy giải quyết vấn đề
Từ góc độ sinh tồn, chúng ta tự bảo vệ mình bằng cách giận dữ và khiến người khác sợ hãi. Sự tức giận bảo vệ bạn khi ai đó muốn làm tổn thương, giúp bạn có thêm sức mạnh.
Trong cuộc sống hàng ngày, sự tức giận đóng vai trò là động lực tích cực để thúc đẩy bạn bảo vệ chính mình và tìm ra giải pháp sáng tạo cho những thách thức gặp phải. Khi bạn thấy mọi thứ không ổn, bạn tức giận. Điều này sẽ thúc đẩy chính bạn làm điều gì đó để tìm giải pháp cho vấn đề của mình.
Tức giận thúc đẩy bạn theo đuổi các mục tiêu và phần thưởng, chống lại bất công, giúp bạn bảo vệ các giá trị và niềm tin của chính mình.
Tức giận mang đến sự lạc quan
Sự tức giận có thể khuyến khích bạn tập trung vào những gì mình hy vọng đạt được thay vì chỉ tập trung vào nỗi đau, sự xúc phạm. Đáng nói hơn là khi đó chúng ta hướng đến những gì có thể đạt được, không phải là những gì không thể. Khi tức giận, chúng ta thường cảm thấy tích cực về khả năng thay đổi tình thế, cho phép chúng ta hành động và chuyển từ vị trí bị động sang chủ động.
Tức giận giúp bạn được hiểu và có cơ hội hợp tác
Trong trường hợp sự tức giận là chính đáng và bạn phản ứng phù hợp, những vấn đề sẵn có sẽ được sửa chữa, dẫn đến sự thấu hiểu. Sự tức giận khiến bạn yêu cầu đối phương phải tôn trọng, lắng nghe mình, truyền đạt tới đối phương thông điệp "Tôi không thích tình huống này, tôi cần sự hợp tác để tìm ra giải pháp tốt hơn".
Trong một số trường hợp, sự tức giận đóng vai trò như một công cụ đàm phán được sử dụng để thuyết phục, giúp bạn đạt được thỏa thuận hoặc cải thiện vị thế đàm phán.
Làm gì để kiểm soát thịnh nộ?
Mitch Abrams, trợ lý giáo sư lâm sàng tại khoa tâm thần học tại Đại học Rutgers (bang New Jersey, Mỹ) nói rằng bạn nên phát triển mối quan hệ mật thiết với sự tức giận của mình: "Quá nhiều người sợ hãi hoặc xấu hổ về sự tức giận của chính mình nên không tự tin để xử lý nó".
Gloria Petruzzelli, Ph.D., nhà tâm lý học thể thao và lâm sàng của Mỹ nói: "Nếu chúng ta không thể xử lý những gì đang gây ra cơn thịnh nộ, nó sẽ trở nên trầm trọng hơn".
Hoạt động thể chất, ví dụ như chạy bộ, là cách hiệu quả để đối phó với những cảm xúc quá mạnh. Petruzzelli khuyên bạn nên cố gắng xác định cảm xúc dưới cơn giận "Đó có phải là căng thẳng không? Hay đó là sự mất kiểm soát?". Sau đó, hãy tự hỏi: "Điều gì đã kích hoạt tôi?", "Các cách để giải quyết vấn đề là gì? Tôi có thể thực hiện một số bước hiệu quả nào?".
Chuyên gia cũng khuyên bạn nên nói chuyện với một người nào đó như bạn bè, người thân trong gia đình... Trong trường hợp bạn cảm thấy căng thẳng, hồi hộp, không thể thư giãn, choáng ngợp hoặc thường xuyên giận dữ kéo dài hơn một tuần, Petruzzelli khuyên bạn nên tìm kiếm sự trợ giúp chuyên nghiệp hoặc hỗ trợ sức khỏe tâm thần.
Thùy Linh (Theo Self, Goodtherapy)
Dấu hiệu một chàng trai có tài chính bất ổn 
Nếu thấy một người tiêu pha quá so với mức lương, dùng nhiều thẻ tín dụng, thanh toán hóa đơn chậm... thì có thể xác định đang bất ổn tài chính.
Hẹn hò là một trong những giai đoạn thú vị nhất của một mối quan hệ. Sự thoải mái, tò mò lẫn nhau chiếm ưu thế trong giai đoạn này. Bạn như ở trên thiên đường, đó là lý do tại sao không nhìn thấy những dấu hiệu cảnh báo khi người đàn ông bất ổn tài chính. Thậm chí có thể bạn nghĩ "Việc đó thì có quan trọng gì. Tiền không mua được hạnh phúc".
Dĩ nhiên bạn đúng, song nếu tìm hiểu sâu hơn về chủ đề này, sẽ nhận ra việc có một mối quan hệ nghiêm túc với một người không ổn định tài chính có thể ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của bạn.
Dưới đây là các dấu hiệu cho thấy kiểu đàn ông này.
1. Không thanh toán hóa đơn đúng hạn
Nếu bạn nhận thấy anh ấy trễ thanh toán các hóa đơn, có thể là do không có thói quen chi tiêu hợp lý. Nếu anh ấy liên tục được liên hệ giục đóng hóa đơn, hoặc bị ngừng dịch vụ vì chưa đóng tiền, rõ ràng đang gặp khó khăn tiền bạc.
Yếu tố này có thể tác động mạnh đến mối quan hệ của một số người. Không phải bạn quan trọng hóa vật chất, chỉ là người bạn trai mang đến ấn tượng rằng anh vô trách nhiệm với tài chính của mình và không biết cách chi tiêu.
Nếu bạn yêu anh ấy, hãy nói chuyện để khắc phục vấn đề. Bắt đầu bằng cách giao tiếp cởi mở mà không phán xét, khuyên anh ấy nên cố gắng khắc phục vấn đề càng sớm càng tốt vì nếu không được giải quyết, nó có thể gây ra một vấn đề thậm chí còn lớn hơn sau này trong mối quan hệ hai người.
2. Không cởi mở về tài chính
Khi mới bắt đầu mối quan hệ, có thể tránh nói về tiền bạc để tránh cảm giác bị coi là "đào mỏ". Tuy nhiên, nếu đã có một mối quan hệ lâu dài thì nên nói về tài chính, vì chúng sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống khi sống chung.
Nếu người bạn trai không muốn cởi mở về tài chính và mục tiêu tài chính của anh ấy, bạn nên tìm hiểu kỹ tại sao. Nhiều người nghĩ rằng nói về tiền bạc là một điều cấm kỵ, tuy nhiên nếu đã là người yêu của nhau thì cần thiết phải nói về tài chính của nhau và sự độc lập tài chính trong tương lai.
Một lần nữa, không có nghĩa là bạn quan trọng hóa vật chất. Đó là dấu hiệu cho thấy bạn quan tâm đến mối quan hệ này và tương lai của nó. Dù bạn có thừa nhận hay không, tiền bạc vẫn quan trọng.
4. Anh ấy có nhiều thẻ tín dụng
Có nhiều thẻ tín dụng có thể là manh mối cho thấy chàng có vấn đề chi tiêu, mặc dù một số người sử dụng loại thẻ này để vay tiền không mất lãi, hoặc tích điểm thưởng du lịch. Nhưng khi sử dụng thẻ tín dụng không đúng cách, hậu quả có thể rất nặng nề vì lãi suất thường khá cao.
Trước tiên, hãy thảo luận với người bạn trai để xác định xem đây là vấn đề chi tiêu hay chỉ đơn thuần là mong muốn tích lũy điểm. Tùy thuộc vào tình trạng cụ thể, có thể phải lên lịch tư vấn chuyên gia tài chính hoặc bác sĩ trị liệu.
5. Mọi thứ bất ổn
Trong trường hợp anh ấy chia sẻ về công việc, nơi làm việc nhưng bạn nhìn ra mức thu nhập không tương đương lối ăn tiêu xa hoa của chàng, đây là dấu hiệu cần nghi ngờ.
Ngày nay, mọi người thường làm thêm, hoặc có công việc phụ bên cạnh việc chính, nhưng lối sống xa hoa mà không có nguồn thu nhập rõ ràng cần được nghiên cứu thêm. Đặc biệt nếu bạn biết chàng đang mắc một khoản nợ thì việc có đủ tiền để duy trì một lối sống cao như vậy sẽ không hợp lý.
6. Chàng nói dối
Trung thực và tin tưởng là hai điều cơ bản tạo nên một mối quan hệ lành mạnh. Tính minh bạch cũng là góp phần xây dựng nên mối quan hệ tốt. Nếu bạn bắt gặp chàng nói dối về bất động sản, điểm tín dụng, hoặc nguồn thu nhập, đó là một tín hiệu cảnh báo. Những người nói dối điều này thường bấp bênh tài chính.
7. Tiêu nhiều tiền vào những thứ không cần thiết
Cũng cần đặt dấu chấm hỏi nếu chàng liên tục dẫn bạn đến những bữa tối sang trọng, đi du lịch hoặc tặng quà đắt tiền. Không có vấn đề gì khi anh ấy thể hiện tình yêu như vậy, song nếu việc thể hiện này mà quá với khả năng tài chính thì thực là vấn đề lớn. Điều đó cho thấy anh ấy vô trách nhiệm với tài chính của mình.
Nhìn vào cách chi tiêu của anh ấy cũng giúp bạn đưa ra những phán đoán tốt, bởi lẽ việc tương thích về khả năng tài chính, quan niệm về tiền bạc là rất quan trọng khi sống chung.
8. Anh ấy nợ
Không bao giờ dễ dàng nhận ra đối tác của bạn đang mắc nợ. Bạn có thể cảm thấy áy náy và muốn giúp anh ấy, đặc biệt nếu có điểm tín dụng tốt. Tuy nhiên, ngay cả khi bạn đưa tiền để trả nợ, mà anh ấy lại dùng nó để tiêu xài vào những thứ vô bổ thì rõ ràng kỹ năng tài chính của chàng quá kém. Nếu vậy, để đi đường dài với một người đàn ông như vậy sẽ không dễ dàng.
Bảo Nhiên (Theo Herway)
Những ưu tiên của người độc thân đã thay đổi 
Mỹ
Tom Sommers, 59 tuổi, giám đốc tiếp thị ở Washington DC từng nhiều lần hẹn hò, nhưng sau đại dịch, anh ngạc nhiên vì thói quen tìm nửa kia của mình đã thay đổi.
"Tôi nhận ra mình cần một đối tác chất lượng hơn", Sommers cho biết.
Những người độc thân đã suy nghĩ lại về các ưu tiên của họ. Nhiều người mong muốn tìm được bạn đời và đang hẹn hò một cách thận trọng hơn, theo nghiên cứu mới nhất về Người độc thân ở Mỹ, do Viện Kinsey và ứng dụng hẹn hò Match thực hiện. Họ thậm chí ít quan tâm ngoại hình như trước.
Nhà nghiên cứu Justin Garcia, giám đốc điều hành của Viện Kinsey chỉ ra 4 hành vi và thái độ hẹn hò của người độc thân đã thay đổi.
Họ có chủ ý hơn
Nghiên cứu cho thấy, 3/4 số người độc thân nói chỉ hẹn hò với người mà họ có cảm tình. Khoảng 25% người độc thân cho biết họ đã trò chuyện video trước khi gặp mặt trực tiếp, trong khi năm 2019 là 6%.
Khi gặp nhau, hơn 1/3 người nói chưa vội quan hệ tình dục và đàn ông tỏ ra kiên nhẫn hơn phụ nữ.
Nhà tâm lý học xã hội Yuthika Girme, Đại học Simon Fraser, ở British Columbia, cho biết trước đây, mọi người thường tiến tới nhanh. Bây giờ họ đang tự nhủ: "Tôi cần hẹn hò có mục đích".
Họ đang nhìn sâu hơn
Mỗi năm, các nhà nghiên cứu hỏi những người độc thân xem họ đang tìm kiếm điều gì ở đối tác. Câu trả lời số 1 năm nay là tìm "ai đó để tin tưởng và tâm sự".
Ba đặc điểm mới lọt vào top 5 vừa xuất hiện kể từ khi đại dịch, đó là: tìm kiếm những đối tác thoải mái với bản năng tình dục của họ, có thể truyền đạt mong muốn và nhu cầu của riêng họ và những người trưởng thành về mặt cảm xúc (yếu tố này lần đầu tiên lọt vào top 5 trong nghiên cứu năm ngoái, khi đại dịch hoành hành).
Khiếu hài hước vẫn nằm trong danh sách. Và yếu tố bật khỏi top 5 là sự hấp dẫn về mặt hình thể.
Linh hoạt hơn
Một nửa số người độc thân được khảo sát năm nay cho biết họ đã yêu một người mà ban đầu không bị thu hút, tăng từ 39% trong nghiên cứu năm 2019. Đây là con số cao nhất trong thập kỷ qua. Hơn một nửa cho biết sẵn sàng có một mối quan hệ yêu xa, cũng tăng so với các năm trước.
Họ đang thích nghi với thời đại
Gần 60% những người độc thân nói điều quan trọng là đối tác phải chia sẻ niềm tin chính trị của họ. Con số này giảm so với mức cao nhất 78% năm 2020, dù vẫn cao so với các năm trước đó.
Nhưng phá thai là một chủ đề nóng. Hai trong số ba phụ nữ độc thân sẽ không hẹn hò với một đối tác có quan điểm đối lập về vấn đề này. Và 13% cho biết quyết định này khiến họ do dự trong việc hẹn hò.
Sommers, người đã ly hôn, hiện có một phương châm hẹn hò mới "Không còn mơ mộng nào nữa". Trong thời kỳ đại dịch, anh đã học cách chuyên tâm điều hành công ty của mình. Điều đó khiến anh bớt cô đơn khi ở một mình và chọn lọc hơn người hẹn hò. Anh không chọn người có ngoại hình mà là kiểu quan tâm đến mình và biết giao tiếp. Bây giờ khi Sommers gặp một người mình thích, anh sẽ đi hẹn với người đó hai lần. Nếu người kia chỉ nói về bản thân và không biết quan tâm, Sommers sẽ dừng lại. Anh cũng không hôn trong buổi hẹn đầu.
"Trong thời gian xảy ra đại dịch, tôi đã học cách hài lòng với bản thân và học được những gì mình muốn. Vì vậy, giờ đây tôi có thể tập trung hơn", Sommers nói.
Bảo Nhiên (Theo WSJ)
Chuyện tình yêu của cặp vợ chồng không chăn gối 
Lâm Đồng
Khi bạn gái nhận lời tỏ tình, Duy Đức ngồi xe lăn, đi máy bay ra Hà Nội mời cô về nhà mình vài tháng để hiểu sống với một người liệt sẽ thế nào.
Hơn 5 năm kể từ lần đầu gặp nhau ấy, Thái Duy Đức, 31 tuổi và Bùi Thị Chinh, 30 tuổi, đã nên vợ chồng.
"Khi hai đứa làm đám cưới, mọi người bảo chắc gì một người khỏe mạnh như cô ấy chịu sống với tôi lâu", Đức cười nói qua cuộc gọi video với phóng viên VnExpress, tay xoa lên bụng bầu của vợ.
Khi bị tai nạn lao động, ngã từ công trình cao 8 mét xuống đất năm 2015, Đức từng nghĩ cuộc đời mình đã chấm hết. Từ bụng xuống chân anh bị mất cảm giác, vệ sinh không chủ động, mọi sinh hoạt đều phụ thuộc vào mẹ và bạn gái cũ. Nhưng biết Đức không còn cơ hội phục hồi, bạn gái ở gần nhà cũng tránh mặt anh.
"Nó bảo với tôi 'chắc con chết thôi mẹ ạ'. Hai mẹ con cứ thế ôm nhau khóc. Tôi bảo nó ngoài kia nhiều người mất tiền tỷ để được sống, sao con lại muốn chết?", bà Trần Thị Lương, 60 tuổi, mẹ Đức kể.
Đức bỏ ngoài tai lời mẹ, tuyệt thực 10 ngày, nhưng vẫn sống. "Không chết được, tôi nghĩ mình phải vươn lên mà sống cho tử tế", Đức nhớ lại. Một năm sau tai nạn, anh bắt đầu để ý đến ăn uống, sinh hoạt điều độ giúp vệ sinh có giờ giấc hơn, tập chủ động chăm sóc bản thân để không còn phụ thuộc mẹ. Lên mạng xã hội, Đức thấy có nhiều người khuyết tật khổ hơn mình, anh kêu gọi mọi người giúp đỡ bạn.
Chàng trai còn chạy xe ba bánh 12 km từ huyện Đơn Dương đến huyện Đức Trọng thăm một người bạn bị liệt tứ chi. Thấy bạn lở loét nằm một chỗ không người chăm sóc, anh kêu gọi trên mạng xã hội, đồng thời xin mẹ kinh phí, ngồi xe lăn đưa bạn đến bệnh viện ở TP HCM chữa trị. Về sau, mẹ con Đức đón người bạn liệt về nhà mình chăm sóc suốt hai tháng. Câu chuyện xúc động được nhiều tờ báo đưa tin, giúp anh thấy mình sống có ý nghĩa nên lạc quan, quên mình là người khuyết tật.
Ở Hà Nội, cô công nhân Bùi Thị Chinh được một người bạn cho xem những bài viết và phóng sự về Đức. Cô gái Phú Thọ mất mẹ từ nhỏ, luôn thấy mình bất hạnh, chẳng mấy khi cười.
"Hồi đó tôi 24 tuổi nhưng chẳng thiết yêu đương, cứ hay buồn bã, suy nghĩ tiêu cực", Chinh kể. Người bạn bảo với cô: "Nhìn người ta mà xem. Anh ấy liệt còn sống vui vẻ, biết giúp đỡ người khác thế này, mày lành lặn, khỏe mạnh, có gì mà phải chán nản".
Tò mò, Chinh kết bạn trên mạng xã hội với Đức, bài viết nào của anh cũng bấm "like", bình luận. "Tôi thấy anh khuyết tật nhưng viết gì cũng vui vẻ, hài hước. Đọc xong tôi cứ tủm tỉm cười", Chinh kể. Thấy cô gái chăm bình luận bài viết của mình, Đức chủ động "tấn công" qua tin nhắn.
"Ngày nào anh cũng nhắn tin hỏi thăm, nhắn nhiều lắm. Tui nghĩ thầm cha này hâm, nói gì mà nói lắm vậy", cô nói, mắt nhìn chồng đang cười. Nhưng Chinh thừa nhận, đọc tin nhắn, trò chuyện với Đức trở thành thói quen, giúp cô vui cười mỗi ngày rồi yêu lúc nào chẳng hay. "Hồi đó, con trai của giám đốc công ty cũng có ý với tôi, hay rủ đi chơi nhưng tôi không thích, chỉ muốn nói chuyện với anh Đức", Chinh nói.
Qua tin nhắn, chàng trai cảm nhận Chinh là cô gái dễ thương và vô tư. "Nụ cười của cô ấy như luồng gió mát giúp những cơn đau của tôi dịu lại", Đức nói.
Sau ba tháng nhắn tin, Đức hẹn bạn gái sẽ ra Hà Nội thăm, nhờ đón ở sân bay. Lần đó, Chinh xin nghỉ làm một tuần để đưa Đức đi chơi. Nhưng hết một tuần, cô gái muốn xin nghỉ hẳn, vì muốn ở bên chàng trai cả đời.
Một tuần ra Hà Nội, dù đã chủ động trong sinh hoạt nhưng vẫn có những bất tiện một người ngồi xe lăn như Đức không thể xử lý. Anh thuê phòng nghỉ, nhưng nhà tắm không có lối cho xe lăn đi vào. Thấy bạn trai loay hoay, Chinh bế anh vào nhà tắm không chút đắn đo, ngượng ngùng. "Khoảnh khắc đó, tôi biết cô ấy thương mình thật lòng, nhưng lo sợ. Một người từng yêu mình hai năm còn sẵn sàng bỏ rơi khi mình tai nạn dễ gì một cô gái vừa xuất hiện trong tình cảnh này muốn gắn bó với mình cả đời", anh nghĩ.
Đức đề nghị Chinh về quê mình sống cùng vài tháng để hiểu sống với người khuyết tật khó khăn thế nào. Anh cũng nói rõ để Chinh hiểu mình không còn khả năng đàn ông.
Bất chấp những điều bạn trai chia sẻ, cô gái xin thôi việc, gọi điện thông báo với gia đình quyết định của mình. Mọi người đều phản đối. Bố Chinh cho con gái hai lựa chọn "hoặc là tao hoặc là thằng đó". Khi hai người xin về thưa chuyện, ông bảo "mày thích thì về, nhưng thằng đó không được về".
Cô gái nhiều đêm rơi nước mắt, nhưng chọn đi theo tiếng gọi của tình yêu. "Tôi tin nếu mình hạnh phúc, bố và các anh chị em sẽ thay đổi suy nghĩ", Chinh nói.
Về nhà Đức, cô gái theo mẹ anh ra đồng cắt cỏ, phụ vắt sữa cho bò. Chinh không nề hà chăm sóc bạn trai những lúc anh không thể kiểm soát. "Nhìn cách mà Chinh chăm sóc con tôi, cố gắng hòa nhập với cuộc sống ở đây, tôi tin vào tình cảm của hai đứa", bà Trần Thị Lương nói.
Chinh mất mẹ từ bé, xa quê lâu ngày nên khi được mẹ Đức chăm chút, được ăn bữa cơm ba người, cô vui như về nhà. "Anh và mẹ như mảnh ghép còn thiếu trong cuộc đời tôi", Chinh nói.
Chỉ hai tháng sau thử thách làm dâu, hai người chính thức nên duyên vợ chồng. Đám cưới chỉ có người nhà trai. Lấy vợ, Đức bắt đầu công việc kinh doanh để tăng thêm thu nhập cho gia đình. Nàng dâu phụ mẹ chồng nuôi bò lấy sữa.
"Nhiều người nghĩ tôi lấy anh là thiệt thòi nhưng tôi thấy ngược lại. Tôi chỉ việc sống cuộc sống vô ưu, khỏe thì làm, mệt thì nghỉ. Những việc lớn trong nhà, anh và mẹ đều lo toan, gánh vác thay", Chinh nói.
Sau đám cưới, đôi vợ chồng trẻ được bệnh viện Mỹ Đức (ở TP HCM) hỗ trợ làm thụ tinh ống nghiệm để sinh con. Chinh đang mang thai ở tháng thứ 6.
Mang bầu, hai tháng liền Chinh phải nghỉ ngơi, hạn chế vận động. Mẹ bận chăm lo đàn bò nên trên chiếc xe lăn, Đức nấu cơm, giặt giũ, lo mọi việc trong nhà. "Anh lúc nào cũng gọi vợ, bảo ăn hết thứ này đến thứ khác, cần gì đáp ứng tận tay. Nhiều người lấy chồng khỏe mạnh, chắc gì đã được yêu chiều, chăm chút như tôi", cô nói.
Năm ngoái, đôi vợ chồng, với sự giúp sức của mẹ, đủ tiền xây ngôi nhà mới đủ tiện nghi và trang trại bò sữa, sau 5 năm chăm chỉ làm việc.
Bà Lương cho biết, từ ngày Chinh về làm dâu, con trai bà vui vẻ, lạc quan, biết vun vén hơn cho gia đình. "Sau đám cưới của các con, mọi thứ trong gia đình tôi đều tốt đẹp lên. Là người mẹ, tôi mãn nguyện lắm", bà nói.
Nhìn con gái có cuộc sống êm đềm, đủ đầy, bố và các anh chị em của Chinh đã dần thay đổi suy nghĩ. Năm ngoái, chàng rể Lâm Đồng lần đầu cùng vợ về Phú Thọ ra mắt, ăn bữa cơm đoàn tụ.
Bạn bè khuyết tật ngưỡng mộ Đức và hỏi anh bí quyết gìn giữ hôn nhân. Đức nói với họ, khi quyết tâm vực dậy, anh xác định phải quên mình là người khiếm khuyết, sống, suy nghĩ như một người bình thường thì mới mạnh dạn và chủ động trong tình yêu lẫn cuộc sống.
Vợ chồng anh quan niệm tình dục rất quan trọng trong hôn nhân, nhưng không phải thứ duy nhất quyết định hạnh phúc. "Với chúng tôi, chỉ cần ôm nhau, hôn nhau, dành sự chăm sóc, yêu thương chân thành cho nhau thì đã đủ hạnh phúc rồi", anh Đức miệng nói, tay đỡ cốc nước cam vợ vừa pha cho, nhìn cô trìu mến.
Phạm Nga
Nặn tượng sinh vật thần thoại, kiếm trăm triệu đồng mỗi tháng
Ở tuổi 25, Nguyễn Hải Âu bỏ nghề thiết kế nội thất để theo đuổi đam mê nặn tượng đất sét, sau 5 năm có thu nhập trung bình 100 triệu đồng một tháng.
Trên chiếc bàn ngổn ngang vật dụng trong xưởng làm việc ở quận Phú Nhuận, Nguyễn Hải Âu (30 tuổi) chăm chú tạo hình sản phẩm bằng đất sét theo đơn đặt hàng của khách.
5 năm trước, chàng trai này đã quyết định dừng công việc thiết kế nội thất để "reset" (làm mới) cuộc đời và theo đuổi công việc mình thích và giỏi nhất: nặn tượng những mô hình thần thoại.
"Tại sao ở Việt Nam, nhiều người đam mê mô hình sinh vật thần thoại lại phải đi tìm mua ở nước ngoài?", Âu nói. Thời gian đầu, anh lên YouTube học, rồi mua đất về nặn và đăng lên mạng xã hội cũng được mọi người phản ứng khá tích cực. Tuy nhiên, anh gặp không ít khó khăn vì nghề này chưa được biết đến rộng rãi, và người thân lo lắng khi anh bỏ công việc thiết kế nội thất ổn định.
Trên chiếc bàn ngổn ngang vật dụng trong xưởng làm việc ở quận Phú Nhuận, Nguyễn Hải Âu (30 tuổi) chăm chú tạo hình sản phẩm bằng đất sét theo đơn đặt hàng của khách.
5 năm trước, chàng trai này đã quyết định dừng công việc thiết kế nội thất để "reset" (làm mới) cuộc đời và theo đuổi công việc mình thích và giỏi nhất: nặn tượng những mô hình thần thoại.
"Tại sao ở Việt Nam, nhiều người đam mê mô hình sinh vật thần thoại lại phải đi tìm mua ở nước ngoài?", Âu nói. Thời gian đầu, anh lên YouTube học, rồi mua đất về nặn và đăng lên mạng xã hội cũng được mọi người phản ứng khá tích cực. Tuy nhiên, anh gặp không ít khó khăn vì nghề này chưa được biết đến rộng rãi, và người thân lo lắng khi anh bỏ công việc thiết kế nội thất ổn định.
Nguyễn Hải Âu đang tạo vảy cho tượng Leviathan, một sinh vật biển thần thoại xuất hiện trong Kinh Thánh.
"Thời gian để làm những tượng này tùy thuộc theo quy mô và độ chi tiết", Hải Âu chia sẻ, "Có những tượng một đến hai ngày là xong nhưng cũng có tượng phải mất cả tháng, cả năm mới hoàn thiện được".
Nguyễn Hải Âu đang tạo vảy cho tượng Leviathan, một sinh vật biển thần thoại xuất hiện trong Kinh Thánh.
"Thời gian để làm những tượng này tùy thuộc theo quy mô và độ chi tiết", Hải Âu chia sẻ, "Có những tượng một đến hai ngày là xong nhưng cũng có tượng phải mất cả tháng, cả năm mới hoàn thiện được".
Để mở rộng cộng đồng nặn tượng, Hải Âu và các học viên đang làm thêm video hướng dẫn nặn tượng cho kênh YouTube của lớp học.
"Trong tương lai, tôi sẽ tiếp tục duy trì và phát triển các lớp học nặn tượng, ngoài ra sẽ tổ chức thêm các workshop ở các trường đại học và một số chương trình hướng nghiệp khác", chàng trai 30 tuổi nói và cho biết hiện nghề cho thu nhập trung bình khoảng 100 triệu mỗi tháng.
Để mở rộng cộng đồng nặn tượng, Hải Âu và các học viên đang làm thêm video hướng dẫn nặn tượng cho kênh YouTube của lớp học.
"Trong tương lai, tôi sẽ tiếp tục duy trì và phát triển các lớp học nặn tượng, ngoài ra sẽ tổ chức thêm các workshop ở các trường đại học và một số chương trình hướng nghiệp khác", chàng trai 30 tuổi nói và cho biết hiện nghề cho thu nhập trung bình khoảng 100 triệu mỗi tháng.
Tìm được tình yêu trong khi đi phượt 
Anh
Tháng 3/2021, Daniel McNeil, 26 tuổi, bán mọi tài sản, bắt đầu hành trình đi bộ gần 26.000 km dọc bờ biển Anh và vô tình tìm thấy tình yêu của đời mình.
"Tôi bắt đầu nghĩ về việc đi bộ trong thời gian phong tỏa. Tôi chỉ muốn làm điều gì đó tích cực nên bán tất cả đồ đạc và trả lại ngôi nhà cho hội đồng thành phố", Daniel nói lý do lên đường.
Chỉ 8 tháng sau, chàng trai lần đầu gặp cô bạn gái Charlotte Brooke, 25 tuổi, khi dừng chân ở Dunoon. Cô đề nghị dẫn Daniel đi tham quan một buổi chiều vòng quanh đảo Coll, Skye và Iona. Nhưng lời hứa một buổi chiều đã biến thành bốn ngày. Sau đó, cô gái nghỉ việc tại khách sạn để nắm tay chàng trai trên hành trình đi dọc bờ biển.
Hai người hiện đang ở Edinburgh, dự định sớm di chuyển xuống Newcastle rồi đón Giáng sinh và năm mới. Họ đi bộ 24 km mỗi ngày, ngủ trong lều hoặc thi thoảng được người dân địa phương cho ngủ nhờ. Đến nay, họ đã hoàn thành 6.600 km và cần đến hai năm nữa mới kết thúc hành trình.
"Chúng tôi thu dọn đồ vào khoảng 9h sáng và đi bộ cả ngày đến 7h tối. Đôi khi chúng tôi không biết đang đi đâu", anh nói. Thi thoảng, họ nhận việc lặt vặt để có tiền đi lại. Nhưng đa phần, đôi tình nhân được người tốt tặng quần áo, chỗ ở.
Charlotte sống ở Strachur, Argyll and Bute, khi cô gặp Daniel. Sự có mặt của chàng trai đã biến cô từ một người độc thân thành cô gái dành 24h mỗi ngày cho người yêu.
Trước đây, cô gái chưa từng nghĩ sẽ đi bộ đường dài và cũng chưa từng mong gặp người như Daniel, nhưng duyên lành đã đưa họ đến gần nhau. "Đây là mối tình đầu và duy nhất của tôi", cô gái nói.
Cặp đôi hy vọng sẽ quyên góp được 100.000 bảng Anh cho tổ chức từ thiện dành cho cựu chiến binh SSAFA và liên đoàn viện trợ phụ nữ Women's Aid.
Nhật Minh (Theo Metro)
Nam shipper 'bắn' tiếng Pháp gây bão mạng 
TP HCM
Trong buổi giao lưu với nhà văn Marc Levy, chàng trai trong bộ đồng phục shipper đã khiến mọi người bất ngờ khi đứng dậy đặt câu hỏi bằng tiếng Pháp, chiều 9/11.
Trong đoạn video đang được chia sẻ rầm rộ mấy ngày gần đây trên khắp các diễn đàn mạng xã hội, với hàng trăm nghìn lượt yêu thích và bình luận, chàng trai shipper là người đầu tiên giơ tay đặt câu hỏi với nhà văn mà không cần phiên dịch: "Đặc biệt trong hai tác phẩm Ngày đầu tiên và Đêm đầu tiên, ông có đặt những tình tiết sâu sắc rất được săn đón, trong đó có câu hỏi về nguồn gốc của vũ trụ, niềm tin con người. Vậy xin hỏi, nguồn cảm hứng nào giúp ông tìm những kịch bản tinh tế như vậy?".
Sự tự tin cùng khả năng nói tiếng Pháp trôi chảy của anh shipper khiến nhiều khán giả ngỡ ngàng, trong đó có cả nhà văn Marc Levy. Ông nhanh chóng giải đáp thắc mắc.
Anh chàng shipper đó tên là Huỳnh Hữu Phước, 25 tuổi, sinh viên hệ song bằng (khoa tiếng Pháp và Địa lý) Đại học Sư phạm TP HCM.
Phước kể, hôm 8/11 tình cờ mua được hai cuốn tiểu thuyết cũ Đêm đầu tiên và Ngày đầu tiên, nguyên bản bằng tiếng Pháp của Marc Levy trên đường Trần Nhân Tôn, quận 5, lúc tan làm. Biết tin có buổi giao lưu với tác giả ở đường sách Nguyễn Văn Bình, quận 1 chiều 9/11, anh quyết định nghỉ giao hàng để tới dự.
Sau câu hỏi với tác giả và kết thúc sự kiện lúc 6h chiều, Phước tiếp tục đi giao hàng đến tối muộn mà không ngờ đoạn "bắn" tiếng Pháp với nhà văn của mình bỗng nhiên gây bão trên mạng.
"Có lẽ chiếc áo đồng phục khiến tôi được quan tâm vì nhiều người mặc định shipper là lao động tự do, ít làm việc đầu óc nên việc giao tiếp với người nước ngoài khá lạ lẫm. Nếu mặc bộ đồ bình thường hỏi vài câu tiếng Pháp chắc không ai để ý", anh nói.
Huỳnh Hữu Phước cho biết thêm, trước khi trở thành sinh viên Đại học Sư phạm TP HCM năm 2015, từng học tiếng Pháp từ lớp 1 đến lớp 9. Vài tháng sau khi thành tân sinh viên, biến cố ập đến khiến anh phải đi ở trọ. Ngoài giờ học, Phước đi làm thêm trong quán ăn, tiệm cà phê, trông xe, làm bảo vệ, đi giao hàng để có tiền đóng học, phụ mẹ trang trải chi phí sinh hoạt. Lực học tốt cùng sự chăm chỉ giúp nam sinh có cơ hội tham gia nghiên cứu khoa học với các giảng viên trong khoa.
Sang năm ba đại học, áp lực kinh tế ngày một lớn khiến Phước làm thêm 2-3 công việc cùng lúc. "Thầy cô trong khoa liên tục giúp đỡ, động viên nhưng tôi không thể đảm đương do gánh nặng kinh tế, buộc phải bảo lưu kết quả học tập từ năm 2019", chàng trai 25 tuổi kể.
Công việc giao hàng bận rộn từ sáng đến đêm nhưng Phước luôn tranh thủ giờ nghỉ trưa chạy xe đến đường Trần Nhân Tôn mua sách cũ, thỏa niềm đam mê văn học Pháp, Anh, Nhật và Trung. Anh nói phải học và đọc sách mỗi ngày để không quên kiến thức, luôn trong tâm thế sẵn sàng trở lại trường nếu muốn theo kịp các bạn. Bên cạnh việc bổ sung kiến thức, Phước đã dịch xong một cuốn sách từ tiếng Pháp nhưng chưa xuất bản.
Ngoài công việc giao hàng làm toàn thời gian, Hữu Phước vẫn ước mơ tốt nghiệp đại học, sau học lên thạc sĩ, trở thành giảng viên hoặc những dịch giả giỏi giống như thầy cô trong khoa, mong có thể hỗ trợ, chắp cánh ước mơ cho sinh viên có hoàn cảnh giống anh vượt khó vươn lên.
Trao đổi với VnExpress chiều 15/11, cô Trần Lê Bảo Chân, Phó khoa tiếng Pháp, Đại học Sư Phạm TP HCM, xác nhận Huỳnh Hữu Phước là sinh viên của khoa nhưng đang bảo lưu việc học do hoàn cảnh gia đình khó khăn.
"Hữu Phước luôn khao khát được đến trường, có ý chí cầu tiến nhưng do hoàn cảnh nên phải tạm dừng ước mơ. Tôi mong em sớm có thể quay trở lại trường để tiếp tục học, tốt nghiệp và đạt được những dự định như mong ước", cô Chân chia sẻ.
Quỳnh Nguyễn
Cá bống kho tương hao cơm ngày lạnh
Thịt cá săn đậm vị, thơm mùi tương bần đặc trưng. Nước kho sánh màu nâu đỏ, chấm cùng rau luộc, trở thành món ăn bình dân nhưng không thể quên với nhiều thế hệ.
1. Sơ chế
Cá bống làm sạch, rửa nước vo gạo (hoặc nước muối loãng với chanh để khử tanh), để thật ráo nước hoặc thấm khô. Ướp cá với 1 thìa cà phê muối hạt cho đanh cứng lại. 
Chọn tương bần Hưng Yên có vị ngọt thanh kho cá là ngon nhất. Riềng thái lát. Gừng thái chỉ. Hành khô giữ lại cả phần vỏ rửa sạch để kho cá vừa tăng hương vị vừa giúp nước kho sánh hơn. Nước hàng thắng giúp món ăn lên màu đẹp hơn. 
Ướp cá tiếp với 1 chén nước tương bần, 3 thìa canh nước hàng, 1/2 thìa canh đường, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1 thìa cà phê hạt tiêu cùng 1/2 lượng gừng, riềng, ớt cho thấm vị trong 1 giờ. Nếu có thời gian bọc màng bọc thực phẩm, để ngăn mát tủ lạnh ướp qua đêm càng ngon. 
2. Kho cá
 
Chú ý:
Khi sơ chế cá dùng nước vo gạo hoặc chanh và muối hạt khử tanh hiệu quả.
Khi chêm nước kho cá cần phải nước đun sôi già, vì nếu cho nước lã (lạnh) bất cứ món cá kho hay canh đều bị tanh.
Ngoài cá bống thì chọn cá diếc kho tương cũng rất ngon.
Những đứa trẻ Thượng Hải bị lãng quên 
Trung Quốc
Ở tuổi 61, Sun Baowei vẫn không biết mình sinh ra ở đâu, hay cha mẹ mình là ai. Hàng chục bạn học cũ của ông cũng vậy.
Cuộc sống của Sun khá bình lặng. Ông làm chủ một cửa hàng nhỏ ở Dorbod Banner, một vùng đồng cỏ trải dài hẻo lánh ở biên giới Trung Quốc giáp Mông Cổ. Như nhiều người cùng tuổi ở vùng này, tuổi thơ của ông mang đậm dấu ấn đau thương.
Người dân địa phương ở đây có cùng một cái tên được mọi người ví như Sun: Búp bê Thượng Hải. Họ là một thế hệ trẻ lớn lên trong thời kỳ xảy ra nạn đói đầu những năm 1960 ở Trung Quốc bởi thiên tai và mất mùa. Các tỉnh ở vùng ven biển phía đông của Trung Quốc bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Đến năm 1961, hàng chục nghìn trẻ sơ sinh từ các vùng quê xung quanh đổ về Thượng Hải. Nhiều trẻ mồ côi, trẻ bị bỏ rơi bởi những gia đình tuyệt vọng hy vọng thành phố đủ thức ăn để nuôi bọn trẻ.
Họ đã nhầm. Mặc dù là một trong những thành phố giàu có nhất của Trung Quốc, Thượng Hải không thể cung cấp thực phẩm cho tất cả trẻ sơ sinh. Chính quyền trung ương buộc phải can thiệp, sắp xếp các cuộc đàm phán khẩn cấp và yêu cầu các quan chức ở miền bắc, nơi ít bị những ảnh hưởng bởi nạn đói, hỗ trợ khẩn cấp.
Thượng Hải đã yêu cầu Nội Mông, nơi có ngành công nghiệp sữa khổng lồ do có đồng cỏ trù phú, gửi sữa bột khẩn cấp để nuôi trẻ sơ sinh. Nhưng Ulanhu, chủ tịch sáng lập Nội Mông đã đề nghị nhận nuôi một số trẻ không nơi nương tựa.
Hơn 3.000 trẻ sơ sinh đã được chuyển đến Nội Mông, vùng đất cách hơn 1.500 km về phía bắc. Theo hồ sơ của chính phủ, tổng cộng hơn 50.000 trẻ em đã được đưa từ Thượng Hải và các tỉnh Giang Tô, Chiết Giang lân cận đến Nội Mông.
Các cuộc sơ tán thay đổi vĩnh viễn cuộc đời của những đứa trẻ. Trong nhiều thập kỷ, Trung Quốc hầu như không thừa nhận điều đó. Chỉ gần đây đất nước và chính những đứa trẻ mới bắt đầu đối mặt với quá khứ rắc rối này.
Quá trình di dời thường hỗn loạn. Trong một số trường hợp, những chuyến tàu chở đầy trẻ mồ côi chạy qua miền bắc Trung Quốc cho đến khi tìm được nơi sẵn sàng nhận bọn trẻ. Một số trẻ đã kết thúc hành trình ở tận Khu tự trị Tân Cương.
Không có hồ sơ lưu giữ nơi những đứa trẻ được đưa đến hoặc tên của chúng. Cho đến nay, nhiều người không bao giờ tìm thấy tên họ của mình.
Ông Sun Baowei đến Nội Mông năm 1961. Sau khi đến Dorbod Banner, ông và 27 đứa trẻ khác, hầu hết là bé gái, được đưa đến một nhà trẻ do nhà nước quản lý, nơi chính quyền địa phương đã vội vàng thiết lập để nhận chúng. Ở đó, chúng được một phụ nữ tên là Duguima chăm sóc.
Nội Mông đã phải vật lộn để giải quyết lũ trẻ. Đó là một vùng nông thôn nghèo, có khí hậu và văn hóa rất khác với miền đông Trung Quốc. Người dân địa phương chủ yếu chăn nuôi gia súc, chế độ ăn uống nhiều thịt và sữa. Không giống như miền nam ẩm ướt, mùa đông Nội Mông rất lạnh, thường xuyên có những trận bão tuyết dữ dội.
Một số trẻ em đã chết ngay sau khi đến Nội Mông. Các quan chức địa phương quyết định cần phải làm gì đó để giảm bớt tổn hại. Họ bắt đầu tạo ra một mạng lưới các nhà trẻ và thuê người dân địa phương như Duguima để điều hành chúng. Những người như Duguima được giao nhiệm vụ giúp những đứa trẻ thích nghi với đồng cỏ, trước khi chúng được các gia đình địa phương nhận nuôi.
Khi đó Duguima mới 19 tuổi. Bà chưa lập gia đình và không có kinh nghiệm chăm sóc trẻ nhưng bà xin việc vì nghĩa vụ và được nhận vì "trong sáng về mặt đạo đức". Thời điểm đó, bà ở trong một ngôi nhà tường bằng đất sét, một mình chăm sóc 28 đứa trẻ từ vài tháng đến 5 tuổi.
Bây giờ đã 81 tuổi, Duguima vẫn nhớ những tháng ngày đó khó khăn thế nào. Bà gần như không ngủ vào ban đêm. Cứ một đứa trẻ khóc, những đứa còn lại sẽ khóc theo. Không nói được tiếng phổ thông, bà thể hiện tình cảm của mình với lũ trẻ bằng cách đan cho chúng những chiếc áo dài truyền thống của Mông Cổ với nhiều màu sắc khác nhau.
"Tôi cảm thấy thương những đứa trẻ mồ côi đó. Tôi muốn chăm sóc chúng và giúp chúng thích nghi với cuộc sống ở đây", Duguima nói. Nhưng trong vài tháng sau, những đứa trẻ được gửi đến các gia đình nhận nuôi, nhà trẻ trống trơn.
Muốn những đứa trẻ được đối xử tốt, chính quyền chỉ cho phép những cặp vợ chồng hiếm muộn, có khoản tiết kiệm mới đủ điều kiện nhân nuôi. Dẫu vậy, Sun, khi đó một tuổi, được một gia đình nhận nuôi sau 2-3 tháng, rồi bỏ rơi. May mắn là một gia đình khác khá giả hơn nhận nuôi cậu ngay sau đó.
Những đứa trẻ khác sống khó khăn hơn. Jalgamj đến Dorbod Banner cùng với Sun, nhưng khi đã 5 tuổi. Sau 6 tháng, cậu bé vẫn chưa được nhận nuôi. Khi nhà trẻ bắt đầu đóng cửa, cậu và một vài đứa trẻ còn lại đến sống với Duguima.
Cuối cùng, một gia đình chăn nuôi đã đề nghị nhận Jalgamj. Duguima, lúc đó rất yêu quý cậu bé, thường cưỡi ngựa đến thăm. Một ngày nọ, bà nhìn thấy Jalgamj, khi đó 7 tuổi, đang vác một bao phân bò nặng trịch trong cái lạnh cóng. Các ngón tay trái của cậu bé đã cứng đơ, không thể cựa quậy. Duguima rất tức giận. Bà trách mắng gia đình kia và đưa Jalgamj trở về chỗ cũ.
Vẫn còn độc thân, theo quan niệm truyền thống ở Nội Mông, Dguima không thể nhận nuôi cậu bé nên nhờ một cặp vợ chồng ngoài 50 tuổi đón về. Họ thương cậu bé như con đẻ, cho đến trường.
Trong nhiều thập kỷ, nhiều "búp bê Thượng Hải" hầu như không biết gì về quá khứ đau thương này. Ulanhu, lãnh đạo của Nội Mông, đã bị cách chức vào cuối những năm 1960. Di sản của ông gây tranh cãi. Các gia đình Mông Cổ thường tránh nhắc đến chuyện con nuôi, coi đó như một bí mật đen tối cần được che đậy.
Nhưng không phải tất cả đều làm thế. Gia đình người Mông Cổ nhận nuôi Jalgamj từng công khai nói chuyện về việc việc này. Khi cậu bé 12 tuổi, cha mẹ nuôi đưa cậu đến thăm Duguima. Jalgamj không nhớ bà, nhưng cha mẹ nuôi giải thích và yêu cầu cậu gọi bà là Eej, có nghĩa là mẹ trong tiếng Mông Cổ.
Cha mẹ nuôi của Sun, giống như nhiều gia đình, luôn từ chối thảo luận về nguồn gốc của con trai. Cho đến ngày hấp hối, họ vẫn duy trì ảo tưởng rằng ông là con đẻ. "Cha mẹ tôi coi việc nhận con nuôi là điều cấm kỵ", Sun kể lại. "Họ đã cố gắng giữ bí mật với tôi trong suốt cuộc đời".
Sun đã tự mình tìm ra sự thật. Dorbod Banner trải dài trên một khu vực rộng lớn, nhưng đó là một cộng đồng nhỏ với khoảng 10.000 người sống ở đó vào những năm 1960. Và mọi người bắt đầu đồn thổi.
Ở trường tiểu học, những đứa trẻ khác sẽ gọi Sun và những đứa trẻ được nhận nuôi là "búp bê Thượng Hải". Khi đánh nhau, ông nhớ lại những người bạn cùng lớp đã hét lên: "Mày là đứa mồ côi không ai muốn nuôi". Một ngày nọ, sau một lần như vậy, Sun về nhà và hỏi thẳng mẹ: "Con có phải là con nuôi không?"
"Ai đã nói thế?", mẹ Sun hét lên và đến thẳng nhà đứa trẻ kia. Bà không chịu quay về nếu cha mẹ đứa trẻ không chịu trừng phạt con mình. Sau đó, Sun đã học cách né tránh chủ đề này. Tuy nhiên, những nghi ngờ của ông vẫn tiếp tục đeo đẳng. Ông bắt đầu nhận thấy mình không có mặt trong tất cả các bức ảnh gia đình từ năm 1960, năm sinh của ông. Cuối cùng, Sun nhận ra những tin đồn là sự thật.
Ông nhấn mạnh, những "búp bê Thượng Hải" không bao giờ cảm thấy thấp kém hay bị phân biệt đối xử nhưng ông không thể ngừng băn khoăn về quãng đời đã mất.
Năm 1983, Sun, lúc này 22 tuổi, đến Thượng Hải lần đầu tiên kể từ khi rời thành phố. Không có manh mối nào cụ thể để tìm nguồn cuội, ông làm nghề bán thịt đông lạnh ở đây, nhưng vẫn dành phần lớn thời gian hỏi han, cố gắng tìm hiểu xem mình đến từ đâu.
Một ngày nọ, Sun thuê một chiếc xe ôm đến trại trẻ mồ côi nơi ông ở trước khi được đưa đến Nội Mông. Sun đứng bên ngoài, ngước nhìn tòa nhà bốn tầng màu gụ. Ông nán lại bên cửa để tìm cảm giác, rồi nhìn vào trong.
"Tôi không thể không tưởng tượng mình sẽ có cuộc sống như thế nào ở đây nếu tôi không đến Nội Mông", Sun nhớ lại.
Tuy nhiên, Sun không bao giờ bước qua cánh cửa đó và không bao giờ lần theo dấu vết của cha mẹ đẻ của mình. Năm 2009, Trung Quốc đã tạo ra một cơ sở dữ liệu ADN để kết nối lại những đứa trẻ bị ly tán với gia đình, nhưng Sun không đăng ký. Ông vẫn đấu tranh để giải thích tại sao.
Khi đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV ra mắt "Waiting for Me" - một chương trình truyền hình thực tế về việc giúp đỡ những đứa trẻ bị bỏ rơi tìm lại gia đình, vào năm 2014, Sun đã nộp đơn đăng ký. Tuy nhiên, ông chưa bao giờ nhận được phản hồi từ nhà sản xuất. Thời điểm đó, ông đã rất đau khổ, nhưng giờ cân bằng hơn.
"Tôi hài lòng với cuộc sống ở đây, nó đơn giản. Bất lợi duy nhất là khí hậu nhiều gió", ông nói khi ngồi trong căn hộ của mình ở Dorbod Banner.
Trong những năm qua, Sun đã gặp hàng chục người khác từ Thượng Hải đến Nội Mông cùng thời với mình. Một số người trong số họ cũng đã quay về quê cũ, nhưng không một ai đăng ký ADN để tìm kiếm gia đình ruột thịt. "Tôi muốn nhìn thấy nơi tôi sinh ra nhưng tôi coi Nội Mông là nhà của mình", Jalgamj nói.
Trong những năm gần đây, những "búp bê Thượng Hải" đã hình thành một mối liên kết chặt chẽ muộn màng, vì Trung Quốc cuối cùng đã bắt đầu thừa nhận các cuộc sơ tán.
Khi Nội Mông tưởng niệm cuộc đời của Ulanhu vào năm 2006, Sun và 20 "búp bê Thượng Hải" khác từ Dorbod Banner đã được mời tham dự một buổi lễ đặc biệt ở Hohhot, thủ phủ của khu vực. Khi lên xe buýt, Sun ngạc nhiên khi thấy một số bạn học cũ của mình đang ngồi ở đó. Họ cười, nói: "Ông cũng bị bỏ rơi!".
Kể từ đó, nhóm vẫn giữ liên lạc. Họ đã thành lập một nhóm trò chuyện trên ứng dụng xã hội WeChat, có gần 500 thành viên và tổ chức các buổi gặp mặt nhiều lần trong năm.
Mặc dù tất cả đều được sinh ra ở miền đông Trung Quốc, nơi chủ yếu là người Hán, nhưng giờ là một nhóm đa dạng. Họ đã được nhận nuôi bởi các gia đình Nội Mông từ nhiều nguồn gốc khác nhau: Mông Cổ, Hui và Daurs...
Bà Duguima đã được trao tặng các danh hiệu danh dự trong những năm gần đây, bao gồm "10 người mẹ phi thường hàng đầu Trung Quốc" và "Người được đề cử cho vai trò đạo đức quốc gia". Năm 2019, Chủ tịch Tập Cận Bình đã gọi bà là "Hình mẫu của nhân dân". Ngay cả các trạm dừng xe buýt ở Dorbod Banner giờ cũng được dán đầy áp phích Duguima.
Đối với Duguima và những đứa trẻ mà bà giúp đỡ, đó là một sự đảo ngược kỳ lạ sau nhiều thập kỷ im lặng. Nhưng Sun tự hào về sự công nhận mà Duguima đã nhận được. "Cho đến năm 2006, tôi không biết bà là ai, nhưng bà chắc chắn đã cứu mạng tôi", ông nói.
Nhật Minh (Theo Sixthtone)
Xử lý mùi khi bếp liền phòng khách 
Nhà tôi ở chung cư, bếp liền phòng khách nên mỗi khi nấu nướng, mùi thức ăn bay khắp nơi dù có dùng máy hút mùi. Xin tư vấn cách khắc phục?
Thiết kế phòng khách và bếp liền nhau có ưu điểm sẽ tạo nên không gian sinh hoạt rộng rãi. Nhược điểm là không riêng biệt, khi nấu nướng mùi đồ ăn sẽ ảnh hưởng tới các hoạt động của phòng khách.
Để giải quyết nhược điểm này, cần thiết kế phòng khách ở vị trí thông thoáng, có cửa sổ lớn, khu bếp cần bố trí máy mút mùi công suất lớn. Ngoài ra có thể dùng vách kính phân chia không gian bếp và khách. Tuy vậy không phải chung cư nào cũng có thể đáp ứng được yêu cầu này.
Khi không thể tách riêng hai không gian riêng biệt, bạn chỉ có thể làm giảm thiểu mùi thức ăn xuống thấp nhất chứ không thể xử lý triệt để được. Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung, có một số phương pháp gia chủ có thể áp dụng.
1. Sử dụng máy hút mùi: Dùng máy hút mùi vẫn được coi là giải pháp tối ưu, vậy nên khi lựa chọn máy cần tìm hiểu kỹ về công suất, độ rộng cửa lưới hút mùi, độ ồn ở mỗi cấp độ quạt hút...
Lưu ý: Đường ống hút mùi không được quá dài và bẻ nhiều góc. Nếu có góc bẻ 90 độ thì độ dài ống chỉ nên 4-5 m. Nếu có hai góc bẻ 90 độ thì độ dài nên 3-4 m, đường kính ống dẫn có đường kính 90-110 mm. Máy hút mùi cũng cần được vệ sinh bảo dưỡng định kỳ và thay màng lưới lọc để tránh việc mùi ám lâu trên màng lưới lọc.
Thị trường hiện nay rất đa dạng về kiểu dáng, tuy nhiên bạn nên sử dụng hàng chính hãng để có thể phát huy tối đa công năng sử dụng của máy hút mùi. Việc thay đổi máy khi đã lắp đặt lên tủ bếp cũng liên quan đến phần tủ gỗ đã đóng, nếu thay thế chủng loại khác sẽ làm mất tính thẩm mỹ hoặc có thể lắp không vừa.
2. Trước khi nấu bếp, nên mở cửa sổ để tạo đối lưu không khí trong nhà trước khi nấu, tránh mùi thức ăn ám khắp nơi rồi mới mở của. Mùi thức ăn rất dễ bám lại trên các bề mặt nội thất như bàn, ghế hay những đồ vật bằng da, nỉ... Để tăng thêm sự đối lưu gió trong nhà, bạn có thể sử dụng thêm quạt cây để định hướng luồng gió, thoát mùi nhanh hơn.
3. Dùng cà phê, soda .. là những nguyên liệu có khả năng hấp thụ và khử mùi rất tốt. Nên sử dụng những loại này trong khu bếp để gần khu vực nấu nướng.
4. Sử dụng thêm các thiết bị lọc không khí để có thể giảm thiểu, rút ngắn thời gian mùi thức ăn lưu lại trong nhà.
5. Trong quá trình chế biến và nấu ăn với những đồ ăn có mùi nặng như hầm, kho... nên sử dụng thêm các bếp riêng để nấu hoặc cắm ngoài ban công hoặc những nơi thoáng khí.
6. Sau khi chế biến các món ăn, bạn cần vệ sinh lau chùi bề mặt bếp, tránh dầu mỡ bám xung quanh khu vực nấu nướng, cũng giảm thiểu được mùi đồ ăn vương lại.
Trang Vy
Những dấu hiệu đỏ về tiền bạc khi yêu 
Vấn đề tài chính là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ly hôn ở Mỹ, cùng với sự không chung thủy và sự không hòa hợp.
Rachel Needle, nhà tâm lý học kiêm giám đốc của Viện trị liệu tình dục hiện đại, (Mỹ) cho rằng, tiền là một trong những nguồn xung đột lớn nhất trong các mối quan hệ. Đó còn là một trong những chủ đề khó thảo luận nhất đối với nhiều người, là mở đầu cho các vấn đề sâu sắc hơn.
Do đó, việc tìm kiếm những dấu hiệu đỏ về tiền bạc trong một mối quan hệ hẹn hò là rất quan trọng, có thể giúp bạn giảm tối đa phiền toái trong tương lai.
Đối phương không sẵn sàng nói chuyện cởi mở về tài chính
Nếu đối phương không sẵn sàng trả lời các câu hỏi của bạn về các chủ đề quan trọng như nợ nần, các khoản thu nhập... Chủ đề về tiền bạc là điều không thể né tránh trong một mối quan hệ thân mật, do đó, đối phương nên cởi mở với bạn ở một mức độ nào đó.
Theo Liz Higgins, một nhà trị liệu các mối quan hệ, trong giai đoạn hẹn hò, việc hỏi về tình trạng tài chính của đối phương là hoàn toàn thích hợp. Nếu bạn gặp phải phản ứng không muốn đối thoại, đây có lẽ là "dấu hiệu đỏ". Do đó, nếu bạn đặt các câu hỏi về nhà ở, việc làm, quan điểm về mục tiêu tài chính tương lai... và đối phương tỏ ra thờ ơ hoặc không rõ ràng, điều này có thể cho thấy rằng bạn và đối phương khó có thể cùng nhau chia sẻ các quyết định quan trọng trong tương lai.
Đối phương dùng tiền kiểm soát bạn
Việc người yêu dùng tiền để thao túng bạn là dấu hiệu cho thấy rắc rối tiềm ẩn trong tương lai. Nếu đối phương khiến bạn cảm thấy tồi tệ về tiền bạc hoặc nói về những khoản tiền mà họ phải chi cho bạn, đồng thời yêu cầu bạn làm mọi việc theo ý họ chỉ vì họ đã bỏ tiền ra cho bạn, đã đến lúc bạn cần phải suy nghĩ nghiêm túc về mối quan hệ này.
Bạn xấu hổ về tình hình tài chính của mình
Chuyên gia Carson chỉ ra, nếu ai đó bạn đang hẹn hò khiến bạn cảm thấy xấu hổ hoặc ái ngại về tình hình tài chính của mình, thì đó là một "dấu hiệu đỏ".
Không phải ai cũng có khả năng kiếm được mức lương cao, vì vậy, nếu ai đó khiến bạn cảm thấy mình quá nghèo hèn, khoản tiết kiệm của bạn quá ít ỏi, có lẽ họ không phù hợp với bạn. Một đối tác tốt nên thấu hiểu và khuyến khích bạn, khi bạn đặt ra các mục tiêu tài chính, ngay cả khi không phải lúc nào bạn cũng thực hiện được.
Đối phương sống xa hoa
Nếu bạn thấy đối phương sống xa hoa chỉ vì mục đích muốn gây ấn tượng với bạn thì đây cũng là một dấu hiệu cần chú ý. Chuyên gia khuyên bạn nên chú ý đến cách cuộc hẹn hò diễn ra và cách đối phương đưa ra các quyết định liên quan đến tiền bạc.
Nhà trị liệu tâm lý Noorhayati Said khuyến nghị bạn nên lưu ý đến sở thích sống của đối phương, ví dụ họ chỉ ăn ở những nhà hàng đắt tiền, chỉ mặc quần áo hàng hiệu hợp thời trang hay mua những món có giá hợp lý hoặc chi bao nhiêu cho các kỳ nghỉ. Nếu mô tả công việc và mức lương của họ không phù hợp với lối sống thì đây rõ ràng là một vấn đề tiềm ẩn.
Nợ nần
Nợ nần không phải vấn đề mà việc trả nợ ra sao mới là vấn đề. Ngoài ra, nếu bạn kết hôn với người có nợ, điều đó cũng đồng nghĩa với việc bạn phải chung tay trả khoản nợ đó. Do vậy, đây là việc cần thảo luận trước khi mối quan hệ tiến triển xa hơn.
Đối phương dối trá về tiền
Một mối quan hệ lành mạnh được xây dựng một phần dựa trên các giá trị được chia sẻ. Nói dối về tài chính sẽ làm căng thẳng mối quan hệ và khiến bạn mất lòng tin vào đối tác của mình.
Việc muốn che giấu hoặc phớt lờ các vấn đề tiền bạc là điều dễ hiểu nhưng quan trọng là đối tác phải trung thực về vấn đề tài chính. Bí mật và dối trá sẽ chỉ khiến bạn xa cách và có khả năng dẫn đến các vấn đề tài chính tồi tệ hơn.
Không có tiếng nói chung về cách sử dụng tiền
Một số cặp có thể có những ưu tiên tài chính khác nhau, chẳng hạn, một người ưu tiên tiết kiệm cho các kỳ nghỉ và những món đồ giá trị trong khi người kia thích chi tiêu nhiều hơn cho những buổi tối đi chơi bình thường. Do đó, điều quan trọng là chung quan điểm về cách sử dụng tiền, từ đó giúp giảm bớt lo lắng, căng thẳng trong mối quan hệ. Theo chuyên gia, hai phía cần cùng trao đổi, nhìn trực diện vào mọi thứ để có thể đạt được thỏa hiệp.
Thùy Linh (Theo Huffpost)
Nỗi khổ tâm của người mẹ nghèo nuôi con ung thư 
Sơn La
Bảy năm chạy chữa cho con đầu, gia sản đã bán hết mà căn bệnh ung thư ngày càng nặng, có người khuyên chị Bích dừng lại để chăm sóc cho hai đứa con sau.
Đến bây giờ chị Lê Thị Bích (43 tuổi) ở tiểu khu Vườn Đào, thị trấn Mộc Châu vẫn nhớ như in cái ngày định mệnh, bắt đầu chuỗi ngày cùng cực của cả gia đình. Hôm đó, giáo viên chủ nhiệm của đứa con đầu Nguyễn Minh Đức báo về rằng gần đây cậu bé phản ứng chậm và học không tốt như trước. Cùng với dấu hiệu con đau bụng những ngày qua, chị đưa con đi khám tại bệnh viện thị trấn, phát hiện "có một khối gì đó trong ổ bụng".
Người mẹ lập tức đưa con xuống bệnh viện Việt Đức ở Hà Nội. Suốt một tháng làm đủ các loại xét nghiệm, sau cùng nhận kết quả u gan ác tính.
"Bác sĩ kết luận bệnh của con là tôi ngất luôn tại chỗ. Căn bệnh những tưởng chỉ gặp ở người lớn, nay lại thấy ở một đứa trẻ mới vào đời", chị Bích kể.
Kể từ đó, Minh Đức phải dừng học hai năm để đi điều trị. Bảy năm qua, bệnh của em tái phát 5 lần, gần như năm nào cũng phải nằm viện. Đối với người mẹ nghèo, nỗi đau nhìn con vật vã vì bệnh hiểm bị nhân lên nhiều lần khi phải chịu sự giằng xé nội tâm giữa đứa con đang bệnh và hai đứa con nhỏ bơ vơ ở nhà không được chăm sóc.
Hồi tháng 10/2018, chị buộc lòng phải cai sữa con út tên Chí vừa đầy năm, để đưa con cả xuống Hà Nội chữa trị. Nửa đêm, anh Nguyễn Văn Tiệp, chồng chị gọi xuống báo con út bị viêm phế quản, không thở được, phải đi cấp cứu.
Chị Bích cuống cuồng nhờ cậy y bác sĩ và người nhà bệnh nhân trông hộ Đức, để về quay quê. Cùng hoàn cảnh chăm con bệnh, các bà, các mẹ trong viện gom góp được 2 triệu đồng cho chị mượn lấy tiền đi lại. Trước lúc đi, chị căn dặn Đức: "Con chịu khó ở viện vài hôm cho mẹ về xem em thế nào rồi xuống ngay". Thằng bé hiểu chuyện, cứ động viên mẹ đi nhanh.
3h sáng chị Bích về đến bệnh viện thị trấn. Cu Chí nằm gục trên vai bác, miệng thở oxy. Chạy đến ôm con vào lòng, trái tim người mẹ ngổn ngang trăm mối. "Tôi sốc lắm, chỉ biết thầm than sao số mình khổ thế. Anh phải nằm viện một mình, em thì không biết bệnh tình thế nào", chị nhớ lại.
Khi đó, anh Tiệp buộc phải đi làm để kiếm được đồng nào hay đồng đó lo cho hai con. Cu Chí quấy khóc và bám mẹ không rời nên chị Bích không nỡ nhờ người thân trông hộ.
"Nhưng rồi ôm Chí, tôi càng xót và thương Đức. Con mới 8 tuổi, không biết truyền hóa chất xong có nôn trớ, có ăn được gì không. Tôi càng sợ con tổn thương vì đang ốm đau thế mà không có người thân ở cạnh", người mẹ giãi bày. Sau một tuần cu Chí được xuất viện. Chị Bích lại tất tả xuống Hà Nội để chăm Đức.
Với con gái thứ hai, nhiều lúc chị cũng thấy khó xử. Những năm đầu mẹ đưa anh đi viện, bố đi làm, Thư vạ vật hết nhà hàng xóm tới nhà họ hàng. Dăm bữa nửa tháng mẹ về, con bé được quan tâm một chút. Sau này mẹ sinh Chí, Thư dù mới 6 tuổi đã biết coi sóc em những khi bố mẹ vắng nhà.
Tháo vát, luôn học giỏi nhất nhì lớp, song đôi lúc Thư cũng tị nạnh. Có bữa nó thủ thỉ mẹ mua cá cho ăn, song bị từ chối vì mẹ chỉ có tiền mua thịt vì đó là món Đức thích ăn. Cái Thư dỗi: "Bố mẹ suốt ngày thiên vị anh". Chị Bích đành giải thích: "Bây giờ con khỏe, ăn gì cũng được. Còn anh chỉ có thịt mới chịu ăn thêm ít cơm". Mãi rồi cô bé cũng hiểu ra.
Anh Tiệp, chồng chị vốn bị suy gan, suy thận độ 3 từ năm 2014, mỗi tháng tốn 4 triệu đồng thuốc thang. Nhưng từ khi cu Đức bị bệnh, anh cũng từ bỏ luôn điều trị.
Cái đói nghèo, bệnh tật khiến cặp vợ chồng rơi vào cùng quẫn. Vì suy nghĩ quá độ, có giai đoạn chị Bích bị trầm cảm. Suốt mấy tháng liền, chị cứ nhớ nhớ, quên quên, đi đường hay nói linh tinh trong vô thức: "Không sao đâu. U lành ấy mà".
Người thân, xóm giềng động viên phải gắng gượng vì chị mà đổ bệnh thì lấy ai nuôi con. Anh Tiệp cũng nói: "Mẹ phải mạnh mẽ lên. Mà cứ yếu đuối như thế thì tôi cho vào trại".
Khi chị vực dậy được, lại đến lượt anh bị tâm thần. Khoảng tháng 10/2021, nhiều lúc anh Tiệp chống đầu, trồng cây chuối xuống đất, nửa đêm hay đi lang thang, gào khóc gọi tên con. Chị Bích phải gọi người trói chồng lại, cho đi bệnh viện chữa trị.
Dịp ấy, vì bố bệnh nặng nên Đức phải dừng điều trị giữa chừng. Từ đó đến nay nhiều lần bệnh viện gọi đến kỳ tái khám, gia đình cũng không xoay xở được cho con đi.
"Thằng bé mắc phải căn bệnh nhà giàu, mà gia đình lại nghèo thì lấy tiền đâu mà chữa. Cứ được một thời gian, tôi lại phải làm chứng nhận cho nhà họ đi vay tiền chữa bệnh cho con", ông Trần Thế Việt, 60 tuổi, tiểu khu trưởng Vườn Đào, thị trấn nông trường Mộc Châu, chia sẻ.
Từ năm 2016 đến 2020, ông Việt đã phải làm chứng cho nhà chị Bích đi vay khoảng 500 triệu đồng.
Đến giờ, trong ngôi nhà đi mượn ở chân núi, biệt lập với xóm giềng, cả Đức và hai đứa em, cái Thư và cu Chí, đều biết bố mẹ không có tiền, chỉ có 5 tờ giấy vay nợ. Chủ nợ của nhà nó là mấy người hàng xóm loanh quanh.
Chị Bích cho biết, những người hàng xóm rất tốt. Ban đầu khi biết Đức bị bệnh ai cũng thương. Có bác tự nguyện đưa cho vay 100 triệu đồng, bảo là để thay gan cho Đức khỏe lại. Chẳng ngờ, bệnh của con tái đi tái lại, ngày một nặng hơn. Mấy người hàng xóm cho vay, những tưởng cứu được người và sớm lấy lại tiền, nhưng càng ngày càng thấy khoản tiền của mình "không có ngày về".
"Những năm gần đây các bác ấy đòi nợ, mà nhà tôi biết lấy gì để trả. Không ít người khuyên chạy chữa cho Đức ngần ấy năm là đủ rồi, phải dừng để dành dụm mà trả nợ và còn lo cho hai đứa con sau", chị Bích nói.
Nửa tháng trước, Đức kêu đau. Chị Bích muốn đưa con đi mà lực bất tòng tâm. Đến một ngày thằng bé đau không chịu nổi. "Trong cơn đau con kêu 'Mẹ ơi, cứu con. Mẹ ơi, con muốn sống", chị kể.
Chị đưa con ra bệnh viện gần nhà, rồi được yêu cầu chuyển tuyến. Nhưng không có tiền đi, nên chị cầu xin bác sĩ truyền cho giảm đau. Chẳng đặng đừng, nhân viên y tế bảo nhau ủng hộ được 5 triệu đồng cho Đức đi Hà Nội cấp cứu. Xuống được một hôm, anh Tiệp lại gọi về bảo vợ cố gắng lo 10 triệu đồng gửi xuống. Lần này chị Bích phải vay bà chủ vựa rau mình hay đi bốc vác thuê, hứa sẽ đi làm thuê trả nợ dần.
Ung thư gan ở trẻ em hiếm gặp, tỷ lệ mắc bệnh khoảng 1% tổng số ung thư trẻ em. Trong khoảng một triệu trẻ em dưới 15 tuổi mắc ung thư chỉ có 1,5 ca ung thư gan. Bệnh này nhạy với thuốc hóa trị nên điều trị kết hợp mổ cắt bỏ u và hóa trị cho kết quả tốt. Có khoảng 80% trường hợp sống thêm 5 năm sau điều trị. Chị Bích cho biết, Minh Đức được phát hiện bệnh sớm, song có lẽ vì không được điều trị và chăm sóc tích cực nên thường bị tái lại.
Mấy hôm nay, Minh Đức đau đến nỗi không còn nhớ được kênh YouTube của mình. Trong đó, cậu bé 13 tuổi quay các video xung quanh cuộc sống của mình với hai em - nơi có những đồi chè bát ngát, đồng ngô xanh rì, những mùa đào, mận trĩu trịt...
"Con ước mơ kênh của con sẽ kiếm được tiền cho cha mẹ đỡ khổ và cho con được khỏe lại", Minh Đức nói.
Phan Dương
Nhiều người Hàn muốn trốn Internet 
Hai tuần nay, Kim Young Jae, 40 tuổi, nhân viên văn phòng, ngưng sử dụng Internet, nhất là khi các tin tức, hình ảnh về thảm kịch ở Itaewon liên tục được chia sẻ.
"Tôi bị choáng ngợp bởi những thông tin tiêu cực. Tôi đã cố không kiểm tra điện thoại trong nhiều giờ", Kim nói.
Han Chang Woo, nhân viên kế toán 34 tuổi, cho rằng sự cố sập mạng trong khoảng 127 giờ của ứng dụng KakaoTalk giúp anh nhận ra giá trị của một kỳ nghỉ cuối tuần không mạng xã hội.
"Tôi có thói quen kiểm tra điện thoại hơn chục lần trong một tiếng, nhưng khi KakaoTalk sập, tôi có thể tập trung vào một buổi họp mặt gia đình nhân dịp sinh nhật mẹ. Thời gian đó thực sự khiến tôi thấy thoải mái", Han chia sẻ.
Khảo sát do công ty tuyển dụng Job Korea thực hiện tháng 9/2021 với 440 nhân viên văn phòng làm việc từ xa vì dịch, gần 64% người được hỏi nói gặp căng thẳng do quá tải kỹ thuật số. Nguyên nhân chính là do thường xuyên liên lạc công việc qua các ứng dụng nhắn tin trực tuyến.
Cứ 3 trong số 10 nhân viên được hỏi đã thử tránh xa mạng xã hội bằng cách đặt giới hạn thời gian sử dụng các thiết bị thông minh hoặc chuyển sang đọc sách.
Yang Yoon, giáo sư tâm lý học tại Đại học Ewha, cho biết giảm tần suất sử dụng mạng xã hội có tác động tích cực đến với mọi người vì cảm thấy giảm bớt được sự thôi thúc hoặc phụ thuộc vào các thiết bị. "Điện thoại thông minh và mạng xã hội là xu hướng không thể phủ nhận và cưỡng lại trong thế giới kỹ thuật số. Nhưng giờ đây mọi người đang giành lấy quyền kiểm soát cuộc sống của chính mình", ông Yang nói.
Cai nghiện kỹ thuật số cần một quyết tâm mạnh mẽ để con người có thể rời bỏ điện thoại trong một thời gian dài. Nhưng trên thực tế, một số người muốn tìm đến nơi tách biệt khỏi công nghệ ra khỏi cuộc sống thường ngày.
Healience Seonmaeul, ở Hongcheon-gun, tỉnh Gangwon là nơi nghỉ dưỡng được thiết kế giúp mọi người thay đổi thói quen nghiện Internet, giảm căng thẳng, thúc đẩy khả năng chữa bệnh của tự nhiên. Nơi này nằm biệt lập trên một ngọn đồi đầy cây xanh và không có sóng điện thoại.
Khu nghỉ dưỡng này được bác sĩ, nhà thần kinh học Lee Si Hyung thành lập năm 2007, với mong muốn giúp du khách tránh xa những kết nối với thế giới bên ngoài và tập trung vào đời sống nội tâm. Khách đến trải nghiệm sẽ được tham gia các lớp thiền hoặc sử dụng các ghế dài lắp đặt quanh khu nghỉ dưỡng để ngắm nhìn thiên nhiên.
Choi Hong Sik, giám đốc Healience Seonmaeul nói rằng: "Bạn sẽ được thoát khỏi nền văn minh kỹ thuật số, có nhiều thời gian để trò chuyện, thư giãn. Đó đơn giản là thời gian để bạn được tập trung vào bản thân và gia đình".
Làng thiền Odaesan, nằm ở Pyeongchang, tỉnh Gangwon, cũng là một địa điểm nghỉ ngơi giúp chữa lành tâm hồn mà nhiều người muốn tách biệt với mạng xã hội muốn ghé đến. Mỗi phòng tại đây đều được dựng bằng gỗ, không có tivi, wifi hay tủ lạnh mà thay bằng quán cà phê sách và không gian thiền.
Kim Yoo-jin, 36 tuổi cùng con gái đến đây vào tháng 5 và cho biết đã có một trải nghiệm độc đáo. "Trẻ nhỏ ngày càng bận rộn như người lớn và dễ bị căng thẳng do các phương tiện kỹ thuật số. Nên tôi muốn bản thân và con gái học được cách sống chậm, đầu óc thư thái trong hai ngày cuối tuần", người phụ nữ 36 tuổi chia sẻ.
Phương Minh (Theo Koreaherald)
Biệt thự 'không góc chết' ở Tam Đảo
Vĩnh Phúc
Những góc tường không điểm chết nhờ diện cửa kính lớn, khiến căn biệt thự như hòa mình vào thiên nhiên.
Ngôi nhà mang tên Tam Đảo Retreat là chốn an trú của một chủ doanh nghiệp lui về nghỉ ngơi sau nhiều năm lăn lộn với nhà máy và công trường.
Gia chủ muốn có một không gian sống gần gũi thiên nhiên, phóng khoáng, đơn giản. Ngoài ra, ngôi nhà cũng phải đầy đủ công năng, tiện nghi tốt, là điểm đến của bạn bè và các cháu nhỏ đến thăm ông.Diện tích xây dựng căn biệt thự chỉ chiếm 1/10 diện tích khu đất rộng 2.000 m2. Theo kiến trúc sư và gia chủ thì diện tích đó đủ để cả gia đình sinh sống hài hòa với thiên nhiên.
Ngôi nhà mang tên Tam Đảo Retreat là chốn an trú của một chủ doanh nghiệp lui về nghỉ ngơi sau nhiều năm lăn lộn với nhà máy và công trường.
Gia chủ muốn có một không gian sống gần gũi thiên nhiên, phóng khoáng, đơn giản. Ngoài ra, ngôi nhà cũng phải đầy đủ công năng, tiện nghi tốt, là điểm đến của bạn bè và các cháu nhỏ đến thăm ông.Diện tích xây dựng căn biệt thự chỉ chiếm 1/10 diện tích khu đất rộng 2.000 m2. Theo kiến trúc sư và gia chủ thì diện tích đó đủ để cả gia đình sinh sống hài hòa với thiên nhiên.
Căn biệt thự nằm trên một khu đất địa hình dốc, xen kẽ giữa 52 cây thông lâu năm. Yêu cầu gia chủ đặt ra là giữ lại toàn bộ cây, sự có mặt của con người không được ảnh hưởng đến tự nhiên và tự nhiên hiện hữu tại mọi góc của công trình.
Bởi vậy, ngay từ đầu kiến trúc sư đã xác định công trình cần bố trí để không xâm hại đến cây cối. Ngôi nhà lúc này ẩn giữa thiên nhiên, giữa các tán cây. "Cái đẹp dễ thấy nhất khi thiên nhiên và kiến trúc hiện diện cùng nhau mà không phải chờ xây dựng hệ thống cảnh quan nhân tạo", kiến trúc sư phụ trách nói. 
Căn biệt thự nằm trên một khu đất địa hình dốc, xen kẽ giữa 52 cây thông lâu năm. Yêu cầu gia chủ đặt ra là giữ lại toàn bộ cây, sự có mặt của con người không được ảnh hưởng đến tự nhiên và tự nhiên hiện hữu tại mọi góc của công trình.
Bởi vậy, ngay từ đầu kiến trúc sư đã xác định công trình cần bố trí để không xâm hại đến cây cối. Ngôi nhà lúc này ẩn giữa thiên nhiên, giữa các tán cây. "Cái đẹp dễ thấy nhất khi thiên nhiên và kiến trúc hiện diện cùng nhau mà không phải chờ xây dựng hệ thống cảnh quan nhân tạo", kiến trúc sư phụ trách nói. 
Công trình gồm hai cụm lớn: Cụm nhà ở với phòng khách, bếp, bốn phòng ngủ nằm phía cao trên đồi để có điểm nhìn tốt nhất và cụm kỹ thuật gồm bể bơi, kho, phòng phục vụ, kỹ thuật nằm phía dưới. Không gian trong căn nhà được thiết kế với hướng mở tối đa ra bên ngoài để tận hưởng toàn bộ bối cảnh xung quanh.
Công trình gồm hai cụm lớn: Cụm nhà ở với phòng khách, bếp, bốn phòng ngủ nằm phía cao trên đồi để có điểm nhìn tốt nhất và cụm kỹ thuật gồm bể bơi, kho, phòng phục vụ, kỹ thuật nằm phía dưới. Không gian trong căn nhà được thiết kế với hướng mở tối đa ra bên ngoài để tận hưởng toàn bộ bối cảnh xung quanh.
Các khối phòng được tách rời để có thể len lỏi trong khoảng trống của các tán cây, nối với nhau bằng nhà cầu thép kính và hành lang. Chỉ có một khối nhà được làm hai tầng, còn lại các khối một tầng hướng công trình phát triển theo địa hình trải ngang của đồi.
Vì nhà nằm trên phần cao của một đồi dốc, lại phải bố trí xen kẽ giữa các gốc cây, nên các hố móng được đào và neo vào đồi, dẫn lên các cột để công trình có những điểm treo mình giữa tán cây. Dù phương pháp không quá phức tạp nhưng đòi hỏi kinh nghiệm và sự kỹ lưỡng. 
Các khối phòng được tách rời để có thể len lỏi trong khoảng trống của các tán cây, nối với nhau bằng nhà cầu thép kính và hành lang. Chỉ có một khối nhà được làm hai tầng, còn lại các khối một tầng hướng công trình phát triển theo địa hình trải ngang của đồi.
Vì nhà nằm trên phần cao của một đồi dốc, lại phải bố trí xen kẽ giữa các gốc cây, nên các hố móng được đào và neo vào đồi, dẫn lên các cột để công trình có những điểm treo mình giữa tán cây. Dù phương pháp không quá phức tạp nhưng đòi hỏi kinh nghiệm và sự kỹ lưỡng. 
Tại công trình này, kiến trúc sư sử dụng khá nhiều bê tông thô. Màu sắc trầm của bê tông tương đồng với màu của đá, của tán cây thông lâu năm, cũng như màu của đất rừng.
Màu xám trầm của bê tông còn làm nổi bật màu xanh của lá cây mùa nắng hay màu của lá cỏ, tạo sự thân thiện.
Tại công trình này, kiến trúc sư sử dụng khá nhiều bê tông thô. Màu sắc trầm của bê tông tương đồng với màu của đá, của tán cây thông lâu năm, cũng như màu của đất rừng.
Màu xám trầm của bê tông còn làm nổi bật màu xanh của lá cây mùa nắng hay màu của lá cỏ, tạo sự thân thiện.
Không gian chính của công trình đều thiết kế như những căn phòng không góc. Phần góc nhà đều là các tấm kính lớn hai mặt, mở rộng không gian kéo dài ra bên ngoài, khiến cho căn nhà như một phần của tự nhiên. 
Khối không gian sinh hoạt chung và khoảng sân trời được bố trí ở giữa để kết nối toàn bộ hoạt động của các thành viên trong gia đình. 
Không gian chính của công trình đều thiết kế như những căn phòng không góc. Phần góc nhà đều là các tấm kính lớn hai mặt, mở rộng không gian kéo dài ra bên ngoài, khiến cho căn nhà như một phần của tự nhiên. 
Khối không gian sinh hoạt chung và khoảng sân trời được bố trí ở giữa để kết nối toàn bộ hoạt động của các thành viên trong gia đình. 
Nội thất trong nhà chủ yếu mang tông màu trung tính để phù hợp với phong cách tối giản của cả căn biệt thự.
Với cách thức sử dụng nội thất đơn sắc, tối giản, kiến trúc sư muốn tận dụng ánh sáng tự nhiên để tạo hiệu ứng thị giác. 
Nội thất trong nhà chủ yếu mang tông màu trung tính để phù hợp với phong cách tối giản của cả căn biệt thự.
Với cách thức sử dụng nội thất đơn sắc, tối giản, kiến trúc sư muốn tận dụng ánh sáng tự nhiên để tạo hiệu ứng thị giác. 
Nằm giữa rừng cây, ngôi nhà được hưởng lợi từ bóng mát, cảnh quan đẹp và sự riêng tư. Vì thế việc sử dụng kính tiết diện lớn mang lại tầm nhìn thoáng đãng, thiên nhiên trong và ngoài hòa quyện với nhau.
Hướng nắng gắt được tính toán để các bức tường và bóng cây che chắn, bởi vậy trong nhà luôn mát mẻ. 
Nằm giữa rừng cây, ngôi nhà được hưởng lợi từ bóng mát, cảnh quan đẹp và sự riêng tư. Vì thế việc sử dụng kính tiết diện lớn mang lại tầm nhìn thoáng đãng, thiên nhiên trong và ngoài hòa quyện với nhau.
Hướng nắng gắt được tính toán để các bức tường và bóng cây che chắn, bởi vậy trong nhà luôn mát mẻ. 
Phòng ngủ với tầm nhìn ra khung cảnh yên bình. Mỗi sáng thức dậy, chỉ cần phóng tầm mắt ra ngoài là có thể nhìn thấy thiên nhiên, tất cả tạo nên một khung cảnh đối lập với sự tấp nập của phố thị. 
Phòng ngủ với tầm nhìn ra khung cảnh yên bình. Mỗi sáng thức dậy, chỉ cần phóng tầm mắt ra ngoài là có thể nhìn thấy thiên nhiên, tất cả tạo nên một khung cảnh đối lập với sự tấp nập của phố thị. 
Với mong muốn biến phòng tắm thành nơi nghỉ ngơi thư giãn, thay vì những bức tường đặc, kiến trúc sư đã thay thế bằng hệ kính trong suốt khiến thiên nhiên và con người được hòa quyện vào nhau. 
Từ vị trí bồn tắm trên cao, gia chủ có thể chiêm ngưỡng không gian đồi núi xung quanh. Để đảm bảo sự riêng tư, hệ thống rèm được bố trí để gia chủ sử dụng khi cần thiết. 
Với mong muốn biến phòng tắm thành nơi nghỉ ngơi thư giãn, thay vì những bức tường đặc, kiến trúc sư đã thay thế bằng hệ kính trong suốt khiến thiên nhiên và con người được hòa quyện vào nhau. 
Từ vị trí bồn tắm trên cao, gia chủ có thể chiêm ngưỡng không gian đồi núi xung quanh. Để đảm bảo sự riêng tư, hệ thống rèm được bố trí để gia chủ sử dụng khi cần thiết. 
Hồ bơi vô cực diện tích 50 m2 được bố trí ở phần thấp hơn của ngôi nhà. Điều này vừa tạo một điểm nhấn về cảnh quan cho công trình từ trong nhìn ra cũng như từ ngoài nhìn vào. Ngoài ra việc đẩy bể bơi tách khỏi khối nhà chính cũng tạo góc nhìn độc đáo, với cảm giác được tắm giữa rừng. 
Việc đưa bể bơi ra vị trí xa tán thông cũng tránh lá rụng từ các cây cao xuống nước, thuận lợi cho việc vệ sinh. 
Hồ bơi vô cực diện tích 50 m2 được bố trí ở phần thấp hơn của ngôi nhà. Điều này vừa tạo một điểm nhấn về cảnh quan cho công trình từ trong nhìn ra cũng như từ ngoài nhìn vào. Ngoài ra việc đẩy bể bơi tách khỏi khối nhà chính cũng tạo góc nhìn độc đáo, với cảm giác được tắm giữa rừng. 
Việc đưa bể bơi ra vị trí xa tán thông cũng tránh lá rụng từ các cây cao xuống nước, thuận lợi cho việc vệ sinh. 
Trang VyĐơn vị thiết kế: IDEE Architects
Nhóm thiết kế: Trần Ngọc Linh, Nguyễn Huy Hải, Nguyễn Đắc Nguyên, Vũ Thị Thanh Tâm, Nguyễn Văn Tú
Ảnh: Triệu Chiến
Giải pháp hạn chế các sự cố cháy nổ do điện 
Theo Phó tổng giám đốc EVNHCMC, người dân không nên sử dụng nhiều thiết bị điện trong cùng một ổ cắm vì có nguy cơ gây quá tải ổ cắm điện.
Để phòng chống sự cố cháy nổ do điện gây ra, hàng năm, Tổng công ty Điện lực TP HCM (EVNHCMC) đã chủ động khảo sát, tư vấn an toàn sử dụng điện cho các hộ gia đình, nhà ở hộ gia đình kết hợp kinh doanh, sản xuất tại các khu vực có nguy cơ cháy nổ cao.
Từ đầu năm đến nay, tổng công ty cho biết đã thực hiện tư vấn được hơn 88.00 hộ gia đình (vượt 122% kế hoạch hàng năm); đồng thời phát hàng trăm nghìn quyển Cẩm nang sử dụng điện an toàn, Sổ tay PCCC điện gia đình, Sổ tay PCCC điện cơ sở, sản xuất kinh doanh và công sở đến hộ sử dụng điện.
Trong quá trình khảo sát, tư vấn, doanh nghiệp đã ghi nhận những lỗi phổ biến như hệ thống điện trong nhà không đảm bảo an toàn; dây dẫn bị quá tải, bong tróc lớp cách điện dẫn đến nguy cơ gây chạm chập; các mối nối không đúng kỹ thuật; để thiết bị điện phát nhiệt gần vật dễ cháy nổ; không ngắt thiết bị điện khi không sử dụng; sử dụng thiết bị điện kém chất lượng, sử dụng chung một ổ cắm điện cho nhiều thiết bị điện (tivi, quạt điện, tủ lạnh, bàn ủi...) dẫn đến nguy cơ gây quá tải.
Từ thực tế trên, tổng công ty đã đưa ra các giải pháp để khắc phục. Đơn cử, khi lắp đặt thêm thiết bị sử dụng điện phải kiểm tra khả năng mang tải của hệ thống điện, để tránh trường hợp hệ thống dẫn điện trong nhà bị quá tải. Các thiết bị sử dụng điện, ổ cắm điện nên lắp thêm thiết bị bảo vệ chống quá tải, chống ngắn mạch (aptomat); thiết bị bảo vệ chống điện giật, chống rò điện. Thường xuyên kiểm tra hệ thống điện, các thiết bị dùng điện để phát hiện và xử lý kịp thời các nguy cơ hư hỏng, rò điện gây chạp chập gây cháy, gây tai nạn.
Đặc biệt, trước diễn biến thời tiết bất thường, khó dự báo và để chủ động phòng, chống lụt bão, úng, giông lốc và hạn chế các thiệt hại do thiên tai gây ra, EVNHCMC đã kiểm tra hành lang lưới điện cao áp, rà soát toàn bộ khu vực trũng thấp có nguy cơ ngập úng khi mưa to. Thực hiện cải tạo, nâng cao tủ điện, duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa kịp thời những hư hỏng. Hay trước mùa mưa bão, đơn vị đã cho tăng cường kiểm tra, rà soát, nhất là các khu vực dễ bị ảnh hưởng bởi thời tiết cực đoan để kịp thời xử lý.
Với các bảng hiệu quảng cáo ngoài trời tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ gây mất an toàn về điện, ở góc độ chuyên môn, ông Luân Quốc Hưng - Phó tổng giám đốc EVNHCMC cho biết các bảng quảng cáo thường đặt ngoài trời, trong quá trình sử dụng thiếu kiểm tra, bảo trì, bảo dưỡng; hệ thống điện của bảng quảng cáo không lắp đặt thiết bị bảo vệ chống quá tải, chống ngắn mạch, chống giật. Các dây dẫn điện không đi trong ống bảo vệ, các mối nối không đúng kỹ thuật, không được bọc cách điện nên trong quá trình sử dụng lâu ngày các dây dẫn bị bong tróc lớp cách điện làm chạm chập rò điện gây sự cố, tai nạn.
Để ngăn ngừa sự cố, ông Hưng khuyến cáo các bảng hiệu quảng cáo phải được đơn vị chức năng thiết kế và lắp đặt. Bảng hiệu, bảng quảng cáo được đặt ngoài trời nên các thiết bị điện dùng cho quảng cáo phải là thiết điện sử dụng ngoài trời, có khả năng chịu được môi trường nắng nóng, ẩm ướt. Các bảng quản cáo phải có hệ thống báo vệ quá tải như aptomat, thiết bị chống giật, các kết cấu kim loại của bảng quảng cáo cần được nối đất. Thường xuyên kiểm tra hệ thống điện của bảng quảng cáo để phát hiện kịp thời các nguy cơ hư hỏng, rò điện gây chạp chập gây cháy, gây tai nạn.
Cũng theo ông Luân Quốc Hưng, Luật Điện lực chỉ rõ, khách hàng mua điện có trách nhiệm đảm bảo về an toàn điện sau công tơ. Tuy nhiên, với trách nhiệm xã hội của đơn vị cung cấp điện, EVNHCMC luôn quan tâm đến công tác an toàn điện trong nhân dân và đã tổ chức nhiều hoạt động nhằm nâng cao ý thức sử dụng điện an toàn trong cộng đồng.
Theo đó ngoài quá trình kiểm tra tư vấn, kiểm tra định kỳ các hộ dân, doanh nghiệp sử dụng điện, đơn vị tiếp tục thực hiện chương trình hiện đại hóa và ngầm hóa lưới điện nhằm góp phần nâng cao chất lượng an toàn điện, độ tin cậy cung cấp điện và giảm tối đa tác động từ các yếu tố bên ngoài cũng như ảnh hưởng của thời tiết.
Thế Đan (Ảnh: EVNHCMC)
Bỏ phố về quê cô gái trẻ làm ‘đại gia’ cuộc đời mình 
Bỏ phố về quê khởi nghiệp, Võ Thị Minh Nga (SN 1988) giờ đây là người sáng lập của thương hiệu gạo lứt Bh.nong, mỗi năm tạo sinh kế cho hàng chục lao động.
12h trưa, dưới cái nắng oi của vùng trung du Quảng Nam, Minh Nga chăm chú giám sát quá trình xây dựng xưởng sản xuất 600m2. Trước đó, Đà Nẵng – Quảng Nam mưa rích từ đầu tháng 10, một số công đoạn xây dựng phải tạm dừng. Đầu tháng 11, mưa ngớt, hai chiếc máy xúc, ba xe tải hoạt động hết công suất đáp ứng tiến độ thi công để sản xuất hàng cho mùa cao điểm Tết.
Từng khởi nghiệp với số vốn 50 triệu trong phòng ngủ vỏn vẹn 15m2, sau 7 năm bỏ phố về quê, ít người nghĩ, cô gái trẻ với xuất phát từ số không, không có kiến thức về kinh doanh, không có sự hỗ trợ từ gia đình có thể mở xưởng sản xuất rộng 600m2, tạo công ăn việc làm cho hàng chục lao động.
Minh Nga về quê khởi nghiệp với đặc sản địa phương. Video: Đắc Thành - Lộc Chung
Bỏ phố về quê
Sinh ra tại huyện vùng cao nghèo ở Quảng Nam, năm 18 tuổi, Minh Nga lên TP HCM học, chở theo cả mong ước thoát nghèo của bố mẹ. "Như bao bạn trẻ ở quê khác, tôi được rót vào tai mộng đổi đời ở thành phố lớn, tuyệt đối không phải quê mình. Cách đây 10-15 năm, người dân quê tôi chỉ có hai lựa chọn: một là cam phận nhà nông lay lắt, hai là ly hương phố thị biền biệt", Nga kể. Thế nên, khi có cơ hội theo đuổi chuyên ngành báo chí tại TP HCM, cô gái 18 tuổi khi ấy chưa bao giờ nghĩ mình sẽ trở về quê, nơi "chó ăn đá, gà ăn muối".
Ra trường, cơ duyên đưa Nga vào công tác tại Đài Tiếng nói Nhân dân TP HCM, nơi cô được làm chương trình về những người xa quê có hoàn cảnh khó khăn. Gặp gỡ những người bán từng tờ vé số, từng tô mỳ hủ tiếu gõ trên phố Sài Gòn, Nga nhận ra khao khát hồi hương của những người sống chênh vênh, lang bạt nơi thị thành.
Là người con xa quê, hơn ai hết cô đồng cảm với họ và nhen nhóm ước mơ có thể làm chủ doanh nghiệp ở quê để tạo ra thật nhiều công ăn việc làm cho những mảnh đời gian khó. Tuy nhiên, khi ấy, Nga chỉ là cô gái mới ra trường, đi làm với mức lương đủ sống nên không dám nghĩ xa.
Đến năm 2012, khi chuyển sang công tác tại báo Người lao động, nữ nhà báo trẻ được tiếp xúc với nhiều văn nghệ sĩ trong giới showbiz. Trò chuyện với họ thường xuyên, cô cũng nhận thấy họ có nhu cầu sử dụng nông sản địa phương nhưng ít có cơ hội tiếp cận loại sản phẩm này. Ý tưởng kinh doanh thực phẩm sạch bắt đầu xuất hiện trong cô khi ấy.
"Khoảnh khắc bước ngoặt đến vào giữa năm 2016 khi tôi có cơ hội là một trong những người đầu tiên đọc Tony Buổi sáng. Đọc những câu chuyện người trẻ trở về xây dựng quê hương từ kiến thức, kỹ năng ở thành phố, tôi thấy chung lý tưởng", Nga kể. Bản ngã trong cô gái trẻ trỗi dậy, một ngày nắng hè oi ả tháng 5/2016, Nga nhảy tàu trở về quê Quảng Nam.
Bố mẹ Nga lúc đó nghĩ, chuyến trở về này của con gái cũng giống nhiều lần về thăm nhà khác. Thế nhưng, khi nghe Nga nói "Đợt này con về hẳn", bố mẹ cô không giấu được nỗi thất vọng. Nhớ lại khoảng thời gian đó, cô tâm sự: "Mẹ bắt tôi lựa chọn. Một là tôi cầm balo và trở lại thành phố. Hai là mẹ sẽ chết".
Đêm đó, Nga khóc nhiều vì không biết đã làm sai điều gì. Sau khi ổn định ra trường, cô đã giúp gia đình có cuộc sống đầy đủ hơn, nuôi em trai ăn học. Đến giờ khi muốn được sống với lý tưởng của mình nhưng không được phép. "Lúc đó, tôi vừa buồn, vừa tủi thân, vừa giận", cô nhớ lại.
Sau phản ứng dữ dội từ gia đình, sáng hôm sau, Nga xách balo lên và đi. Nhưng chuyến hành trình lần này không phải trở về thành phố, cô quyết định lên rẫy sống cùng bà con người đồng bào dân tộc Bh.nong.
Giấc mơ tạo sinh kế cho 100 người phụ nữ
Rút hết 50 triệu tiền tiết kiệm sau 6 năm làm báo, cô gái trẻ bắt đầu khởi nghiệp với đặc sản địa phương. Nửa trong số đó, Nga mua một chiếc xe máy làm phương tiện di chuyển. Nửa còn lại, cô đi lên vùng cao nguyên "khảo sát" xem các mặt hàng kinh doanh.
Bỏ váy áo, giày cao, bỏ lớp trang điểm để trở về với hình ảnh sinh ra từ gian khó, Nga đến các buôn làng, nơi nghèo nhất heo hút nhất ở Quảng Nam để sống một cuộc đời khác. "Với một chiếc balo, cái điện thoại và chiếc xe máy, tôi chơi với trẻ con, lên nương cùng người lớn, uống rượu với người già, ngủ dưới sàn nhà, ăn ngoài rẫy, uống nước khe. Thời điểm đó, tôi cũng ngó nghiêng xem vùng cao có gì hay ho để mang về bán trên mạng xã hội", Nga kể.
Sau gần nửa tháng, sống cùng bà con, Nga giải tỏa được phần nào cảm giác tiêu cực với gia đình và cũng tìm được những sản phẩm cô muốn kinh doanh. Thời điểm đó, bố mẹ cô cũng dần nguôi giận khi biết Nga kiên định với lý tưởng của mình, hành động trở về quê là ước mong ấp ủ chứ không phải hành động bộc phát.
Cô gái trẻ cũng nói chuyện với mẹ về ý tưởng kinh doanh của mình, xin một góc nhỏ trong nhà vừa làm phòng ngủ, vừa làm nơi khởi nghiệp. Thời gian đầu, facebook cá nhân của Nga như một tiệm tạp hóa, bán tất cả những gì bà con sản xuất ra như gạo, gừng, nghệ, mật ong, sâm..
Ý tưởng kinh doanh các sản phẩm từ gạo lứt bắt nguồn từ sự gắn bó của Nga với các bữa cơm của người đồng bào. Thấy hạt gạo lạ, ăn ngon qua tìm hiểu thấy hàm lượng dinh dưỡng cao cô gái trẻ hy vọng có thể tạo ra các sản phẩm kinh doanh gắn với hạt gạo này.
Khi có ý tưởng, việc kinh doanh chưa thể bắt đầu ngay vì gạo lứt trong văn hóa của người dân tộc thiểu số ở Quảng Nam là một loại hạt quý, không sản xuất đại trà, chỉ để ăn chứ không đem bán. Để kinh doanh, Nga đi xe máy hàng chục cây số lên vùng nguyên liệu của bà con từ sớm tinh mơ, thuyết phục từng người có thể cung cấp nguyên liệu cho mình. Ban đầu, bà con không đồng ý. Dần dần, thấy cô gái trẻ chân thành, lại có thiện cảm với những chuyến tình nguyện của Nga vào bản nên đã cho phép cho cô mang gạo về sản xuất.
Có những ngày mưa gió, cô gái trẻ phải vượt cả quãng đường xa lên rẫy để đèo những bao gạo nặng 50 kg. Đường trơn trượt, Nga phải mím môi, gồng mình để không bị ngã. Nhưng khó khăn trong hành trình khởi nghiệp chưa dừng lại.
Nga cho biết: "Do không nghiên cứu thị trường, nên mình chỉ làm các sản phẩm mình thích chứ thị trường không cần. Rồi mình lại vấp phải khó khăn khi đem hạt gạo lứt sản xuất với các công thức của hạt gạo thường".
Đỉnh điểm, lần thất bại ám ảnh nhất với cô là việc phải "đổ sông, đổ biển" hơn 200 kg gạo lứt do không thể tìm ra công thức sản xuất. Thất bại đến dồn dập khiến cô gái trẻ nhiều lần nghĩ đến việc sẽ bỏ tất cả để về lại TP HCM làm báo. Nhưng với bản tính kiên trì, cô không cho phép mình bỏ cuộc.
Những sản phẩm đầu tiên cũng được ra đời sau thời gian dài thử nghiệm và thay đổi công thức. Nga xuất xưởng được những đơn hàng đầu tiên và có những khách hàng trung thành. Sau gần 7 năm khởi nghiệp, công ty "một cổ đông" duy nhất là bản thân của Nga vẫn đảm bảo lợi nhuận tăng 20%/năm với 200 đại lý và nhà phân phối trên khắp cả nước. Từ không gian phòng ngủ 15m2, xưởng được mở rộng hơn nhờ cải tạo góc chuồng heo của ba mẹ. Giờ đây, Nga có cơ sản xuất riêng với công xưởng sắp hoàn thành rộng 600m2.
Hiện, xưởng sản xuất của cô 100% công nhân đều là người dân tộc thiểu số, trong đó hơn 50% là những người có hoàn cảnh khó khăn và từng được cô giúp đỡ. Trong tương lai, cô gái trẻ hy vọng có thể đưa mô hình sản xuất của mình vào khu công nghiệp để tạo thêm sinh kế cho hàng chục người dân quê mình. Đó cũng là lý do, Minh Nga quyết định lên Shark Tank gọi vốn và được chấp thuận với deal 5 tỷ đồng cho 20% cổ phần từ "cá mập" đồng hương Lê Hùng Anh.
Với Nga, hành trình 7 năm khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng là quãng đường cô vượt qua sự phản đối của gia đình để tự làm chủ cuộc đời mình, đương đầu với khó khăn để khởi nghiệp với các sản phẩm không chỉ là bánh và trà mà còn là văn hóa Bh.nong.
Hồng Thảo
Video: Đắc Thành - Lộc Chung
Tác hại của ăn khuya 
Ăn no rồi đi ngủ ngay không chỉ ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa mà còn khiến giấc ngủ không sâu, thậm chí gặp ác mộng.
Ợ chua
Axit được tạo ra khi tiêu hóa thức ăn chứa trong dạ dày. Lực hấp dẫn giúp ép dòng chất lỏng đi xuống. Tuy nhiên, khi nằm trên giường, axit sẽ di chuyển qua dạ dày và có thể tiếp xúc với các bộ phận nhạy cảm của tiêu hóa.
Đó là lý do ăn no nằm trên giường có thể dẫn đến chứng ợ nóng, cảm giác đau rát ở ngực và cổ họng.
Chất lượng giấc ngủ bị ảnh hưởng
Nếu bạn ăn nhiều trước khi đi ngủ vào tối muộn, quá trình tiêu hóa vẫn tiếp tục diễn ra khi bạn đang ngủ. Vì vậy, cơ thể vẫn hoạt động trong giai đoạn trao đổi chất, dành năng lượng để tiêu hóa thức ăn đã ăn trước khi đi ngủ, khiến ngủ không sâu.
Dễ gặp ác mộng
Ăn quá nhiều vào ban đêm cũng có thể khiến bạn gặp ác mộng. Như đã nói, quá trình trao đổi chất được kích hoạt do ăn đêm khiến não hoạt động nhiều hơn.
Sau đó, bạn bước vào chu kỳ REM được gọi là chuyển động mắt nhanh của giấc ngủ, thời điểm giấc mơ diễn ra. Vì vậy, nếu bạn nhận thấy đang có giấc mơ sống động hoặc kinh dị ban đêm, hãy dừng ăn gần giờ đi ngủ.
Đi tiểu thường xuyên hơn
Một số người tăng nhu cầu đi tiểu vào ban đêm, gọi là chứng tiểu đêm. Tình trạng này có thể liên quan đến lượng caffeine trong thức ăn bạn ăn cuối ngày. Điều đó có nghĩa thực phẩm bạn ăn là chất lợi tiểu, khiến bạn đi tiểu nhiều hơn.
Ngoài cà phê, caffeine có trong các loại thực phẩm khác chúng ta có thể ăn trước khi đi ngủ như trà, món tráng miệng chứa socola và một số loại thuốc.
Tăng cân
Khi bạn ăn muộn và đi ngủ ngay, cơ thể không đủ thời gian đốt cháy calo, gây tăng cân. Tốt nhất, nên ngừng ăn trước khi đi ngủ hoặc đợi một lúc mới đi ngủ, nếu không muốn béo lên một cách không mong muốn.
Các nhà dinh dưỡng học cho biết, quá trình chuyển thức ăn từ dạ dày xuống ruột non trước khi ngủ trưa hoặc ngủ vào ban đêm kéo dài khoảng ba giờ. Vì vậy, khoảng thời gian tính từ lúc ăn đến lúc đi ngủ nên khoảng ba tiếng. Tất nhiên, đây chỉ là gợi ý, nhưng cũng vẫn đáng để bạn lưu tâm và thực hành nếu có thể.
Những đứa trẻ bị ép phẫu thuật thẩm mỹ 
Nhật Bản
Bác sĩ tư vấn cho bé Micchi hai hình thức can thiệp mí là phẫu thuật ít xâm lấn và cắt mí vào nếp. Mẹ cô bé thúc giục con chọn cách thứ hai.
Mẹ cô bé, chị Rucchi đăng đoạn hội thoại giữa hai mẹ con cùng đoạn video về cuộc phẫu thuật của con gái lên mạng xã hội, trong đó, cô bé đang khóc lóc và hoảng loạn.
Đoạn video nhận nhiều chỉ trích từ người xem. Nhiều người thắc mắc tại sao một cô bé, rõ ràng đang đau đớn, lại có thể phẫu thuật thẩm mỹ, kể cả được mẹ cho phép.
Nhưng Micchi là một phần của thế hệ thanh thiếu niên, những người tự nguyện phẫu thuật thẩm mỹ trước tuổi thành niên.
Năm 2021, một phòng khám ở Nhật Bản ghi nhận kết quả 90% số người được hỏi ở độ tuổi thanh thiếu niên muốn phẫu thuật thẩm mỹ để điều chỉnh ngoại hình, tăng so với 70% của hai năm trước.
Nhiều người trẻ ở những quốc gia khác cũng làm vậy. Tại Mỹ, hơn 220.000 thủ thuật thẩm mỹ được thực hiện hàng năm trên bệnh nhân trong độ tuổi từ 13-19.
Các chuyên gia y tế và chính phủ lo ngại về những con số này. Năm ngoái, các nhà lập pháp Anh đã quy định hành vi tiêm chất làm đầy môi, một tiểu phẫu phổ biến trong giới trẻ, là bất hợp pháp với người dưới 18 tuổi.
Những người phản đối cảnh báo rằng thế hệ trẻ, phần lớn tiếp xúc với mạng xã hội đang bị áp lực phải sống theo vẻ đẹp thể chất lý tưởng, dẫn đến tổn hại về tâm lý, đôi khi là cả thể chất.
Toru Aso, một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ ở Tokyo tận mắt chứng kiến số lượng khách vị thành niên đến phòng khám của ông tăng cao một cách đáng ngạc nhiên trong những năm gần đây.
"Khoảng 10 năm trước, mỗi tháng tôi có một khách hàng nhỏ tuổi. Bây giờ, họ tìm đến tôi mỗi ngày", bác sĩ hơn 20 năm hành nghề, chủ yếu phẫu thuật cho phụ nữ 20-30 tuổi, nói.
Cắt mí là thủ thuật phổ biến nhất Aso can thiệp cho khách của ông và cũng là thủ thuật phổ biến khắp Nhật Bản. Năm 2020, 64% can thiệp phẫu thuật ở Nhật Bản liên quan đến cắt mí. Dù quy trình này tương đối an toàn so với nâng mông, hút mỡ, nhưng vẫn tiềm ẩn rủi ro như mù lòa hoặc tổn thương cơ xung quanh mắt.
Tại Nhật, dưới 18 tuổi có thể phẫu thuật thẩm mỹ, chỉ cần cha mẹ đồng ý. "Nhưng một số người giám hộ đang lạm dụng luật này, phóng chiếu lý tưởng làm đẹp của họ lên con cái", bác sĩ Aso nói. Đó là lý do ông cân nhắc hơn khi khách hàng vị thành niên đến phòng khám của mình. Ông thường nói chuyện riêng với khách đó xem họ có thực sự muốn phẫu thuật hay không.
Tomohiro Suzuki, giáo sư tâm lý học trẻ em và hình ảnh cơ thể tại đại học Tokyo Future, nhận ra rằng phẫu thuật thẩm mỹ có thể có những tác động tích cực đến tâm lý con người, chẳng hạn như cải thiện lòng tự trọng.
Nhưng nếu những thủ thuật được thực hiện trên trẻ vị thành niên, những người vẫn đang phát triển về tâm lý và thể chất, họ có thể hối hận về sau. "Thường thì họ không biết 'diện mạo' lý tưởng của mình là gì vì họ vẫn đang phát triển. Một số người đã trải qua nhiều lần dao kéo để đạt được hình ảnh bản thân hoàn hảo. Sau đó, họ đi vào một chu kỳ không thể ngừng phẫu thuật thẩm mỹ," Sukuzi.
Xu hướng phẫu thuật thẩm mỹ gần đây thường gắn liền với sự nổi lên của mạng xã hội. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng các ứng dụng mạng xã hội như Instagram hoặc Facebook giúp mọi người nhận thức rõ hơn về cách họ nhìn nhận bản thân và những người khác.
Các mạng xã hội này cũng có các bộ lọc (hiệu ứng hình ảnh) mang lại cho mọi người vẻ ngoài hoàn hảo, chẳng hạn như với gò má cao hơn hoặc đôi môi đầy đặn hơn, có thể rất khác khi nhìn vào gương.
Một số bác sĩ phẫu thuật Nhật Bản như Aso cho rằng sự phổ biến của phẫu thuật mắt hai mí ở nước này do ảnh hưởng của lý tưởng làm đẹp phương Tây, chủ yếu là người da trắng. Những người da trắng lai Nhật thường được ưu tiên xuất hiện trong ngành công nghiệp thời trang và truyền thông Nhật Bản để thể hiện một vẻ ngoài lý tưởng. "Đó là một khuôn mặt trông hơi lạ, với một vài đặc điểm khác thường", Aso nói.
Nhưng Laura Miller, giáo sư nghiên cứu về Nhật Bản và nhân chủng học tại đại học Missouri ở St. Louis, nói hoàn toàn sai lầm khi cho rằng người Nhật chọn phẫu thuật cắt mắt hai mí để "trông trắng hơn".
Trong nghiên cứu về chủ đề này, Miller chưa bao giờ gặp ai chọn một người không phải là người Nhật làm thần tượng. "Nhiều phụ nữ tin rằng phẫu thuật sẽ giúp họ có được vẻ ngoài dễ thương hơn giống với những người mẫu và nghệ sĩ nổi tiếng của Nhật Bản. Trong khi diễn viên và ca sĩ tạo hình mẫu lý tưởng về vẻ đẹp cho một thế hệ, mạng xã hội sinh ra KOL (người có ảnh hưởng) với nhiều quyền lực không kém.
Đó là lý do Nonoka Sakurai, tên thật là Rie, được biết đến như một KOL về phẫu thuật thẩm mỹ. Cô muốn phẫu thuật từ khi lên 8 tuổi vì bị bạn bè bắt nạt suốt thời đi học do "lỗ mũi to như khỉ đột". 18 tuổi, cô đã đi sửa mũi. Sau 10 năm và chi 25 triệu yên (hơn 4,4 tỷ đồng), Nonoka cảm thấy tự tin hơn nhiều về ngoại hình. "Nhờ phẫu thuật thẩm mỹ, tôi có thể tự hào ngẩng cao đầu", cô nói.
Rucchi, người mẹ thúc giục con đi cắt mí không mong trở thành người xinh đẹp nhất. Nhưng lớn lên với một người em và mẹ có mí mắt đẹp, Rucchi luôn thấy bị đối xử khác biệt. Chị nhớ em gái luôn được hàng xóm khen ngợi và cho bánh kẹo, nhưng chẳng cho chị.
Khi bước sang tuổi 18, chị Rucchi đi phẫu thuật thẩm mỹ. Giờ đây, là một người mẹ, chị muốn con gái lớn lên mà không thấy bất an, ngay cả khi điều đó có nghĩa phải ép con phẫu thuật thẩm mỹ.
"Tôi chưa thấy cô gái nào mắt một mí đẹp cả", chị nói. Chị không ép con trai phẫu thuật dù chúng cũng có đôi mắt như vậy vì tin xã hội dễ chấp nhận các chàng trai xấu xí, chỉ cần thành đạt và thông minh.
Khi Micchi tròn 18 tuổi, mẹ muốn bé đi làm mũi và có thể nâng ngực. "Tôi chưa biết ngực con lớn mức nào. Nếu con sợ nhỏ, tôi sẽ bắt con phẫu thuật", chị nói.
Nhật Minh (Theo VICE Asia)
Cần làm gì để thoát khỏi vòng xoáy công việc? 
Bị nhiễm trùng thận hồi tháng 10, bác sĩ yêu cầu dành nhiều thời gian nghỉ ngơi, nhưng Ali Kahlert đã quay lại bàn việc ngay khi về nhà.
"Cơn đau xảy đến khi tôi về nhà để tiếp tục làm việc. Nhưng ngay cả khi tôi ốm, Trái Đất vẫn quay và công việc phải được hoàn thành", cô gái 30 tuổi, sống ở Minneapolis, nói.
Ali giống nhiều lao động ở Mỹ - những người luôn đề cao công việc và coi năng suất làm việc như một biểu tượng của danh dự. Trong khi châu Âu có những kỳ nghỉ kéo dài suốt tháng 8, lao động ở Mỹ dường như không dùng, thậm chí lúc đau ốm.
Alex Soojung - Kim Pang, người tư vấn cho các công ty về cắt giảm giờ làm, nói rằng: "Thế giới sẽ không dành thời gian cho bạn nghỉ ngơi, bạn phải giành lấy nó. Việc tạm dừng sẽ tiếp thêm năng lượng cả về thể chất và tinh thần. Nếu có thể linh động thời gian, bạn nên làm việc liên tục trong 2-4 tiếng và dừng trong 1-2 tiếng tiếp theo, bao gồm một giấc ngủ ngắn 20-90 phút".
Điều này nghe thật viển vông, nhưng Pang nói đây là việc cần thiết với mỗi người. Sở thích hoặc lịch trình cho cuối tuần có thể là giải pháp để gạt bỏ công việc và những thứ gây ra mệt mỏi sang một bên. Những hoạt động mang tính thử thách hoặc cảm giác mạnh thường giúp giải tỏa áp lực tốt hơn.
Với Tony Metze, mục sư người Luther ở Tây Columbia, đạp xe là cách để bản thân cảm thấy thoải mái sau giờ làm. Vào chiều Chủ nhật hàng tuần, khi đã hoàn thành công việc tại nhà thờ, Tony sẽ dành một tiếng đạp xe trên những con đường mòn.
"Điều duy nhất bạn cần quan tâm là tận hưởng từng cơn gió và cảm nhận cơ thể mình đang di chuyển trên chiếc xe đạp cùng sự bình yên khi cây cối lao vút qua. Tôi coi khoảnh khắc đó là ngày nghỉ của mình", anh nói.
Alex Dahl, 26 tuổi, sống ở Ohio (Mỹ) bắt đầu áp dụng ngày nghỉ cho mình vào thứ 7 hàng tuần để làm những điều bản thân mong muốn. Chàng trai 26 tuổi dành thời gian này để đi đến các cửa hàng, chơi điện tử, ngắm nhìn cá bơi hoặc không làm gì nhưng sẽ từ chối những điều bản thân không muốn.
"Tôi đã dành gần như cả tuần để làm những việc không mấy vui vẻ. Tôi chỉ cần một ngày để không cần phải quan tâm đến những thứ đó. Tôi cũng chẳng phải quan tâm đến việc bát đũa đã được dọn rửa hay chưa. Mọi người có thể coi đó là sự lười biếng nhưng với tôi chúng đáng giá", Alex nói.
Christie Aschwanden, nhà báo và tác giả của một cuốn sách nói về quá trình hồi phục trong thể thao nói: "Đôi khi bạn cảm thấy không thể bước tiếp, hãy chậm lại và tạm nghỉ. Rất nhiều người ám ảnh với việc phải tận dụng tất cả thời gian để làm điều có ý nghĩa. Nhưng bạn lại quên điều quan trọng nhất là khiến bản thân thoải mái và được thả lỏng".
Christie lấy dẫn chứng về những vận động viên phải tạm dừng sự nghiệp để phục hồi sau chấn thương. Đa số họ đã trở nên khỏe hơn khi cơ thể được chăm sóc đúng cách.
Keyana Corliss, 37 tuổi, vận động viên ở tiểu bang Colorado (Mỹ) từng nhận được lời khuyên nên chạy chậm lại để cải thiện tốc độ trên đường đua. "Tôi đã cảm thấy điều này như một trò đùa. Tôi luôn phải cố gắng và nếu cho phép bản thân nghỉ ngơi một ngày cũng thật lãng phí", vận động viên nói.
Nhưng khi nghe theo lời khuyên, Keyana đã tự phá kỷ lục của chính mình trong cuộc thi chạy sau đó và quyết định áp dụng triết lý này vào cuộc sống của mình. Cô cũng bắt đầu tìm cách cân bằng công việc và cuộc sống khi dành thời gian đi trượt tuyết, đọc sách và chơi với con.
Nghe có vẻ dễ dàng nhưng việc tạm ngưng công việc dường như bất khả thi với một số người. Kevin Haven, 38 tuổi, ông bố ba con nói rằng đã rất lâu không nghỉ ngơi. Ngay cả khi ngồi nói chuyện phiếm với bạn bè, anh cũng không ngừng nhìn xung quanh và để tâm đến việc dọn dẹp lại căn phòng.
Nhưng giờ đây, người đàn ông 38 tuổi cũng tự đặt một khoảng để thư giãn vào 4h30 mỗi ngày. Sau khi thức dậy, Kevin sẽ dành một tiếng đồng hồ để ở một mình, uống cà phê và đọc sách trước khi bắt đầu ngày mới. "Chỉ có một tiếng nghỉ ngơi nhưng chúng mang lại nhiều năng lượng hơn cả giấc ngủ", anh nói.
Minh Phương (Theo WSJ)
Cách sống khi là thế hệ 'bánh mì kẹp' 
"Thế hệ bánh mỳ kẹp" chỉ nhóm người trung niên (40-50 tuổi) vừa phải chăm sóc bố mẹ già, vừa nuôi dạy con cái.
Thế hệ này gặp nhiều khó khăn về tình cảm và tài chính khi bị cuốn vào những nhu cầu và đòi hỏi khác nhau của cả hai thế hệ. Nhiều người "bánh mì kẹp" chịu căng thẳng tinh thần kéo dài ảnh hưởng đến mọi phương diện của cuộc sống, dẫn đến lo lắng mãn tính, các cơn hoảng sợ, bùng phát tức giận, kiệt sức và các vấn đề tinh thần lẫn cảm xúc khác.
Thế hệ "bánh mì kẹp" cần làm gì để làm để giảm mức độ căng thẳng?
Yêu cầu giúp đỡ khi cần
Nghe tưởng dễ dàng nhưng hầu hết mọi người đều thấy yêu cầu giúp đỡ là một việc khó. Nếu bạn nhận thấy một thành viên trong gia đình hoặc họ hàng... có thể giúp mình làm việc nhà, ví dụ đón con sau giờ học, trông trẻ, nấu nướng đồ ăn, đừng quên lên tiếng đề nghị họ giúp đỡ.
Đừng ngại việc trả ơn, bạn sẽ có nhiều cơ hội để trả ơn. Hãy lên tiếng đề nghị giúp đỡ, thay vì im lặng chịu đựng và làm hết mọi việc cho đến khi kiệt sức.
Chăm sóc bản thân
Phụ nữ đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi các tình thế tiến thoái lưỡng nan, thường là do các quan điểm giới truyền thống. Trong đó phụ nữ thường phải gánh vác trách nhiệm chăm sóc người già và con cái, ngay cả khi cả hai vợ chồng đều đang đi làm.
Tự chăm sóc bản thân không chỉ cần thiết cho chính bản thân bạn mà còn cần thiết cho hạnh phúc của cả gia đình. Do đó, ăn đủ dinh dưỡng, ngủ đủ giấc, uống nhiều nước và dành thời gian tập thể dục là những yếu tố cơ bản, không thể thiếu trong việc chăm sóc bản thân.
Dù cuộc sống có bận rộn đến đâu, bạn cũng cần phải quan tâm và dành thời gian cho bản thân. Nhờ thế, bạn mới có sức lực tinh thần và thể chất để lo cho cha mẹ và con cái.
Đừng đi tìm sự hoàn hảo
Sự hoàn hảo không tồn tại, vì vậy bạn nên ngừng dằn vặt bản thân về việc không làm tốt vai trò của mình trong việc chăm sóc cả ba thế hệ (bao gồm cả bản thân bạn).
Cân bằng trong cuộc sống là quan trọng. Trong một vài tuần, bạn có thể thấy mình quan tâm đến cha mẹ già nhiều hơn, trong khi những ngày khác, bạn dành trọn vẹn thời gian cho việc chăm sóc con nhỏ. Đôi khi, bạn vẫn cần phải dành một chút thời gian cho bản thân và bạn đời.
Hãy để các ưu tiên quyết định thời gian bạn dành cho các trách nhiệm của mình, thay vì tự gây căng thẳng cho bản thân.
Hiểu rõ tình hình tài chính của bản thân
Thảo luận về vấn đề tiền bạc luôn không dễ dàng nhưng nó rất quan trọng bởi vì hầu hết những người thuộc thế hệ "bánh mì kẹp" không nói về những gánh nặng tài chính mà họ đang đối phó.
Khi bạn hiểu rõ tình hình tài chính của mình và sẵn sàng thảo luận về nó, bạn có thể dễ dàng hơn trong việc lập kế hoạch cho các kế hoạch chăm sóc cha mẹ già và tương lai của con cái. Nếu cha mẹ muốn đóng góp, đừng ngại nhận sự giúp đỡ từ họ. Đồng thời, hãy nói không với việc chi tiêu xa xỉ để có thể chủ động tài chính hơn.
Cập nhật thông tin trong gia đình
Nếu bạn là người chính chịu trách nhiệm chăm sóc cha mẹ trong số các anh em, nên cập nhật thông tin về cha mẹ thường xuyên với họ, nhất là khi có các nhu cầu về y tế, thủ tục giấy tờ hay các vấn đề tài chính. Việc chia sẻ đồng đều các nghĩa vụ cũng giúp bạn giảm bớt gánh nặng và có thêm được sự đoàn kết trong gia đình.
Lập kế hoạch nghỉ hưu của bản thân
Nhiều người không coi trọng việc này. Lập kế hoạch trước cho việc nghỉ hưu đặc biệt quan trọng đối với thế hệ "bánh mì kẹp" vì chi phí gia tăng nếu con cái của bạn tiếp tục sống chung với cha mẹ trong khi đấng sinh thành của bạn mất khả năng tự chăm sóc trong tương lai. Do đó, nếu bạn an toàn về tài chính khi về già, bạn sẽ giúp con cái phá vỡ vòng quay luẩn quẩn của thế hệ bánh mì kẹp bằng cách giúp chúng giảm bớt gánh nặng tài chính.
Mua bảo hiểm
Cũng như lập kế hoạch nghỉ hưu, việc có bảo hiểm (nhân thọ, tài chính và y tế) rất quan trọng cho bạn trong tuổi hưu trí. Bảo hiểm mang lại cho bạn sự an tâm và đảm bảo tài chính ổn định nếu điều tồi tệ nhất xảy ra.
Tương tự như vậy, bạn luôn muốn điều tốt nhất cho con mình, vì vậy việc có bảo hiểm phù hợp sẽ giúp bạn bảo vệ tài sản của bản thân để con bạn độc lập về tài chính và được bảo vệ khi bạn không còn ở bên.
Thùy Linh (Theo Wonderwall)
Điều gì khiến vợ chồng nồng ấm hay lạnh nhạt? 
Nghiên cứu của chuyên gia tâm lý cho thấy, các cặp đã ở bên nhau ít nhất 6 năm "quay về phía nhau" 86% thời gian, những người ly hôn chỉ làm điều đó 33%.
Tiến sĩ. John và Julie Schwartz Gottman là những đồng sáng lập Viện Gottman và Phòng thí nghiệm tình yêu (Mỹ). Hai nhà tâm lý học nổi tiếng thế giới ttrong việc giúp các cặp vợ chồng ổn định mối quan hệ và dự đoán nguy cơ ly hôn.
Cặp chuyên gia này có thể dự đoán độ chính xác tới 94% liệu một cuộc hôn nhân có kéo dài hay không, sau khi quan sát các cặp đôi trong 15 phút. Trong một nghiên cứu trên 40.000 cặp vợ chồng, các chuyên gia nhận thấy, một trong những yếu tố quyết định lớn nhất là tần suất một trong hai người "quay về phía" bạn đời, thay vì quay đi.
Khi một cặp quay về phía nhau, họ chủ động kết nối và đáp lại - hành động được các nhà tâm lý gọi là "lời mời chào kết nối". Lời mời chào đó gồm những việc nhỏ như cố gắng thu hút sự chú ý bằng cách gọi tên đến những việc lớn như đáp ứng những nhu cầu quan trọng.
Các cặp vợ chồng hạnh phúc nhất hiểu khi nào bạn đời của họ bật tín hiệu và sẵn sàng dừng những việc đang làm, nếu cần, để kết nối.
Ví dụ, nếu một người đọc báo trên điện thoại và nhận xét "Bài báo này hay quá" với ý nghĩa của một lời mời kết nối. Người kia có thể phản ứng theo một trong ba cách:
Quay lại, ghi nhận và tương tác với nỗ lực kết nối, chẳng hạn đáp lời: "Thế hả? Nó nói về cái gì vậy?".
Quay đi, chủ động phớt lờ hoặc không nhận thấy nỗ lực kết nối. Tiếp tục việc, của mình.
Quay lưng, tỏ ra bực bội hoặc tức giận tắt nỗ lực kết nối kiểu "Cô không thấy tôi đang làm việc sao?"
Hành động hướng về việc xây dựng tình cảm và ý thức làm việc theo nhóm, giúp củng cố nền tảng của một mối quan hệ lâu dài.
Tất nhiên, không thể luôn luôn hướng về bạn đời. Nhưng trong nghiên cứu của Tiến sĩ. John và Julie Schwartz Gottman, các cặp vợ chồng đã ở bên nhau ít nhất sáu năm quay về phía nhau 86% thời gian, những người đã ly hôn chỉ làm điều đó 33% thời gian.
Làm thế nào để thực hành "quay lại" trong mối quan hệ của bạn?
Kiểm tra 10 phút
Chọn thời gian để kiểm tra với bạn đời khi có thể lắng nghe và không vội vàng đi đâu. Có thể vào buổi sáng, uống cà phê trước khi làm việc hoặc vào buổi tối sau khi bọn trẻ đã ngủ.
Điều này cho phép bạn đời phản ứng với nhu cầu và bạn có thể nói rõ bạn muốn ở đó vì họ. Nó cũng giúp bạn đời hiểu nếu nói rõ điều họ cần, bạn sẽ cố gắng đáp ứng.
Hãy cố thực sự để đáp ứng nhu cầu của bạn đời, dù là "Em cần nghỉ ngơi với các con" hay "Em muốn ăn trưa cùng anh".
Tranh thủ từng khoảnh khắc
Giống bạn nhặt một đồng xu hoặc một tờ tiền, nếu bạn nhìn thấy chúng trên phố. Hãy nghĩ về mọi khoảnh khắc kết nối hoặc tương tác với bạn đời, như một thứ gì đó có giá trị, ngay cả khi nó có vẻ nhỏ hoặc thoáng qua. Tích tiểu sẽ thành đại.
Hãy theo dõi những lời mời chào này để kết nối: Giao tiếp bằng mắt, một nụ cười, một tiếng thở dài, yêu cầu trực tiếp giúp đỡ hoặc sự chú ý, nói "chào buổi sáng" hoặc "ngủ ngon", yêu cầu một đặc ân, nói to điều gì với bạn "này, nghe này...", chỉ ra điều gì đó "nhìn kìa", có vẻ buồn, tự mình vác nặng, tỏ ra bực bội.
Đừng bỏ cuộc
Tình cảm sẵn có của bạn không phải lúc nào cũng phù hợp với bạn đời. Vì vậy, khi vợ/chồng đưa ra tín hiệu mời chào, nhưng bạn không thể tham gia thì cũng đừng bỏ qua. Chỉ cần giải thích ngắn gọn tại sao không thể đáp lại: "Anh muốn nghe điều này, nhưng anh phải làm... ngay bây giờ. Chúng ta có thể nói về nó sau khi anh làm việc xong".
Khi bạn mời chào nhưng không được phản hồi, hãy thử tiếp tục. Nếu vợ/chồng vẫn tiếp tục, hãy thẳng thắn chỉ ra: "Em không muốn chỉ trích, nhưng em đã kết nối với anh. Điều gì ngăn cản anh không đáp lại em?". (có thể do họ bận rộn, căng thẳng hoặc quá tải).
Khi lời chào mời đưa ra một cách tiêu cực, giống như khơi gợi một cuộc chiến, hãy bỏ qua sự tiêu cực và đáp lại bằng những lời sâu sắc hơn: "Anh hiểu em đang thất vọng và mệt mỏi. Anh sẽ nấu bữa tối để em nghỉ ngơi".
Nhật Minh (Theo CNBC)
Thầy giáo vùng cao rủ nhau bắt cá suối
Điện Biên
Những ngày nghỉ, các thầy giáo của trường PT Dân tộc bán trú THCS Mường Nhé lại cùng nhau xuống suối bắt cá, cải thiện bữa ăn, tăng thu nhập.
Các thầy đều là giáo viên miền xuôi lên công tác tại huyện vùng cao biên giới, ở lâu thành quen nên việc gì cũng biết làm kể cả quăng chài bắt cá. Hoạt động này thường diễn ra vào dịp cuối năm khi suối vào mùa cạn và thời thiết thuận lợi.
Các thầy đều là giáo viên miền xuôi lên công tác tại huyện vùng cao biên giới, ở lâu thành quen nên việc gì cũng biết làm kể cả quăng chài bắt cá. Hoạt động này thường diễn ra vào dịp cuối năm khi suối vào mùa cạn và thời thiết thuận lợi.
Thầy hiệu trưởng Dương Tiến Công (áo đỏ), bí thư chi bộ, cho biết ngoài giờ lên lớp, các thầy cô ở vùng cao không có nhiều hoạt động giải trí nên cùng nhau đi suối bắt cá cũng để đoàn kết các thành viên trong nhà trường, một phần cải thiện bữa ăn tươi.
Thầy Công là người Hà Tây cũ, ra trường đi hơn 700 km xa nhà nhận công tác giảng dạy đã gần 30 năm, lập gia đình luôn ở đây, vài năm mới về quê một lần.
Thầy hiệu trưởng Dương Tiến Công (áo đỏ), bí thư chi bộ, cho biết ngoài giờ lên lớp, các thầy cô ở vùng cao không có nhiều hoạt động giải trí nên cùng nhau đi suối bắt cá cũng để đoàn kết các thành viên trong nhà trường, một phần cải thiện bữa ăn tươi.
Thầy Công là người Hà Tây cũ, ra trường đi hơn 700 km xa nhà nhận công tác giảng dạy đã gần 30 năm, lập gia đình luôn ở đây, vài năm mới về quê một lần.
Thầy Phạm Văn Quang là hiệu phó trường Phổ thống dân tộc bán trú THCS Nậm Vì khoe thành quả là con cá gỡ được từ mẻ lưới ở con suối cách trường hơn 15 km.
Thầy Phạm Văn Quang là hiệu phó trường Phổ thống dân tộc bán trú THCS Nậm Vì khoe thành quả là con cá gỡ được từ mẻ lưới ở con suối cách trường hơn 15 km.
Cá suối bắt được thường là cá: Pa Sản, Pa Chát, Pa Kính... Đây đều là sản vật tự nhiên của vùng nước này, chỉ có vào dịp cuối năm.
Cá suối bắt được thường là cá: Pa Sản, Pa Chát, Pa Kính... Đây đều là sản vật tự nhiên của vùng nước này, chỉ có vào dịp cuối năm.






 
 













Thầy giáo trường vùng cao bắt cá cải thiện bữa ăn và tăng thu nhập





Các thầy giáo trường PT Dân tộc Bán trú THCS Mường Nhé bắt cá suối.
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báoVnExpresstiếp tục nhận quyên góp với mục tiêu cải thiện cơ sở vật chất giáo dục tại huyện Mường Nhé, Điện Biên.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp thêm một viên gạch xây nên những công trường mới. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
Tìm thấy 'kho báu' khi mua vali cũ 
Mỹ
Mua vali từ cửa hàng đồ cũ, người đàn ông bất ngờ tìm thấy tập tiền còn mới đựng trong túi zip, giấu dưới lớp lót trong.
"Trong túi có hơn 20.000 Taka Bangladesh (khoảng 5 triệu đồng). Tôi thật may mắn. Thậm chí số tiền còn nhiều hơn giá của chiếc vali", người thợ cắt tóc (không tiết lộ danh tính) ở Ohio chia sẻ lên mạng xã hội.
Số tiền nhặt được không quá nhiều nhưng khiến người này vô cùng thích thú. Anh cho rằng có thể chủ cũ của chiếc vali từng giấu khoản tiền riêng bên trong và quên không kiểm tra những món đồ còn sót lại trước khi bán thanh lý.
Đây không phải trường hợp đầu tiên có người tìm thấy tiền hoặc tài sản có giá trị từ đồ cũ.
Tháng 3/2017, người phụ nữ được thừa kế ngôi nhà từ một họ hàng đã cao tuổi ở Towcester, Northants (Anh) sửng sốt khi mở chiếc vali bị bỏ quên trong nhà.
Theo miêu tả, chiếc vali cũ nặng đến vài chục kg bởi bên trong chứa đầy tiền gồm: khoảng 100 đồng tiền vàng cổ có giá 200 bảng Anh một đồng (5,7 triệu đồng); 17 thỏi bạc, mỗi thỏi nặng một kg giá 450 bảng Anh; và còn nhiều đồng xu vàng, bạc có giá trị.
Người phụ nữ cho biết đây có thể là số tiền người họ hàng đã tích lũy suốt thời gian dài. Hiện, giá trị của các tài sản này đã tăng khoảng 4 lần so với thời điểm tích lũy, ước tính lên đến 35.000 bảng Anh.
Minh Phương (Theo Nzherald, The Sun)
Cách nấu canh bún cá - món cổ ngon của người Hà Nội
Thịt cá mềm ngọt vị tự nhiên nguyên bản, tóp mỡ giòn rụm, rau xanh non, nước dùng thanh trong. Đây là món ăn của người Hà thành xưa
1. Sơ chế cá
2. Nấu nước dùng
3. Chiên tóp mỡ
4. Hoàn thiện
 
Chú ý:
Đây là món canh bún ngọt nên không thêm bất cứ vị chua nào từ dấm bỗng hay mẻ như các món bún khác.
Xương cá ninh nhỏ lửa cùng xương lợn cùng hành khô gừng cho thơm, để lấy nước dùng trong. Không nên giã xương cá vì làm nước dùng đục.
Hiện tại món ăn bị mai một, chỉ còn 1 quán ở phố Tạ Hiện còn bán canh bún cá kiểu xưa này.
9 khả năng kỳ diệu của cơ thể con người
Con người có nhiều khả năng kỳ diệu, đôi khi như “siêu năng lực” mà chưa thể lý giải hoàn toàn.
1. Bộ não người sản xuất đủ điện thắp sáng một bóng đèn nhỏ
Trong não người có khoảng 100 tỷ tế bào thần kinh. Bất kể hoạt động gì như đi đứng, suy nghĩ, mơ hoặc cười... là thời điểm các tín hiệu điện và hóa chất đang chạy đua trên xa lộ thần kinh này. Dù lượng điện do một nơ-ron thần kinh tạo ra rất nhỏ, nhưng khi gộp nhau lại, chúng có thể tạo ra đủ điện thắp sáng một bóng đèn công suất thấp. 
1. Bộ não người sản xuất đủ điện thắp sáng một bóng đèn nhỏ
Trong não người có khoảng 100 tỷ tế bào thần kinh. Bất kể hoạt động gì như đi đứng, suy nghĩ, mơ hoặc cười... là thời điểm các tín hiệu điện và hóa chất đang chạy đua trên xa lộ thần kinh này. Dù lượng điện do một nơ-ron thần kinh tạo ra rất nhỏ, nhưng khi gộp nhau lại, chúng có thể tạo ra đủ điện thắp sáng một bóng đèn công suất thấp. 
2. Khứu giác có thể đưa bạn quay ngược lại quá khứ
Mùi vị có khả năng lưu lại kỷ niệm rất lâu trong tâm trí con người. Khi bạn ngửi thấy một mùi gì đó gắn với một kỷ niệm trong quá khứ, điều đầu tiên chúng ta trải nghiệm là cảm xúc bản thân đã có tại thời điểm đó, và ký ức sẽ tự nhiên quay về tâm trí. Dù có thể bạn chẳng nhớ nổi đó là sự kiện hay tình huống cụ thể gì, nhưng cảm xúc vẫn luôn ở đó. 
2. Khứu giác có thể đưa bạn quay ngược lại quá khứ
Mùi vị có khả năng lưu lại kỷ niệm rất lâu trong tâm trí con người. Khi bạn ngửi thấy một mùi gì đó gắn với một kỷ niệm trong quá khứ, điều đầu tiên chúng ta trải nghiệm là cảm xúc bản thân đã có tại thời điểm đó, và ký ức sẽ tự nhiên quay về tâm trí. Dù có thể bạn chẳng nhớ nổi đó là sự kiện hay tình huống cụ thể gì, nhưng cảm xúc vẫn luôn ở đó. 
3. Chúng ta có thể nâng một người 45 kg nhưng không thể nâng một tảng đá 45 kg
Khi chúng ta nâng một người chắc chắn sẽ dễ dàng hơn nâng một hòn đá cùng trọng lượng bởi người còn có thể phân bổ trọng lượng cơ thể họ theo nhiều hướng, trong khi hòn đá thì không. Hơn nữa, người có thể vòng tay ôm bạn, giúp mọi thứ trở nên dễ dàng. Nhưng với một hòn đá, nó không thể phân phối trọng lực và trọng lượng được mà chỉ có thể ở một vị trí mặc định. Bởi vậy, dù cùng khối lượng nhưng nâng đá sẽ khó hơn nâng người rất nhiều.
3. Chúng ta có thể nâng một người 45 kg nhưng không thể nâng một tảng đá 45 kg
Khi chúng ta nâng một người chắc chắn sẽ dễ dàng hơn nâng một hòn đá cùng trọng lượng bởi người còn có thể phân bổ trọng lượng cơ thể họ theo nhiều hướng, trong khi hòn đá thì không. Hơn nữa, người có thể vòng tay ôm bạn, giúp mọi thứ trở nên dễ dàng. Nhưng với một hòn đá, nó không thể phân phối trọng lực và trọng lượng được mà chỉ có thể ở một vị trí mặc định. Bởi vậy, dù cùng khối lượng nhưng nâng đá sẽ khó hơn nâng người rất nhiều.
4. Để có siêu sức mạnh, đường ruột của chúng ta cần phải ngừng hoạt động
Bạn đã từng nghe câu chuyện người nào đó có thể nâng cả chiếc ô tô để cứu người thân của họ. Thực ra, "siêu năng lực" này đến từ Adrenaline-một loại hormone được giải phóng ra khỏi tuyến thượng thận và phóng thích trực tiếp vào máu. 
Hormone này có chức năng phục vụ các chất trung gian đồng thời truyền tải lượng xung thần kinh đến các cơ quan khác nhau. Tuy nhiên để nó hoạt động hoàn toàn thì con người cần phải đóng hệ tiêu hóa và phản ứng miễn dịch. Sau đó, sự kết hợp giữa mức năng lượng và lượng oxy tăng lên sẽ đưa sức mạnh cơ bắp của con người vượt quá mức bình thường. 
Tuy nhiên, con người không thể có sức mạnh này mọi lúc, vì nếu vậy thì cơ thể chúng ta không thể chịu đựng được.
4. Để có siêu sức mạnh, đường ruột của chúng ta cần phải ngừng hoạt động
Bạn đã từng nghe câu chuyện người nào đó có thể nâng cả chiếc ô tô để cứu người thân của họ. Thực ra, "siêu năng lực" này đến từ Adrenaline-một loại hormone được giải phóng ra khỏi tuyến thượng thận và phóng thích trực tiếp vào máu. 
Hormone này có chức năng phục vụ các chất trung gian đồng thời truyền tải lượng xung thần kinh đến các cơ quan khác nhau. Tuy nhiên để nó hoạt động hoàn toàn thì con người cần phải đóng hệ tiêu hóa và phản ứng miễn dịch. Sau đó, sự kết hợp giữa mức năng lượng và lượng oxy tăng lên sẽ đưa sức mạnh cơ bắp của con người vượt quá mức bình thường. 
Tuy nhiên, con người không thể có sức mạnh này mọi lúc, vì nếu vậy thì cơ thể chúng ta không thể chịu đựng được.
5. Con người có thể nhìn thấy bằng tai
Người khiếm thị vẫn dùng gậy hoặc dựa vào âm thanh để đi lại và nhận biết môi trường xung quanh. Tuy nhiên, khi các nhà khoa học tại Tổ chức Tiếp cận Thế giới cho Người mù tại California, Mỹ nghiên cứu não bộ của một người khiếm thị tên là Daniel Kish, ông đã mô tả tầm nhìn của mình là "một cái gì đó giống như nhìn thấy thế giới trong những tia sáng yếu ớt".
Trong não bộ của Kish, bộ phận điều khiển bối cảnh thị giác thực sự sáng lên khi người đàn ông này lắng nghe những tiếng vọng. Tuy nhiên, khi anh ấy đang lắng nghe những âm thanh khác, khu vực này khá im lặng. Điều này khiến các nhà khoa học kết luận rằng Kish thực sự đang trải qua một điều gì đó giống như những linh ảnh.
5. Con người có thể nhìn thấy bằng tai
Người khiếm thị vẫn dùng gậy hoặc dựa vào âm thanh để đi lại và nhận biết môi trường xung quanh. Tuy nhiên, khi các nhà khoa học tại Tổ chức Tiếp cận Thế giới cho Người mù tại California, Mỹ nghiên cứu não bộ của một người khiếm thị tên là Daniel Kish, ông đã mô tả tầm nhìn của mình là "một cái gì đó giống như nhìn thấy thế giới trong những tia sáng yếu ớt".
Trong não bộ của Kish, bộ phận điều khiển bối cảnh thị giác thực sự sáng lên khi người đàn ông này lắng nghe những tiếng vọng. Tuy nhiên, khi anh ấy đang lắng nghe những âm thanh khác, khu vực này khá im lặng. Điều này khiến các nhà khoa học kết luận rằng Kish thực sự đang trải qua một điều gì đó giống như những linh ảnh.
6. Những cơn đau đầu báo hiệu thời tiết xấu sắp xuất hiện
Đau đầu không chỉ là tín hiệu chứng minh con người mệt mỏi hay làm việc quá sức, với một số người nó có thể là dự báo thời tiết. Một số nghiên cứu của Cleveland Clinic-trung tâm y tế học thuật phi lợi nhuận của Mỹ có trụ sở tại Cleveland, bang Ohio- xác nhận những cơn đau đầu, từ nhẹ cho tới nặng ở một số người có thể là do thay đổi thời tiết. Điều này là do sự thay đổi nhiệt độ và thay đổi khí áp.
Ví dụ như trước một cơn bão, sự gia tăng nhanh chóng về nhiệt độ hoặc áp suất từ thời tiết đã tác dụng một lực nhất định tới con người. Điều này khiến họ cảm thấy đau đầu trước khi có sự thay đổi từ thời tiết, kiểu như một thông tin báo hiệu. 
6. Những cơn đau đầu báo hiệu thời tiết xấu sắp xuất hiện
Đau đầu không chỉ là tín hiệu chứng minh con người mệt mỏi hay làm việc quá sức, với một số người nó có thể là dự báo thời tiết. Một số nghiên cứu của Cleveland Clinic-trung tâm y tế học thuật phi lợi nhuận của Mỹ có trụ sở tại Cleveland, bang Ohio- xác nhận những cơn đau đầu, từ nhẹ cho tới nặng ở một số người có thể là do thay đổi thời tiết. Điều này là do sự thay đổi nhiệt độ và thay đổi khí áp.
Ví dụ như trước một cơn bão, sự gia tăng nhanh chóng về nhiệt độ hoặc áp suất từ thời tiết đã tác dụng một lực nhất định tới con người. Điều này khiến họ cảm thấy đau đầu trước khi có sự thay đổi từ thời tiết, kiểu như một thông tin báo hiệu. 
7. Bộ não có khả năng lưu giữ 2,5 Petabyte bộ nhớ
Trong bộ não của con người có khoảng một tỷ tế bào thần kinh. Mỗi một tế bào lại tạo ra 1.000 kết nối với các tế bào thần kinh khác, tức tổng cộng có một nghìn tỷ kết nối. Thế nên bộ não có dung lượng lưu trữ khoảng 2,5 petabyte đến 1 triệu gigabyte. Nếu so sánh với thời lượng của một video thì nó dài khoảng 3 triệu giờ, và video này phải chạy không ngừng trong hơn 300 năm mới hết.
7. Bộ não có khả năng lưu giữ 2,5 Petabyte bộ nhớ
Trong bộ não của con người có khoảng một tỷ tế bào thần kinh. Mỗi một tế bào lại tạo ra 1.000 kết nối với các tế bào thần kinh khác, tức tổng cộng có một nghìn tỷ kết nối. Thế nên bộ não có dung lượng lưu trữ khoảng 2,5 petabyte đến 1 triệu gigabyte. Nếu so sánh với thời lượng của một video thì nó dài khoảng 3 triệu giờ, và video này phải chạy không ngừng trong hơn 300 năm mới hết.
8. Phôi thai có thể chữa lành vết thương cho mẹ
Những nhà nghiên cứu thuộc Đại học Arizona, Mỹ từng kết luận: Khi mang thai, các tế bào của phôi thai di chuyển ra ngoài qua nhau thai và cư trú ở các bộ phận khác nhau của cơ thể người mẹ. Điều này ảnh hưởng đến sức khỏe của phụ nữ. 
Tuy nhiên, theo nghiên cứu, những tế bào này vẫn tiếp tục tồn tại trong cơ thể người mẹ cả chục năm sau khi đứa bé được sinh ra. Chức năng của những tế bào này là giúp người mẹ chữa lành vết thương sau những tổn thương trong cơ thể trong quá trình mang thai.
8. Phôi thai có thể chữa lành vết thương cho mẹ
Những nhà nghiên cứu thuộc Đại học Arizona, Mỹ từng kết luận: Khi mang thai, các tế bào của phôi thai di chuyển ra ngoài qua nhau thai và cư trú ở các bộ phận khác nhau của cơ thể người mẹ. Điều này ảnh hưởng đến sức khỏe của phụ nữ. 
Tuy nhiên, theo nghiên cứu, những tế bào này vẫn tiếp tục tồn tại trong cơ thể người mẹ cả chục năm sau khi đứa bé được sinh ra. Chức năng của những tế bào này là giúp người mẹ chữa lành vết thương sau những tổn thương trong cơ thể trong quá trình mang thai.
9. Tai người có khả năng "nghe" các phân tử
Giáo sư Paul Reber, đến từ Đại học Northwestern, Mỹ từng kết luận: Mặc dù chúng ta có thể thấy sự khác biệt giữa mật ong lạnh và nóng, ví dụ như mật ong lạnh đặc hơn và mật ong nóng chảy ra nhưng lại không thể thấy sự khác biệt giữa nước lạnh và nước nóng. Nhưng chúng ta có thể “nghe” thấy sự khác biệt này. 
Vị giáo sư lấy hai chiếc cốc, đổ nước nóng vào một ly và đổ nước lạnh vào ly kia đồng thời lắng nghe tiếng động khác nhau khi nước đổ. Âm thanh giữa hai lần rót nước khác nhau, nguyên nhân là do các phân tử trong nước lạnh có ít năng lượng hơn, tạo ra âm tần số thấp trong khi nước nóng có nhiều năng lượng hơn và tạo ra các âm có âm vực cao hơn.
9. Tai người có khả năng "nghe" các phân tử
Giáo sư Paul Reber, đến từ Đại học Northwestern, Mỹ từng kết luận: Mặc dù chúng ta có thể thấy sự khác biệt giữa mật ong lạnh và nóng, ví dụ như mật ong lạnh đặc hơn và mật ong nóng chảy ra nhưng lại không thể thấy sự khác biệt giữa nước lạnh và nước nóng. Nhưng chúng ta có thể “nghe” thấy sự khác biệt này. 
Vị giáo sư lấy hai chiếc cốc, đổ nước nóng vào một ly và đổ nước lạnh vào ly kia đồng thời lắng nghe tiếng động khác nhau khi nước đổ. Âm thanh giữa hai lần rót nước khác nhau, nguyên nhân là do các phân tử trong nước lạnh có ít năng lượng hơn, tạo ra âm tần số thấp trong khi nước nóng có nhiều năng lượng hơn và tạo ra các âm có âm vực cao hơn.
Trang Vy(Theo incrivel)
6 hiện tượng chúng ta bị não bộ đánh lừa 
Việc thấy người khác xinh đẹp hơn, thích được khen hay nhìn đồ ăn ngon hơn khi nếm thử đều xuất phát từ hiệu ứng tâm lý não bộ dùng để đánh lừa chúng ta.
Đôi mắt có thể thay đổi mùi vị của món ăn
Nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy màu sắc của bát, đĩa có thể ảnh hưởng nhiều đến mùi vị của thức ăn. Như socola hoặc cacao nóng luôn trông ngon hơn khi đựng trong cốc màu cam hoặc đồ ăn đặt trong đĩa màu xanh dương đậm có mùi vị kém hấp dẫn. Đây cũng chính là lý do chúng ta cảm thấy ngon miệng hơn khi ăn trong chiếc bát, đĩa yêu thích.
Theo các chuyên gia, đĩa màu vàng làm mùi chanh đậm hơn. Đồ uống lạnh được phục vụ tốt hơn trong các cốc có tông màu lạnh hay đồ ăn sẽ ngon hơn nếu đặt trên đĩa màu hồng.
Tay phải có vẻ dài hơn tay trái
Có bao giờ bạn cảm thấy tay bên phải dài hơn, dễ dàng vươn ra lấy đồ vật so với cánh tay còn lại? Trên thực tế, hiện tượng này xảy ra là do ảo giác, khiến bạn có cảm giác tiếp cận các vật thể nhanh hơn bằng tay phải.
Tuy nhiên, điều này chỉ đúng với người thuận tay phải. Còn những người thuận tay trái sẽ không nhận thấy sự khác biệt.
Lời khen dễ khiến con người mắc sai lầm
Nhiều minh chứng cho thấy thành công quá sớm và luôn nhận lời khen ngợi khi còn nhỏ khiến nhiều người dễ thất bại, sự nghiệp xuống dốc khi trưởng thành. Nhưng đây thực chất là một thủ thuật mà não bộ dùng để đánh lừa con người.
Các nhà khoa học đã tiến hành khảo sát với hai nhóm người đều ăn kiêng trong một thời gian dài và đạt một số kết quả nhất định. Tuy nhiên, nhóm đầu tiên được khen ngợi, còn nhóm thứ hai thì không. Sau đó, tất cả được mời lựa chọn bữa ăn nhẹ là một quả táo hoặc thanh socola. 85% những người được khen đang sở hữu thân hình quyến rũ (ở nhóm 1) đã chọn socola, trong khi tỷ lệ lựa chọn socola ở nhóm 2 chỉ 58%.
Điều này cho thấy não bộ của con người luôn tìm lý do để cơ thể được chiều chuộng và điều này hoàn toàn có thể dẫn đến thất bại. Càng được khen, họ càng có cảm giác bản thân làm rất tốt và có thể tự thưởng cho bản thân. Tuy nhiên, điều này dần dần đạp đổ mọi thành tích bạn cố gắng đạt được.
Không chú ý đến những thay đổi toàn diện
Hiện tượng này thực chất là một cơ chế bảo vệ của não bộ khi cho phép không phải xử lý tất cả các thông tin gửi về.
Các nhà khoa học đã làm thí nghiệm chứng minh bằng cách cho sinh viên đến xin việc gặp với người hướng dẫn và bí mật sắp xếp một người hoán đổi. Nhưng ngay cả khi người thay thế mặc quần áo và có ngoại hình khác biệt hoàn toàn với người đầu tiên, nhóm sinh viên vẫn không nhận ra sự thay đổi nào. Thí nghiệm được thực hiện nhiều lần và luôn có kết quả giống nhau.
Càng tự ti, càng khiến người khác trông hấp dẫn
Không ít người luôn so sánh bản thân với người khác và cho rằng họ hấp dẫn, xinh đẹp, tài giỏi hơn. Tâm lý so sánh của con người vô cùng bình thường, nhưng các nhà khoa học cho rằng khi bạn càng kém tự tin, những người khác dù không xuất sắc, giỏi giang nhưng luôn trở nên hấp dẫn trong mắt đối phương.
Một thí nghiệm đơn giản được tiến hành khi cho mọi người xem 3 bức ảnh của người nổi tiếng gồm một bức ảnh thật, một đã chỉnh sửa cho béo lên và một khiến họ trở nên thon gọn hơn. Nhiệm vụ của người tham gia là tìm ảnh thật.
Kết quả cho thấy những người hài lòng với cơ thể của mình dễ dàng phân biệt được ảnh thật và qua chỉnh sửa. Trong khi người lo lắng về cân nặng của bản thân sẽ chọn bức ảnh đối lập. Điều này cho thấy qua con mắt của chúng ta, sự bất an và kém tự tin vào bản thân ảnh hưởng đến cách nhận định về một người nào đó.
Không thể phân biệt được tưởng tượng và thực tế
Não bộ có những phản ứng tương tự trước những việc bạn đang làm và chỉ suy nghĩ trong đầu. Các nhà khoa học đã tiến hành một thí nghiệm trong đó một nhóm người được yêu cầu chơi piano và nhóm còn lại sẽ tưởng tượng bản thân đang chơi. Kết quả là phản ứng của não bộ ở hai nhóm là giống nhau. Hay một thí nghiệm khác, các nhà khoa học yêu cầu người tham gia tưởng tượng đang ăn một món ăn và kết quả cho thấy họ đã qua cơn đói.
Điều này cho thấy suy nghĩ và cảm nhận của chúng ta có liên quan đến nhau. Phản ứng cơ thể xảy ra tương tự, bất kể tình huống đó là thực tế hay tưởng tượng. Như khi lo âu quá nhiều, cơ thể có thể tăng tiết cortisol (hormone căng thẳng trong máu), còn nếu tưởng tượng bản thân vui vẻ, cơ thể lại sản sinh ra hormone serotonin (hormone vui vẻ) khiến bạn cải thiện tâm trạng.
Phương Minh (Theo Brightside)
Tại sao nên ngừng tin vào tình yêu sét đánh? 
Mặc dù rất nổi tiếng trong truyện và phim, tình yêu sét đánh chẳng mấy liên quan đến thực tế, khi không đảm bảo được đam mê, thân mật và sự cam kết của mối quan hệ.
94% người Mỹ tin vào tình yêu đích thực, theo một cuộc khảo sát năm 2019 của công ty thu thập dữ liệu Statista. Tuy nhiên có một số người lãng mạn hóa và ít thực tế hơn. Theo một cuộc khảo sát năm 2017 do trang web hẹn hò Elite Singles thực hiện, 61% phụ nữ và 72% nam giới tin vào tình yêu sét đánh.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, văn hóa và phương tiện truyền thông có xu hướng miêu tả tình yêu và sự lãng mạn một cách phi thực tế, nghiêng về tình yêu sét đánh và sống hạnh phúc mãi mãi.
Những bộ phim này có thể ảnh hưởng đến quan điểm của trẻ em và thanh niên về chuyện tình cảm. Nhiều nghiên cứu cho thấy, người trẻ xem phim tình cảm có xu hướng "tán thành những niềm tin lý tưởng lãng mạn" hơn những người xem phim các thể loại khác.
Mặc dù nổi tiếng trong truyện và phim nhưng tình yêu sét đánh chẳng mấy liên quan đến thực tế. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện những gì mọi người mô tả là "tình yêu sét đánh" không có mối liên hệ nào với các dấu hiệu thực sự của tình yêu đích thực, bao gồm cả đam mê, sự thân mật và cam kết. Thay vào đó, "tình yêu sét đánh" là cụm từ để lãng mạn hóa cuộc gặp gỡ trước đây, bất chấp cách thực tế đang diễn ra hoặc là cụm từ được sử dụng để mô tả sức hút thể xác đặc biệt mạnh mẽ.
Dù chỉ là tưởng tượng, tin vào tình yêu sét đánh khá ngây thơ. Bởi vì nó là một câu chuyện của quá khứ, không phải mối quan hệ hiện tại hay tương lai. Những niềm tin phi thực tế có thể gây hại. Lấy ví dụ tin vào tình yêu định mệnh, tri kỷ, thể hiện niềm tin hai con người gắn kết với nhau bởi những thế lực vô hình. Nghiên cứu trên hàng trăm sinh viên đã chỉ ra những niềm tin như vậy có tương quan với mối quan hệ có vấn đề. Chẳng hạn họ tin đã yêu nhau, lấy nhau thì người kia phải tự hiểu và dự đoán được mong muốn của mình mà không cần nỗ lực hoặc giao tiếp, bởi họ đã là một cặp trời sinh.
Điều này tàn phá các mối quan hệ. Với một số người, nó cản trở sự tha thứ sau khi mâu thuẫn, từ đó làm gia tăng đau khổ và leo thang mức độ nghiêm trọng của xung đột.
Về cơ bản, niềm tin định mệnh trong chuyện tình cảm phạm phải "nguỵ biện điểm đến" - thuật ngữ trong tâm lý học diễn tả việc bạn tự dự đoán mình sẽ thành công với mục tiêu đã đề ra và sẽ vĩnh viễn tốt đẹp.
Không có gì nhân văn hơn niềm tin này, thứ khiến chúng ta luôn hy vọng bất chấp những trải nghiệm tiêu cực. Nhưng trên thực tế nó là một công thức cho bất hạnh. Chúng ta không thể đạt được sự hài lòng vĩnh cửu trong cuộc sống và việc chờ đợi người tri kỷ sẽ chỉ khiến chúng ta thất vọng hết lần này đến lần khác.
Trái ngược niềm tin định mệnh là niềm tin tự nguyện - quan điểm cho rằng một đôi nam nữ tự quyết định việc ở bên nhau và chịu trách nhiệm về thành công của mối quan hệ. Các nhà nghiên cứu đã tìm ra bằng chứng cho thấy khi niềm tin tự nguyện tăng thì cũng tăng cảm giác yêu đương, gắn kết với mối quan hệ.
Nếu đang tìm kiếm mối quan hệ phù hợp, bạn có thể tránh những cạm bẫy của niềm tin định mệnh theo ba cách.
Đầu tiên, hãy nhớ rằng Hollywood không có tình yêu cho bạn. Khi bạn say mê một bộ phim lãng mạn, hãy xem xét nguồn gốc của nó. Theo thống kê của Marriage Foundation, tỷ lệ ly hôn của ngôi sao màn ảnh hạng A là 52% trong 16 năm đầu hôn nhân, cao hơn mức trung bình 21% của người Anh.
Thứ hai, chủ động làm việc với mối quan hệ, để đảm bảo sự lãng mạn không chỉ có lúc mới yêu. Duy trì tình yêu nồng cháy mãi mãi không chỉ là mục tiêu viển vông mà là mục tiêu không thể khiến bạn hạnh phúc, dù có thể duy trì được đi chăng nữa. Ngược lại, những mối tình lãng mạn và lâu dài nhất đã phát triển từ tình yêu nồng nàn thành tình yêu đồng hành, tức vẫn còn nhiều đam mê nhưng dựa trên tình bạn sâu sắc.
Để tăng khả năng thành công, khi chuyện tình cảm của bạn tiến triển, đừng tự hỏi "Niềm đam mê của chúng ta có còn như ban đầu không?" mà đúng hơn là "Tình bạn của chúng ta có ngày càng sâu sắc không?".
Cuối cùng hãy hỏi những đối tác tiềm năng "Anh/em có tin vào tình yêu từ cái nhìn đầu tiên không". Nếu họ nói có và đang tìm kiếm tri kỷ, bạn có thể có căn cứ rằng họ có thể lãng mạn ban đầu nhưng sau vài tuần hay vài tháng sẽ có khả năng không tha thứ cho bạn vì không đọc được suy nghĩ của họ hoặc đột nhiên cắt đứt liên lạc. Tìm kiếm một người theo chủ nghĩa thực tế là đặt cược an toàn hơn.
Tình yêu đích thực không phải là một công tắc được bật một lần và mãi mãi. Đúng hơn, nó là một mặt đồng hồ mà chúng ta có thể tác động theo thời gian bằng những cam kết. Nó cũng giống như bất kỳ sự theo đuổi quan trọng nào khác: Thành công đến từ nỗ lực không ngừng của chúng ta.
Trong bản sonnet thứ 116, William Shakespeare viết: "Tình bất diệt kệ má hồng phai sắc/ kệ không gian và cả với thời gian/ nó kiên nhẫn và biết mình vẫn vậy/ ở đó xanh tươi không héo không tàn".
Tình yêu đích thực cứ thế mà đi, qua những con đường đôi khi gập ghềnh. Những thách thức và tranh cãi không phải là bằng chứng cho thấy vợ chồng không hợp nhau, đúng hơn, là không tránh khỏi và cơ hội để phát triển. Lãng mạn lâu dài là một cuộc phiêu lưu ngọt ngào, chính xác bởi vì nó không phải là định mệnh.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Cơ thể gầy trơ xương được tôn sùng 
Sức ảnh hưởng của những người nổi tiếng và mạng xã hội khiến những cơ thể siêu gầy trở nên phổ biến.
Vài năm trở lại đây, Jillian Lau, 19 tuổi, sinh viên ngành Truyền thông và Quản lý phương tiện truyền thông tại Đại học Bách khoa Temasek, Singapore, đã tham gia thử thách "vòng eo A4".
Trào lưu này bắt nguồn từ Trung Quốc, thu hút hàng nghìn người. Theo đó, các cô gái sẽ đặt tờ giấy khổ A4 trước eo và nếu chúng che đi toàn bộ vòng hai, họ sẽ chiến thắng.
Lần đầu tham gia thử thách năm 13 tuổi, Lau nhớ cảm giác hạnh phúc khi đạt tiêu chuẩn. Giống như nhiều người khác, cô chụp hình và khoe lên trang cá nhân với niềm hãnh diện. Nhưng ba năm sau thử lại, Lau lại nhận về cảm giác tuyệt vọng. Vòng eo của cô lấp ló sau tờ giấy A4 có chiều rộng 21 cm, khiến cô không tự tin chụp ảnh, nhất là trong xã hội cho rằng phải sở hữu vóc dáng thon thả, vòng hai siêu nhỏ mới đẹp và quyến rũ.
Điều này khiến Lau thấy xấu hổ khi biết mình không còn sở hữu vòng eo như năm 13 tuổi. Một thời gian dài sau đó, cô ép bản thân phải giảm cân để phù hợp với tiêu chuẩn sắc đẹp.
Nhiều thanh thiếu niên như Lau không nhận thấy việc phấn đấu để có vòng eo dưới 21 cm là điều không lành mạnh, dễ dẫn đến những vấn đề sức khỏe như chán ăn, rối loạn tiêu hóa.
Tuy nhiên vòng eo A4 không phải trào lưu đầu tiên hay cuối cùng áp đặt cho suy nghĩ "càng gầy càng đẹp" của người trẻ.
Gần đây, cụm từ liên quan đến "heroin chic body" (cơ thể siêu gầy sang trọng) của thập niên 90 đang trở nên thịnh hành trên TikTok. Nhiều báo cáo gần đây cho thấy việc các ngôi sao liên tục chia sẻ các chế độ ăn kiêng quá mức tác động xấu đến người theo dõi. Một trong số đó là Kim Kardashian - ngôi sao truyền hình thực tế Mỹ, từng nổi tiếng với đường cong đầy đặn nhưng nay ăn kiêng để có thân hình gầy lộ xương.
Tháng 5/2022, cô gái này từng khoe trên mạng xã hội về chế độ ăn kiêng khắc nghiệt giúp giảm 16 kg. Bất chấp lời khuyên không nên giảm cân, Kim vẫn duy trì chế độ ăn kiêng, cố lộ ra xương sườn, vòng eo con kiến hay mặt hóp lại trong các sự kiện tiếp theo. Hình ảnh mới của Kim dễ khiến 330 triệu người theo dõi cô trên trang cá nhân học theo.
Hay trào lưu "body check" (kiểm tra cơ thể) bị chỉ trích độc hại nhưng vẫn lan truyền mạnh mẽ trên mạng xã hội. Trong các video, mọi người kiểm tra cân nặng, vóc dáng của bản thân và khoe từng phần xương nhô ra như một thành tích.
Tiến sĩ Allison Chase, nhà tâm lý học lâm sàng và giám đốc khu vực của Trung tâm Phục hồi Ăn uống Pathlight ở Texas (Mỹ), cho biết có nhiều video đáng lo ngại khác liên quan đến các xu hướng và thách thức body check.
Tara Gordon, chủ sở hữu trung tâm thể dục 212 Pilates ở New York (Mỹ) cho biết số người đăng ký tiếp tục tăng kể từ khi các hạn chế Covid-19 được dỡ bỏ. Lớp học của cô tăng gấp đôi quy mô vào cuối tháng 10, khi nhiều phụ nữ mong muốn trong mảnh mai, gầy và dễ nhìn hơn.
Kimberly Nicole Fosyet, nhà phê bình văn hóa cho rằng những người như Kim có dư điều kiện để thuê huấn luyện viên sức khỏe hoặc phẫu thuật thẩm mỹ để thay đổi ngoại hình. Nhưng không phải ai cũng có đủ điều kiện và kết quả là họ dễ ám ảnh với cơ thể của chính mình. Thậm chí, để sở hữu vóc dàng gầy, nhiều người đã thực hiện các biện pháp không lành mạnh, thậm chí bỏ đói chính mình.
Trước thực trạng trên, một số bậc phụ huynh khuyên con cái nên đăng xuất hoặc xóa các tài khoản trên Instagram hoặc TikTok để đảm bảo sức khỏe thể chất và tinh thần. Đây cũng là điều mà một số bạn bè của Lau đã làm nhằm hạn chế tiếp xúc với các nền tảng độc hại.
Nhưng đây có phải giải pháp khả thi trong xã hội hiện đại vẫn còn là câu hỏi lớn. "Tôi hy vọng các nền tảng mạng xã hội sẽ đưa ra các giải pháp giúp giải tỏa sự lo lắng về cơ thể của thanh thiếu niên. Nhưng thú thực, tôi thấy thất vọng khi xem các báo cáo cho thấy các công ty truyền thông xã hội đã nhận thức được tác động tiêu cực của họ gây ra với người trẻ nhưng lại không làm gì", cô nói.
Năm ngoái, tờ Wall Street Journal đã đưa tin nhóm nghiên cứu từ Instagram phát hiện các vấn đề nghiêm trọng khi nền tảng này làm trầm trọng thêm các vấn đề về hình ảnh cơ thể. Hay nghiên cứu tại Singapore của Milieu Insight hồi tháng 8 cũng kết luận, cứ 6 người trưởng thành của nước này lại có một trường hợp ám ảnh cân nặng của cư thể. Đáng chú ý, nhóm người dành hơn 3 tiếng lướt Tiktok và Instagram mỗi ngày có nguy cơ ảnh hưởng cao nhất.
Trên thực tế, mạng xã hội đã nhấn chìm thế hệ thanh thiếu niên vào một bể chứa hỗn độn của các vấn đề về sự tự tin, lòng tự trọng trong khi nhiều công ty đang hưởng lợi từ sự bất an này. Lau cho rằng các nhà quản lý cần phải làm nhiều điều hơn giúp người trẻ phục hồi sự tự tin của bản thân, để thế hệ tương lại không bị tác động tiêu cực từ mạng xã hội.
Minh Phương (Theo Today, NyPost)
Cô bé khởi nghiệp từ năm 14 tuổi 
TP HCM
Cầm 7 triệu đồng từ đơn hàng lớn đầu tiên trong đời, cô bé lớp 9 Thảo Nhi quyết định dùng đó làm vốn, mở cửa hàng bán đồ gốm sứ, năm 2019.
Nép mình trên tầng hai một chung cư cũ ở quận 1, TP HCM, có một không gian nghệ thuật được trang trí theo phong cách Đông Dương pha lẫn đồng quê, cùng tranh khảm nghệ thuật mosaic.
Cách đó khoảng 3 km, trong một biệt thự mini kiểu Pháp ở quận Bình Thạnh, một không gian khác được trang trí theo phong cách mộc mạc và công nghiệp, cùng các tác phẩm mosaic trưng khắp nhà.
Cả hai địa điểm này đang là sân chơi sáng tạo nghệ thuật của giới trẻ Sài Gòn, nơi mọi người có thể tự do tạo ra những món đồ gốm lạ mắt hay những bức tranh ghép từ những mảnh thủy tinh đầy sắc màu.
Điều thú vị, bà chủ của hai cửa hàng có ba năm tuổi đời này này là Trần Đình Thảo Nhi, cô gái chưa tốt nghiệp phổ thông. "Mọi việc bắt đầu từ năm 2019, lúc mình nhận được 7 triệu đồng tiền công cho đơn hàng 200 con cá gốm. Mình liền nghĩ đến việc mở một shop để kinh doanh nghiêm túc các sản phẩm mình và mẹ làm ra", Thảo Nhi, 17 tuổi, nói.
Là con nhà nòi với bố và mẹ đều là họa sĩ, ngay từ bé Thảo Nhi đã bộc lộ năng khiếu. Cô bé thích làm búp bê, chơi đất sét, tự chế các món đồ chơi nhỏ xíu, đọc nhiều sách mỹ thuật, văn học. Năm lớp 8, mẹ mua một lò nung gốm, Nhi mày mò làm dây chuyền, vòng tay, khuyên tai, móc đeo chìa khóa... bán cho bạn bè, thầy cô.
Nữ sinh này lập ra một trang bán hàng trên Facebook. Thời gian đầu, phong trào chơi đồ thủ công chưa được ưa chuộng, Thảo Nhi chỉ bán được vài đơn hàng nhỏ lẻ, giá vài chục nghìn một món hàng.
Một ngày có một chủ tiệm nước hoa, mỹ phẩm liên hệ Nhi đặt làm 200 con cá gốm để làm quà tặng cho khách hàng. "Người này cho thời hạn hoàn thành trong một tháng. Em phải đi học nên rất lo lắng không biết có làm kịp không", cô bé nhớ lại.
Khi đó Nhi đang những năm cuối cấp hai, việc học rất nặng. Ngoài thời gian trên lớp, cô bé phải học thêm. Để kịp tiến độ, Nhi mang đồ đến lớp làm trong giờ ra chơi, gần như đêm nào cũng thức tới 1-2h sáng và đôi lúc còn phải nghỉ học thêm. Mỗi con cá dài 5 cm, Nhi phải cắt từng con và dùng que nhỏ khắc từng vảy tỉ mỉ, rồi đem nung. Thành phẩm đẹp và dễ thương với chất gốm mộc mạc. Khách hàng nhận sản phẩm rất ưng ý.
Lúc quyết định mở shop, chỉ có mẹ ủng hộ Nhi, còn bố phản đối với lý do "cầm tiền sớm hư người". Bạn bè, thầy cô cũng phân tích đủ mặt lợi, hại, và khuyên tuổi này nên tập trung học hành. "Mọi người chỉ nghĩ em làm chơi vui thôi, đến khi em mở shop ai cũng sốc và can ngăn", Nhi kể.
Mẹ của Thảo Nhi, chị Trần Phương Thảo, một giảng viên mỹ thuật chia sẻ, thời điểm quyết định mở cửa hàng, Nhi đã tự làm được rất nhiều sản phẩm. Xưởng gốm và mosaic của chị lâu nay chỉ làm theo đơn đặt hàng, chưa tiếp cận khách hàng rộng rãi. Khi mở shop, hai mẹ con có thể bán online, offline.
Sau khi thống nhất, chị Thảo đảm nhận phần chuyên môn, còn Nhi lo phần kinh doanh của shop. Cụ thể các công việc chính của Thảo Nhi là marketing, viết nội dung để phát triển thương hiệu, tìm kiếm khách hàng. Lúc đó, cô bé chập chững học làm fanpage, làm việc với các công ty dịch vụ để chạy quảng cáo, học cách chụp ảnh... Cứ mỗi ngày cô lại vỡ một chút và dần thông thạo hơn.
Thảo Nhi cho biết bản thân rành công nghệ, biết cách sử dụng Internet và các mạng xã hội sao cho hiệu quả; đồng thời nắm bắt xu hướng nhanh và thích nghi với những thay đổi. Đây không hẳn là thế mạnh của riêng cô mà đã là đặc trưng của thế hệ.
Ban đầu shop chỉ bán các món đồ gốm do hai mẹ con làm ra. Lấy phương châm "mỗi một sản phẩm làm ra chỉ có một", Nhi đẩy lên thông điệp một khi khách hàng lựa chọn sản phẩm của shop, đó sẽ là sản phẩm độc nhất vô nhị.
"Môn Văn tốt đã giúp em nhiều trong viết bài đăng quảng cáo. Với môn tiếng Anh, mình bỗng nhiên có môi trường luyện nói với khách nước ngoài, vừa thu hút khách mà khả năng giao tiếp của em cũng cải thiện đáng kể", Nhi cho hay.
Dù vậy do Nhi còn nhỏ, mẹ lại bận đi dạy nên vài tháng đầu shop gần như lỗ. Một ngày, Thảo Nhi bỗng nhận ra một phong cách đang được giới trẻ ưa chuộng color block - sự kết hợp nhiều khối màu với nhau. Trong thời trang, phong cách color block thường miêu tả việc phối từ vài gam màu nổi bật, đôi khi chẳng ăn nhập gì với nhau, vào cùng một bộ đồ.
"Mình chợt liên tưởng đến những gam màu nổi bật với các mảnh vỡ khác nhau trong dòng tranh mosaic mà mẹ mình đã theo đuổi hơn 20 năm", Thảo Nhi nói.
Tranh khảm mosaic là loại tranh từ đá màu, có lịch sử hơn 4.000 năm. Hơn nữa, nó vật liệu bền vững, bảo vệ môi trường và hoàn toàn có thể tái chế từ các món đồ gốm sứ, vỏ chai vỡ.
Khi bàn với mẹ và được chia sẻ thêm những thú vị xoay quanh dòng tranh này, Thảo Nhi bắt đầu làm content, hình ảnh, rồi marketing theo xu hướng này. Thay vì bán sản phẩm, cô mở thêm những workshop (xưởng tự chế tác), nơi mọi người có thể đến, được dạy, tự làm và mang về những bức tranh mosaic.
Cách tiếp cận mới này là sự đột phá, mang đến một không gian xả stress cho người tham gia. Ở đấy, những gia đình trẻ dành thời gian bên nhau khi cùng làm một bức tranh, những đôi uyên ương chọn gam màu và chủ đề thể hiện tình yêu của họ, một người cô đơn cũng tìm thấy an ủi qua bức tranh tự làm.
Từ một cơ sở ban đầu với sức chứa hơn chục người và thường đông khách cuối tuần, chẳng mấy chốc luôn kín chỗ ngay cả trong tuần. Đó là khi hai mẹ con quyết định mở cơ sở hai, với sức chứa khoảng 30 người. Cửa hàng phải thuê thêm chục nhân viên hỗ trợ. Doanh thu hàng tháng khoảng 250 triệu đồng, phần lớn đến từ các workshop mà Nhi nảy ra ý tưởng.
Một người mẹ cùng con gái 9 tuổi từng tới đây làm gốm chia sẻ, thông thường cuối tuần chị hay đưa con đi chơi cùng bạn bè mình hoặc xử lý công việc. Nhưng lần đó, con nói: "Hôm nay mẹ có thể đi chơi với con không, chỉ hai mẹ con mình thôi". Được mẹ đồng ý, cô bé tự tìm địa chỉ và đặt lịch đến shop của Nhi. Đối với hai mẹ con, hơn hai tiếng bên nhau, không chỉ cùng làm ra các món đồ gốm nhỏ xinh, còn là giây phút hiếm hoi được gần gũi và kết nối.
"Tôi nhận ra con đã lớn, có chính kiến riêng và khoảng thời gian bên nhau ấy của hai mẹ con sẽ là kỷ niệm đẹp vô giá", chị nói.
Hiện tại mẹ con Nhi đang phát triển thêm dòng tranh khảm khổ lớn để trang trí nội thất. Chị Phương Thảo cho biết, hạng mục này là đam mê của chị và quá trình vận hành nó không thể thiếu đầu óc sáng tạo, luôn đầy ắp ý tưởng của con gái.
"Khi mới bắt đầu kinh doanh, Nhi còn nhỏ, tôi là một giảng viên chỉ biết đi dạy, hai mẹ con đã đưa mình vào một cuộc sống khác, với kỹ năng hoàn toàn mới mẻ. Rất nhiều sự cố gắng và đánh đổi, đến giờ mẹ con tôi biết mình đã lựa chọn đúng", người mẹ nói.
Thảo Nhi cho biết sắp tới sẽ thi vào Đại học Mỹ thuật nên không có quá nhiều áp lực học tập như các trường đại học khác. Hiện tại một ngày của Nhi vừa tới trường, học thêm tiếng Anh, làm social media và hình ảnh cho trang của mình và không quên thể thao.
"Em dự định sẽ học ngành Lý luận và phê bình mỹ thuật để có thể hiểu sâu hơn về nghệ thuật nói chung", Thảo Nhi nói.
Phan Dương
Người đàn ông chuyên làm 'cup vàng' World Cup
TP HCM
Từ năm 2014, cứ gần tới World Cup, ông Nguyễn Văn Tám ở huyện Củ Chi lại mở xưởng chế tác mô hình "Cúp vàng FIFA”, làm quà lưu niệm.
Bước đầu tiên là đổ khuôn với nguyên liệu chính là nhựa composite và một số hoá chất khác theo công thức riêng. "Khó nhất là làm khuôn vì nó quyết định hình hài sản phẩm. Tôi phải tham khảo ảnh cup vàng từ nhiều góc độ để làm. Mỗi một mùa World Cup tôi lại làm chiếc khuôn khác", ông Tám nói.
Bước đầu tiên là đổ khuôn với nguyên liệu chính là nhựa composite và một số hoá chất khác theo công thức riêng. "Khó nhất là làm khuôn vì nó quyết định hình hài sản phẩm. Tôi phải tham khảo ảnh cup vàng từ nhiều góc độ để làm. Mỗi một mùa World Cup tôi lại làm chiếc khuôn khác", ông Tám nói.
Ngày 11/10, tại khu xuởng ở xã Tân Thông Hội, rộng khoảng 50 m2, ông Nguyễn Văn Tám cùng hai nhân viên tất bật làm cup. "Tôi ấp ủ ý tưởng làm chiếc cup này từ những năm 1990 nhưng đến 2014 mới có cơ hội thực hiện", người đàn ông 59 tuổi nói.
Ngày 11/10, tại khu xuởng ở xã Tân Thông Hội, rộng khoảng 50 m2, ông Nguyễn Văn Tám cùng hai nhân viên tất bật làm cup. "Tôi ấp ủ ý tưởng làm chiếc cup này từ những năm 1990 nhưng đến 2014 mới có cơ hội thực hiện", người đàn ông 59 tuổi nói.
Sau khoảng 10 phút để chiếc cup mô hình nguội và cứng lại, khuôn được mở ra. Do chỉ có một khuôn và mọi quy trình đều làm thủ công nên một ngày mỗi thợ chỉ làm được gần chục sản phẩm thô.
Sau khoảng 10 phút để chiếc cup mô hình nguội và cứng lại, khuôn được mở ra. Do chỉ có một khuôn và mọi quy trình đều làm thủ công nên một ngày mỗi thợ chỉ làm được gần chục sản phẩm thô.
Anh Trần Thanh Tùng (góc trái) dùng giấy nhám chà cho chiếc cup thô láng mịn các chi tiết trước khi mang sơn, vẽ, dát vàng. Công việc chính của Tùng là nhân viên giao hàng, sát dịp World Cup 2022 qua phụ xưởng.
Anh Trần Thanh Tùng (góc trái) dùng giấy nhám chà cho chiếc cup thô láng mịn các chi tiết trước khi mang sơn, vẽ, dát vàng. Công việc chính của Tùng là nhân viên giao hàng, sát dịp World Cup 2022 qua phụ xưởng.
Chủ xưởng phủ lên từng chiếc cúp bằng một lớp sơn, có tác dụng giúp vàng bám chắc hơn khi dát.
Chủ xưởng phủ lên từng chiếc cúp bằng một lớp sơn, có tác dụng giúp vàng bám chắc hơn khi dát.
Những miếng vàng lá 24K được dát lên, phủ kín hết bề mặt sản phẩm. Trung bình một chiếc cup tốn 40-50 lá vàng.
Những miếng vàng lá 24K được dát lên, phủ kín hết bề mặt sản phẩm. Trung bình một chiếc cup tốn 40-50 lá vàng.
Ông Tám dùng chổi lông chuốt lại để bề mặt nhẵn mịn, nổi rõ từng chi tiết. Mất khoảng 90 phút để hoàn thiện sản phẩm. "Tùy theo yêu cầu của khách hàng mà xưởng có thể dát các loại vàng khác nhau", ông nói.
Ông Tám dùng chổi lông chuốt lại để bề mặt nhẵn mịn, nổi rõ từng chi tiết. Mất khoảng 90 phút để hoàn thiện sản phẩm. "Tùy theo yêu cầu của khách hàng mà xưởng có thể dát các loại vàng khác nhau", ông nói.
Sản phẩm của xưởng có tỉ lệ tương đương với cúp thật, cao 36,5 cm, rộng nhất 13 cm nhưng trong lượng nhẹ hơn, khoảng 1,5 kg.
Sản phẩm của xưởng có tỉ lệ tương đương với cúp thật, cao 36,5 cm, rộng nhất 13 cm nhưng trong lượng nhẹ hơn, khoảng 1,5 kg.
Các chi tiết được chế tác tương tự như cúp thật, nhất là mô hình quả địa cầu. Sản phẩm có giá dao động khoảng một triệu đồng, tuỳ theo thời giá của loại vàng được dát. Đến hiện tại xưởng cho ra đời khoảng 50 sản phẩm.
Các chi tiết được chế tác tương tự như cúp thật, nhất là mô hình quả địa cầu. Sản phẩm có giá dao động khoảng một triệu đồng, tuỳ theo thời giá của loại vàng được dát. Đến hiện tại xưởng cho ra đời khoảng 50 sản phẩm.
Ông Tám dự tính trong mùa World Cup 2022 sẽ đưa ra thị trường 500 sản phẩm. "Tôi cũng dự tính sẽ làm chiếc cup khổng lổ cao 3,65 m để trưng bày ở phố đi bộ Bùi Viện khi giải đấu diễn ra đến vòng đấu loại trực tiếp", chủ xưởng cho biết.
World Cup 2022 có 32 đội tham gia, sẽ diễn ra tại Qatar từ 20/11 đến 18/12. Năm nay giải diễn ra trong 29 ngày thay vì 32 ngày như trước đây. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử giải đấu được tổ chức vào mùa đông, do khí hậu ở nước chủ nhà quá nóng vào mùa hè.
Ông Tám dự tính trong mùa World Cup 2022 sẽ đưa ra thị trường 500 sản phẩm. "Tôi cũng dự tính sẽ làm chiếc cup khổng lổ cao 3,65 m để trưng bày ở phố đi bộ Bùi Viện khi giải đấu diễn ra đến vòng đấu loại trực tiếp", chủ xưởng cho biết.
World Cup 2022 có 32 đội tham gia, sẽ diễn ra tại Qatar từ 20/11 đến 18/12. Năm nay giải diễn ra trong 29 ngày thay vì 32 ngày như trước đây. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử giải đấu được tổ chức vào mùa đông, do khí hậu ở nước chủ nhà quá nóng vào mùa hè.
Tư duy của người giàu 
Hàng trăm tỷ phú và triệu phú tự thân cho rằng không thể duy trì sự giàu có nhờ vào may mắn.
Trey Lockerbie, người sáng lập kiêm dẫn chương trình của podcast "We Study Billionaires" (Chúng tôi học từ các tỷ phú), từng phỏng vấn 25 tỷ phú và hơn 100 triệu phú tự thân, bao gồm các nhà đầu tư nổi tiếng như Howard Markes hay Cathie Woods.
"Tôi đã học được rằng người giàu không có tư duy trúng số. Họ không nghĩ con đường ngắn nhất dẫn đến sự giàu có tức thời là nhờ may mắn ngẫu nhiên", Lockerbie nói.
Đặc biệt, ông đã rút ra 3 thói quen của những người giàu từng tiếp xúc, hy vọng có thể áp dụng cho nhiều người.
Người giàu không hành động dựa trên sợ hãi, bốc đồng
Những người thành công nhất về mặt tài chính có niềm đam mê giải những câu đố và tiếp cận với thị trường đầu tư theo cùng một cách.
Trong cuộc phỏng vấn tỷ phú Howard Marks, đồng sáng lập của công ty Oaktree Capital Management, Lockerbie được ông chia sẻ về cách đối diện với những giai đoạn biến động như cuộc Đại suy thoái hay những ngày đầu đại dịch.
"Thay vì đưa ra quyết định dựa trên sự sợ hãi, ông ấy đã tập trung vào các dữ liệu và cơ hội tiềm năng hơn là nhìn vào rủi ro, điểm yếu", Lockerbie nói và cho biết vị tỷ phú đã đặt cược thành công vào khoản nợ của công ty đang túng quẫn trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và kiếm thêm khoảng 6 tỷ USD.
Trong những tình huống phải đối mặt với sự không chắc chắn, tỷ phú Howard khuyên người dùng nên loại bỏ cảm xúc và tìm cách hành động phù hợp với bản thân.
Luôn kiên nhẫn và suy nghĩ dài hạn
Theo Lockerbie, một trong những yếu tố lớn nhất tạo nên sự thành công của nhà đầu người Mỹ Warren Buffett là đầu tư vào các doanh nghiệp có tiềm năng phát triển hàng thập kỷ trong tương lai, bất chấp giá cổ phiếu của họ có thể gặp biến động.
Nhiều tỷ phú phải ngưỡng mộ cách tiếp cận và sự kiên nhẫn của Buffett. Trong một hội nghị, Brian Chesky, người đồng sáng lập Airbnb, đã nói về bữa trưa đáng nhớ với Jeff Bezos và Buffett.
Trong bữa ăn, Bezos đã có đã kể lại cuộc gặp gỡ đầu tiên của ông với Buffett và đặt câu hỏi: "Luận điểm đầu tư của ông rất đơn giản. Tại sao mọi người không học theo?". "Bởi vì không ai muốn giàu lên một cách từ từ", Buffett trả lời.
Luôn biết cách nói không
Gần đây, Lockerbie đã có cuộc phỏng vấn với tỷ phú David Rubenstein, đồng sáng lập công ty cổ phần tư nhân Carlyle Group. Ông cũng là nhà từ thiện, chủ tịch một số hội đồng và tác giả của ba cuốn sách.
Trước câu hỏi làm cách nào để đảm nhận nhiều vai trò đến vậy, Rubenstein nhanh chóng liệt kê những thứ không làm: không chơi golf, không uống rượu, không đắm chìm trên Netflix và tránh mọi thứ khiến bản thân phí thời gian.
Tỷ phú Jesse Itzler cũng đồng ý về sức mạnh của việc nói "không". Ông Jesse Itzler là người đồng sáng lập của Marguis Jet, một trong những công ty máy bay tư nhân lớn nhất thế giới, đối tác của Zico Coconut Water, sáng lập The 100 Mile Group kiêm chủ sở hữu của NBA’s Atlanta Hawks.
"Độ tuổi 20-30 là thời điểm tuyệt vời để nói "có" khi muốn kết nối và xây dựng. Nhưng từ 40 tuổi trở ra, bạn nên học cách nói "không" nhiều hơn và biết kiểm soát thời gian", Itzler nói với Lockerbie trong buổi phỏng vấn podcast.
Nhưng mẹo của vị tỷ phú là nên từ chối một cách khéo léo. "Hãy theo dõi những điều tuyệt vời và hiểu rằng chọn từ chối làm một điều gì đó không có nghĩa là đứng ngoài cuộc chơi", Itzler chia sẻ.
Minh Phương (CNBC)
9 mẹo ăn ít mà không thấy đói
Ăn ít nhưng đúng cách sẽ khiến cơ thể lâu đói, đạt hiệu quả cao trong quá trình giảm cân.
1. Ăn cay
Để ăn ít mà không đói, một mẹo ít người biết tới là bỏ thêm ớt hoặc hạt tiêu vào món ăn yêu thích. Mẹo giảm cân này vừa giúp tăng hương vị món ăn, vừa giảm cảm giác đói. 
Richard Mattes, giáo sư chuyên về thực phẩm và dinh dưỡng của đại học Purdue, bang Indiana, Mỹ từng công bố một nghiên cứu: “Việc tiêu thụ ớt đỏ có thể giúp kiểm soát sự thèm ăn và đốt cháy nhiều calo hơn sau bữa ăn, đặc biệt đối với người không dùng gia vị thường xuyên".
1. Ăn cay
Để ăn ít mà không đói, một mẹo ít người biết tới là bỏ thêm ớt hoặc hạt tiêu vào món ăn yêu thích. Mẹo giảm cân này vừa giúp tăng hương vị món ăn, vừa giảm cảm giác đói. 
Richard Mattes, giáo sư chuyên về thực phẩm và dinh dưỡng của đại học Purdue, bang Indiana, Mỹ từng công bố một nghiên cứu: “Việc tiêu thụ ớt đỏ có thể giúp kiểm soát sự thèm ăn và đốt cháy nhiều calo hơn sau bữa ăn, đặc biệt đối với người không dùng gia vị thường xuyên".
2. Đổi ly uống nước 
Trong chế độ ăn kiêng, đường tinh luyện không được khuyến khích. Nhưng nếu bạn có sở thích đặc biệt với một loại đồ uống có đường, trong khi vẫn muốn giảm cân, có một mẹo đơn giản giúp tiêu thụ lượng đường ít hơn. Đó là rót đồ uống vào các ly nhỏ và cao hơn, tiếp đó cho thêm đá lạnh để giảm lượng thức uống mà trong cốc vẫn đầy đặn.
2. Đổi ly uống nước 
Trong chế độ ăn kiêng, đường tinh luyện không được khuyến khích. Nhưng nếu bạn có sở thích đặc biệt với một loại đồ uống có đường, trong khi vẫn muốn giảm cân, có một mẹo đơn giản giúp tiêu thụ lượng đường ít hơn. Đó là rót đồ uống vào các ly nhỏ và cao hơn, tiếp đó cho thêm đá lạnh để giảm lượng thức uống mà trong cốc vẫn đầy đặn.
3. Dùng bạc hà
Trong lá bạc hà có hàm lượng calo thấp, lại chứa nhiều chất xơ nên có lợi kiểm soát cân nặng. Một hợp chất khác trong lá bạc hà còn giúp con người chống lại sự thèm ăn.
Vì thế nên bổ sung loại lá này vào chế độ ăn uống, sẽ giúp kích thích enzym tiêu hóa chuyển đổi hàm lượng chất béo dư thừa thành năng lượng có thể sử dụng được. Ngoài ra có thể dùng trà hoặc nước ép lá bạc hà để ngăn ngừa sự tích tụ chất béo trong cơ thể. 
3. Dùng bạc hà
Trong lá bạc hà có hàm lượng calo thấp, lại chứa nhiều chất xơ nên có lợi kiểm soát cân nặng. Một hợp chất khác trong lá bạc hà còn giúp con người chống lại sự thèm ăn.
Vì thế nên bổ sung loại lá này vào chế độ ăn uống, sẽ giúp kích thích enzym tiêu hóa chuyển đổi hàm lượng chất béo dư thừa thành năng lượng có thể sử dụng được. Ngoài ra có thể dùng trà hoặc nước ép lá bạc hà để ngăn ngừa sự tích tụ chất béo trong cơ thể. 
4. Không ăn bằng tay thuận 
Nếu muốn ăn ít đi, có thể đổi cách gắp và lấy thức ăn bằng tay nghịch.
Việc ăn bằng tay nghịch (dùng tay trái đối với người thuận tay phải và ngược lại) là một thử thách đòi hỏi mọi người phải tập trung để đồ ăn khỏi rơi, hành động này sẽ giảm bớt đi sự thèm muốn với đồ ăn. Bạn sẽ nhanh cảm thấy no hơn.
4. Không ăn bằng tay thuận 
Nếu muốn ăn ít đi, có thể đổi cách gắp và lấy thức ăn bằng tay nghịch.
Việc ăn bằng tay nghịch (dùng tay trái đối với người thuận tay phải và ngược lại) là một thử thách đòi hỏi mọi người phải tập trung để đồ ăn khỏi rơi, hành động này sẽ giảm bớt đi sự thèm muốn với đồ ăn. Bạn sẽ nhanh cảm thấy no hơn.
5. Ăn bằng đĩa màu 
Tưởng là đùa, nhưng đây là mẹo ăn ít mà không bị đói khá hiệu quả.
Trang web nổi tiếng thế giới về khoa học ScienceDirect, sau nhiều năm nghiên cứu đưa ra kết luận: "Sự tương phản màu sắc giữa thức ăn và đĩa khiến bạn ăn ít hơn, dù chưa tìm ra được nguyên nhân rõ ràng". Nghiên cứu này cũng phát hiện, những người ăn từ đĩa màu đỏ tiêu thụ ít thực phẩm hơn.
5. Ăn bằng đĩa màu 
Tưởng là đùa, nhưng đây là mẹo ăn ít mà không bị đói khá hiệu quả.
Trang web nổi tiếng thế giới về khoa học ScienceDirect, sau nhiều năm nghiên cứu đưa ra kết luận: "Sự tương phản màu sắc giữa thức ăn và đĩa khiến bạn ăn ít hơn, dù chưa tìm ra được nguyên nhân rõ ràng". Nghiên cứu này cũng phát hiện, những người ăn từ đĩa màu đỏ tiêu thụ ít thực phẩm hơn.
6. Dùng bát, đĩa nhỏ
Nếu dùng đĩa, chén lớn thì rất có thể bạn sẽ ăn nhiều và ngược lại. Đây là một cách đánh lừa thị giác.
Rõ ràng, khoảng cách từ tâm đến đường viền của đĩa sẽ khiến bạn quyết định chọn phần ăn thích hợp thay vì lượng thức ăn. Bởi vậy muốn ăn ít đi, thay thế những đĩa lớn bằng đĩa nhỏ.
6. Dùng bát, đĩa nhỏ
Nếu dùng đĩa, chén lớn thì rất có thể bạn sẽ ăn nhiều và ngược lại. Đây là một cách đánh lừa thị giác.
Rõ ràng, khoảng cách từ tâm đến đường viền của đĩa sẽ khiến bạn quyết định chọn phần ăn thích hợp thay vì lượng thức ăn. Bởi vậy muốn ăn ít đi, thay thế những đĩa lớn bằng đĩa nhỏ.
7. Bắt đầu mỗi bữa ăn với một cốc nước
Các triệu chứng mất nước có thể là nguyên nhân gây ra bụng cồn cào thay vì đói thực sự. Uống nhiều nước trong ngày cũng khiến bạn lâu có cảm giác đói hơn. Bởi vậy nên bắt đầu mỗi bữa ăn với một cốc nước đầy. 
May mắn, nước là một trong số ít những đồ uống bạn có thể thưởng thức bao nhiêu tùy thích mà không cần lo lắng về lượng calo nạp vào cơ thể.
7. Bắt đầu mỗi bữa ăn với một cốc nước
Các triệu chứng mất nước có thể là nguyên nhân gây ra bụng cồn cào thay vì đói thực sự. Uống nhiều nước trong ngày cũng khiến bạn lâu có cảm giác đói hơn. Bởi vậy nên bắt đầu mỗi bữa ăn với một cốc nước đầy. 
May mắn, nước là một trong số ít những đồ uống bạn có thể thưởng thức bao nhiêu tùy thích mà không cần lo lắng về lượng calo nạp vào cơ thể.
8. Độn rau dưới món ăn
Một mẹo khác để cắt giảm lượng calo là làm đầy đĩa thức ăn với các loại rau xanh.
Để giúp bạn ăn nhiều rau hơn, có thể dùng nấm thay cho một nửa lượng thịt trong món xào; hay lượng rau xanh, cà chua cho vào món bánh mỳ kẹp phải nhiều hơn lượng thịt... Hoặc có thể áp dụng mẹo giảm cân đơn giản nhất: Độn dày rau ở dưới đĩa đựng đồ ăn của bạn.
8. Độn rau dưới món ăn
Một mẹo khác để cắt giảm lượng calo là làm đầy đĩa thức ăn với các loại rau xanh.
Để giúp bạn ăn nhiều rau hơn, có thể dùng nấm thay cho một nửa lượng thịt trong món xào; hay lượng rau xanh, cà chua cho vào món bánh mỳ kẹp phải nhiều hơn lượng thịt... Hoặc có thể áp dụng mẹo giảm cân đơn giản nhất: Độn dày rau ở dưới đĩa đựng đồ ăn của bạn.
9. Thay đổi số lượng đồ ăn kiêng
Ngũ cốc khiến lượng đường trong máu tăng đột biến sau bữa ăn, dẫn đến tăng cân. Vì vậy, bạn nên suy nghĩ lại về liều lượng sử dụng mỗi ngày. 
Ví dụ, thay vì bắt đầu bữa sáng với một bát lớn hạt ngũ cốc cùng chút sữa chua phủ lên trên thì hãy đổ đầy sữa chua vào bát, sau đó mới rắc một lượng nhỏ hạt ngũ cốc. Hoán đổi số lượng của chúng cho nhau, bạn sẽ đạt được hiệu quả bất ngờ. 
9. Thay đổi số lượng đồ ăn kiêng
Ngũ cốc khiến lượng đường trong máu tăng đột biến sau bữa ăn, dẫn đến tăng cân. Vì vậy, bạn nên suy nghĩ lại về liều lượng sử dụng mỗi ngày. 
Ví dụ, thay vì bắt đầu bữa sáng với một bát lớn hạt ngũ cốc cùng chút sữa chua phủ lên trên thì hãy đổ đầy sữa chua vào bát, sau đó mới rắc một lượng nhỏ hạt ngũ cốc. Hoán đổi số lượng của chúng cho nhau, bạn sẽ đạt được hiệu quả bất ngờ. 
Trang Vy (Theo Brightside)
Tại sao các cô gái bị 'trai hư' thu hút? 
Bị ảnh hưởng bởi truyền thông, phim ảnh, cũng như thấy sự hấp dẫn ở trai hư là lý do khiến những cô gái không thể cưỡng lại kiểu đàn ông này.
Theo đuổi những anh chàng "không thể chinh phục" gần như là thói quen của Aakriti. Nữ nhà báo 29 tuổi bị thu hút mỗi khi gặp những anh chàng "luôn được phụ nữ ngưỡng mộ", người dường như thích cô nhưng lúc gần lúc xa, nóng lạnh thất thường, người mà cô không thể dựa vào.
Aakriti đang làm thủ tục ly hôn chồng. Theo lời cô, anh đích xác là một gã "trai hư", chỉ biết yêu bản thân và thích thu hút sự chú ý của phụ nữ. Giờ đây, Aakriti đang bắt đầu hẹn hò lại nhưng thừa nhận mình đã đi vào vết xe đổ, chỉ thích những gã "trai hư".
"Tôi thích kiểu đàn ông buộc phải chinh phục, chứ không thích người quá si mê mình. Tôi luôn bảo với bạn bè rằng nếu không có chút đấu trí sẽ chẳng vui. Có lẽ tôi chính là người độc hại nhất trong cuộc đời mình", cô nói.
Theo bác sĩ tâm thần Era Dutta (Ấn Độ), hiểu được thuyết gắn bó hoặc mô hình hành vi hình thành từ thời thơ ấu có thể xác định cách chúng ta bị thu hút bởi người khác giới khi trưởng thành. Nó cũng có thể giúp chúng ta hiểu cách thức và lý do tại sao lại có kiểu đàn ông này.
Thuyết gắn bó (attachment theory) giải thích sự gắn bó về mặt cảm xúc trong các mối quan hệ của con người, đặc biệt là những mối quan hệ lâu dài. Thuyết này áp dụng cho cả mối quan hệ giữa bố mẹ với con cái, lẫn mối quan hệ yêu đương, gồm 4 kiểu: Gắn bó an toàn, gắn bó lo âu, gắn bó né tránh và gắn bó lo âu - né tránh.
Trong đó, gắn bó an toàn thường gặp ở những đứa trẻ được yêu thương, lớn lên họ cảm thấy thoải mái với sự thân mật và biết cách thể hiện tình cảm.
Gắn bó lo âu thường gặp ở những trẻ thiếu sự chăm sóc yêu thương hoặc không nhất quán. Họ khát khao thân mật, sợ bị bỏ rơi nên có xu hướng kiểm soát khi yêu.
Kiểu gắn bó né tránh hình thành ở đứa trẻ bị lạnh nhạt hoặc thiếu vắng hẳn cha/mẹ trong thời thơ ấu. Họ né tránh, không thoải mái với sự thân mật, ràng buộc.
Còn kiểu gắn bó lo âu - né tránh hình thành từ tuổi thơ bị bạo hành, bỏ bê. Lớn lên họ sợ thân mật, gần gũi với người khác. Khi có nhu cầu, họ mới cần tiếp xúc nhưng gần quá thì họ sợ bị tổn thương.
"Những 'trai hư' rơi vào kiểu lo âu - né tránh, nghĩa họ họ lúc xa lúc gần, tính khí thất thường, nay họ thả mồi rồi mai biến mất. Luôn có cảm giác bí ẩn về họ và đó là một phần sự hấp dẫn của họ", Dutta nói.
Đối với một số người, "trai hư" là người xấu, không đáng được thông cảm và cần thoát khỏi họ càng sớm càng tốt. Nhưng một số người cố gắng hiểu rõ hơn về kiểu đàn ông này bằng cách tìm hiểu tổn thương quá khứ và thậm chí đi sâu vào tâm lý học tiến hóa.
"Hầu hết đàn ông muốn có nhiều bạn tình hơn, họ ít phân biệt đối xử hơn trong việc lựa chọn và quan tâm đến tình dục", nhà tâm lý học xã hội Azim Shariff, Mỹ nói.
Tuy nhiên, Shariff nói thêm rằng đàn ông cũng được thúc đẩy bởi sự gắn kết và tìm kiếm bạn tình lâu dài. Có những người sẵn sàng và mong muốn cam kết gắn bó lâu dài với mối quan hệ một vợ một chồng.
Riya, một chuyên gia truyền thông 31 tuổi, nói rằng những "trai hư" cô từng quen không đáng được đồng cảm. Họ thao túng, kiểm soát, hạ thấp cô, khiến cô nghi ngờ lựa chọn của mình và nghĩ mình sẽ luôn phải phụ thuộc vào họ.
Vậy tại sao cô lại luôn yêu họ? Rita tin một trong các lý do là việc tiếp nhận các tác phẩm văn học, phim ảnh "có vấn đề" thời nhỏ đã định hình nên quan niệm về tình yêu của cô.
"Trong những gì chúng ta tiếp xúc, có rất nhiều mối quan hệ độc hại được xem là lý tưởng. Cụ thể tôi rất mê phim tình cảm lãng mạn, nơi thường xây dựng tình yêu của những gã người đàn ông tệ nhất với các cô gái dễ thương nhất, cô nàng nóng bỏng lại say mê anh chàng lạnh lùng", cô nhận xét.
Lý do chúng ta mê mẩn những kiểu đàn ông này là vì cảm giác an toàn, thân thuộc. "Việc yêu họ có liên quan nhiều đến kiểu gắn bó của chúng ta. Giả sử bạn lớn lên trong môi trường không được chăm sóc đầy đủ, xa cách tình cảm thì kiểu hành vi này sẽ trở thành hình mẫu cơ sở trong mối quan hệ của bạn. Bạn bị thu hút bởi những trải nghiệm tương tự tuổi thơ mình vì cảm giác an toàn", nhà tâm lý học Ashika Jain giải thích.
Để thoát ra, Jain nói, bước đầu tiên là cần phải hiểu những lựa chọn này về cơ bản là không lành mạnh và không thể duy trì lâu dài.
Bước thứ hai phức tạp hơn là nhận thức được hậu quả của việc rơi vào lưới tình của những gã trai hư này và điều đó có thể tác động hoặc cản trở những lựa chọn lành mạnh trong tương lai của bạn. "Nếu phải lòng một trai hư yêu cầu bạn phải nuông chiều họ mọi lúc, hay chơi trò nóng, lạnh với bạn, bạn phải nhận ra rằng điều này là không bình thường", Jain nói.
Có nhiều cách để nâng cao năng lực cho một mối quan hệ lành mạnh và bình thường. Dutta khuyên, ngoài các liệu pháp hỗ trợ, nên hướng tới việc xây dựng các nguồn lực để hỗ trợ khi chúng ta muốn thoát khỏi mối quan hệ này.
"Nó sẽ giống như việc cai nghiện, bạn không nên chỉ có một mình mà phải để bản thân được bao quanh bởi những người quan tâm, những người sẽ luôn đứng về phía bạn và không phán xét bạn vì những lựa chọn trong quá khứ", cô nói.
Bảo Nhiên (Theo Vice)
Khỏe mạnh hơn nhờ đi làm từ thiện 
Giống nhiều người, ở thời điểm căng thẳng nhất của đại dịch, Alex Wong Tat-hang gặp trục trặc với sức khỏe tâm thần.
Chàng kỹ sư IT 24 tuổi ở Hồng Kông bị rối loạn lưỡng cực, luôn lo lắng và căng thẳng, đặc biệt vào ban đêm. Lệnh phong tỏa và hạn chế tiếp xúc khiến Alex cô đơn và vô định. Nhưng anh giấu kín vấn đề của mình với bạn bè và người thân. ''Tôi ngồi trong phòng ban ngày và thức suốt đêm vì không muốn ai nhìn thấy mình trong lúc tồi tệ nhất'', chàng trai cho biết.
Chính trong những ngày đó, khoảng hơn một năm trước, Wong quyết định đăng ký làm tình nguyện viên tại ImpactHK, một tổ chức từ thiện chuyên giúp người vô gia cư.
Wong tham gia "chuyến đi bộ nhân ái" của nhóm, đi qua Tsim Sha Tsui để phát đồ ăn, khẩu trang và những vật dụng cần thiết khác cho người vô gia cư trong khu vực. Hiện tại, anh tình nguyện dẫn đầu những chuyến đi bộ này một hoặc hai lần một tuần.
Từ khi bắt đầu hoạt động tình nguyện, sức khỏe tinh thần và cảm xúc của Wong được cải thiện. Anh trân trọng cuộc sống hơn. "Tôi thấy biết ơn vì tất cả những gì mình có. Nhiều người vô gia cư chẳng có gì cả nhưng họ hài lòng với bản thân. Họ giúp tôi hiểu rằng tôi cũng có thể có hạnh phúc, ngay cả khi mọi thứ không theo ý mình'', anh nói.
Sự thay đổi về sức khỏe tinh thần của Alex đã được khoa học chứng minh. Một nghiên cứu của ĐH bang Ohio, Mỹ cho thấy, sẵn sàng hỗ trợ người khác khi họ cần cũng quan trọng như chính mình được giúp đỡ.
Theo một trong những nhà nghiên cứu, PGS Baldwin Way, sức mạnh hàn gắn của những mối quan hệ xã hội tích cực có tác dụng hai chiều. "Có thể suy nghĩ mình giúp đỡ được cho gia đình bạn bè sẽ làm giảm căng thẳng, từ đó giúp giảm viêm", ông nhận định.
Tác giả chính của nghiên cứu, Tao Jiang cho biết, dù nghiên cứu chỉ xem xét những gì người được khảo sát nói đã làm những gì, chứ không phải hành động, nhưng nó giúp thể hiện rõ nét mối liên hệ giữa sức khỏe và các mối quan hệ.
Tiến sĩ Adrian Low, một nhà tâm lý học tại Hong Kong cho rằng, việc giúp đỡ và nhường nhịn người khác có thể làm giảm căng thẳng, dẫn đến hạnh phúc lâu dài về cảm xúc và tăng sự hài lòng trong cuộc sống.
Những người tình nguyện cũng tăng cường hoạt động ở hạch hạnh nhân, phần não đóng vai trò quan trọng trong điều hòa cảm xúc. Người tình nguyện điều chỉnh cảm xúc tốt hơn. Đó là chìa khóa cải thiện sức khỏe.
"Khi chúng tôi thấy mọi người giúp đỡ lẫn nhau, điều đó truyền cảm hứng cho chúng tôi làm điều tương tự. Đây được gọi là lòng vị tha qua lại. Nó mang đến ý nghĩa cho cuộc sống bởi nhắc chúng ta rằng mình không đơn độc", Low nói.
Các nghiên cứu phát hiện ra rằng hành động vị tha cũng thúc đẩy thể chất khỏe mạnh. Đặc biệt, những hành động tử tế tự phát mang lại nhiều hạnh phúc hơn những hành động được sắp đặt trước.
Dù hoạt động tình nguyện có thể giúp cải thiện sức khỏe của chúng ta, nhưng không phải điều những người khó khăn về sức khỏe tinh thần dễ thực hiện. Công việc đôi khi gây quá tải. Trong trường hợp này, Low khuyên nên từ từ nới lỏng.
Bạn cũng có thể thực hiện những hành động tử tế ngẫu nhiên như nấu một bữa ăn cho một người bạn, giúp người hàng xóm lớn tuổi làm việc nhà hoặc trả tiền cà phê cho người lạ...
Điều quan trọng là tâm trí bạn luôn đặt lòng tốt lên hàng đầu. Hãy nghĩ về những hành động vị tha bạn đã thực hiện, cách giúp ai đó và cách bạn có thể lặp lại chúng trong tương lai.
"Hãy cân nhắc thực hiện một hành động tử tế mỗi ngày và dành chút thời gian để suy ngẫm về nó", chuyên gia gợi ý.
Alex Wong cho biết, hiện tại, anh đang ở trong một không gian cảm xúc tốt hơn và dần giảm phụ thuộc vào thuốc, dù vẫn đi khám bác sĩ tâm lý thường xuyên. Anh không còn bị mất ngủ, mệt mỏi hay căng thẳng như trước.
"Giúp đỡ những người bạn vô gia cư đã mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của tôi. Quan trọng hơn, nó khiến tôi nhận ra rằng cuộc sống có thể tốt đẹp như thế nào và tôi xứng đáng được hạnh phúc", anh nói.
Nhật Minh (Theo SCMP)
Nhà phố với những hòn đá bay
TP HCM
Những hòn đá bay lên, tượng trưng cho sự giải thoát áp lực được kiến trúc sư đưa vào công trình dân dụng.
Ngôi nhà nằm trên đường Nguyễn Thái Bình, quận Tân Bình có diện tích mặt bằng 131 m2, trong một khu phố đông đúc. Kiến trúc sư đã tạo lớp vỏ thứ hai (double-skin) phía ngoài mặt tiền bằng hệ cây xanh và mái hiên rộng, vừa che chắn tầm nhìn, vừa lọc tiếng ồn, khói bụi trước khi bước vào nhà. 
Ngôi nhà nằm trên đường Nguyễn Thái Bình, quận Tân Bình có diện tích mặt bằng 131 m2, trong một khu phố đông đúc. Kiến trúc sư đã tạo lớp vỏ thứ hai (double-skin) phía ngoài mặt tiền bằng hệ cây xanh và mái hiên rộng, vừa che chắn tầm nhìn, vừa lọc tiếng ồn, khói bụi trước khi bước vào nhà. 
Hình tượng hòn đá được chọn làm điểm nhấn thiết kế xuyên suốt công trình. Theo kiến trúc sư phụ trách Trần Lê Quốc Bình, anh mượn hình tượng hòn đá để kể về những áp lực trong công việc và cuộc sống của gia chủ, một câu chuyện cá nhân kể bằng ngôn ngữ kiến trúc.
"Ai cũng có những bí mật, những hòn đá đè nặng trong lòng. Hòn đá chỉ được nhấc ra và bay lên khi con người biết đối diện, buông bỏ", kiến trúc sư chia sẻ.
Để thể hiện ý tưởng này, ngay mặt tiền, một hòn đá được đặt ở góc vườn, tĩnh lặng giống như trong câu hát "Hòn đá lặng lẽ nằm trên bãi cỏ, ở cuối vườn vắng ngồi xem nắng mưa". 
Hình tượng hòn đá được chọn làm điểm nhấn thiết kế xuyên suốt công trình. Theo kiến trúc sư phụ trách Trần Lê Quốc Bình, anh mượn hình tượng hòn đá để kể về những áp lực trong công việc và cuộc sống của gia chủ, một câu chuyện cá nhân kể bằng ngôn ngữ kiến trúc.
"Ai cũng có những bí mật, những hòn đá đè nặng trong lòng. Hòn đá chỉ được nhấc ra và bay lên khi con người biết đối diện, buông bỏ", kiến trúc sư chia sẻ.
Để thể hiện ý tưởng này, ngay mặt tiền, một hòn đá được đặt ở góc vườn, tĩnh lặng giống như trong câu hát "Hòn đá lặng lẽ nằm trên bãi cỏ, ở cuối vườn vắng ngồi xem nắng mưa". 
Tại tầng trệt, giếng trời được cấy vào giữa công trình khiến không khí trong nhà luôn thông thoáng, đồng thời kết nối con người với thiên nhiên. Từ giếng trời, mọi khu vực trong nhà đều lấy được ánh sáng, gió từ bên ngoài.
Câu chuyện về hòn đá tiếp tục được kể thông qua bức phù điêu đặt ngay dưới giếng trời, phía dưới có một hòn đá bị mắc kẹt. Ánh nắng từ giếng trời chiếu xuống bức tường và hòn đá thể hiện "những khó khăn, sự trầm cảm không được giải thoát trong tâm hồn mỗi người".
Tại tầng trệt, giếng trời được cấy vào giữa công trình khiến không khí trong nhà luôn thông thoáng, đồng thời kết nối con người với thiên nhiên. Từ giếng trời, mọi khu vực trong nhà đều lấy được ánh sáng, gió từ bên ngoài.
Câu chuyện về hòn đá tiếp tục được kể thông qua bức phù điêu đặt ngay dưới giếng trời, phía dưới có một hòn đá bị mắc kẹt. Ánh nắng từ giếng trời chiếu xuống bức tường và hòn đá thể hiện "những khó khăn, sự trầm cảm không được giải thoát trong tâm hồn mỗi người".
Không gian bếp được thiết kế mở, nhiều ánh sáng với chi tiết "hòn đá mắc kẹt" tiếp tục được nhắc đến ở đầu đảo bếp.
Những hòn đá trong nhà được chế tác từ vật liệu tổng hợp gồm bột đá và keo, trọng lượng nhẹ, không gây nguy hiểm nếu người ở không may đá chân hay va chạm.
Không gian bếp được thiết kế mở, nhiều ánh sáng với chi tiết "hòn đá mắc kẹt" tiếp tục được nhắc đến ở đầu đảo bếp.
Những hòn đá trong nhà được chế tác từ vật liệu tổng hợp gồm bột đá và keo, trọng lượng nhẹ, không gây nguy hiểm nếu người ở không may đá chân hay va chạm.
Ngay phía trên bức phù điêu, thẳng với không gian thông tầng là một tấm lưới hai lớp rộng, với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2, tạo cảm giác giống như một hồ nước lơ lửng giữa nhà.
Đây là nơi vui chơi, thư giãn, cũng là nơi nằm đọc sách, ngắm mây trời khi thời tiết đẹp. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn ở không gian này, gia chủ sẽ cảm nhận được luồng gió mát thổi từ nhiều phía. Đây chính là giải pháp cải thiện vi khí hậu cho cả ngôi nhà.
Ngay phía trên bức phù điêu, thẳng với không gian thông tầng là một tấm lưới hai lớp rộng, với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2, tạo cảm giác giống như một hồ nước lơ lửng giữa nhà.
Đây là nơi vui chơi, thư giãn, cũng là nơi nằm đọc sách, ngắm mây trời khi thời tiết đẹp. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn ở không gian này, gia chủ sẽ cảm nhận được luồng gió mát thổi từ nhiều phía. Đây chính là giải pháp cải thiện vi khí hậu cho cả ngôi nhà.
Tại không gian sinh hoạt chung, mọi ngăn cách về không gian dường như được xóa bỏ. Khắp nơi đều có ánh sáng và gió mát. 
Giải pháp lấy sáng và đối lưu không khí từ việc tổ chức các khối không gian chức năng như vườn đệm giữa nhà, hệ kính di động trên mái, hệ cửa chính và cửa sổ... khiến trong nhà luôn mát mẻ, ít khi phải sử dụng điều hòa.
Tại không gian sinh hoạt chung, mọi ngăn cách về không gian dường như được xóa bỏ. Khắp nơi đều có ánh sáng và gió mát. 
Giải pháp lấy sáng và đối lưu không khí từ việc tổ chức các khối không gian chức năng như vườn đệm giữa nhà, hệ kính di động trên mái, hệ cửa chính và cửa sổ... khiến trong nhà luôn mát mẻ, ít khi phải sử dụng điều hòa.
Lầu hai có một không gian giống như một chiếc hộp rỗng màu đen tuyền. Không gian bên trong là phòng ngủ, có cửa sổ hướng ra khoảng thông tầng với giếng trời bên trên để lấy sáng và gió.
Theo kiến trúc sư, trong một ngôi nhà sơn trắng, khối kiến trúc màu đen bất chợt nhô ra, giống như "một mảng tối bất ngờ xuất hiện trong cuộc sống".
Lầu hai có một không gian giống như một chiếc hộp rỗng màu đen tuyền. Không gian bên trong là phòng ngủ, có cửa sổ hướng ra khoảng thông tầng với giếng trời bên trên để lấy sáng và gió.
Theo kiến trúc sư, trong một ngôi nhà sơn trắng, khối kiến trúc màu đen bất chợt nhô ra, giống như "một mảng tối bất ngờ xuất hiện trong cuộc sống".
Từ lầu hai lên lầu ba là hệ cầu thang với kiến trúc đặc biệt, nơi ngự trị của ba hòn đá. Một hòn đá dưới chân cầu thang với lớp sỏi và ánh sáng giống như ngọn lửa, tượng trưng cho sự tôi luyện, gian khó, để chuẩn bị bay lên. Giữa thang là hình ảnh của hai hòn đá treo cao, tượng trưng cho "giải thoát áp lực".
"Những hòn đá mắc kẹt ở tầng dưới đã bay lên ở tầng trên. Đây chính là thông điệp mà chúng tôi muốn gửi tới không chỉ với chủ nhà: Đôi khi, ta cũng phải đặt những gánh nặng sang một bên để tận hưởng cảm giác đời mình nhẹ bỗng", kiến trúc sư giải thích ý đồ thiết kế. 
Từ lầu hai lên lầu ba là hệ cầu thang với kiến trúc đặc biệt, nơi ngự trị của ba hòn đá. Một hòn đá dưới chân cầu thang với lớp sỏi và ánh sáng giống như ngọn lửa, tượng trưng cho sự tôi luyện, gian khó, để chuẩn bị bay lên. Giữa thang là hình ảnh của hai hòn đá treo cao, tượng trưng cho "giải thoát áp lực".
"Những hòn đá mắc kẹt ở tầng dưới đã bay lên ở tầng trên. Đây chính là thông điệp mà chúng tôi muốn gửi tới không chỉ với chủ nhà: Đôi khi, ta cũng phải đặt những gánh nặng sang một bên để tận hưởng cảm giác đời mình nhẹ bỗng", kiến trúc sư giải thích ý đồ thiết kế. 
Bức tường cạnh lối lên cầu thang được vẽ bằng tay, giống như một bức tranh trừu tượng.
Theo ngụ ý của kiến trúc sư, màu đỏ trên tường tượng trưng như vết thương trong lòng người. Nhưng càng lên cao, lòng người càng nhẹ bẫng, giống như những hòn đá bay lên phía trên.
Bức tường cạnh lối lên cầu thang được vẽ bằng tay, giống như một bức tranh trừu tượng.
Theo ngụ ý của kiến trúc sư, màu đỏ trên tường tượng trưng như vết thương trong lòng người. Nhưng càng lên cao, lòng người càng nhẹ bẫng, giống như những hòn đá bay lên phía trên.
Trang VyTư vấn thiết kế: QBI Corp
KTS chủ trì: Trần Lê Quốc Bình
Ảnh: Quang Trần 
Người đàn ông 30 năm phục chế tàu thuyền ở miền Tây 
Bến Tre
Ông Nguyễn Văn Léo, 72 tuổi, đã có hơn 30 năm làm nghề chế tác mô hình để lưu giữ những mẫu tàu thuyền truyền thống của người dân miền Tây Nam Bộ.
Mỗi sáng sớm cứ gà gáy là ông Léo thức giấc, pha bình trà ngồi nhâm nhi, ngắm mấy con tàu trước khi mặt trời lên. Quét xong cái nhà, ông ghé hàng xóm tán dóc mấy câu rồi vào xưởng làm bạn với những chiếc thuyền như hàng chục năm qua.
"Một ngày không đụng vào tụi nó là tui buồn bực trong người", ông lão ở ấp Thới Lợi 2, xã Thới Thuận, huyện Bình Đại nói.
Ông Léo cho biết, ít khi ở nhà mà dành chủ yếu thời gian trong ngày cho những mô hình tàu, thuyền, ghe xuồng trong cái xưởng nhỏ chưa tới 4 m2.
Ông bắt đầu theo cha đi tàu biển đánh bắt ngoài khơi từ năm học lớp 4. Lên 18 tuổi, ông Léo đã trở thành một tài công dày dạn kinh nghiệm. Những ngày tháng lênh đênh trên biển, các loại tàu thuyền đánh cá với hình dáng khác nhau trở thành ngôi nhà thân thiết, người bạn không thể rời xa của ông.
Năm 1975, ông nghỉ đi biển, lên bờ và bắt đầu chế tác, phục chế những con thuyền đã hằn sâu trong ký ức. "Theo thời gian, hình dáng, mẫu mã và cả tính năng của những con tàu, thuyền cũng thay đổi. Tôi nghĩ, nếu mình không phục chế, bảo tồn đến một ngày nào đó con cháu sẽ không còn biết cuộc sống của cha ông xưa diễn ra như thế nào", ông Léo giải thích.
Ông khẳng định, không ai bắt ông phải làm việc này nhưng ông luôn có cảm giác mình mang nợ với biển cả, buộc mình phải làm.
Mò mẫm trong thùng đồ nghề, ông Ba Léo móc ra cái dũa, cây búa cùng bào gỗ cầm tay đã gỉ sét, khoe do mình tự sáng chế để đóng thuyền. Không có kinh nghiệm về nghề mộc, một năm đầu ông phải tự mò mẫm mọi thứ, rất cực. Thời đó nhà nghèo, không có kinh phí mua nguyên liệu, ông phải chạy xe xuống tận Tiền Giang xin gỗ hoặc mua thiếu của bạn bè về làm.
Năm 1989, con tàu đầu tiên của ông ra đời sau nửa tháng, mang tên "Ký ức". Đó là chiếc tàu đánh cá gắn liền với ông suốt 30 năm mưu sinh trên biển.
"Lúc đó không có dụng cụ, tui phải làm bằng tay. Ngồi mần từng tí, bào cho thật nhẵn, phải cân đối, không vừa mắt là tui làm lại từ đầu", ông kể.
Nhưng chỉ đam mê thôi chưa đủ, gắng gượng tới năm 2008, ông Léo phải ngưng công việc vì thiếu tiền. Khoảng thời gian đó, ông kể, rất khủng hoảng vì vợ kêu ca suốt ngày, hàng xóm dè bỉu bảo ông "nghèo mà đi làm chuyện rảnh hơi".
"Tui bỏ mặc ngoài tai và thậm chí lấy những lời dè bỉu đó làm động lực để chứng minh đam mê của mình là đúng", người đàn ông nói.
Để có tiền nuôi đam mê, những năm đó cứ 4h sáng, ông Ba Léo đẩy xe bánh mì đi bán. Được 5 tháng, ông dư ít tiền rồi lao vào làm tiếp. "Cứ tranh thủ bán xong, tầm 9h tôi lại chạy ra xưởng ngồi đục đẽo", người đàn ông 72 tuổi nói.
Để phục chế những mẫu tàu giống với hình dáng trong ký ức đòi hỏi tính cẩn thận và kiên nhẫn bởi không có ảnh mẫu. Tất cả hình ảnh về tàu thuyền ông đều lưu trong đầu. "Hễ đóng sai chừng 5 mm là cũng phải tháo ra chỉnh lại", người đàn ông giọng đặc sệt miền Tây, kể.
Ông Léo cho biết, mỗi mẫu tàu thuyền đều mang đặc tính khác nhau và có cội nguồn riêng của nó. Chiếc tàu lớn nhất dài 1,5 m và nhỏ nhất là 4 cm. Cái khó nhất là định hình khung mẫu, chi tiết con tàu. "Có những chiếc lâu năm tui không nhớ chính xác dáng dấp của nó, phải bỏ công đi xác minh mất mấy tháng. Mình phục chế phải cho đúng chứ không thể làm bậy", ông kể.
Cầm trên tay chiếc xuống ba lá, ông Léo khoe vừa làm xong được hai ngày trước. Ông kể, loại xuồng này xuất hiện từ 50 năm trước nên phải mất hơn một tháng đi tìm người còn sống thời đó ở xóm chài xã Bình Thắng, xác nhận đúng mẫu xưa, ông mới an tâm bắt tay làm.
Ông Léo ấn tượng nhất với những con tàu đi biển ở vùng Nam Bộ, nơi ông sinh ra và lớn lên. Đò khách tốc hành của Cà Mau, mô hình chiếc phà An Hóa - Bến Tre, con tàu lưới bao đèn của Tiền Giang... đều được ông quan sát và tỉ mẩn tái hiện ở phiên bản thu nhỏ. Ngoài ra, ông còn sáng chế các mô hình tàu chiến, máy bay theo đúng hình ảnh, tư liệu lịch sử mà ông thu thập được.
Hơn 30 năm qua, hơn 400 con tàu ông đóng vẫn còn nguyên vẹn, không bong tróc hay hư hỏng. "Tui phải chọn loại gỗ tốt mới bền", ông nói. Ngày nào ông cũng lau chùi sạch sẽ những chiếc tàu, kiểm tra từng chi tiết nhỏ xem có hư hỏng để chỉnh sửa.
"Người ta làm để bán còn tôi làm để lưu giữ ký ức", ông Léo tâm sự. Cũng vì thế mà nhiều người hỏi mua ông đều không đồng ý, kể cả khi được trả giá đến hàng chục triệu đồng. Ông nói, chỉ bán khi gặp người có tâm huyết với mô hình. "Nhận đồng tiền bán chủ yếu cho vui và mua nguyên liệu chứ mình không thương mại", ông nhấn mạnh.
Vợ ông, bà Trần Thị The kể, đã có những lần mang con tàu chồng vừa phục chế xong, vứt xuống sông hoặc đem chôn bởi thấy ông cứ suốt ngày cứ đục, đẽo, cơm nước không ăn uống gì. "Hễ nhắc tới ổng là bực bội. Tiền bạc thì không có mà cứ ngồi mần miết. Nói riết không được, tui chiều theo ý ổng muốn mần gì đó mần", bà The phân trần.
Không còn lênh đênh trên biển, nhưng cái hồn của biển vẫn chảy trong người lão ngư Ba Léo. "Cả xóm hay gọi ổng là vua biển. Ở đây chưa từng thấy ai làm được như ổng. Tối ngày thấy chú Ba lụi cụi trong xưởng đục, đẽo miết. Bây giờ già nên ổng ít làm hơn trước rồi đó", một người hàng xóm kể.
Năm 2010, ông Léo được Trung tâm Sách kỷ lục Việt Nam công nhận là nghệ nhân sở hữu bộ sưu tập mô hình tàu thuyền khai thác thuỷ sản và đường sông nhiều nhất.
Chiều xuống, dọn đống đồ nghề, ông Ba Léo lại ngồi ghế đá nhâm nhi ly trà. "Nhìn lại những sản phẩm đã phục chế, tâm hồn mình được thoải mái, trong lòng vui sướng nhưng cũng đầy lo âu. Không biết thế hệ mai sau có còn muốn nhớ đến những con tàu thuyền ký ức, nét văn hóa của quê hương?", lão ngư 72 tuổi trầm tư.
Minh Tâm
Có nên làm cửa chống trộm ở ban công? 
Cửa chính, cửa sổ tầng hai nhà tôi làm bằng khung nhôm kính, mọi người nói như thế không đảm bảo an ninh. Tôi có nên làm cửa chống trộm không và làm thế nào?
Độc giả: Tú Linh
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), giải pháp cửa kính cho ban công mà phía ngoài muốn để thoáng hoặc không đủ diện tích làm khung sắt để bảo vệ, giải pháp chống trộm chỉ ở mức tương đối.
Gia chủ nên tham khảo một số giải pháp dưới đây.
Đầu tiên có thể chia nhỏ ô khuôn trên mỗi cánh cửa chính hoặc cửa sổ để làm hệ thống khung xương nhôm hoặc nhựa lõi thép, như vậy sẽ vững chắc hơn.
Trên thị trường hiện nay có nhiều loại cửa, đa dạng về chất liệu, chủng loại.
Kính cường lực: Đây là vật liệu có khả năng chịu va đập tốt, nên thường được sử dụng làm cửa chống trộm. Nên dùng hai lớp kính cường lực dán an toàn độ dày 12 mm trở lên để lắp cho hệ cửa nhôm hoặc cửa lõi thép.
Với khả năng chịu lực tốt, kính cường lực hai lớp sẽ tạo thành một bức tường vững chắc bảo vệ cho không gian công trình. Sử dụng loại kính này có thể ngăn chặn xâm nhập từ bên ngoài.
Cửa nhựa lõi thép: Là hệ cửa sử dụng thanh nhựa uPVC (bên ngoài bọc nhựa bên trong là lõi thép) kết hợp với các phụ kiện để định hình, tạo ra kiểu dáng cửa, sau đó dùng các chủng loại kính phù hợp để hoàn thiện.
Ưu điểm của loại cửa này là cách âm nhiệt tốt và hệ thống khung xương tốt hơn cửa nhôm kính. Tuy nhiên, khả năng chống trộm cũng không được đánh giá cao bởi nhựa uPVC là loại vật liệu dễ cắt gọt, dễ gia công do có độ đàn hồi cao. Để tăng khả năng chống trộm từ cửa nhựa lõi thép, nên sử dụng lõi thép dày và đủ tiêu chuẩn, có độ dày từ 1,5 mm trở lên kết hợp kính dày 8 mm.
Cửa nhôm kính: Đây là loại cửa được cấu tạo bởi hai thành phần chính là khung nhôm và kính. Khung nhôm bên ngoài sẽ có tác dụng định hình, nâng đỡ phần kính bên trong sao cho chắc chắn, an toàn khi sử dụng.
Ưu điểm của loại cửa này là nhẹ và bền, cũng có thể sử dụng được ở các vị trí nhỏ hẹp. Tuy nhiên nhược điểm là không cứng và chắc chắn như cửa lõi thép. Nếu làm cửa nhôm kính, không nên dùng làm cửa ban công hay cửa ra vào, chỉ nên dùng làm cửa vệ sinh hoặc cửa sổ.
Dù là loại cửa nào, để bảo vệ tốt nhất cho ngôi nhà, bạn nên làm thêm một lớp cửa bên ngoài, ví dụ như cửa xếp, cửa cuốn hay cửa kéo... Đây là giải pháp hiệu quả ở những khu vực an ninh kém.
Ngoài chọn cửa, để chống trộm, bạn nên kết hợp công nghệ như sử dụng camera, chuông báo động hồng ngoại để tăng khả năng bảo vệ công trình.
Trang Vy
Công Trí chia sẻ không gian sống cảm xúc 
Nhà thiết kế thời trang cao cấp luôn muốn sống trong một ngôi nhà nhiều cảm xúc, ký ức, từ đó có thể sáng tạo nhiều sản phẩm xuất sắc.
Là một nhà mốt cao cấp, Công Trí luôn chú trọng đến sự phù hợp giữa thời trang và không gian diện những bộ đồ. Quan điểm của anh được thể hiện rõ hơn tại chuỗi talkshow "Live Well – Nghệ thuật sống chất" do nhãn hàng INAX phối hợp cùng Báo VnExpress tổ chức.
Nhà thiết kế sinh năm 1978 chia sẻ, ngôi nhà cần giàu cảm xúc, kỷ niệm, từ đó bản thân luôn được làm mới để sáng tạo nên những tác phẩm thời trang xuất sắc. "Có 2 yếu tố cần thiết trong căn nhà của tôi là tiện ích và làm sao để đó là nơi mình muốn trở về. Những gì thuộc về ký ức, kỷ niệm sẽ tạo thêm năng lượng để chúng ta bắt đầu một ngày mới", anh chia sẻ.
Anh cho rằng thời trang đến nội thất và ăn uống đều liên quan với nhau. Như cách chúng ta nấu một bữa tiệc, có nhiều hương vị khác nhau nhưng phải biết cách kết hợp để sau cùng, đọng lại một cảm xúc dễ chịu cho người ăn. Cách bày trí nội thất trong căn nhà cũng vậy, những đồ có giá trị không cao vẫn có thể đặt cạnh những vật dụng có giá trị hơn nếu biết cách kết hợp.
Đối với công việc thiết kế thời trang, anh rất quan tâm đến nội thất và kiến trúc. "Mình thiết kế một chiếc áo cho người khác mặc, phải xem họ sống ở đâu, sinh hoạt trong môi trường thế nào. Tất cả phải hòa hợp với nhau mới tạo nên sự sang trọng và cảm giác thoải mái, tự tin cho người mặc", Công Trí nêu quan điểm tại tọa đàm.
Ở mỗi không gian nhà ở, nội thất sẽ được lựa chọn phù hợp từ diện tích, màu sắc, kiểu dáng, công năng... Tuy nhiên, để tất cả trở thành một tổng thể hài hòa, gia chủ không nên bỏ qua việc sắp xếp đồ đạc hài hòa với nhau, tạo không gian thoáng đãng, chọn vị trí tiêu điểm...
Bên cạnh đó, việc mỗi người chọn cho mình mẫu thời trang phù hợp với không gian sống, sinh hoạt cũng vô hình trung khiến không gian lẫn bộ đồ đẹp và tinh tế hơn. Đó là cách các nhà tạo mốt hiện nay hướng tới và khuyên khách hàng nên lựa chọn phù hợp.
Thanh Thư
Làm sao để chiều nhưng không làm hư con? 
Nếu muốn ngăn chặn hành vi hư của con, các bậc cha mẹ trước tiên cần phải thay đổi cách nuôi dạy con cái của mình.
Trẻ hư luôn suy nghĩ và hành động như thể thế giới xoay quanh chúng. Trẻ quen với việc đạt được những gì chúng muốn bất cứ khi nào. Trẻ ít thể hiện sự cảm kích hoặc không đánh giá cao những gì người khác làm cho mình, thậm chí không có suy nghĩ phải đáp lại điều đó.
Theo chuyên gia nuôi dạy con cái Amy McCready, người sáng lập trang Giải pháp nuôi dạy con cái tích cực (Mỹ), trẻ hư cho rằng các quy tắc không áp dụng cho chúng và luôn làm mọi thứ theo ý mình.
Tất cả mọi đứa trẻ không phải lúc nào cũng ngoan, cũng có những lúc chúng trở nên hư. Vì vậy, điều quan trọng là cha mẹ cần phân biệt với việc đôi khi trẻ chệch hướng hay đang biểu hiện những hành vi hư hỏng một cách nhất quán.
Traci Baxley, huấn luyện viên nuôi dạy con cái, tác giả cuốn Social Justice Parenting, nói rằng đôi khi vấn đề của đứa trẻ hư bắt nguồn từ chính thói quen ứng xử và cách tiếp cận của cha mẹ.
Đương nhiên không bậc cha mẹ nào muốn con trở thành người hư hỏng nhưng họ có thể nuông chiều con thái quá vì một lý do nào đó, dẫn đến việc đứa trẻ trở nên hư. Baxley cho rằng, các bậc cha mẹ sử dụng những hiểu biết hạn chế của mình để dạy con hoặc cố gắng bù đắp cho con, sau sự thiếu thốn họ từng trải qua thời thơ ấu. Cha mẹ trước hết là con người với những kinh nghiệm sống và những tổn thương có thể có từ quá khứ, gây ra một tình yêu sai lầm nhưng có mục đích tốt.
Aliza Pressman, người đồng sáng lập trung tâm nuôi dạy con cái Mount Sinai cho rằng việc yêu thương một đứa trẻ không liên quan gì đến việc làm hư chúng. Tuy nhiên, nếu cách cha mẹ thể hiện tình yêu thương với con là chăm sóc mọi mong muốn và nhu cầu của trẻ mà không dạy chúng hiểu về những giới hạn, chúng rất có thể trở nên hư. Thay vì thế, cha mẹ cần sửa đổi các phương pháp nuôi dạy con và giúp chúng thay đổi hành vi của mình theo hướng tích cực.
Theo các chuyên gia, để không chiều hư con, đây là nhưng điều cha mẹ cần làm.
Tự phản ánh, suy ngẫm
Nên dành thời gian để suy nghĩ về lý do tại sao bạn đưa ra một số quyết định nuôi dạy con cái bạn đang thực hiện. Nên tự hỏi bản thân: "Tại sao tôi cần mua sắm quá mức cho con mình?", "Tại sao tôi cảm thấy quá khó để nói không?".
Theo Baxley, trả lời những câu hỏi này sẽ giúp bạn có thể kết nối điều gì đó trong quá khứ với các phương pháp nuôi dạy con hiện tại và tham gia vào các bước nhỏ có chủ đích để thay đổi. Cần biết rằng điều này có thể khó đối với một số bậc cha mẹ, do nó gợi lại những ký ức đau buồn từ thời thơ ấu của chính họ.
Khuyến khích sự tự chủ
Khuyến khích sự tự chủ có nghĩa là không làm cho con bạn những gì chúng đã có thể tự làm hoặc hướng dẫn và khuyến khích chúng làm những gì chúng có năng lực thực hiện, dạy và làm mẫu những thứ chúng chưa sẵn sàng làm, chuyên gia Pressman nói.
Đặt và thực thi các ranh giới một cách nhất quán
Bạn có thể ghét đặt ra các giới hạn hoặc nói "Không" với con vì thương trẻ. Tuy nhiên, trẻ em cần có ranh giới nhất quán, Baxley nói, nếu không chúng sẽ dễ dàng xâm phạm những quy tắc.
Ngoài việc thực thi ranh giới, cha mẹ nên cho thấy sự đồng cảm. Làm thế nào để làm điều này? Cha mẹ nên nói: "Mẹ biết con rất buồn khi không có món đồ chơi đó" hoặc "Mẹ biết con tức giận vì không được đi chơi với bạn"... Tất cả những điều này chứng tỏ cha mẹ có sự đồng cảm và lòng trắc ẩn đối với con trong tình huống này trong khi vẫn thực thi các ranh giới.
Giao việc nhà cho trẻ
Khi con đã quen với việc bạn đáp ứng nhu cầu của chúng, không dễ để chúng đáp ứng những mong đợi của bạn. Do đó, nên giao cho trẻ các nhiệm vụ đi kèm những "phần thưởng" nhỏ, ví dụ: "Sau khi lau sạch sàn nhà, con sẽ được đọc truyện 30 phút", "Nếu dọn phòng xong con sẽ được chơi với cún một lúc"...
Tuy nhiên, đừng treo thưởng cho mọi việc làm của chúng. Thưởng cho con bằng tiền, đồ ăn vặt hoặc đồ chơi để thúc đẩy chúng làm bài tập về nhà hoặc đánh răng có thể có tác dụng trong thời điểm đó nhưng không hữu ích lâu dài, bởi trong cuộc sống thực, không phải nhiệm vụ nào cũng đi kèm giải thưởng.
Đừng giải cứu con khi chúng sai lầm, thất bại
Cha mẹ có xu hướng muốn xông vào, sửa chữa mọi thứ thay con, tuy nhiên điều này thường là không cần thiết. Nên cho phép trẻ em thất bại và chịu hậu quả cho hành động của chúng. Theo chuyên gia Pressman, nếu trẻ quên bài tập về nhà, hãy cho chúng trải nghiệm cảm giác đối mặt với giáo viên. Điều đó giúp những đứa trẻ biết cảm giác chịu trách nhiệm là như thế nào và tìm cách sống có trách nhiệm hơn.
Chấp nhận rằng con sẽ khó chịu với bạn
Có một điều không thể tránh khỏi là con bạn sẽ có lúc tức giận hoặc thất vọng về bạn. Chúng thậm chí có thể nói chúng không thích bạn hoặc không cần bạn.
Baxley nói, đừng để hành vi và lời nói của trẻ quyết định giá trị và ranh giới của gia đình bạn. Theo chuyên gia, đó là một phần trong quá trình phát triển của trẻ, từ lúc mới biết đi đến tuổi thiếu niên, chúng sẽ dung hòa giữa hai thái cực là độc lập chăm sóc bản thân và được cha mẹ yêu thương và nuôi dưỡng. Hãy kiên định với các giá trị đã thiết lập để trẻ biết tôn chỉ của gia đình là gì và học cách chịu trách nhiệm về lời nói và hành động của mình.
Đừng làm chúng xấu hổ
Làm cho con cảm thấy xấu hổ sẽ không có ích cho chúng hoặc cho bạn. Đừng chỉ trích đứa trẻ là hư hỏng khi hành vi của chúng chưa đúng. Thay vào đó, hãy tập trung vào việc giúp trẻ hiểu rằng hành vi của chúng có thể cần một số điều chỉnh, nhưng con là người mà bạn yêu thương vô điều kiện.
Thùy Linh (Theo Huffpost)
Ngày càng nhiều gia đình Ấn Độ đói ăn 
Nasreen Khatoon, 32 tuổi, cùng hai con sống trong một khu ổ chuột ở New Delhi đang đối mặt với tình trạng thiếu ăn kéo dài.
"Tôi phải lo từng bữa và không biết mai sẽ ăn gì, trong khi các con khóc lả đi vì đói. Tôi không chắc có thể sống sót qua cơn đói này hay không", Khatoon nói.
Lạm phát tăng vọt và nạn đói hoành hành ở quốc gia này khiến gần 800 triệu người đang phụ thuộc vào chương trình an ninh lương thực của chính phủ. Các nhà nghiên cứu ước tính khoảng 100 triệu người Ấn Độ cần trợ cấp lương thực nhưng không có tên trong chương trình và gia đình Khatoon là một trong số đó.
Mới đây, chính phủ thông báo sẽ hỗ trợ bổ sung 10 triệu người khiến Khatoon hy vọng sẽ là người may mắn. Nhưng bà mẹ ba con e sợ không thể cầm cự đến thời điểm đó.
Chỉ số nghèo đói toàn cầu (GHI) được công bố cách đây vài tuần đánh giá Ấn Độ là một trong những quốc gia có nạn đói nghiêm trọng, xếp hạng 107 trong số 121 quốc gia trong danh sách đánh giá năm 2022.
Khủng hoảng đói nghèo càng trở nên đáng báo động vì Ấn Độ là nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới, đặc biệt đây là quê hương của hàng trăm tỷ phú siêu giàu. Hơn một tháng trước khi các chỉ số nghèo đói toàn cầu được công bố, Gautam Adani, doanh nhân Ấn Độ trở thành người giàu thứ hai thế giới. Theo Oxfam, 10% người giàu nhất tại Ấn Độ nắm giữ 77% tài sản quốc gia. Ước tính mỗi ngày nước này có thêm 70 triệu phú mới, từ năm 2018 đến năm 2022.
Những trường hợp chết đói vẫn được báo cáo. Tháng 8, Sanjay Sardar, 30 tuổi, sống ở Tây Bengal đã chết đói khi nhường phần thức ăn cho con. Trong khi chính quyền địa phương nói rằng Sardar chết vì bệnh lao, một cơ quan dân quyền phát hiện nạn nhân đã nhịn đói nhiều ngày trước khi chết.
Năm 2020, cựu bộ trưởng tài chính của nước này chia sẻ: "Chúng ta sẽ không thể biết có bao nhiêu người chết vì đói, vì không chính quyền bang nào thừa nhận có người mất mạng vì thiếu lương thực, thực phẩm".
Như cô bé Sonia Kumari, 5 tuổi, ở quận Agra, bang Uttar Pradesh qua đời năm 2020, sau khi nhịn đói trong 15 ngày, bởi cả gia đình chỉ nhận được một ít bánh quy từ những người hàng xóm. Aaris, 4 tháng tuổi cũng qua đời khi Nafisa, mẹ cậu bé ở quận Banda, thuộc Uttar Pradessh không đủ sữa nuôi con do nhà hết thức ăn. Nimani, 5 tuổi, ở bang Jharkhand cũng mất sau nhiều ngày nhịn đói.
Theo Oxfam, liên minh quốc tế của 20 tổ chức làm việc tại 94 quốc gia nhằm tìm giải pháp lâu dài cho nạn nghèo đói và bất công, 73% tài sản được tạo ra trong năm 2017 ở Ấn Độ thuộc về 1% người giàu nhất, trong khi tài sản của 670 triệu người (một nửa dân số), chỉ tăng 1%. Trên thực tế, tổng tài sản của người giàu cao hơn toàn bộ ngân sách liên bang của Ấn Độ trong năm 2018 - 2019, với hơn 296 tỷ USD.
Himanshu, giáo sư kinh tế tại Đại học Jawaharlal Nehru ở New Delhi, cho biết nạn đói và bất bình đẳng đều là kết quả của sự sai lầm về chính sách của chính phủ Ấn Độ. Mặc dù nước này đang điều hành hệ thống phân phối lương thực công cộng lớn nhất thế giới, nhưng vẫn còn nhiều lỗ hổng, sai sót và thường xuyên bị thiếu vốn.
"Bất chấp những nỗ lực của chính phủ, quy mô của vấn đề này rất lớn, đòi hỏi nhiều nỗ lực và can thiệp lớn hơn", ông Himanshu nhận định.
Pravas Ranjan Mishra, trưởng nhóm nghiên cứu tại Oxfam, nói rằng các dữ liệu hiện tại cho thấy việc phân bổ ngân sách trong chương trình an ninh lương thực hoặc y tế đã giảm đáng kể trong những năm qua.
Trong trường hợp của Sonia, Namani hay Aaris, tất cả đều chết vì đói, khi gia đình của họ không được cấp giấy tờ (thẻ khẩu phần) để được trợ cấp ngũ cốc. Tiếp cận thực phẩm là quyền cơ bản ở Ấn Độ, nhưng chỉ một số lượng hạn chế người mới được cấp thẻ theo luật.
Minh Phương (Theo VICE)
Tìm vợ để cùng tiêu tiền trúng số 
Đức
Mua sắm hàng loạt đồ xa xỉ nhưng không khỏa lấp được sự cô đơn, Kursat Yildirim đăng tin tìm vợ để cùng nhau tiêu số tiền trúng số.
Kursat, 41 tuổi, ở Dortmund, đã trúng số gần 10 triệu euro (247 tỷ đồng), trong kỳ quay cuối tháng 9. Anh công nhân nhà máy thép lập tức nghỉ việc và tậu xe hơi Ferrari, Porsche, đồng hồ, cùng nhiều đồ hàng hiệu khác. Anh cũng mua một tiệm cà phê mình thích.
Nhưng sau khi vung tiền cho mọi thứ từng mơ ước, anh nhận ra khỏa lấp con tim có ý nghĩa hơn nên quyết định đăng tin tìm vợ lên trang cá nhân và một số kênh truyền thông.
"Cô ấy có thể tóc vàng hoặc tóc nâu, tôi không quan tâm, miễn là yêu tôi. Cô ấy phải thích đi du lịch và sẵn sàng bắt đầu xây dựng gia đình với tôi. Tôi cần một người phụ nữ mà mình có thể tin tưởng dù có chuyện gì xảy ra", Kursat chia sẻ.
Một tờ báo thậm chí đã lập địa chỉ email để những ứng viên có thể liên lạc với Kursat. Đến nay có rất nhiều email từ các cô gái khắp thế giới, song Kursat cho biết anh sẽ cảnh giác với những phụ nữ tiếp cận mình vì tiền. "Tiền đã vào tay tôi thì rất khó ra", Kursat nói.
Anh cũng cho biết từ sau khi trúng số "cả thế giới bỗng nhiên trở thành bạn bè". Tuy vậy, anh không hối tiếc khi công khai chuyện này lên mạng xã hội.
Nhiều người cho rằng, trúng số gây ra những mặt trái, song Kursat cho biết mình là ngoại lệ. "Tôi không bao giờ quên mình từng thuộc tầng lớp lao động. Tôi sẽ không bao giờ trở thành một kẻ kiêu ngạo", anh nói.
Điều Kursat thấy vui nhất là có thể làm cho rất nhiều người hạnh phúc. Anh lập tức tặng tiền cho mẹ và người thân. Anh cũng đang lên kế hoạch đến châu Phi đào giếng cung cấp nước sạch và tặng quà cho trẻ em ở đây.
Trong khi chờ đợi gặp được một nửa không yêu mình vì tiền, Kursat tiếp tục chơi xổ số, một thói quen đã có 15 năm.
Bảo Nhiên (Theo Mirror)
Nửa đêm đi đổ xăng 
Hà Nội
Nhìn hàng trăm người đang xếp hàng ở cây xăng trên đường Tam Trinh (quận Hoàng Mai), Hồng Hạnh thở dài phóng đi tìm nơi khác dù đã hơn 12h đêm, ngày 10/11.
Điểm đến tiếp theo của Hạnh là cây xăng trên đường Lạc Trung (quận Hai Bà Trưng) tình hình cũng không khá khẩm hơn khi chỉ hai trụ bơm hoạt động, nhiều người than thở đã chờ cả tiếng vẫn chưa đến lượt. Cô gái 27 tuổi tiếp tục chạy đến cây xăng trên đường Võ Thị Sáu (quận Hai Bà Trưng) nhưng địa điểm này tạm đóng cửa.
"Khi chiếc xe có dấu hiệu chạy chậm lại vì cạn xăng, tôi thật sự lo lắng, sợ phải dắt bộ lúc nửa đêm", cô kể. Hạnh quyết định chọn 12h đêm đi đổ xăng vì cho rằng thời điểm này sẽ ít người, nhưng thực tế ngược lại.
Gần 1h đêm, cô đến được cây xăng trên đường Trần Quang Khải (quận Hoàn Kiếm), nơi cả 4 trụ bơm đang hoạt động. Lượng người xếp hàng đông nhưng Hạnh chờ 5-10 phút là đến lượt và không giới hạn số lít xăng được mua.
Gần 12h đêm, anh Nguyễn Bình, 30 tuổi, tài xế xe ôm công nghệ đang xếp hàng chờ đổ xăng trên đường Xuân Thủy, quận Cầu Giấy. Trước đó, anh đã đi qua 5 cây xăng từ Hà Đông đến Cầu Giấy nhưng chỗ nào cũng đông nghịt người.
Mấy hôm nay anh Bình chọn nửa đêm và rạng sáng để đi mua xăng, hy vọng không phải xếp hàng quá lâu. Nhưng những người cùng suy nghĩ với anh không ít nên tình trạng xếp hàng chờ đợi giữa đêm cũng đông không kém ban ngày.
"Ngày trước, sau 11 giờ đêm các cây xăng vắng, tôi mất vài phút để đổ đầy bình, còn giờ hôm nào nhanh nhất cũng phải chờ 15 phút. Dù sao xếp hàng ban đêm cũng đỡ mệt mỏi, tránh nắng nóng và không ảnh hưởng đến hiệu suất công việc", nam tài xế nói.
Ghi nhận của phóng viên VnExpress từ nửa đêm đến rạng sáng ngày 11/11 cho thấy, các cửa hàng thuộc Tập đoàn xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) trên các đường Tây Sơn, Láng (quận Đống Đa), Nguyễn Trãi (quận Thanh Xuân), Hoàng Quốc Việt, Nguyễn Phong Sắc, Xuân Thủy (quận Cầu Giấy), Trần Quang Khải (quận Hoàn Kiếm), Hàng Bún (quận Ba Đình), Tam Trinh (quận Hoàng Mai) đều đông người xếp hàng. Đa phần các cây chỉ mở hai trụ bơm cho xe máy và hai trụ cho ô tô.
Nhiều người nói rằng đã đợi cả tiếng chưa đến lượt. Hơn 1h sáng, lượng người đến các cây xăng giảm nhưng vẫn chờ trung bình 5-10 phút.
Tình trạng cây xăng khan hàng, hết xăng hoặc dầu tại Hà Nội, TP HCM và một số địa phương đã kéo dài vài tuần gần đây. Các doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu phản ánh chiết khấu (mức doanh nghiệp đầu mối cắt lại cho thương nhân, đại lý bán lẻ) vẫn rất thấp, và việc nhập hàng từ đầu mối khó khăn, nhỏ giọt.
Tại Hà Nội, hai hôm trước thời điểm điều chỉnh giá, một số cây xăng treo biển "hết xăng, còn dầu"; số khác thì hạn chế lượng bán 30.000 - 50.000 đồng với mỗi lần đổ cho xe máy, thậm chí có cây xăng từ chối bán cho ôtô với lý do "hàng nhập được ít".
Thông báo hôm 8/11 từ Petrolimex cho biết, 96 cửa hàng bán lẻ của công ty bắt đầu mở bán 24/24 đến hết ngày 13/11, nhằm phục vụ người tiêu dùng tại Hà Nội, khi những ngày qua xuất hiện tình trạng người dân dồn về các cửa hàng mua nhiên liệu tăng đột biến.
Một nhân viên bán xăng trên đường Trần Quang Khải cho biết, lượng khách đến đổ xăng tăng mạnh trong hai tuần qua. "Lúc trước chỉ qua 12 giờ đêm gần như không có khách, nay chúng tôi phải làm việc xuyên đêm, 1-2h sáng vẫn đông người mua và chỉ vắng hơn một chút vào rạng sáng", vị này nói.
Chia sẻ với VnExpress hôm 2/11, Tiến sĩ Hồ Quốc Thông, Khoa Kinh tế, ĐH Kinh tế TP HCM cho biết: "Tình cảnh chờ đợi kéo dài ở các cây xăng và phân phối hạn mức gây mất thời gian, tiền bạc và ảnh hưởng nặng nề đến tâm lý. Nhiều người bị ảnh hưởng đến thu nhập và chất lượng cuộc sống... chỉ vì chờ đến lượt đổ xăng, thậm chí chờ mà không đổ được".
Anh Lâm Dũng, ở đường Trần Đăng Ninh (quận Cầu Giấy) là ví dụ. Tranh thủ mua xăng lúc nửa đêm do bận công việc, tan làm lại đón con, nhưng người đàn ông 40 tuổi vẫn phải quay về không bởi chờ hơn một tiếng vẫn chưa đến lượt.
"Hơn 10 giờ tối, tôi ra cây xăng gần nhà trên đường Nguyễn Phong Sắc vì nghĩ sẽ vắng, nhưng thấy hai hàng xe máy dài đến 50 m đứng chờ, tràn cả ra đường nên đành quay về. 11h30 đêm tôi ra lần hai, lượng người có giảm nhưng phía trước phải cả vài chục xe đứng chờ, nếu đến lượt chắc mất cả tiếng. Quá kinh khủng", anh Dũng kể.
Trước đó, anh từng đi đến 3-4 cây xăng khác gần nhà nhưng đều đông người xếp hàng hoặc tạm đóng cửa.
Mệt mỏi vì chờ đợi, anh Dũng nói sẽ quay lại lúc 5 giờ sáng. "Đó là khung giờ cuối cùng tôi hy vọng sẽ vắng người. Còn nếu vẫn đông, tôi đành đặt xe công nghệ đi làm chứ cũng hết cách", người đàn ông 40 tuổi thở dài.
Ngoài việc lựa chọn đổ xăng lúc rạng sáng vì không muốn xếp hàng, mua xăng tự phát bán giá cao, Thanh Tâm, 29 tuổi, ở quận Cầu Giấy, đã khảo sát tình hình đổ xăng tại các cửa hàng trên mạng xã hội và qua bạn bè. "Tôi sẽ tránh tất cả các địa điểm được cảnh báo đông và ưu tiên các cây mở 24/24 gần nhà", cô nói.
Nhưng Tâm không ngờ ngay cả những cây xăng không nằm trong danh sách phải xếp hàng, vẫn chờ đến 15 phút mới đến lượt đổ. "Có vẻ các cây xăng đều kín người bất kể ngày đêm. Tôi hy vọng chuỗi ngày mòn mỏi chờ được đổ xăng sẽ sớm kết thúc", cô gái 29 tuổi nói.
Còn với Hồng Hạnh, nếu tình hình xếp hàng chờ đổ xăng kéo dài, cô sẽ tính phương án mua xe điện để đi làm. "Dù sao xe điện có thể sạc tại nhà, thuận tiện di chuyển và giúp tôi tiết kiệm thời gian", Hạnh nói.
Quỳnh Nguyễn
Những bà mối thời hiện đại 
Hà Nội
Tuyết Nhung (31 tuổi) quyết định bỏ công việc kế toán để theo đuổi nghề bà mối chuyên nghiệp từ đầu năm nay, bất chấp sự phản đối của gia đình.
Chỉ có chồng ủng hộ Nhung. Sau 6 tháng, bà mẹ một con trở thành người mai mối chuyên nghiệp và đã sắp xếp được trên 60 cuộc hẹn ở phân khúc từ trung bình - cao đến cao cấp.
Khách hàng mà bà mối Dương Thị Tuyết Nhung đang chăm sóc là Tiến Trường, 33 tuổi, một chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, nhận lời mời về Việt Nam làm việc. Trường cho biết, một lý do khác kéo anh về nước là muốn lấy vợ Việt.
Trường tìm đến một dịch vụ hẹn hò cao cấp tại Hà Nội, mua gói dịch vụ gần một trăm triệu đồng với cơ hội gặp mặt gần chục cô gái vừa có trình độ, có ngoại hình, cùng gia cảnh tốt.
Khi gặp Ngân, anh rung động nhưng kết thúc buổi hẹn, khi cô hỏi anh nhận xét thế nào về mình, anh bối rối buột miệng "Anh thấy em cũng... bình thường", dù thực lòng rất ấn tượng với cô gái. Trường không nhận ra câu trả lời nhạt nhẽo đã khiến anh mất điểm. Cùng với đó, ngày ngày anh vẫn miệt mài nhắn tin quan tâm: "Chúc em một ngày tốt lành", "Em ăn cơm chưa?", "Chúc em ngủ ngon"... Bị cô gái mình thích ngó lơ, chàng trai cảm thấy bế tắc, không biết cách làm thế nào để phát triển tình cảm.
Nhung lập tức nhận ra anh "có vấn đề" và vào cuộc giúp đỡ. Cô phải hướng dẫn Trường cách gợi chuyện với cô gái, thậm chí những tin nhắn đầu tiên như hỏi thăm gì, rủ đi chơi ở đâu... cũng phải soạn giúp.
Trong nhóm các bà mối chuyên nghiệp tại một công ty mai mối ở Hà Nội có Tuyết Nhung và hai người khác. CEO của công ty, bà Vũ Nguyệt Ánh, với kinh nghiệm 10 năm, bắt đầu truyền nghề cho các nhân viên của mình từ hơn nửa năm trước. Tất cả họ đều trải qua một khóa đào tạo trong vài tháng, trước khi được nhận khách hàng tư vấn.
Nhung kể, có những cuộc mai mối cô ngồi nghe tâm sự của khách hàng hơn ba tiếng. Trong khi đó ông xã của cô phải ngồi trong xe chờ vợ, hơn 11h đêm mới xong việc. Có lần, khách đi hẹn hò về, cảm xúc lên cao, muốn được tâm sự với bà mối ngay lập tức. Đang nằm bên chồng, cô dậy phải nghe khách hàng nói chuyện giữa đêm khuya. "Đó là một sự hỗ trợ 24/7. Tôi xem mình là người bạn tâm giao, tri kỷ với khách hàng", Nhung kể.
Khi làm trong lĩnh vực này, Nhung bất ngờ khi thấy nhiều khách có hồ sơ rất "khủng". Nhưng họ cũng có nhiều góc khuất, điểm yếu. Như Tiến Trường, cá tính rất thật của anh đôi khi làm phật lòng phái nữ. "Anh ấy thiếu sự tinh tế, không có khiếu ăn nói, đơn giản hơn là không biết tán gái", Nhung nhận định. Cô đã tư vấn cho nam khách hàng những kỹ năng hẹn hò để hoàn thiện bản thân.
Bà mối Thùy Chi, 32 tuổi, là người đã sử dụng hầu hết các dịch vụ hẹn hò cả online, offline trước khi lấy chồng. Cô quan niệm, việc tìm một nửa phù hợp sẽ theo mình suốt cuộc đời vô cùng quan trọng, tại sao không đầu tư công sức, thời gian, tiền bạc. Bằng cách này, Chi đã gặp rất nhiều người và chọn được người chồng phù hợp qua một app hẹn hò.
Đầu năm 2022, thấy Nguyệt Ánh tuyển bà mối, Chi quyết định bỏ việc ngân hàng ổn định với mức lương tốt để chớp cơ hội. "Công việc trước đây tôi không có đam mê. Khi chia sẻ với chồng, anh ủng hộ tôi và khẳng định sẽ lo kinh tế trong nhà, còn em cứ làm công việc gì thấy vui vẻ", Chi nói.
Tham gia khóa đào tạo, Chi nhận thấy những kiến thức mình đã học và đọc về tình yêu, hẹn hò, mối quan hệ được phát huy tác dụng. Sau 6 tháng, cô đã sắp xếp được hơn 100 cuộc hẹn và đang sở hữu số lượng ứng viên độc thân nhiều nhất công ty. "Điều vợ chồng tôi rất bất ngờ nữa là thu nhập tháng vừa rồi đạt 60 triệu đồng, cao hơn so với công việc ngân hàng trước đây", cô tiết lộ.
Ngoài ba bà mối, nhóm của Vũ Nguyệt Ánh còn có hai chuyên gia săn ứng viên (candidate hunter), tìm kiếm những người người độc thân tiềm năng phù hợp với khách hàng và cũng đang có nhu cầu hẹn hò. Các candidate hunter sẽ có ba tháng thử thách, sau đó sẽ phải qua các bài kiểm tra để được cân nhắc bước sang giai đoạn chính thức đào tạo thành bà mối.
Candidate hunter Nguyễn Hồng Hải Linh, 28 tuổi, cho biết cô thích được nói chuyện, lắng nghe tâm sự của mọi người. Trước đây, cô luôn để ý gán ghép những đồng nghiệp, bạn bè của mình. Có một đôi cô ghép đã chuẩn bị đám cưới thì chia tay và lần lượt gọi điện tâm sự với cô suốt 6 tiếng để xả bức xúc. "Lúc đó tôi mới thấm cái câu ông cha hay nói 'Trên đời có bốn cái ngu, ngu nhất là làm mai'", Hải Linh nói.
Không cam lòng, Hải Linh đã kiên nhẫn lắng nghe tâm sự của từng người, phân tích đúng sai cho họ, giúp họ nhìn ra điểm tốt của người kia và tiềm năng của mối quan hệ này. Sau buổi đó, hai người hàn gắn và đám cưới vẫn diễn ra như đã định.
Đam mê với việc kết nối người với người nên Linh chấp nhận thời gian học việc gian nan của nghề bà mối, dù cô đang có công việc tốt tại một công ty đa quốc gia. "Bên cạnh cơ hội được tiếp xúc với nhiều người thì công ty có lộ trình đào tạo và phát triển rất rõ ràng, chuyên nghiệp. Thực tế tôi cũng nhìn thấy các khách hàng của công ty sẵn sàng chi trả những mức phí rất cao để gặp các bà mối nhiều kinh nghiệm, nên nhìn ra mình rất tiềm năng để phát triển ", Hải Linh cho biết.
Ba năm Covid được coi là thời kỳ hoàng kim của các ứng dụng hẹn hò online khi mọi người không thể gặp gỡ trực tiếp.
Theo kết quả được công bố bởi hãng nghiên cứu thị trường Decision Lab tháng 2/2022, 65% trong số hơn 1.000 người Việt tham gia khảo sát đang sử dụng ít nhất một ứng dụng hẹn hò. Trong đó, Tinder có nhiều người dùng nhất (21%), tiếp đến là các ứng dụng nhắn tin (19%) như Zalo, Telegram..., thứ ba là Facebook Dating (17%).
Đáng ngạc nhiên là các ứng dụng hẹn hò được sử dụng nhiều nhất để làm quen bạn mới (48%) chứ không phải để tìm kiếm người để kết hôn (39%). Nguyệt Ánh có vẻ đi ngược xu hướng, khi vẫn kiên trì theo đuổi triết lý kinh doanh "hẹn hò, tình yêu là câu chuyện giữa người với người và chỉ có con người mới thực sự hiểu được và giúp được". Trong tháng 11, bà đã cho mắt MatchMaker Team (đội ngũ mai mối) chuyên nghiệp đầu tiên tại Việt Nam.
Trên thực tế, nhiều chuyên gia trong lĩnh vực hẹn hò - tình yêu trên thế giới cũng nhận định sắp tới sẽ là thời kỳ thoái trào của các ứng dụng hẹn hò, bởi rất nhiều vấn đề bất cập và nguy cơ tiềm ẩn.
Trong phóng sự của đài truyền hình CNBC (Mỹ), tiến sĩ nhân chủng học Anna Machin, ĐH Oxford cho rằng có một số người dùng ứng dụng hẹn hò không phải là để tìm kiếm một mối quan hệ mà dường như đang trong một cuộc thi đua xem ai có nhiều "matches" (kết đôi) hơn.
Thậm chí còn có những người "quẹt vô thức", cứ tưởng mình đang hẹn hò mà thực tế không bao giờ đi xa hơn những mối quan hệ ảo. "Mọi người đang quay trở lại với hình thức được gọi là hẹn hò kiểu cũ", Anna Machin nói.
Romain Bertrand, một trong các lãnh đạo của Công ty Hẹn hò eHarmony (Mỹ) cũng nói: "Theo thời gian, mọi người bắt đầu cảm thấy mệt mỏi với việc quẹt và họ muốn thay đổi. Họ bắt đầu tìm kiếm thứ gì đó khác đi".
Ba công ty mai mối Matrimony (Ấn Độ), Duo (Hàn Quốc) và IBJ, Inc. (Nhật Bản), họ đều đang tập trung đẩy mạnh mảng mai mối trực tiếp thay vì hẹn hò qua mạng. Tại Việt Nam, thị trường mai mối trực tiếp cũng có không ít tên tuổi như Henhotoinay, Wematch, Happydating và một số bà mối tự do hoặc mở các nhóm nhỏ để phục vụ người quen biết.
Sau nửa năm khởi động dự án bà mối chuyên nghiệp, nhận được những phản hồi tích cực và đã tác thành được gần 100 cặp đôi, Vũ Nguyệt Ánh dự kiến sắp tới sẽ mở học viện đào tạo bà mối và ứng dụng kết nối các "bà mối" với người độc thân, với mục tiêu biến bà mối thành một nghề phổ biến và được công nhận trong xã hội.
Gia đình của Tuyết Nhung, sau khi thấy cô vui vẻ và năng động hơn hẳn trước đã không còn phản đối. Thùy Chi thì đang như được vẫy vùng biển lớn, khi được làm chính xác công việc mình thích. Với Hải Linh, cô đang phấn đấu sớm trở thành một bà mối.
"Tôi cũng muốn thay đổi quan niệm của ông cha, rằng mai mối không phải là một trong bốn điều ngu ngốc nhất trên đời, mà là một công việc rất có ý nghĩa, có thể giúp được nhiều người tìm thấy một nửa đích thực", cô nói.
Phan Dương
Kinh nghiệm làm vườn sân thượng của người phụ nữ Hà thành
Hà Nội
Vợ chồng chị Nguyễn Lệ (38 tuổi) vác hơn 400 bao đất loại 20 kg lên sân thượng tầng ba để thỏa đam mê làm vườn.
Trên sân thượng gần 70 m2 của ngôi nhà ở huyện Đông Anh, vợ chồng chị Lệ dành hơn 50m2 làm vườn, phần còn lại làm mái lấy nắng.
Trước khi vườn hình thành, chồng chị cùng thợ lật hết gạch lát để làm hệ thống chống thấm và thoát nước, tăng độ bền cho ngôi nhà.
Sân thượng tầng ba đã làm nhà lưới kín xung quanh nên không có chỗ triển khai ròng rọc, kéo đất từ dưới lên. Suốt một tuần, vợ chồng chị dùng cầu thang bộ, vác 200 bao đất có sẵn, 150 bao đất trộn và 20 thùng đất đựng trong vỏ thùng sơn 20 lít, lên làm vườn.
Trên sân thượng gần 70 m2 của ngôi nhà ở huyện Đông Anh, vợ chồng chị Lệ dành hơn 50m2 làm vườn, phần còn lại làm mái lấy nắng.
Trước khi vườn hình thành, chồng chị cùng thợ lật hết gạch lát để làm hệ thống chống thấm và thoát nước, tăng độ bền cho ngôi nhà.
Sân thượng tầng ba đã làm nhà lưới kín xung quanh nên không có chỗ triển khai ròng rọc, kéo đất từ dưới lên. Suốt một tuần, vợ chồng chị dùng cầu thang bộ, vác 200 bao đất có sẵn, 150 bao đất trộn và 20 thùng đất đựng trong vỏ thùng sơn 20 lít, lên làm vườn.
Trên vườn, chị Lệ trồng các loại rau ăn lá như cải, mồng tơi, su hào, bắp cải và cây leo giàn như bầu, bí, mướp đắng, cà chua. Ngoài ra, vườn có một số cây lâu năm như chanh, quất, sung Mỹ, táo...
Trên vườn, chị Lệ trồng các loại rau ăn lá như cải, mồng tơi, su hào, bắp cải và cây leo giàn như bầu, bí, mướp đắng, cà chua. Ngoài ra, vườn có một số cây lâu năm như chanh, quất, sung Mỹ, táo...
"Làm vườn, khâu trộn, ủ đất là quan trọng nhất", người phụ nữ 38 tuổi, làm trong ngành xuất nhập khẩu chia sẻ.
Công thức trộn đất của chị Lệ là 50% đất thịt, 30% tạo xốp (gồm tro, trấu, xơ dừa, mùn cưa...) và 20% các loại phân.
Chị thường xin rau hỏng ngoài chợ về băm nhỏ, trộn với vỏ trứng, trấu, phân dê, chuối, đỗ tương xay, trộn đều, tưới nước pha Trichodema, ủ kín 15 ngày, sau đó mở 5-7 ngày cho hả hơi rồi dùng trồng cây. Với cách ủ này, cây trong hai tháng đầu tiên gần như không cần bón thúc.
"Làm vườn, khâu trộn, ủ đất là quan trọng nhất", người phụ nữ 38 tuổi, làm trong ngành xuất nhập khẩu chia sẻ.
Công thức trộn đất của chị Lệ là 50% đất thịt, 30% tạo xốp (gồm tro, trấu, xơ dừa, mùn cưa...) và 20% các loại phân.
Chị thường xin rau hỏng ngoài chợ về băm nhỏ, trộn với vỏ trứng, trấu, phân dê, chuối, đỗ tương xay, trộn đều, tưới nước pha Trichodema, ủ kín 15 ngày, sau đó mở 5-7 ngày cho hả hơi rồi dùng trồng cây. Với cách ủ này, cây trong hai tháng đầu tiên gần như không cần bón thúc.
Chỉ cần trộn đất theo công thức trên, thêm nhiều vỏ trứng, cây mướp đắng trên vườn sân thượng phát triển tốt. Theo chị Lệ, đây là loại cây thuộc nhóm rất dễ trồng nhất.
Mướp đắng lớn, chị hạ thân cho bò quanh chậu vài vòng, đợi già thân, ra rễ phụ rồi lấp đất lên phần đó, để cho cây leo bình thường. Cây ăn nhiều phân nên chị bón định kỳ tuần một lần, thỉnh thoảng vùi vài quả chuối dưới gốc cây để tăng cường dinh dưỡng.
Mướp ăn không kịp, chín vàng, chị Lệ ép cùng với dứa để uống. Mùi thơm, ngọt của dứa át được vị đắng của mướp nên vừa ngon vừa tốt cho sức khỏe.
Chỉ cần trộn đất theo công thức trên, thêm nhiều vỏ trứng, cây mướp đắng trên vườn sân thượng phát triển tốt. Theo chị Lệ, đây là loại cây thuộc nhóm rất dễ trồng nhất.
Mướp đắng lớn, chị hạ thân cho bò quanh chậu vài vòng, đợi già thân, ra rễ phụ rồi lấp đất lên phần đó, để cho cây leo bình thường. Cây ăn nhiều phân nên chị bón định kỳ tuần một lần, thỉnh thoảng vùi vài quả chuối dưới gốc cây để tăng cường dinh dưỡng.
Mướp ăn không kịp, chín vàng, chị Lệ ép cùng với dứa để uống. Mùi thơm, ngọt của dứa át được vị đắng của mướp nên vừa ngon vừa tốt cho sức khỏe.
Với kinh nghiệm làm vườn sân thượng lâu năm, chị Lệ đã trồng qua nhiều loại cà chua bi. Chủ vườn ưng nhất là giống cà chua bạch tuộc bi vì ngọt, không rụng cuống. Các loại khác như Nova dễ rụng, Yasik hay nứt, sungold không ngọt và cũng hay nứt, cherry dâu hơi khô, ruột rỗng.
Trong hình là giống cà chua bi Canary, giống của Nhật, rất sai quả và ngon.
Với kinh nghiệm làm vườn sân thượng lâu năm, chị Lệ đã trồng qua nhiều loại cà chua bi. Chủ vườn ưng nhất là giống cà chua bạch tuộc bi vì ngọt, không rụng cuống. Các loại khác như Nova dễ rụng, Yasik hay nứt, sungold không ngọt và cũng hay nứt, cherry dâu hơi khô, ruột rỗng.
Trong hình là giống cà chua bi Canary, giống của Nhật, rất sai quả và ngon.
Nhìn những chậu su hào xanh mướt chị Lệ nhớ đến giai đoạn đầu làm vườn thường bị chuột cắn nát củ. Chị dùng bả sinh học bẫy, chúng chết khắp sàn. Về sau, chị ngâm thuốc lào, bia, listerin, dầu neem, tinh dầu cam, nước vôi phun phòng sâu bệnh, chuột cũng ít đến hẳn.
Nhìn những chậu su hào xanh mướt chị Lệ nhớ đến giai đoạn đầu làm vườn thường bị chuột cắn nát củ. Chị dùng bả sinh học bẫy, chúng chết khắp sàn. Về sau, chị ngâm thuốc lào, bia, listerin, dầu neem, tinh dầu cam, nước vôi phun phòng sâu bệnh, chuột cũng ít đến hẳn.
Cây chanh được trồng trong chậu 90l cứ đến tháng 11-12 dương lịch cho thu hoạch cả trăm quả. Sau thu hoạch, chị Lệ cắt hết nhánh tăm, chỉ để nhánh chính, đếm được 5 nách lá thì cắt ngọn.
Đồng thời, chị dừng tưới nước khoảng 10-15 ngày, xới đất cho chạm rễ rồi bón thúc, tưới nước kích rễ đâm đọt. Từ đó, cứ 10 ngày chị bón phân một lần, tới khi thấy nụ thì tưới hãm lại. Cây được bổ sung thêm dịch chuối bia tự ủ, tưới canxibo. Hoa trổ bông xong chị mới tiếp tục bón thúc.
"Ông bà ta có câu 'mít chạm cành, chanh chạm rễ', có nghĩa mít không ra quả thì chặt cành, chanh không ra quả thì lấy bay hoặc con dao, cách gốc 15- 20cm, chọc xới đất lên, đứt rễ nhỏ. Xong là xới phần đó lên, bón phân, phủ đất vào", chị Lệ chia sẻ kinh nghiệm.
Cây chanh được trồng trong chậu 90l cứ đến tháng 11-12 dương lịch cho thu hoạch cả trăm quả. Sau thu hoạch, chị Lệ cắt hết nhánh tăm, chỉ để nhánh chính, đếm được 5 nách lá thì cắt ngọn.
Đồng thời, chị dừng tưới nước khoảng 10-15 ngày, xới đất cho chạm rễ rồi bón thúc, tưới nước kích rễ đâm đọt. Từ đó, cứ 10 ngày chị bón phân một lần, tới khi thấy nụ thì tưới hãm lại. Cây được bổ sung thêm dịch chuối bia tự ủ, tưới canxibo. Hoa trổ bông xong chị mới tiếp tục bón thúc.
"Ông bà ta có câu 'mít chạm cành, chanh chạm rễ', có nghĩa mít không ra quả thì chặt cành, chanh không ra quả thì lấy bay hoặc con dao, cách gốc 15- 20cm, chọc xới đất lên, đứt rễ nhỏ. Xong là xới phần đó lên, bón phân, phủ đất vào", chị Lệ chia sẻ kinh nghiệm.
Làm vườn sân thượng là liều thuốc giúp vợ chồng chị Lệ thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng. Gia đình nhỏ cũng có rau sạch, quả tươi để ăn, con có không gian để chơi đùa, trải nghiệm làm vườn. "Điều đặc biệt nữa là tôi ngày càng được trau dồi nhiều kiến thức về cây cỏ, nông nghiệp. Hưởng lợi từ vườn, tôi thấy cuộc sống có ý nghĩa vô cùng", chị nói.
Làm vườn sân thượng là liều thuốc giúp vợ chồng chị Lệ thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng. Gia đình nhỏ cũng có rau sạch, quả tươi để ăn, con có không gian để chơi đùa, trải nghiệm làm vườn. "Điều đặc biệt nữa là tôi ngày càng được trau dồi nhiều kiến thức về cây cỏ, nông nghiệp. Hưởng lợi từ vườn, tôi thấy cuộc sống có ý nghĩa vô cùng", chị nói.
Canh cải cúc thịt băm đơn giản ngon miệng
Bát canh nóng hổi, rau cải cúc chín tới vừa giòn vừa mềm xanh, nước canh ngọt, thịt mềm, thoảng mùi cải cúc đặc trưng. Đây là món canh phổ biến vào mùa đông được nhiều người yêu thích.
1. Sơ chế
Rau cải cúc nhặt bỏ gốc, lá già, dập nát. Phần cọng non thì rửa sạch, để ráo nước. Hành khô bóc bỏ vỏ, thái lát. 
Thịt xay ướt với 2 thìa cà phê nước mắm, 1/2 thìa cà phê muối, 1/2 thìa cà phê hạt nêm, 1/2 thìa cà phê hạt tiêu đảo đều ướp trong 15 phút cho thấm vị. 
2. Chế biến
Phi thơm hành khô, cho thịt đã ướp vào xào săn và đậm đà hơn. 
Căn cho đủ lượng nước đổ vào thịt đã xào và đun sôi, hớt bỏ bọt cho nước trong. Đun sôi vài phút cho thịt mềm và nước canh ngọt, rau đỏ cho rau cải cúc vào đun ở lửa to, nhấn chìm xuống cho rau xanh. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. Vì rau cải cúc nhanh chín nên chỉ cần nước sôi bùng lại một chút là tắt bếp, múc ra thưởng thức nóng. 
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Cách chọn rau cải cúc xanh non với các dấu hiệu nhận biết như lá tươi, màu xanh đậm, không bị dập nát, bấm nhẹ vào mềm, cọng vừa phải. Đừng chọn cọng to dài quá là rau đã già.
Thịt xay nên ướp gia vị cho đậm đà trước khi nấu.
Tùy theo khẩu vị mà thêm hành lá vào cho thêm hương vị.
Nhãn sữa sử dụng bao bì bằng bã mía 
Cô Gái Hà Lan vừa ra mắt bao bì giấy nâu làm từ cây mía nhằm giảm phát thải CO2.
Hàng triệu hộp sữa giấy nâu 965ml của Cô Gái Hà Lan đã ra mắt thị trường từ tháng 10, đánh dấu bước tiến dài trên hành trình theo đuổi phát triển bền vững của thương hiệu sữa toàn cầu có lịch sử hơn 150 năm này.
Không chỉ mạnh tay đầu tư vào nghiên cứu và phát triển sản phẩm, nhãn hàng Sữa Cô Gái Hà Lan còn chú trọng các hoạt động phát triển bền vững. Gần đây, nhãn hàng này ra mắt hàng loạt sáng kiến "nuôi dưỡng tương lai" từ dinh dưỡng đến bao bì. Cuối tháng 8/2022, sữa tươi được cải tiến công thức mới với nhiều thành phần dinh dưỡng hơn - tăng hàm lượng đạm béo tốt lên mức tối ưu. Ngay sau đó, nguồn dinh dưỡng thuần khiết này được đóng gói trong bao bì hoàn toàn mới - vỏ hộp giấy nâu làm từ cây mía - thân thiện hơn với môi trường.
Thông thường, các vỏ hộp sữa tươi đều có 2-3 lớp polyme gốc dầu (nhựa hóa thạch), mất đến 1.000 năm mới phân hủy, nên chỉ có thể thu gom tái chế để bảo vệ môi trường. Song ở bao bì giấy nâu mới của Cô Gái Hà Lan, các lớp polyme này là nhựa sinh học làm từ bã mía, chỉ mất vài năm để phân hủy sau chôn lấp và tạo thành chất mùn dinh dưỡng cho đất.
Vỏ hộp giấy nâu thô tự nhiên còn giảm tối đa mực in hóa học, giảm phát thải tới 10,4% CO2 ngay trong quá trình sản xuất, theo ước tính của nhãn hàng. "Loại 'bao bì xanh' này lấy đi của thiên nhiên ít nhất, cũng trả về thiên nhiên những điều tốt đẹp nhất", đại diện Cô Gái Hà Lan cho biết.
Với sản lượng sữa nước đạt 1,77 tỷ lít năm 2021 (theo số liệu của Tổng cục Thống kê) và ngày càng tăng, ngành sữa Việt Nam luôn chú trọng giải bài toán bao bì nhựa, giảm "dấu chân carbon". Ngoài tái chế giữ nhựa trong vòng lặp tuần hoàn, sáng kiến vỏ hộp giấy nâu từ Cô Gái Hà Lan đã mở ra hướng phát triển bền vững mới cho cả ngành sữa. Ước tính 10 năm tới, nhãn hàng sẽ giảm thiểu đến 517 tấn khí CO2 và 392 tấn nhựa hóa thạch (tương đương 71 triệu túi nylon) nhờ bao bì mới.
Theo đại diện nhãn hàng, cùng với combo cải tiến từ dinh dưỡng đủ đầy bên trong đến bao bì bên ngoài, Cô Gái Hà Lan mong muốn đồng hành cùng bố mẹ mang đến cho con khởi đầu vững vàng, gieo mầm tình thương và lòng tin bảo vệ trái đất này bằng những hành động nhỏ nhất. Đó chính là giá trị phát triển bền vững trọn vẹn mà Cô Gái Hà Lan luôn hướng đến trong gần 30 năm qua.
"Bằng một ly sữa Cô Gái Hà Lan mỗi sáng, bố mẹ có thể vừa xây nền tảng dinh dưỡng vững vàng, vừa nuôi dưỡng lòng 'trân quý mẹ thiên nhiên' cho con. Chỉ cần xây dựng thói quen dinh dưỡng lành mạnh vào mỗi sáng, lối sống xanh sẽ âm thầm theo chân trẻ ngay từ nhỏ đến khi khôn lớn, sẵn sàng nối dài sứ mệnh giải cứu hành tinh xanh", đại diện nhãn hàng nhấn mạnh.
Hoàng Anh
Jotun ra mắt sản phẩm sơn nội thất cao cấp nhất 
Jotun ra mắt sơn nội thất "siêu cao cấp Majestic Sang Trọng" và bộ sưu tập màu sắc 2023 "Chuyện sắc màu" với ưu điểm bề mặt bóng, có khả năng thanh lọc không khí.
Majestic Sang Trọng là sản phẩm sơn nội thất cao cấp của Jotun, kế thừa các tính năng nổi bật trên dòng Majestic như dễ lau chùi; màu sắc rực rỡ, bền; kháng khuẩn và chống nấm mốc. Ngoài ra, sơn còn có độ co giãn cao, giúp che phủ tốt các vết nứt nhỏ, hạn chế tác động của thời tiết và thời gian.
Sản phẩm đa dạng cấu trúc và kích thước hạt nhựa, cùng các chất làm dày. Do đó, lớp sơn có dòng chảy và độ dàn trải tốt, từ đó, giúp màng sơn láng mịn và dễ thi công hơn. "Điều này đã được kiểm chứng bởi hơn 20 thợ sơn lành nghề đến từ nhiều quốc gia khác nhau. Người dùng có thể yên tâm về tính thẩm mỹ khi sử dụng Majestic Sang Trọng", đại diện Jotun khẳng định. 
Với thông điệp "Nhà sang trọng, Sống trong lành", tại buổi ra mắt, Jotun giới thiệu hai tính năng: làm sạch không khí và nhẹ mùi. Sản phẩm này có thể hấp thụ các phân tử formaldehyde – một hợp chất gây ô nhiễm không khí và có hại cho sức khỏe – trong không khí; sau đó, phân ly thành hơi nước và các chất vô hại khác.
Theo kết quả thử nghiệm của Trung tâm CNAS, màng sơn Majestic Sang Trọng có khả năng hấp thụ hơn 90% phân tử formaldehyde xung quanh, giúp gia tăng chất lượng không khí trong nhà.
Ông Huỳnh Trần Nam - Đại diện Sơn Jotun Việt Nam chia sẻ, Jotun quan niệm một ngôi nhà đẹp cần đáp ứng tính thẩm mỹ và đảm bảo an toàn sức khỏe.
"Với niềm tin đó, chúng tôi nghiên cứu và phát triển sản phẩm Majestic Sang Trọng giúp mang lại không gian sống trong lành và thuần khiết cho ngôi nhà", ông nói thêm.
Bên cạnh khả năng làm sạch không khí, sản phẩm cũng được bổ sung tính năng nhẹ mùi, giảm thiểu hàm lượng chất hữu cơ bay hơi trong nguyên liệu thô và phát thải từ màng sơn sau khi khô. Nhờ vậy, ngôi nhà hầu như không có mùi sơn trong và sau khi hoàn thành.
Trong sự kiện ra mắt, Jotun cũng giới thiệu 21 gam màu trong bộ sưu tập màu sắc 2023 - "Chuyện sắc màu" với ba chủ đề: Sự hiện diện của bình yên, Vẻ đẹp từ tự nhiên và Sống tinh tế.
Lisbeth Larsen - Giám đốc màu sắc Jotun toàn cầu cho biết, màu sắc chứa đựng sức mạnh đáng kinh ngạc, thể hiện cách chúng ta cảm nhận và định hình cuộc sống. "Bằng màu sắc, ta có thể khéo léo thể hiện những giá trị mình theo đuổi và chúng cũng nhắc nhở chúng ta về những giá trị đó mỗi ngày", bà nói.
Bộ sưu tập được lấy cảm hứng từ những điều bình dị trong tự nhiên, lựa chọn tỉ mỉ trên tinh thần tích cực, sự trung thực và tính ứng dụng. Jotun thực hiện điều này nhằm đem đến không gian nội thất sang trọng cùng bầu không khí trong lành, tốt cho sức khỏe.
Thiên Minh
Miến lươn nước giòn ấm nồng ngày đông
Lươn nguyên miếng màu nâu sậm giòn rụm, nước dùng trong, có vị ngọt thanh, sợi miến dai mềm. Một bát miến lươn nóng hổi phù hợp cho tiết se lạnh.
1. Sơ chế và tẩm ướp
Hành tăm hoặc hành khô giã dập, vắt lấy nước cốt để riêng tẩm ướp lươn, phần bã hành dùng làm hành phi rắc vào thành phẩm giúp dậy mùi thơm. Bột chiên giòn lấy sẵn để ra bát. 
Lươn sống cho vào túi bóng dày cùng muối hạt, chanh buộc kín cho lươn quẫy ra hết tanh hết, rửa sạch rồi lọc lấy thịt lươn, phần xương nướng cùng củ hành khô cho thơm, giữ lại nấu nước dùng ngọt thanh. Phần thịt lươn xẻ dọc đôi dài rồi ướp với 1 thìa cà phê nước mắm, 1 thìa cà phê bột nghệ lên màu đẹp mắt, 1/4 thìa cà phê muối, 1/2 thìa cà phê hạt nêm, 1/2 thìa cà phê hạt tiêu đảo đều ướp trong 30 phút cho thấm vị. 
Hành lá, rau răm, rau mùi rửa sạch, thái nhỏ. Phần rễ mùi giữ lại, rửa sạch để cho vào nước dùng giúp khử tanh hiệu quả. 
2. Chế biến
Nấu nước dùng: Xương heo chần sơ, rửa sạch rồi đem ninh cùng với xương lươn đã nướng, thêm hành tây nướng rửa sạch, gừng và khi gần được thì thêm rễ mùi cho thơm. Thỉnh thoảng hớt bỏ bọt cho nước trong. Khi xương mềm, vớt ra, lọc lấy nước dùng trong và nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. 
Cho dầu ăn vào chảo đun nóng, lượng dầu đủ chiên ngập lươn. Cho lươn đã ướp vào hộp, cho bột chiên giòn vào lắc đều để bao một lớp áo mỏng giúp cho lươn khi chiên giòn và không bị văng dầu. Khi dầu nóng, lần lượt chia mẻ, cho lươn vào chiên vàng giòn các mặt, gắp để lên giấy thấm dầu. 
Miến dong chần nước sôi cho vào các bát, thêm rau răm, hành lá, rau mùi, hành lá và giá đỗ chần. Múc nước dùng nóng chan vào bát miến, gắp lươn chiên để lên trên, rắc hành phi, thơm ớt chưng và thưởng thức nóng. 
c. Yêu cầu thành phẩm
 
Chú ý:
Lươn cần làm sạch nhớt bằng các phương pháp dân gian như dùng muối hạt, chanh, giấm hoặc tro bếp để khử tanh và nhớt.
Nước dùng để thanh trong khi ninh nhỏ lửa, mở hé vung và hót bỏ bọt. Thêm hành tây, rễ mùi, gừng để dậy mùi thơm và khử tanh hiệu quả.
Miến lươn chiên giòn nên ăn nóng luôn vì để lâu lươn chiên giòn thấm nước sẽ bị mềm, mất độ giòn xốp.
Điều gì xảy ra nếu bạn làm việc quá 40 tiếng một tuần? 
Theo các kết quả nghiên cứu khoa học, làm thêm giờ không tạo ra sự khác biệt trong công việc nhưng chắc chắn sẽ gây tổn hại lâu dài cho cơ thể con người.
Elon Musk, người giàu nhất thế giới và là CEO mới của Twitter, đã gây chú ý khi yêu cầu một số nhân viên làm việc theo ca 12 giờ mỗi ngày, 7 ngày một tuần trong giai đoạn nước rút để đạt được các mục tiêu tháng 11.
Từ lâu Elon Musk đã là người đề xướng việc làm việc nhiều giờ. Năm 2018, khi được hỏi nên làm bao nhiêu giờ một tuần để thay đổi thế giới, Elon Musk đã trả lời trên Twitter rằng nên duy trì khoảng 80 tiếng mỗi tuần, đỉnh cao có thể là trên 100 tiếng.
Elon Musk không phải CEO duy nhất tin rằng làm việc thời gian kéo dài là cần thiết để hoàn thành tốt công việc. Một nghiên cứu của Đại học Harvard theo dõi 27 CEO cho thấy họ làm việc trung bình 62,5 giờ một tuần.
Tuy nhiên, không phải ai cũng làm việc như các CEO. Một thăm dò của Gallup cho thấy, một nửa số người lao động toàn thời gian ở Mỹ thường làm việc hơn 40 giờ mỗi tuần, trong khi 18% nói rằng họ làm việc hơn 60 giờ một tuần.
Đây là kết quả nghiên cứu cho thấy những gì thực sự xảy ra với cơ thể và bộ não của bạn sau khi làm việc hơn 40 giờ một tuần.
Nguy cơ tử vong do đột quỵ hoặc đau tim tăng lên
Làm việc quá lâu có thể là một mối nguy hiểm nghiêm trọng, đôi khi thậm chí gây tử vong. Theo một nghiên cứu toàn cầu năm 2021 của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Tổ chức Lao động quốc tế (ILO), làm việc nhiều giờ (hơn 55 giờ mỗi tuần) gây ra 745.000 ca tử vong do các bệnh tim mạch chỉ trong năm 2016. Làm việc 55 giờ hoặc hơn, mỗi tuần, có liên quan đến nguy cơ đột quỵ cao hơn 35% và nguy cơ tử vong do bệnh tim cao hơn 17% so với làm việc 35-40 giờ một tuần.
Frank Pega, một quan chức của WHO, nói: "Thời gian làm việc kéo dài có thể gây ra bệnh tim mạch bằng cách gia tăng căng thẳng làm tổn thương các tế bào trong não và tim. Chúng cũng có thể gây ra các phản ứng hành vi nguy cơ, chẳng hạn như ít tập thể dục hơn, chế độ ăn ít dinh dưỡng hơn hoặc ngủ ít hơn".
Nguy cơ bị thương tăng lên
Làm việc nhiều giờ cũng khiến bạn có nguy cơ bị tổn thương về thể chất trong khi làm việc.
Một nghiên cứu của Viện Sức khỏe, môi trường và nghề nghiệp Mỹ (năm 2005) xem xét 110.236 hồ sơ công việc từ năm 1987 đến năm 2000 cho thấy, làm việc từ 12 giờ mỗi ngày có liên quan đến tỷ lệ nguy hiểm tăng 37%, trong khi làm việc ít nhất 60 giờ mỗi tuần khiến tỷ lệ tai nạn lao động tăng 23%.
Sức khỏe tinh thần xấu đi
Một nghiên cứu năm 2020 được công bố trên tạp chí PLos One đã xem xét những người lao động Hàn Quốc ở độ tuổi 20 và 30, nhóm những người làm việc từ 31 đến hơn 60 giờ một tuần. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra, những nhân viên này làm việc càng nhiều thì mức độ căng thẳng, trầm cảm và ý định tự tử mà họ phải đối mặt càng cao.
Giấc ngủ bị ảnh hưởng
Trong đánh giá về 200 nghiên cứu từ năm 1998 đến năm 2018, các nhà nghiên cứu viết trên Tạp chí Quốc tế về Nghiên cứu Môi trường và Sức khỏe Cộng đồng kết luận, thời gian ngủ ngắn là vấn đề cần được quan tâm nhất, liên quan đến thời gian làm việc kéo dài.
Những người mất ngủ rơi vào tình trạng mệt mỏi, chức năng nhận thức kém, dễ gặp nhiều chấn thương trong công việc và các vấn đề sức khỏe tâm thần. Điều này cho thấy giấc ngủ rất quan trọng đối với sức khỏe. Khi bạn ngủ ít hơn 6 tiếng mỗi đêm, bạn trở nên cáu kỉnh ở nơi làm việc vào hôm sau. Nhiều nghiên cứu đã phát hiện ra rằng bạn sẽ dễ bị phân tâm, lo lắng, cáu kỉnh và dễ bị bốc đồng.
Không thể phát huy điểm mạnh
Giáo sư quản lý Morten Hansen của Đại học California đã thực hiện một cuộc khảo sát kéo dài 5 năm với 5.000 nhân viên và quản lý trong các ngành công nghiệp.
Ông phát hiện ra, làm việc từ 30-50 giờ có thể cải thiện hiệu suất của người lao động, nhưng nếu họ làm việc hơn 50 giờ, hiệu suất công việc của họ bắt đầu đi xuống. Nếu họ làm việc hơn 65 giờ một tuần, hiệu suất sẽ giảm mạnh.
Phát hiện của ông tương tự như kết luận của nhà kinh tế học Stanford John Pencavel về năng suất của công nhân nhà máy bom đạn trong Thế chiến thứ nhất. Pencaval nhận thấy rằng nhân viên nhà máy có thể tăng sản lượng nếu họ làm việc tới 49 giờ mỗi tuần nhưng sau đó, làm việc không đem lại hiệu quả nữa, trong khi khả năng chấn thương tăng lên. Pencavel đi đến kết luận: "Nhân viên làm việc trong thời gian dài có thể bị mệt mỏi hoặc căng thẳng, không chỉ làm giảm năng suất mà còn làm tăng khả năng xảy ra sai sót, tai nạn và ốm đau, gây ra gia tăng chi phí cho người sử dụng lao động".
Thùy Linh (Theo HuffPost)
Nuôi dạy con thế nào hậu chia tay? 
Thứ ảnh hưởng lớn đến hạnh phúc của một đứa trẻ không phải bố mẹ chia tay mà là xung đột giữa họ.
"Nếu cha mẹ có chia rẽ, xung đột lớn sẽ gây một loạt vấn đề cho trẻ nhỏ, chẳng hạn các vấn đề ở trường học và tình bạn, sức khỏe tâm thần", Bec Jones, chuyên gia ly hôn và nuôi dạy con (Anh) nói. Điều đó đồng nghĩa cha/mẹ không được trút giận hoặc nói xấu bạn đời cũ trước mặt con.
"Thật khó khăn khi con bị đặt giữa và nghe thấy bố/mẹ nói xấu lẫn nhau. Bọn trẻ có thể nhầm lẫn gây hại cho mối quan hệ của con với chính cha mẹ", chuyên gia nói. Ngược lại, nếu nói với con về bạn đời cũ một cách tử tế và tích cực, bạn đang giúp chúng đối phó với cuộc chia ly. Chồng/vợ cũ bạn cũng nhiều khả năng sẽ làm tương tự.
Đồng quan điểm, chuyên gia nuôi dạy con Amanda Jenner cho rằng sự ổn định là điều quan trọng đối với trẻ, đặc biệt trong thời kỳ cha mẹ ly hôn.
"Phải giữ sự ổn định càng nhiều càng tốt và nói xấu nhau với con chỉ khiến con bạn khó chịu. Tình yêu của trẻ với cha mẹ không thay đổi, vì vậy, không nói xấu đối phương là cách bạn giữ tình yêu đó", chuyên gia nói.
Dưới dây là cách cha mẹ nên cư xử khi chia tay.
Đối xử với người cũ như đối tác
Nếu không thể thân thiện, hãy tỏ ra chuyên nghiệp, nói cách khác là trưởng thành. "Hãy đối xử với nhau như đối tác kinh doanh. Doanh nghiệp của bạn đang nuôi dưỡng con trở thành một người vui vẻ, mạnh khỏe", Bec nói.
Điều này có thể giúp bạn xác định ranh giới và tập trung vào điều quan trọng, đặc biệt nếu bạn đã có cuộc chia tay khó khăn.
Giao tiếp là quan trọng
Nếu muốn làm cha mẹ chung hiệu quả và có trách nhiệm, cần có khả năng giao tiếp với vợ/chồng cũ, dù ghét họ.
Nếu không thể nhìn mặt nhau, cần có số liên lạc để cùng đưa ra quyết định chung về tình trạng sức khỏe của con. "Có người chọn gửi mail, có người nhắn tin hoặc gọi điện. Tìm cách giao tiếp phù hợp cho riêng bạn và gắn bó với cách đó", Bec khuyên.
Đừng nói chuyện khi đang tức giận hoặc khó chịu
Như bất kỳ cuộc chia tay nào, điều quan trọng là phải thừa nhận và cảm nhận cảm xúc của mình, nhưng ở thời gian và địa điểm phù hợp.
Không phải lúc nào bạn cũng cần bày tỏ cảm xúc tức thì với người cũ, thay vào đó, hãy chọn thời điểm trả lời, trừ khi nó khẩn cấp. Bạn có thể soạn một tin nhắn trước, để đó, sau quay lại đọc rồi quyết định gửi hay không. Làm vậy, bạn có thời gian để bớt tức giận và đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
Bạn nên trút bầu tâm sự với bạn bè và thành viên trong gia đình (nhưng đừng để con nghe thấy) hoặc viết nhật ký cho đến khi thấy đủ bình tĩnh để trả lời một cách phù hợp.
Đừng bao giờ nói xấu người cũ nếu có con ở đây
Điều này, theo Bec, rất khó khăn khi bạn trải qua một cuộc chia tay nhiều nước mắt và xung đột, nhưng nó là điều quan trọng cần làm.
"Trẻ yêu cả cha và mẹ. Nghe bạn nói xấu cha/mẹ chúng là điều vô cùng khó hiểu với trẻ", Bec nói.
Nhất quán là chìa khóa
"Nếu không đồng ý điều gì đó mà người cũ đã nói, hãy nói chuyện với nhau chứ không phải với con. Cả hai bạn đều muốn điều tốt nhất cho con thì giữ kiên định sẽ giúp ích", Bec khuyến nghị.
Nhật Minh (Theo Metro)
Mẹo chọn quần áo không cần thử
Bạn có thể dùng cổ, tay hoặc vai để đo quần áo, giày dép thay vì thử trực tiếp.
1. Đo cạp quần
Những người có hông to thường gặp khó khăn khi mua quần. Để chọn đồ vừa vặn với hình dáng cơ thể, bạn có thể đo chiều rộng phần cạp quần với chiều dài của cẳng tay, bằng cách hãy nắm tay lại và đưa cẳng tay vào bên trong cạp quần. Nếu độ dài vừa khít, đó là chiếc quần bạn cần tìm.
1. Đo cạp quần
Những người có hông to thường gặp khó khăn khi mua quần. Để chọn đồ vừa vặn với hình dáng cơ thể, bạn có thể đo chiều rộng phần cạp quần với chiều dài của cẳng tay, bằng cách hãy nắm tay lại và đưa cẳng tay vào bên trong cạp quần. Nếu độ dài vừa khít, đó là chiếc quần bạn cần tìm.
2. Thử độ rộng, chật của quần jean bó
Nhiều người luôn hoài nghi, sợ chân không xỏ vừa chiếc quần jean bó, nên cách tốt nhất để xác nhận là thử xỏ ống quần vào tay. Nếu người mua dễ dàng xỏ tay qua mà không gặp vấn đề, chiếc quần này sẽ phù hợp với bạn.
2. Thử độ rộng, chật của quần jean bó
Nhiều người luôn hoài nghi, sợ chân không xỏ vừa chiếc quần jean bó, nên cách tốt nhất để xác nhận là thử xỏ ống quần vào tay. Nếu người mua dễ dàng xỏ tay qua mà không gặp vấn đề, chiếc quần này sẽ phù hợp với bạn.
3. Kiểm tra số đo giày, tất
Bằng cách đo đế giày với chiều dài của cẳng tay, nếu hai số đo tương đương nhau, chiếc giày này dành cho bạn.
Còn với tất, nếu gót và phần đầu của tất (ngón chân) chạm vào nhau khi quấn quanh bàn tay mà không bị giãn, đây là số đo tất chính xác.
3. Kiểm tra số đo giày, tất
Bằng cách đo đế giày với chiều dài của cẳng tay, nếu hai số đo tương đương nhau, chiếc giày này dành cho bạn.
Còn với tất, nếu gót và phần đầu của tất (ngón chân) chạm vào nhau khi quấn quanh bàn tay mà không bị giãn, đây là số đo tất chính xác.
4. Thử đo chiều dài quần bằng cách kéo giãn
Để biết độ dài quần có phù hợp với cơ thể hay không, bạn chỉ cần cầm hai ống quần và kéo căng nó, với phần cạp quần hướng xuống đất. Nếu lực kéo kết thúc ngay dưới cằm đó là độ dài phù hợp nhất.
4. Thử đo chiều dài quần bằng cách kéo giãn
Để biết độ dài quần có phù hợp với cơ thể hay không, bạn chỉ cần cầm hai ống quần và kéo căng nó, với phần cạp quần hướng xuống đất. Nếu lực kéo kết thúc ngay dưới cằm đó là độ dài phù hợp nhất.
5. Đo chiều dài quần nhờ phép so sánh
Bạn hãy gấp quần, đặt phần đáy dưới cằm và kéo thẳng như hình trên. Nếu chiều dài quần vừa với chiều dài của cánh tay, đây là số đo phù hợp với cơ thể.
5. Đo chiều dài quần nhờ phép so sánh
Bạn hãy gấp quần, đặt phần đáy dưới cằm và kéo thẳng như hình trên. Nếu chiều dài quần vừa với chiều dài của cánh tay, đây là số đo phù hợp với cơ thể.
6. Đo độ rộng của hông quần
Khi đo phần hông quần bằng vai, nếu sự chênh lệch giữa hai khoảng cách càng nhỏ thì đồ càng vừa vặn.
6. Đo độ rộng của hông quần
Khi đo phần hông quần bằng vai, nếu sự chênh lệch giữa hai khoảng cách càng nhỏ thì đồ càng vừa vặn.
7. Thử chiều rộng của áo sơ mi
Bạn có thể thử gập và đo áo như hình. Nếu chiều rộng áo vừa bằng chiều dài từ nách trái tới nách phải, đây là chiếc áo nên chọn.
7. Thử chiều rộng của áo sơ mi
Bạn có thể thử gập và đo áo như hình. Nếu chiều rộng áo vừa bằng chiều dài từ nách trái tới nách phải, đây là chiếc áo nên chọn.
8. Đo cạp quần bằng độ rộng cổ
Đây là một trong những cách phổ biến được dùng để đo độ rộng của eo quần. Nếu hai đầu cạp quần vừa khít cổ, bạn sẽ mặc vừa chúng.
8. Đo cạp quần bằng độ rộng cổ
Đây là một trong những cách phổ biến được dùng để đo độ rộng của eo quần. Nếu hai đầu cạp quần vừa khít cổ, bạn sẽ mặc vừa chúng.
9. Đo độ dài, rộng của túi
Bí quyết để có chiếc túi hài hòa với kích thước của cơ thể là so với chiều dài cánh tay và cẳng tay theo hình chữ L (như hình). Một chiếc túi phù hợp sẽ nhỏ hơn hoặc bằng với chiều dài cẳng tay và cánh tay của người định mua.
9. Đo độ dài, rộng của túi
Bí quyết để có chiếc túi hài hòa với kích thước của cơ thể là so với chiều dài cánh tay và cẳng tay theo hình chữ L (như hình). Một chiếc túi phù hợp sẽ nhỏ hơn hoặc bằng với chiều dài cẳng tay và cánh tay của người định mua.
Giúp việc được hưởng thừa kế của chủ nhà 
Đài Loan
Nhận được 128.000 USD thừa kế từ ông chủ đã qua đời, cô Yule đã về quê nhà ở Indonesia và bắt đầu cuộc sống mới.
Ngày 4/11, Zhan Chang Yu, người làm việc trong lĩnh vực truyền thông tại Đài Loan đã cập nhật tình hình về Yule - nữ giúp việc người Indonesia được nam diễn viên Chen Sung-young chia tiền thừa kế, tháng 12/2021.
Cô Yule làm việc cho gia đình ông Chen 8 năm, được ông coi như con gái vì tận tình, chu đáo trong mọi công việc. Sau khi ông qua đời ở tuổi 80, khối tài sản được chia cho người thân, các tổ chức từ thiện do người quá cố chưa kết hôn và không có con cái. Đặc biệt, nữ giúp việc Yule cũng được chia 128.000 USD.
Những năm tháng cuối đời, nam diễn viên từng nhiều lần tăng lương gấp đôi, tặng trang sức bằng vàng thay lời cảm ơn nữ giúp việc tận tâm. Khoản tiền này giúp Yule mua một số mảnh đất và đủ điều kiện chăm sóc các con ở Indonesia.
Từ khi ông chủ mất, Yule nói rằng rất sốc và đau lòng. Cô kể, ông Chen có thói quen dậy lúc 2 giờ sáng để đi vệ sinh, nhiều tháng sau khi ông qua đời, cô vẫn thức dậy vào thời điểm đó như một thói quen.
Tháng 3 năm nay cô Yule trở về về quê nhà với số tiền được thừa kế và bắt đầu chuyển sang làm bánh và tập kinh doanh. Dù hạnh phúc với cuộc sống hiện tại nhưng Yule nói rằng không thể quên ông chủ tốt bụng.
Minh Phương (Theo Mothership)
Nhà phố nương theo bóng cây Sake
TP HCM
Thay vì chặt bỏ cây Sake trước cửa nhà, kiến trúc sư đã thiết kế công trình nương theo bóng cây để lấy gió và lấy sáng.
Công trình 120 m2 tọa lạc tại quận 2 là nơi ở của cặp vợ chồng cùng hai con gái. Trước khi công trình được xây dựng, gia đình từng có một căn nhà cũ hiện diện tại cùng khu đất với cây Sake lâu năm, gắn bó nhiều kỷ niệm.
Khi thiết kế căn nhà mới, kiến trúc sư và chủ nhà thống nhất giữ nguyên trạng cây Sake như một cách trân trọng quá khứ.
Ý tưởng thiết kế nương vào cây Sake được làm nền tảng cho việc tổ chức không gian của công trình. 
Để ý tưởng khả thi, kiến trúc sư đã sắp xếp những không gian mà người ở lưu trú nhiều nhất để tương tác với khung cảnh tự nhiên sẵn có bên ngoài. 
Công trình 120 m2 tọa lạc tại quận 2 là nơi ở của cặp vợ chồng cùng hai con gái. Trước khi công trình được xây dựng, gia đình từng có một căn nhà cũ hiện diện tại cùng khu đất với cây Sake lâu năm, gắn bó nhiều kỷ niệm.
Khi thiết kế căn nhà mới, kiến trúc sư và chủ nhà thống nhất giữ nguyên trạng cây Sake như một cách trân trọng quá khứ.
Ý tưởng thiết kế nương vào cây Sake được làm nền tảng cho việc tổ chức không gian của công trình. 
Để ý tưởng khả thi, kiến trúc sư đã sắp xếp những không gian mà người ở lưu trú nhiều nhất để tương tác với khung cảnh tự nhiên sẵn có bên ngoài. 
Để có thể hứng trọn bóng mát của cây Sake, lối lên tầng hai nằm ở vị trí đầu tiên khi bước chân vào nhà, thay vì vào thẳng phòng khách tầng trệt như những công trình thông thường. Gia chủ đi làm về có thể lên thẳng phòng ngủ tầng hai thông qua khoảng đệm là ban công rộng dưới tán cây xanh mướt mắt. 
Tường gạch nung được sử dụng làm điểm nhấn cho không gian sân vườn, đồng thời phân tách giữa không gian tầng hai và tầng trệt. Mảng tường gạch này cũng có tác dụng làm dịu bớt độ chói sáng khi bị nắng chiếu rọi. 
Để có thể hứng trọn bóng mát của cây Sake, lối lên tầng hai nằm ở vị trí đầu tiên khi bước chân vào nhà, thay vì vào thẳng phòng khách tầng trệt như những công trình thông thường. Gia chủ đi làm về có thể lên thẳng phòng ngủ tầng hai thông qua khoảng đệm là ban công rộng dưới tán cây xanh mướt mắt. 
Tường gạch nung được sử dụng làm điểm nhấn cho không gian sân vườn, đồng thời phân tách giữa không gian tầng hai và tầng trệt. Mảng tường gạch này cũng có tác dụng làm dịu bớt độ chói sáng khi bị nắng chiếu rọi. 
Ban công phòng ngủ tầng hai là nơi hóng mát, thư giãn yêu thích của các thành viên trong gia đình. 
Buổi sáng nắng nhẹ, mọi người có thể cùng nhau uống cà phê giữa không gian xanh bình yên, gần gũi với thiên nhiên.
Ban công phòng ngủ tầng hai là nơi hóng mát, thư giãn yêu thích của các thành viên trong gia đình. 
Buổi sáng nắng nhẹ, mọi người có thể cùng nhau uống cà phê giữa không gian xanh bình yên, gần gũi với thiên nhiên.
Để hạn chế nắng chói vào nhà, mặt tiền những tầng phía trên không được cây Sake che chắn, kiến trúc sư đã tạo một lớp vỏ bằng hệ lam từ bê tông mỏng. 
Lam chắn vừa có tác dụng thông gió, lấy sáng vừa điều chỉnh được lượng sáng phù hợp hay giúp cản tiếng ồn, khói bụi từ bên ngoài. Những tấm lam bê tông này được làm từ cốt sợi Xenlulo- vật liệu có tính bền vững cũng như độ mỏng vừa phải để không giữ nhiệt lâu, chi phí cũng rẻ hơn thép và gỗ.
Để hạn chế nắng chói vào nhà, mặt tiền những tầng phía trên không được cây Sake che chắn, kiến trúc sư đã tạo một lớp vỏ bằng hệ lam từ bê tông mỏng. 
Lam chắn vừa có tác dụng thông gió, lấy sáng vừa điều chỉnh được lượng sáng phù hợp hay giúp cản tiếng ồn, khói bụi từ bên ngoài. Những tấm lam bê tông này được làm từ cốt sợi Xenlulo- vật liệu có tính bền vững cũng như độ mỏng vừa phải để không giữ nhiệt lâu, chi phí cũng rẻ hơn thép và gỗ.
Vì gia chủ là người yêu thích Phật giáo, công trình lại nằm gần một tịnh thất nên kiến trúc sư thiết kế ngôi nhà theo phong cách Wabi sabi nhưng vẫn mang nét hiện đại, phù hợp với thế hệ trẻ đang lớn lên trong gia đình. 
Bắt nguồn từ giáo lý đạo Phật, Wabi sabi là phong cách không hướng con người đến không gian sống hoàn mỹ nhưng giúp họ tìm thấy hạnh phúc trong vẻ đẹp nguyên sơ và trân trọng thiên nhiên. Phong cách này không cầu kỳ, kiểu cách nhằm toát lên vẻ đẹp của sự chân thật. 
Vì gia chủ là người yêu thích Phật giáo, công trình lại nằm gần một tịnh thất nên kiến trúc sư thiết kế ngôi nhà theo phong cách Wabi sabi nhưng vẫn mang nét hiện đại, phù hợp với thế hệ trẻ đang lớn lên trong gia đình. 
Bắt nguồn từ giáo lý đạo Phật, Wabi sabi là phong cách không hướng con người đến không gian sống hoàn mỹ nhưng giúp họ tìm thấy hạnh phúc trong vẻ đẹp nguyên sơ và trân trọng thiên nhiên. Phong cách này không cầu kỳ, kiểu cách nhằm toát lên vẻ đẹp của sự chân thật. 
Không gian bên trong được thiết kế lệch tầng. Đây là kiểu nhà bố trí các tấm sàn đặt so le, lệch nhau giữa các tầng tạo sự độc đáo khi nhìn từ trên xuống, đồng thời tận dụng tối đa khu vực cầu thang trở thành giếng trời để lấy sáng, lấy gió. 
Ưu điểm lớn nhất nhà lệch tầng là lưu thông không khí tốt, nhờ sự chênh lệch độ cao giữa mặt sàn các tầng tạo ra những ống hút gió đưa không khí tới tất cả các phòng. Các khe hở được tạo từ sự chênh lệch giữa các mặt sàn cũng giúp đưa ánh sáng, không khí vào nhà tốt hơn. 
Không gian bên trong được thiết kế lệch tầng. Đây là kiểu nhà bố trí các tấm sàn đặt so le, lệch nhau giữa các tầng tạo sự độc đáo khi nhìn từ trên xuống, đồng thời tận dụng tối đa khu vực cầu thang trở thành giếng trời để lấy sáng, lấy gió. 
Ưu điểm lớn nhất nhà lệch tầng là lưu thông không khí tốt, nhờ sự chênh lệch độ cao giữa mặt sàn các tầng tạo ra những ống hút gió đưa không khí tới tất cả các phòng. Các khe hở được tạo từ sự chênh lệch giữa các mặt sàn cũng giúp đưa ánh sáng, không khí vào nhà tốt hơn. 
Bê tông thô mộc được sử dụng khá dày trong công trình nhằm nêu bật tính nguyên bản, mộc mạc theo phong cách Wabi sabi.
Vì sử dụng vật liệu thô đơn giản mà màu sắc tổng thể của căn nhà mang sắc thái trầm. Những màu sắc trung lập như màu gỗ, màu nâu xám vỏ cây, màu xanh của gạch đá… tạo nên tính chân thực và gần gũi.
Bê tông thô mộc được sử dụng khá dày trong công trình nhằm nêu bật tính nguyên bản, mộc mạc theo phong cách Wabi sabi.
Vì sử dụng vật liệu thô đơn giản mà màu sắc tổng thể của căn nhà mang sắc thái trầm. Những màu sắc trung lập như màu gỗ, màu nâu xám vỏ cây, màu xanh của gạch đá… tạo nên tính chân thực và gần gũi.
Nhằm giảm bức xạ nhiệt, lọc không khí và tạo cảm giác thư thái, kiến trúc sư bố trí cây xanh ở mọi chỗ có thể, đặc biệt dưới giếng trời. 
Bồn cây tại tầng hai, tầng ba có kích thước đủ lớn, đảm bảo rễ cây phát triển tốt. 
Nhằm giảm bức xạ nhiệt, lọc không khí và tạo cảm giác thư thái, kiến trúc sư bố trí cây xanh ở mọi chỗ có thể, đặc biệt dưới giếng trời. 
Bồn cây tại tầng hai, tầng ba có kích thước đủ lớn, đảm bảo rễ cây phát triển tốt. 
Trang VyThiết kế: G+architects
Hình ảnh: Quang Tran 
Chàng trai 'vẽ' tranh bằng rêu 
Hà Nội
Những mảng rêu xanh đã xử lý, không cần chăm sóc được chế tác thành tranh, giúp Hoàng Tuấn Anh thu vài triệu đến vài chục triệu đồng mỗi sản phẩm.
Trong ngôi nhà rộng 20 m2 tại phường Nam Đồng, quận Đống Đa, chàng trai 25 tuổi đang ghép những mảng rêu xanh vào bức tranh dài 2 m mô tả khu rừng nhiệt đới với các mảng cao, thấp phân tầng.
Toàn bộ số thực vật được Tuấn Anh sử dụng là rêu bảo tồn (The Rare Moss) - những lớp rêu thông qua nhiều quá trình xử lý khác nhau, làm ngưng sự phát triển tế bào thực vật nhưng vẫn giữ được hình dạng, màu sắc và độ đàn hồi như rêu sống (Live Moss).
"Rêu bảo tồn không cần chăm sóc, không bị phân hủy, phù hợp với người bận rộn nhưng muốn đem sắc xanh vào không gian sống. Chúng như một tác phẩm điêu khắc nghệ thuật thực vật độc lạ được trưng bày trong nhà", anh giải thích.
Thú chơi rêu xuất hiện ở Việt Nam hơn chục năm, thường trồng kết hợp với cây bonsai, thủy sinh hoặc Terrarium (hệ sinh thái thực vật thu nhỏ trong bình thủy tinh), nhưng để biến rêu thành một tác phẩm nghệ thuật riêng lẻ thì hiếm người làm.
Ba năm trước, khi công việc tạm ngưng vì dịch bệnh, Tuấn Anh tìm đến thú chơi cây cảnh để giải khuây. Ban đầu anh trồng cây, làm các bình Terrarium, nhưng càng đi sâu tìm hiểu, chàng trai Hà Nội dành sự quan tâm đặc biệt với rêu.
"Từ trước đến nay rêu chỉ là phần phụ trong một tác phẩm, dễ bị các thực vật khác lấn át nên tôi muốn là một trong những người tiên phong phát triển ngành rêu nghệ thuật, đặc biệt là rêu bảo tồn, phục vụ những người muốn chơi nhưng không có thời gian chăm sóc", anh chia sẻ.
Là loại hình mới, ít tài liệu, kén người chơi, Tuấn Anh khi đó phải tìm tài liệu nước ngoài, tham gia các hội nhóm quốc tế để học hỏi và trao đổi kinh nghiệm. Thời gian đầu chưa biết cách xử lý rêu sống, tính toán liều lượng các chất để bảo tồn, quá trình phơi chưa đạt chuẩn... khiến anh liên tục gặp thất bại.
Tháng 6/2022, sau hai năm nghiên cứu và tạo ra sản phẩm đạt chuẩn về chất lượng, anh đã trình làng các bình Terrarium sử dụng rêu sống và các tác phẩm từ rêu bảo tồn, theo phong cách nghệ thuật hình khối và tối giản.
Theo Tuấn Anh, tạo ra một tác phẩm tranh rêu bảo tồn buộc phải trải qua bốn bước. Một là loại bỏ toàn bộ đất, cát, vi sinh vật sống trên rêu tươi, để thực vật ở trạng thái sạch nhất; hai là sử dụng các chất bảo tồn, qua nhiều quá trình xử lý khác nhau để rêu rơi vào trạng thái "ngủ đông"; ba là phơi để chất bảo tồn ngấm vào tế bào rêu; và cuối cùng là sáng tạo thành tranh treo tường, làm hòn non bộ hoặc các vật phẩm trưng bày tại bàn làm việc, hộc bàn. Trung bình một tác phẩm mất 7-10 ngày để hoàn thiện, cần tối đa hai người làm.
"Nhưng khó nhất là quá trình phơi. Công đoạn này mất từ 5-7 ngày trong điều kiện có nắng và thời tiết hanh khô, nhưng nếu gặp ngày trời nồm ẩm, người thợ thiếu kinh nghiệm khiến rêu phơi chưa tới độ, dễ bị hỏng, buộc phải làm lại", anh nói.
Lần đầu giới thiệu các bức tranh rêu bảo tồn không cần chăm sóc nhưng vẫn giữ nguyên độ tươi xanh ra thị trường, nhiều người không tin. "Nhưng đó là họ chưa biết đến các kỹ thuật làm rêu bảo tồn. Và nhiệm vụ của tôi là giới thiệu, giải thích về sản phẩm này đến với người dùng, dù loại hình này phát triển rất lâu ở nước ngoài", chàng trai 25 tuổi chia sẻ.
Khác với các thực vật có tỷ lệ sống phụ thuộc vào cách chăm sóc, tranh rêu bảo tồn có độ bền từ 5 năm đến vài chục năm. Trong trường hợp tranh bám bụi, bạc màu sau thời gian dài sử dụng, khách hàng có thể liên hệ cửa hàng để được bảo dưỡng, làm sạch.
So với mặt bằng chung, giá bán các tác phẩm từ rêu sống và bảo tồn của Tuấn Anh nhỉnh hơn. Lý giải về điều này, anh cho rằng đây đều là sản phẩm mới, mang lại không gian sống xanh cho căn nhà nhưng không tốn thời gian chăm sóc. Chưa kể, hơn 20 loại rêu sử dụng đều là hàng cao cấp ở trong và ngoài nước mang đến những trải nghiệm tốt nhất cho người dùng.
"Khi tôi giới thiệu về sản phẩm đa số khách hàng đều ưng ý và quyết định mua", chàng trai trẻ nói và cho biết khách chọn tranh rêu bảo tồn trong độ tuổi từ 25 tuổi đến 45 tuổi, kinh tế ổn định, muốn làm đẹp cho không gian sống.
Tháng 6/2022, anh Trần Phương Nam, 30 tuổi, quận Long Biên, đặt mua một bức tranh rêu của Tuấn Anh, giá 16 triệu đồng. Biết đến cửa hàng qua các sản phẩm Terrarium với mong muốn trang trí cho phòng ăn nhưng anh Nam lại bị thu hút bởi tranh rêu bảo tồn.
"Các lớp tường rêu bảo tồn được thiết kế cực kì tỉ mỉ và phức tạp, khiến phòng ăn của gia đình tôi thêm sinh độc, có sức sống. Đặc biệt khi ánh điện vàng chiếu vào chúng càng trở nên lung linh, có chiều sâu, xem rất đã mắt", anh Nam bày tỏ.
Bên cạnh lượng đơn hàng ổn định từ các sản phẩm Terrarium, Tuấn Anh đã cung cấp hơn 30 tác phẩm về tranh rêu ra thị trường với đủ các kích cỡ, từ để bàn cho đến các sản phẩm có kích thước lớn. Giá các sản phẩm Terrarium dao động 1-5 triệu đồng, riêng tác phẩm rêu bảo tồn từ 2 triệu đồng đến vài chục triệu đồng, thậm chí là cả trăm triệu đồng tùy thuộc vào kích thước, độ khó và yêu cầu của khách hàng.
Trong thời gian tới Tuấn Anh dự định thực hiện nhiều tác phẩm từ rêu mang phong cách độc lạ, gửi gắm các thông điệp riêng đến khách hàng. "Rêu nghệ thuật là cả một kho tàng cần nhiều thời gian để tìm hiểu và khai phá. Bên cạnh việc tạo các tác phẩm mới, tôi muốn xây dựng một cộng đồng chơi rêu chuyên nghiệp ở Việt Nam", chàng trai 25 tuổi nói.
Quỳnh Nguyễn
Đường vào ĐH Yale và đi khắp thế giới của cô bé bán nước mía 
Thời thơ ấu, ước mơ của Mỹ Dung là được ngắm tuyết rơi, ngắm sao đêm giữa sa mạc, ngắm tháp Eiffel lúc lên đèn... và học là cách duy nhất để thực hiện chúng.
"Tôi chưa bao giờ nghĩ những giấc mơ này viễn vông", chị Kiều Thị Mỹ Dung, 32 tuổi, chuyên gia tư vấn chiến lược trong ngành dược phẩm ở Berlin, Đức, chia sẻ.
Sinh ra trong gia đình khó khăn ở huyện Di Linh, Lâm Đồng, tuổi thơ của Dung gắn liền với quầy nước mía ngoài chợ của mẹ và tiếng róc mía đêm đêm của ba. Ngay cả ngày Tết, cô cũng dẫn theo hai đứa em sinh đôi, cùng cha mẹ đi bán nước mía.
Từ rất sớm cô bé nhận ra học giỏi là con đường duy nhất thay đổi cuộc đời. Những lúc vắng khách, Dung lôi sách vở ra học. Sau này gia đình chuyển qua bán cà phê và mở tiệm karaoke, ồn ào từ sáng tới khuya, cô vẫn giữ được sự tập trung cao độ để học bài. Bà Tâm, người hàng xóm bán phở năm đó, đến tận giờ vẫn nhắc lại đèn phòng Dung luôn bắt đầu sáng từ khi bà dậy mở hàng, lúc 3h30 mỗi ngày.
Suốt các cấp học, Mỹ Dung luôn đứng đầu lớp. Tổng điểm trung bình năm lớp 9 đến 9,5. Không chỉ môn chính, Dung còn đặt mục tiêu đạt tối đa cả thể dục, hội họa, âm nhạc. Mặc dù là học sinh giỏi Toán, lên cấp 3 cô quyết định thi vào lớp chuyên Anh, trường chuyên Thăng Long, Đà Lạt. Lần ấy cô đạt điểm cao nhì tỉnh, tổng kết năm lớp 10 cũng nhất khối và giành huy chương vàng Olympic miền Nam môn tiếng Anh.
Cũng chính trong năm đó, Dung nhận tin đã giành được một trong hai suất của tỉnh Lâm Đồng đi thi học bổng toàn phần trung học ASEAN Singapore. "Ngay phút giây đó, mình biết cơ hội đổi đời của mình đã tới", cô nhớ lại.
Ở tuổi 15, một mình Mỹ Dung đi tàu ra Hà Nội dự thi và trở thành một trong 20 học sinh Việt Nam sang Singapore.
Lúc mới ra nước ngoài, cô gái nghèo biết mình quá thua kém so với các bạn cùng khóa. Hầu hết họ đều có vẻ ngoài xinh đẹp và sành điệu. "Còn mình ngày đó béo ú lại mặt mụn. Nhưng khủng khiếp nhất là tiếng Anh của mình dù đậu học bổng nhưng không thể nào đủ để giao tiếp hay học. Mỗi lần mình đọc bài, cả lớp cười vì không ai hiểu mình nói gì", cô kể.
Suốt hai năm đầu, Dung nhốt mình trong thư viện. Vừa đọc, cô vừa dò từ điển và ghi chú tất cả các câu từ tiếng Anh hay vào một cuốn sổ. Mỗi học kỳ, cô viết hết vài cuốn sổ và nhờ giáo viên sửa. "Em có một quyết tâm phi thường, nhưng quá khắt khe với bản thân. Cô chắc chắn sau này em sẽ thành công", cô giáo tiếng Anh có lần ghi vào nhật ký của Dung.
Quyết tâm giúp Mỹ Dung luôn đạt điểm gần như tuyệt đối ở tất cả các môn, tiếng Anh cũng cải thiện đáng kể. Kết quả bốn năm học, cô·đứng số 1.
Nhưng cũng vì chỉ có học, Dung bị stress đến nỗi tự dứt tóc, hói nguyên một mảng đầu, phải đội mũ đến trường. Cô cũng bị hội chứng rối loạn giấc ngủ, sau khi học bài đến 3-4 giờ sáng thì không thể ngủ được, nằm thức đến 6h sáng rồi dậy đi học. Tình trạng này kéo dài nhiều ngày.
Tại Singapore, trước kỳ thi cuối cùng sẽ có nhiều vòng thi preliminary và điểm ảnh hưởng đến kết quả tuyển sinh của các trường đại học ở Anh hay Mỹ, vì điểm chính thức phải tới đầu năm sau mới có. Sáng hôm thi môn Toán, Dung bỗng thấy choáng rồi ngất xỉu ngay khi mới vào phòng. Thầy và bạn định đưa đến phòng y tế, nhưng cô nữ sinh Việt không chịu, tiếp tục làm bài thi và cuối cùng vẫn được điểm tối đa.
Bà Phạm Thị Bông, mẹ của Dung kể, một ngày cuối năm 2009, bà nhận được cuộc gọi từ nhà trường đề nghị sang Singapore giúp đỡ con gái hoặc đưa về nhà tĩnh dưỡng. Nhưng vợ chồng bà lấy đâu điều kiện qua thăm con. "Chúng tôi chỉ biết động viên con thả lỏng, nghỉ ngơi nhiều hơn", bà chia sẻ.
Nhà trường đành phải cho cô gặp chuyên gia tâm lý và kê thuốc an thần. Song với Dung, những việc này chỉ giúp được một phần. "Ngày có thông báo được nhận vào Đại học Yale, mình vỡ òa vì hạnh phúc. Hơn chục năm kiên trì học tập không ngừng nghỉ, cuối cùng mình đã được đền đáp xứng đáng", cô nói.
Năm đó, Mỹ Dung là học sinh duy nhất của National Junior College nhận được học bổng toàn phần của Đại học Yale trị giá 60.000 USD một năm. Học bổng còn chi trả chi phí mỗi kỳ nghỉ hè và đông, nhờ đó cô gái Lâm Đồng bắt đầu học cách tận hưởng cuộc sống.
Không như đa phần những du học sinh Việt hướng theo con đường toán, kinh tế, tài chính, Mỹ Dung theo học ngành chính trị, sau đó theo đuổi Tâm lý học tích cực ở Đan Mạch, rồi học Lịch sử nghệ thuật ở Pháp. Đối với cô, các ngành học này chính là một sự bù đắp cho những khát khao thời thơ bé.
"Yale cho mình sự tự do theo đuổi tất cả những đam mê 'không thiết thực', nên cách mình yêu chiều bản thân không phải là ăn chơi mà là tận hưởng những tinh hoa của nhân loại. Với mình đây là những thứ xa xỉ không thể tưởng được với một đứa con gái xuất thân lam lũ", cô chia sẻ.
Tốt nghiệp năm 25 tuổi, Mỹ Dung trải qua một số công việc, trước khi theo lĩnh vực tư vấn chiến lược cho ngành dược phẩm. Trước dịch, cô thường xuyên từ Đức bay qua Mỹ, còn hiện tại, bay qua Anh hầu như mỗi tuần để làm việc với khách hàng.
Một trong những chuyến đi đã cho cô gái Việt cơ hội gặp được chồng mình. Anh có xuất thân bình thường và cũng như Dung, đã nỗ lực vươn lên, hiện làm tư vấn chiến lược trong ngành tài chính. Cặp đôi cưới nhau năm 2019 và đã mua nhà ở Berlin.
Với công việc và lối sống phóng khoáng, họ xê dịch tới nhiều quốc gia, song không theo kiểu du lịch, mà thường ở lại khoảng một tháng mỗi nước để trải nghiệm cuộc sống. Năm 2020, họ đón năm mới ở Israel, xong qua Cyprus ở một tháng, ở Rome (Italy) hai tháng, Bồ Đào Nha và Hy Lạp mỗi nơi một tháng, Tây Ban Nha ba tháng. Năm ngoái, giữa lúc giữa dịch lockdown, họ ở Canary Islands nửa năm. Năm nay cặp vợ chồng đón năm mới ở Việt Nam hai tháng, qua đảo Mallorca một tháng, đón ba mẹ qua châu Âu chơi hai tháng và vừa trở về nhà sau một tháng ở Croatia.
"Đối với mình, ước mơ năm nào đã thành hiện thực, dù cuộc sống hiện tại không giàu nhưng rất tự do phóng khoáng và toàn cầu. Mình cảm giác thoải mái ở tất cả ngóc ngách của thế giới và rất biết ơn vì được tiếp xúc rất nhiều, hiểu biết nhiều", cô bộc bạch.
Khi chia sẻ blog Midziidiary về hành trình từ một cô bé bán nước mía vào Yale và chu du khắp thế gian, rất nhiều người đã hỏi: "Làm thế nào để có được cuộc sống như mong muốn và thong dong năm châu bốn bể?". Câu trả lời của Mỹ Dung luôn là: "Chúng ta sẽ không bao giờ có thể là người đẹp nhất, giỏi giang, khéo léo nhất, nhưng có thể là người đến sớm nhất".
"Vì luôn đến sớm nhất lớp, nhất trường, luôn đến sớm nhất khi làm việc cho đến đi chơi, mình đã đi tới ngày hôm nay", cô nói.
Xem thêm ảnh các chuyến đi của Mỹ Dung.
Phan Dương
Anh em người Mông mắc bệnh hiểm nghèo khao khát tìm con chữ
Điện Biên
Lầu A Dế và Lầu A Chua là anh em sinh đôi mắc bệnh hiểm nghèo từ năm 6 tuổi nên vừa đến trường vừa chữa bệnh, gia đình phải bán hết tài sản chạy chữa.
Lầu A Dế và Lầu A Chua sinh ra trong gia đình có 6 anh em tại bản Nậm Sả, xã Mường Toong, huyện Mường Nhé. Năm 6 tuổi khi vừa đến trường, A Dế (trái) phát hiện mắc bệnh thận hư, hơn một năm sau A Chua cũng mắc bệnh phổi. Hai anh em vẫn gắng đến trường khi khỏe mạnh, tự chăm sóc nhau.
Lầu A Dế và Lầu A Chua sinh ra trong gia đình có 6 anh em tại bản Nậm Sả, xã Mường Toong, huyện Mường Nhé. Năm 6 tuổi khi vừa đến trường, A Dế (trái) phát hiện mắc bệnh thận hư, hơn một năm sau A Chua cũng mắc bệnh phổi. Hai anh em vẫn gắng đến trường khi khỏe mạnh, tự chăm sóc nhau.
Những ngày tháng 10, Dế có biểu hiện đau bụng, đau đầu nên gia đình phải đưa về nhà chăm sóc. Căn bệnh thận hư cứ mỗi tháng tái phát 2-3 lần, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và việc học.
"Mỗi lần Dế biểu hiện bệnh, cuộc sống của gia đình lại bị xáo trộn. Bố đi làm thuê ở xa vẫn phải về trường đưa đi bệnh viện hoặc về nhà chăm sóc", bà Giàng Thị Dính, 43 tuổi, mẹ của Dế vừa sờ tay lên trán con vừa nói.
Những ngày tháng 10, Dế có biểu hiện đau bụng, đau đầu nên gia đình phải đưa về nhà chăm sóc. Căn bệnh thận hư cứ mỗi tháng tái phát 2-3 lần, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và việc học.
"Mỗi lần Dế biểu hiện bệnh, cuộc sống của gia đình lại bị xáo trộn. Bố đi làm thuê ở xa vẫn phải về trường đưa đi bệnh viện hoặc về nhà chăm sóc", bà Giàng Thị Dính, 43 tuổi, mẹ của Dế vừa sờ tay lên trán con vừa nói.
Trước kia, gia đình nuôi nhiều trâu, lợn gà, có của ăn của để. Nhưng khi sinh Chua và Dế được 6 năm thì phát hiện mắc bệnh hiểm nghèo. Hàng năm mỗi khi con trở bệnh, vợ chồng bà Dính lại bán bớt để lo cho con. Dế bị bệnh thận hư nên cứ mỗi tháng phải xuống bệnh viện tỉnh khám lại và lấy thuốc về uống. Căn nhà giờ không còn gì quý giá.
Trước kia, gia đình nuôi nhiều trâu, lợn gà, có của ăn của để. Nhưng khi sinh Chua và Dế được 6 năm thì phát hiện mắc bệnh hiểm nghèo. Hàng năm mỗi khi con trở bệnh, vợ chồng bà Dính lại bán bớt để lo cho con. Dế bị bệnh thận hư nên cứ mỗi tháng phải xuống bệnh viện tỉnh khám lại và lấy thuốc về uống. Căn nhà giờ không còn gì quý giá.
"Hai lần đưa con đi Hà Nội chữa bệnh, tốn 30 triệu mà không làm được gì. Mỗi chuyến đi bán một con bò và một con trâu, nhưng về nhà bệnh lại như cũ. May là hai con đang ít tuổi, có bảo hiểm nhưng thuốc quan trọng đều phải xuống TP Điện Biên để mua. Tiền trong gia đình không có nên con đau cũng không thể đưa đi khám lại được", Lầu An Thể, 47 tuổi, bố của Dế cầm tờ giấy đơn thuốc của con vừa nói.
Ông Thể là lao động chính trong nhà. Cuộc sống của người Mông ở bản Nậm Sả chỉ trông chờ trồng lúa nương và lúa nước. Mỗi năm một vụ chiêm. Nhà nào chăm chỉ thì trồng được nhiều thu hoạch 20-30 bao thóc, đủ ăn tới tháng 3-4 năm sau. Nhà nào ít người không làm được lại đông con thì cuối năm phải ăn ngô ăn sắn. 
"Hai con bị bệnh nên tôi cũng không thể đi làm tỉnh xa, cứ quanh quẩn ở nhà. Gạo vừa thu hoạch được cũng không dám bán vì sợ thiếu ăn", ông Lầu An Thể nói.
"Hai lần đưa con đi Hà Nội chữa bệnh, tốn 30 triệu mà không làm được gì. Mỗi chuyến đi bán một con bò và một con trâu, nhưng về nhà bệnh lại như cũ. May là hai con đang ít tuổi, có bảo hiểm nhưng thuốc quan trọng đều phải xuống TP Điện Biên để mua. Tiền trong gia đình không có nên con đau cũng không thể đưa đi khám lại được", Lầu An Thể, 47 tuổi, bố của Dế cầm tờ giấy đơn thuốc của con vừa nói.
Ông Thể là lao động chính trong nhà. Cuộc sống của người Mông ở bản Nậm Sả chỉ trông chờ trồng lúa nương và lúa nước. Mỗi năm một vụ chiêm. Nhà nào chăm chỉ thì trồng được nhiều thu hoạch 20-30 bao thóc, đủ ăn tới tháng 3-4 năm sau. Nhà nào ít người không làm được lại đông con thì cuối năm phải ăn ngô ăn sắn. 
"Hai con bị bệnh nên tôi cũng không thể đi làm tỉnh xa, cứ quanh quẩn ở nhà. Gạo vừa thu hoạch được cũng không dám bán vì sợ thiếu ăn", ông Lầu An Thể nói.
Những lúc các em khỏe đều ham học, chịu khó phát biểu.
Thầy Thân, chủ nhiệm từ lớp 8 nơi hai em đang theo học nói: "Ăn uống ngủ nghỉ thầy phải lo. Có một năm, mỗi em được nhận hỗ trợ từ Hội Chữ thập đỏ 350.000 đồng/tháng, giờ đã không còn. Chua thường hay biểu hiện đau đầu, đau bụng và phải ăn thức ăn riêng. Thịt chỉ luộc, cơm nấu mềm, ăn bát đũa riêng, nhiều món không ăn được chung cùng các bạn".
Những lúc các em khỏe đều ham học, chịu khó phát biểu.
Thầy Thân, chủ nhiệm từ lớp 8 nơi hai em đang theo học nói: "Ăn uống ngủ nghỉ thầy phải lo. Có một năm, mỗi em được nhận hỗ trợ từ Hội Chữ thập đỏ 350.000 đồng/tháng, giờ đã không còn. Chua thường hay biểu hiện đau đầu, đau bụng và phải ăn thức ăn riêng. Thịt chỉ luộc, cơm nấu mềm, ăn bát đũa riêng, nhiều món không ăn được chung cùng các bạn".
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp trong chương trình Ánh sáng học đường.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp phần cải thiện cơ hội giáo dục cho các em nhỏ khó khăn. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
Nestlé đồng hành với phụ nữ nông thôn làm chủ cuộc sống 
Nestlé Việt Nam và Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tiếp tục hợp tác thúc đẩy bình đẳng giới, hỗ trợ phụ nữ nhiều địa phương biết làm kinh tế.
Ngày 4/11, hai đơn vị tái ký kết cho giai đoạn 2022-2027, hướng tới mục tiêu cam kết của chương trình: nâng cao quyền năng cho phụ nữ và xây dựng nông thôn mới. Thông qua sự hợp tác này, Nestlé Việt Nam và Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam mong muốn hiện thực hóa mục tiêu dài hạn trong việc thúc đẩy bình đẳng giới, góp phần xây dựng hình ảnh người phụ nữ Việt Nam thời đại mới.
Theo đó, trong giai đoạn 2022 - 2027, hai đơn vị sẽ cùng tổ chức 5 hoạt động hỗ trợ chính, tạo điều kiện để nâng cao kiến thức cho phụ nữ; đồng hành xây dựng gia đình "5 có 3 sạch"; cải thiện năng lực cán bộ Hội phụ nữ các cấp. Đồng thời, chương trình còn có các hoạt động nhân đạo, từ thiện xã hội cho phụ nữ, trẻ em, cộng đồng và các hoạt động ghi nhận, biểu dương tôn vinh.
Những hoạt động này hướng tới góp phần hoàn thành mục tiêu của Chính phủ và Trung ương Hội phụ nữ Việt Nam: không còn trẻ em suy sinh dưỡng; gia đình có sức khỏe, sinh kế bền vững; hỗ trợ một triệu phụ nữ nâng cao năng lực công nghệ thông tin, tiếp cận với ứng dụng số hóa.
Theo các chuyên gia xã hội học, bình đẳng giới có liên quan đến chất lượng cuộc sống. Trong đó, vị trí và khả năng của phụ nữ liên quan mật thiết đến chất lượng cuộc sống từ trong nhà đến ngoài xã hội. Phụ nữ dù ở quốc gia nào đều giữ vai trò thiết yếu, đóng góp vào sự ổn định, tiến bộ và phát triển lâu dài của kinh tế, xã hội.
Với sự phát triển của xã hội, không chỉ ở thành thị, phụ nữ ở các vùng nông thôn đang dần thoát khỏi khuôn khổ "tề gia nội trợ", biết cách xây dựng sinh kế bền vững và làm chủ cuộc sống.
Tham gia chương trình "Nestlé đồng hành cùng phụ nữ" giai đoạn 2020-2022, chị Trần Thị Bích (Hải Dương) đã trở thành trụ cột kinh tế của cả gia đình khi chồng nằm liệt giường vì ảnh hưởng chất độc da cam. Ước mơ của chị là có nguồn thu nhập ổn định để lo cơm ngày ba bữa. Chương trình như chiếc phao cứu sinh cho hoàn cảnh của người phụ nữ.
"Khó khăn thì nhiều, tôi mà nản và không chủ động thì cả gia đình sẽ đi xuống. Từ ngày có chương trình tôi có thêm niềm vui khi được chia sẻ với nhiều thông tin bổ ích để chăm lo cho gia đình, vừa tạo thêm nguồn thu nhập", chị Bích nói.
Bà Tôn Ngọc Hạnh - Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam nhận định hoạt động hợp tác chiến lược giữa hai bên sẽ góp phần nâng cao quyền năng cho phụ nữ, xây dựng tổ chức hội ngày càng chuyên nghiệp và hiệu quả.
"Đây được xem là một trong những chiến lược quan trọng hướng đến mục tiêu xây dựng nông thôn mới, hỗ trợ xây dựng gia đình có sinh kế bền vững", bà nói thêm.
Ông Binu Jacob - Tổng giám đốc Nestlé Việt Nam cũng cho biết, ngay từ những ngày đầu có mặt tại Việt Nam, song song với việc thúc đẩy phát triển bền vững, đơn vị xác định nâng cao quyền năng phụ nữ và bình đẳng giới là một trong những ưu tiên hàng đầu.
"Bên cạnh đó, chương trình 'Nestlé đồng hành cùng phụ nữ' sẽ góp phần chăm sóc sức khỏe, dinh dưỡng, đảm bảo an toàn cho phụ nữ và trẻ em tại Việt Nam", ông khẳng định.
Trong giai đoạn 2020-2022, chương trình "Nestlé đồng hành cùng phụ nữ" mang đến nhiều tác động tích cực, đặc biệt là đối tượng ở nông thôn. Một trong những hoạt động nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của là tập huấn kỹ năng mềm, trang bị kiến thức về dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe gia đình.
Tính đến tháng 10, chương trình đã thu hút 8.000 hội viên tham gia tập huấn; 1,2 triệu hộ gia đình được tiếp cận kiến thức dinh dưỡng và kiến thức sản phẩm; 3.000 hội viên khởi tạo và duy trì quầy hàng "An toàn - Vui khỏe - Tiện lợi".
Tổng kinh phí hỗ trợ các hoạt động nhân đạo, từ thiện hỗ trợ phụ nữ, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn và gia đình chính sách cũng đạt hơn hai tỷ đồng. Ngoài ra, Nestlé và Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam còn ủng hộ tiền mặt và sản phẩm cho 23 tỉnh thành, tổng giá trị hơn 9,6 tỷ đồng, cùng nhiều hoạt động khắc phục thiệt hại từ bão lũ, dịch bệnh.
Bên cạnh đó, Nestlé hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp, tăng thu nhập, nâng cao chất lượng cuộc sống góp phần hỗ trợ phụ nữ phát triển toàn diện trong thời kỳ chuyển đổi số.
Nhật Lệ
​Chuyên gia gợi ý cách tạo dựng sự nghiệp hạnh phúc 
Hạnh phúc là một hành trình, không chỉ là điểm đến và có hình hài khác nhau ở mỗi thời đoạn khác nhau, CEO Nguyễn Phi Vân chia sẻ tại tọa đàm "Hành trình sự nghiệp hạnh phúc".
90.000 giờ là tổng số thời gian trung bình được ước tính mà một người dành cho công việc trong cả cuộc đời. Chúng ta có thể thỏa hiệp với 8 giờ làm việc trong áp lực hay trôi qua vô vị, nhưng không ai muốn dành 90.000 giờ cho một công việc không có ý nghĩa hay không tìm thấy một định hướng tương lai rõ ràng.
"Thấu hiểu mong muốn của người lao động cần có 90.000 giờ lao động hạnh phúc, VietnamWorks tổ chức chuỗi tọa đàm 'Hành trình sự nghiệp hạnh phúc' với các phần chia sẻ và thảo luận xoay quanh câu hỏi 'Làm sao để tạo dựng được hành trình sự nghiệp hạnh phúc?'", đại diện ban tổ chức cho biết.
Mở đầu tọa đàm diễn ra tại TP HCM cuối tháng 10, diễn giảNguyễn Phi Vân đã chia sẻ chủ đề "Đâu là 'chiếc áo vừa vặn' cho một hành trình sự nghiệp hạnh phúc?" với cái nhìn đa chiều về hạnh phúc. Nữ Chủ tịch Hiệp hội Đầu tư thiên thần Đông Nam Á kiêm Chủ tịch Go Global Group cho rằng hạnh phúc là một khái niệm rất cá nhân. Với một người, hạnh phúc có khi là thăng tiến nhưng với người khác, hạnh phúc lại là học hỏi, là được đi khắp nơi trên thế giới... Ở mỗi thời đoạn khác nhau trong đời, hạnh phúc cũng có hình hài rất khác. Diễn giả Nguyễn Phi Vân nhấn mạnh, hạnh phúc là một hành trình, không chỉ là điểm đến.
Diễn giả cũng khẳng định, hành trình sự nghiệp hạnh phúc không có một chiếc áo vừa vặn chung cho tất cả mọi người. "Vừa vặn" là khái niệm cá nhân, đòi hỏi mỗi người phải tự nhìn nhận được mục tiêu công việc và cuộc sống của bản thân.
"Hành trình sự nghiệp hạnh phúc của mỗi người nên được thiết kế dựa theo Ikigai (lý do để tồn tại) của mỗi cá nhân, do chính cá nhân đó là thiết kế gia, và chịu trách nhiệm triển khai theo mục tiêu rất riêng tư của họ. Điểm xuất phát luôn bắt đầu từ 'tôi'. Tôi mong muốn gì? Tôi có thể làm gì để đạt được điều mình mong muốn? Và tôi lựa chọn chiếc áo nào để đi đến đó?" - diễn giả Nguyễn Phi Vân kết luận.
Cũng tham gia tọa đàm, diễn giả Loan Văn Sơn chia sẻ về chủ đề "Nghệ thuật xây dựng sự nghiệp hạnh phúc cho bản thân và đội ngũ". Với kinh nghiệm hơn 10 năm trong lĩnh vực đào tạo và tư vấn cho các lãnh đạo tại hơn 800 doanh nghiệp cùng hơn 40.000 học viên, ông bắt đầu với câu chuyện đại bàng và gà. "Cuộc sống là sự lựa chọn, chúng ta có thể lựa chọn là đại bàng với nhiều áp lực hay một chú gà với đời sống thảnh thơi nhưng dù ở lựa chọn nào, mỗi người nên biết hài lòng và hạnh phúc với chọn lựa đó", diễn giả Loan Văn Sơn nhận xét.
Bên cạnh những chia sẻ của hai doanh nhân Nguyễn Phi Vân và Loan Văn Sơn, người tham dự còn được lắng nghe thảo luận về chủ đề "Để sự nghiệp luôn là 90.000 giờ hạnh phúc" giữa nhiếp ảnh gia, travel blogger Tâm Bùi và diễn giả Nguyễn Hiếu Trường An - Phó chủ tịch kiêm trưởng bộ phận Talent COE - Suntory APAC. Đúc kết từ những kinh nghiệm thực tế và các câu chuyện cá nhân, các khách mời đã mở ra nhiều suy nghĩ khác nhau cho khán giả về "Hành trình sự nghiệp hạnh phúc", trong đó có việc định hướng bản thân và lên kế hoạch để tạo ra hành trình sự nghiệp hạnh phúc của chính mình, hoặc làm thế nào để tìm ra nguồn cảm hứng và ý nghĩa trong mỗi hành trình sự nghiệp.
Sau sự kiện tại TP HCM, chuỗi chuyên đề "Hành trình sự nghiệp hạnh phúc" đã tiếp tục diễn ra tại Hà Nội vào ngày 5/11 với các diễn giả nổi tiếng khác như doanh nhân Nguyễn Hà Linh - Forbes Under 30, diễn giả Dương Anh Vũ... bên cạnh diễn giả Nguyễn Hiếu Trường An.
Ngoài ra, khán giả tham gia chuỗi sự kiện có cơ hội chiêm ngưỡng những tác phẩm nghệ thuật của các họa sĩ, nghệ sĩ như Tamypu, Phương Thảo, Trang Phạm, Trà Nhữ, Nikru, Chà, Tất Sỹ, Nhanmanip...
Thông qua chuỗi hoạt động triển lãm và tọa đàm "Hành trình sự nghiệp hạnh phúc", VietnamWorks tiếp tục khẳng định mong muốn đồng hành cùng người lao động trên hành trình kiến tạo sự nghiệp hạnh phúc, đồng thời thúc đẩy thị trường nhân sự Việt Nam phát triển, bắt kịp những xu hướng nhân sự mới nhất trên toàn cầu, nhằm góp phần vào sự phát triển chung của nền kinh tế đất nước.
Kim Anh
Tép đồng rang ba chỉ
Với nguyên liệu và cách làm đơn giản, món tép đồng rang giòn ngon quyện với thịt ba chỉ béo ngậy giúp thực đơn cơm chiều thêm phong phú.
1. Sơ chế
Tép đồng cắt bỏ râu, ngâm nước muối loãng rồi rửa sạch, để ráo nước. Thịt ba chỉ rửa sạch, cắt miếng vừa ăn. 
Hành khô thái lát. Lá chanh thái chỉ, lá chanh giúp món ăn dậy mùi thơm đặc trưng. Ớt thái lát (tùy chọn). 
2. Chế biến
Đun nóng chảo, cho thịt ba chỉ vào đảo đều cho tới khi xém cạnh và ra bớt mỡ. Múc thịt ra để riêng, trút phần mỡ ra, chỉ để lại 2 thìa rang tép. 
Cho tép đồng vào chảo vừa rang thịt, đảo đều cho tới khi tôm ráo nước và vỏ chuyển màu hồng đỏ. 
Trút phần thịt ba chỉ đã rang vào chảo tôm tiếp tục đảo đều cho mỡ quyện vào tôm. Khi ráo hẳn nước thì cho một thìa canh đường, 2-3 thìa canh nước mắm vào đảo đều ở lửa nhỏ vừa. Lúc này, đường và nước mắm quyện và làm chuyển màu nâu cánh gián đẹp mắt bao cả tép đồng và thịt. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. Cuối cùng thêm lá chanh thái chỉ, ớt và rắc chút hạt tiêu cho dậy mùi thơm.
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Không ướp mắm, muối với tép đồng và thịt ba chỉ vì khi rang lần 1 vị mặn làm thực phẩm tiết ra nước lâu khô.
Với món tép đồng rang ba chỉ miền Bắc thì thường cho hành khô, lá chanh. Với món tép ram thịt ba rọi miền Nam thì gia vị đặc trưng là tỏi và hành lá. Tùy theo khẩu vị mà điều chỉnh cho phù hợp.
Tép đồng và thịt ba chỉ nên rang 2 lần lửa sẽ giúp món ăn lên màu đẹp mắt và tròn vị.
Những thói quen chi tiêu xấu cần loại bỏ 
Những thói quen chi tiêu tùy hứng, tính toán nhưng không khôn ngoan là nguyên nhân khiến bạn chưa hết tháng đã hết tiền.
Dưới đây là những thói quen cần tiết chế.
Không mua sắm theo ý thích
Bạn thường mua sắm một cách vô thức tùy vào tâm trạng và cảm giác tại thời điểm đó không? Nếu có, hãy lập tức điều chỉnh.
Tất cả chúng ta đều có những yếu tố khởi phát (cảm xúc khó khăn, căng thẳng, phấn khích vì lương về...) khi đi mua sắm. Thông thường, hoàn cảnh hoặc cảm xúc sẽ dẫn ta đến quyết định kém sáng suốt về tiền bạc, chi tiêu bốc đồng và không cần thiết.
Chi tiêu không tính đến tiết kiệm
Chi tiêu tất cả các khoản thu nhập của bạn mà không có ngân sách và kế hoạch tiết kiệm là sai lầm phổ biến nhất, gây nên tình trạng chưa hết tháng đã hết tiền. Thậm chí, nhiều người dành tiền và thời gian để mua thứ mình không thích.
Hãy phá bỏ thói quen này bằng cách dành một khoản tiết kiệm cho tương lai hoặc dự phòng trong những trường hợp khẩn. Hãy áp dụng quy tắc cơ bản: 50-30-20: Chi tiêu 50% thu nhập cho nhu cầu, 30% cho mong muốn và 20% tiết kiệm.
Mua vì được giảm giá
Chúng ta hay mua thứ gì đó có mức giá thấp vì không muốn bỏ lỡ, dù không thực sự cần. Chi tiêu cho những món như thế thực ra là cái bẫy, chỉ khiến bạn trả giá đắt. Với món đồ giảm giá vừa mua về, bạn chỉ có thể dùng vài buổi, thậm chí từ đầu đã không có nhu cầu.
Mua để bắt kịp xu thế
Nhiều người mua hàng chỉ với hy vọng được bạn bè để ý hoặc để thể hiện bạn cũng có thể mua được thứ giống như người khác. Bạn có thể sống kiểu sống cao cấp đó, nhưng quan trọng là phải biết tài chính của mình có tương đương người khác không.
Nếu bạn đang chi tiêu chỉ để cạnh tranh, hơn là vì bạn thực sự cần, thì đã đến lúc đánh giá các ưu tiên. Bạn chỉ nên chi vào những thứ thiết yếu và dành tiền tiết kiệm cho tương lai, nếu tài chính có hạn.
Mua đi mua lại thứ kém chất lượng
Nhiều người tiết kiệm hết mức có thể nên chọn mua thứ rẻ nhất, hỏng lại mua thứ đó. Tuy nhiên, đây không hẳn là ý tưởng hay khi thứ đó bạn dùng hàng ngày, đòi hỏi chất lượng tốt.
Thay vì liên tục bỏ ra nhiều tiền hơn để thay thế hoặc sửa chữa những thứ kém chất lượng, bạn nên đầu tư nhiều hơn một chút cho những mặt hàng có chất lượng tốt, độ bền cao, tính ra chi phí rẻ hơn.
Mua quần áo để hướng tới mục tiêu tương lai
Bạn muốn mua những bộ quần áo tập thể dục đẹp với hy vọng nó sẽ tạo động lực để tập thể dục thường xuyên hơn. Nhưng quần áo, nếu tạo động lực, cũng chỉ được vài buổi đầu.
Nhiều người khác cũng gặp sai lầm khi sắm những chiếc váy đẹp, chật chội với cơ thể họ, với niềm tin vài tuần tới sẽ giảm cân để mặc vừa. Tiêu tiền cho một trang phục bạn muốn để dành cho tương lai là thói quen chi tiêu cần bỏ ngay.
Hãy sống thật với bản thân, mua những bộ đồ phù hợp với mình ở thời điểm hiện tại.
Nhật Minh (Theo Asiaone)
5 lời khuyên để tủ quần áo luôn thơm tho 
Mỗi khi mở cửa tủ quần áo, nếu thấy mùi ẩm mốc tỏa ra, đó là dấu hiệu bạn nên xắn tay áo cho việc dọn dẹp, sắp xếp lại.
Tủ quần áo thường kín, không khí lưu thông kém, khiến mùi trở nên tồi tệ hơn nếu bạn không xử lý lập tức. Theo tờ Scientific American, ngửi mùi thơm bạn thích sẽ thúc đẩy tâm trạng tốt và năng suất làm việc cao hơn, trong khi những mùi khó chịu sẽ gây cảm xúc tiêu cực. Do đó, hãy biến tủ quần áo của bạn thành một nơi sạch sẽ, thơm mát.
Xác định những món đồ gây mùi
Nếu tủ quần áo của bạn bắt đầu có mùi ẩm mốc, nhiều khả năng một vài món đồ trong đó đã chưa được làm sạch, làm khô đúng cách.
Kiểm tra từng ngăn trữ xem có đồ nào phơi chưa đủ nắng hoặc chưa được sấy khô hoàn toàn hay không. Bạn có thể nhầm lẫn cất đồ chưa giặt vào tủ, đặc biệt là tất hay áo thấm mồ hôi... Bạn cũng nên kiểm tra máy giặt của mình xem đã cài đặt đúng chức năng sấy khô hoàn toàn chưa hoặc máy giặt có được vệ sinh đúng cách không.
Kiểm soát độ ẩm của tủ quần áo
Không khí ẩm có thể là nguyên nhân thứ hai gây ra mùi ẩm mốc trong tủ quần áo. Đây là vấn đề xảy ra theo mùa, tùy thuộc vào nơi bạn sống, do đó, mùi ẩm mốc sẽ xuất hiện khi độ ẩm vượt quá 60%.
Đừng treo quần áo quá dày đặc. Một tủ quần áo chứa nhiều đồ sẽ không thể tạo ra các luồng khí, vì thế, khi treo đồ, nên tạo ra khoảng trống nhỏ giữa các móc treo. Đặt trong tủ các gói hút ẩm, ví dụ gói than hoạt tính... Một mẹo khá hữu ích là nhét một hộp nhỏ baking soda vào một góc tủ quần áo, do baking soda hút ẩm và chống mùi hôi một cách tự nhiên.
Một giải pháp khá hữu hiệu khác là trải báo xuống sàn tủ, trước khi treo, cất đồ.
Sử dụng các sản phẩm có mùi thơm
Mùi hương tinh tế sẽ mang đến cho tủ quần áo của bạn một bầu không khí giống như ở spa. Một số lựa chọn có thể kể đến là dùng xà phòng thơm, một loại nước hoa bạn yêu thích, các gói thảo mộc thơm có dây treo như bạc hà, hoa oải hương, hương thảo. Nếu tủ của bạn rộng rãi, bạn có thể dùng lọ bông gòn tinh dầu...
Một gợi ý được nhiều người ưa chuộng để tủ quần áo thơm tho là bột cafe, hạt cafe.
Kiểm tra chính chiếc tủ
Tủ gỗ có thể sinh ra nấm mốc trong điều kiện không khí ẩm ướt hoặc khi quần áo ẩm ướt làm ướt chúng. Nếu bạn thấy bề mặt bên trong của tủ xuất hiện mảng nấm mốc xanh, trắng thì tủ chính là nguyên nhân gây mùi. Trong tình huống này, nên tìm cách hút ẩm, làm sạch tủ, hoặc thay thế tủ với vật liệu phù hợp.
Thùy Linh (Theo Housedigest)
Cách xử lý, chăm sóc cây trồng dưới giếng trời 
Tôi trồng cây dưới giếng trời che vách kính, ban đầu lên xanh tốt nhưng chỉ nửa năm sau, lá héo vàng, rụng dần rồi tự chết. Xin được tư vấn.
Độc giả: Phú Mỹ
Ngoài vai trò lấy sáng và thông gió, giếng trời còn là khu vực lý tưởng để bố trí cây xanh, vừa tăng tính thẩm mỹ, vừa cải thiện chất lượng không khí cho không gian nội thất. Tuy nhiên, không phải ai cũng thành công trong việc trồng cây ngay từ đầu, đặc biệt là dưới giếng trời.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), nếu trồng cây trong nhà thì giếng trời phải hở và đủ rộng, đáp ứng những điều kiện về ánh sáng, không khí. Thiết kế của giếng trời khi đó làm sao cho cây xanh đón nắng được nhiều nhất trong ngày, thậm chí phải dành một khoảng không để cây phát triển tán. Nếu không đáp ứng đủ điều kiện trên, việc trồng cây dưới giếng trời nguy cơ chết rất cao.
Để cây cối phát triển tốt dưới giếng trời, ngoài việc lưu ý đến kích thước và vị trí của không gian đang ở để có thể sở hữu loại cây phù hợp, bạn cần lưu ý những vấn đề sau:
Xử lý phần hạ tầng đảm bảo cho việc cấp và thoát nước dễ dàng, thuận tiện cho việc chăm sóc cây. Hệ thống thoát nước đúng kỹ thuật phải có rãnh chống tràn. Nước tràn qua đây được lọc bằng lớp vải địa lọc, để khi thoát, nước sẽ không trôi cùng đất cát.
Dù giếng trời cung cấp ánh sáng và thông gió, môi trường trong nhà vẫn gây khó cho sự sinh trưởng của cây. Bởi vậy cần chọn cây thích nghi tốt với điều kiện trong nhà, dễ chăm sóc, ít rụng lá cũng như diện tích của giếng trời. Thông thường sẽ phân làm ba tầng:
+ Cây chủ đạo (còn gọi cây tầng cao): Là dòng cây thân gỗ có chiều cao 3-5m tùy vào đặc điểm của từng vị trí đặt giếng trời. Ví dụ: Khế, lộc vừng, tùng, phát tài núi, kim ngân..
+ Cây tầng trung: Được trồng đan xen dưới những cây chủ đạo tầng cao. Ví dụ: trầu bà cánh phượng, trúc bách hợp, tùng thông, vạn lộc... Đây là những loại dòng thân thảo dễ chăm sóc, lá lại to và xanh.
+ Cây tầng thấp: Là những loại cây phủ nền có nhiệm vụ giữ ẩm cho đất và chống việc xói mòn của đất, đồng thời tăng tính thẩm mỹ cho không gian trồng. Ví dụ: cây lá gấm, cây lẻ bạn, cỏ lan chi, rêu, chuỗi ngọc....
Sau khi lựa chọn được cây trồng phù hợp, cần lưu ý đến cách trồng đối với các cây thân gỗ tầng cao. Do cây trồng trong nhà không cần thiết phải phát triển quá lớn, vì thế bạn cũng nên chăm sóc ở mức độ vừa phải, để làm giảm quá trình phát triển của cây mà vẫn đạt được nhu cầu thanh lọc không khí và đảm bảo không gian xanh.
Để đảm bảo cho cây trồng được sống khỏe và phát triển tốt, nên trồng cây trong chậu (kích thước tùy chọn) rồi sau đó mới đem trồng xuống đất nền. Việc làm này nhằm giảm sự tăng trưởng của cây, hơn nữa tránh việc rễ cây sẽ ăn sâu xuống nền móng hoặc bò ngang nền nhà, làm gạch phồng rộp, tăng khả năng thấm nước lên chân tường ở những vị trí mà rễ cây đi qua. Vì thế phần rễ cây dưới nền đất cần được xử lý khống chế trong chậu trồng.
Đối với các cây tầng trung và tầng thấp, có thể trồng trực tiếp xuống đất vì rễ của các loại cây này không phát triển mạnh như nhưng cây thân gỗ.
* Lưu ý: Điều kiện nắng và ánh sáng dưới giếng trời không hẳn là nguyên nhân chính khiến cây bị chết dần. Nó có thể liên quan đến cá thể đất trồng không đủ dinh dưỡng, rễ cây bị thối hoặc lớp đất trồng quá ít khiến rễ cây không ăn chắc vào đất.
Trang Vy
Đi bộ 1.600 km xem World Cup 
Qatar
Abdullad Al Sulmi vừa hoàn thành hình trình đi bộ trong 55 ngày để xem World Cup hôm 31/10, thay vì di chuyển bằng máy bay chỉ tốn 2 tiếng.
Người đàn ông 33 tuổi, xuất phát từ Jeddah (Saudi Arabia), vượt 1.600 km đến Doha (Qatar) mong có trải nghiệm đáng nhớ trước khi khai mạc World Cup 2022. Ý tưởng này nảy ra sau khi Abdullad xem TV một quan chức Qatar nói rằng kỳ World Cup lần này rất hứa hẹn. Lúc anh lập kế hoạch, người thân nói rằng đó là ý tưởng điên rồ, một số khác còn khuyên anh nên từ bỏ.
"Tôi tự nhủ dù có chuyện gì đi nữa cũng nên đi xem World Cup theo một cách đặc biệt, dù phải đi bộ đến Doha", anh chia sẻ.
Hành lý Abdullah chuẩn bị gồm một balo, gậy trekking, quốc kỳ Saudi Arabia và Qatar. Suốt hành trình di chuyển, anh luôn mang thiết bị định vị đồng bộ với điện thoại của anh trai và bạn bè, nhằm đảm bảo an toàn.
Trước đó, người đàn ông 33 tuổi từng có kinh nghiệm đi bộ đường dài suốt 5 năm, thực hiện các chuyến đi đến Canada và Australia, nhưng thử thách lần này là khó khăn nhất khi phải băng qua sa mạc, chịu đựng nhiệt độ cao và không khí oi bức.
Mỗi ngày, Abdullad đi bộ từ sáng sớm đến 10h30, nghỉ trưa vài giờ trước khi đi bộ đến tối rồi dừng chân, cắm trại qua đêm. Dọc đường, anh mua đồ ăn ở các trạm xăng, đến các đền thờ Hồi giáo xin tắm rửa, giặt giũ quần áo.
Để không cảm thấy cô đơn, anh thường chia sẻ video hành trình của mình lên trang cá nhân, nơi có hàng nghìn người theo dõi.
Khi đến Qatar hôm 31/10, Abdullad dành lời cảm ơn đến những người đã theo dõi và ủng hộ anh trong suốt chuyến đi. Trong thời gian tới, anh dự định làm các video về những điểm đến, khu vực khác nhau và hy vọng kiếm được vé xem trận mở màn của đội tuyển Saudi Arabia gặp Argentina hôm 22/11 tới.
"Tôi là fan của cầu thủ Messi và đội tuyển Argentina, nhưng dù thế nào tôi cũng sẽ ủng hộ đội nhà", anh nói.
Abdullad Al Sulmi không phải người duy nhất đi đường dài để xem World Cup. Hôm 20/8, hai du khách người Pháp là Mehdi và Gabriel đã chọn đạp xe từ quê nhà tới Doha vượt quãng đường gần 8.000 km.
Để đạt mục tiêu đến tham dự trận ra quân của đội tuyển Pháp gặp Australia vào ngày 22/11 tới đây, cặp đôi phải đạt 120 km mỗi ngày.
"Qua chuyến đi này, chúng tôi muốn khuyến khích đam mê xê dịch của mọi người. Đây là một cách để chu du và chúng tôi muốn chứng tỏ cho mọi người thấy đôi chân có thể cho chúng ta những cuộc phiêu lưu khắp xung quanh và xa hơn nữa", Balamissa nói.
Minh Phương (Theo Thenationalnews, Reuters)
Làm lại cuộc đời bằng một tay 
Hải Dương
Ba năm nằm liệt giường sau vụ tai nạn giao thông, vợ bỏ đi, anh Vũ Văn Quê tưởng cuộc đời mình đã chấm hết.
Nhưng một lần tình cờ xem đoạn video người ta sửa chữa thiết bị điện tử trên mạng xã hội, người đàn ông 38 tuổi ở thôn An Lĩnh, xã Lê Lợi, TP Chí Linh quyết định một tay chống đầu nhỏm dậy, một tay cầm dụng cụ làm lại cuộc đời.
Anh Vũ Văn Quê kể, năm 2011, một ngày trước khi lên đường đi xuất khẩu lao động, anh bị tai nạn giao thông giữa đêm, cả người và xe lao xuống mương nước, gãy ba đốt sống cổ.
Mọi người phát hiện, đưa anh vào viện cấp cứu. Chăm sóc đặc biệt mấy ngày vẫn bất tỉnh, bác sỹ khuyên đưa anh về quê lo hậu sự. Gia đình kiên quyết xin phẫu thuật, dù biết tỷ lệ tử vong hậu phẫu rất cao. Nhưng chưa đến một ngày sau ca mổ, anh Quê tỉnh lại trong sự ngỡ ngàng của mọi người.
Dù phục hồi chức năng thời gian dài, cổ hoạt động được nhưng đôi chân của anh vẫn không thể nhúc nhích. Đã vậy, anh Quê còn bị viêm phổi nặng cùng với những vết lở loét, nhiễm trùng vùng mông do nằm nhiều nên anh liên tiếp được chuyển viện, hết tuyến trung ương rồi về tỉnh, sau ba năm mới được về nhà. Hôm đầu về nhà, hai con gái không thể nhận ra bố.
Nỗi đau thể xác chưa nguôi, nỗi đau tinh thần ập đến khi Quê biết tin vợ bỏ đi theo tình yêu mới. Bản thân bị liệt phải nằm một chỗ, mọi sinh hoạt của anh đều phụ thuộc vào sự phục vụ của người mẹ ngoài 60 tuổi. Nhìn về tương lai không chút hy vọng, có thời điểm Quê tính đến việc giải thoát cho bản thân nhưng nghĩ tới hai đứa con thơ dại, anh không đành.
Đúng thời điểm tuyệt vọng nhất, có người em mang đến cho Quê chiếc smartphone. Một lần tình cờ xem được đoạn video sửa chữa đồ điện tử, thấy thích, Quê tìm kiếm thêm thông tin liên quan. Ý tưởng làm thợ sửa chữa cũng lóe lên trong đầu anh từ đó.
Cuối năm 2014, Vũ Văn Quê lần đầu cầm dụng cụ sửa đồ, bắt đầu hành trình tìm lại chính mình. Anh nhờ mẹ xoay người nằm sấp trên giường, đệm chiếc gối trước ngực, cằm chống lên mép giường như người ta bơi ếch. Do hai chân bị liệt, toàn bộ dựa vào vận động thân trên, anh loay hoay cầm mỏ hàn sửa chiếc âm li hỏng trong nhà. Nhưng tay phải yếu, không thể co duỗi, cuối cùng người đàn ông này rèn tư thế nằm nghiêng, một tay chống lên đầu giữ thăng bằng, tay còn lại dùng để sửa chữa.
Sau cả tuần tháo ra, lắp vào, Quê cũng sửa xong, nhưng vừa cắm điện, chiếc âm li bỗng phát nổ. Mò mẫm khắp các trang mạng tìm nguyên nhân, cuối cùng anh phát hiện, do cắm cùng lúc nhiều loa, máy quá tải nên xảy ra sự cố. Lần thứ hai, Quê lại sơ suất trong đấu dây điện, âm li tiếp tục phát nổ. Nằm vật trên giường vì kiệt sức, mồ hôi vã ra như tắm, anh tính bỏ cuộc.
"Nhưng tôi lại động viên mình, cái chết cận kề còn vượt qua được nữa là việc cỏn con này", Quê kể. Nghĩ là làm, dù lúc đó là nửa đêm, anh tiếp tục cầm mỏ hàn mày mò, may mắn âm li hoạt động trở lại. "Mừng đến nỗi nước mắt chảy, may các con đã ngủ hết, không chúng lại cười bố hay khóc", người đàn ông nhớ lại thời điểm 8 năm trước.
Chính bản thân Quê cũng không ngờ, chiếc âm li sửa thành công năm đó đã khiến cuộc đời anh rẽ sang một hướng khác.
Càng mày mò, người đàn ông này càng học được nhiều kiến thức về điện tử từ sơ đồ đến nguyên lý hoạt động của các loại máy móc. Để học hỏi và nâng cao tay nghề, anh tham gia vào các hội nhóm trên mạng, kết nối với những người cùng đam mê. Từ chỗ chỉ biết sửa những món đồ lặt vặt trong nhà, Quê nhận sửa thêm các thiết bị như tủ lạnh, ti vi, nồi cơm điện, điều hòa cho bà con chòm xóm. Anh vừa làm vừa truyền dạy cho cô con gái út Tuyết Nhi hỗ trợ bố lắp ráp - việc mà anh không thể thực hiện.
Công việc lặp đi lặp lại của máy móc, ốc vít... làm cho ngón tay Quê ken đặc màu rỉ sét, đặc biệt phần hông bên phải, nơi tựa nhiều mỗi khi làm việc cũng bị chai cứng. Để sửa một thiết bị điện tử thông thường, ban đầu anh tốn gấp đôi thời gian so với thợ phổ thông, bởi cứ làm một lúc lại nằm nghỉ để giảm áp lực lên hông và đau nhức vùng tay phải. Giờ quen việc, Quê có thể làm vài tiếng không biết mệt.
"Bố cháu thường làm việc đến 1-2 giờ sáng. Nhiều hôm tỉnh giấc, cháu vẫn thấy bố vẫn đang loay hoay với chiếc mỏ hàn", Tuyết Nhi, con gái thứ hai của Quê nói về bố mình.
Sau ba năm sửa chữa đồ điện tử cho người dân quanh xã, năm 2017, Quê tự lập một kênh YouTube, chia sẻ kinh nghiệm với những người cùng đam mê. Anh đã đăng tải khoảng hơn 100 video, có thêm bạn bè khắp nơi, nhận được nhiều lời khen ngợi và hỏi thăm. Với người đàn ông này, đó là niềm vui không thể diễn tả thành lời bởi sau khi bị liệt, ngoại trừ người nhà, nhiều năm Quê không được nói chuyện với người khác.
Nhờ sự chăm chỉ và uy tín, khách hàng đến với Quê ngày càng đông, từ Bắc vào Nam. Dù thu nhập chỉ vài triệu đồng mỗi tháng, nhưng số tiền đó cũng trở thành động lực cho người thợ này, bởi anh đã tìm thấy "giá trị của sự tồn tại".
Ông Lê Thanh Sơn, trưởng thôn An Lĩnh, nơi Quê và hai con gái sinh sống, chia sẻ, ở thôn anh là một tấm gương sáng về nghị lực vươn lên. "Không những vậy, anh Quê còn giúp đỡ một số người khuyết tật khác học nghề sửa chữa điện tử, tạo công ăn việc làm cho họ", vị trưởng thôn nói.
Ngay khi bắt tay vào nghề sửa chữa điện tử, Quê mong ước ngồi vững trên xe lăn thay vì chỉ nằm một chỗ. Anh từng muốn cắt bỏ đôi chân "cứng như khúc gỗ khô" nhưng bác sỹ khuyến cáo việc này nguy hiểm tới tính mạng, nên chỉ phẫu thuật hai ổ khớp gối năm 2018, để có thể ngồi được. Dù vậy hiện tại, anh chỉ ngồi được vài chục phút là phải đổi tư thế bởi dễ bị tụt huyết áp dẫn đến ngất xỉu. Bác sĩ cho hay, phải tiếp tục phẫu thuật mới có khả năng ngồi lâu. Tuy nhiên, tài chính gia đình khó khăn nên chưa thể thực hiện.
Giờ, người đàn ông 38 tuổi vẫn chăm chỉ làm việc mỗi ngày, dù chỉ nằm một chỗ. Anh hy vọng gom góp đủ tiền, tương lai mở một cửa hàng sửa chữa điện tử to và tươm tất hơn so với căn phòng hiện tại trong nhà.
"Tôi vẫn đang cố gắng hết sức, bởi cuộc sống vẫn tươi đẹp và tương lai còn rất dài", anh nói.
Hiền Dương
Cách tiêu tiền của giới siêu giàu 
Nhiều tỷ phú trên thế giới không ngần ngại chi 292.000 USD cho một đêm thuê phòng khách sạn hoặc hàng nghìn USD để ăn tối.
Thời Hy Lạp cổ đại, mặc áo choàng nhuộm tím và ăn cá tươi hàng ngày là dấu hiệu của sự giàu có, sang trọng. Đến thời của các pharaoh Ai Cập, người giàu vung tiền vào trứng đà điểu và nước hoa làm từ nghệ tây, quế cùng các loại nguyên liệu kỳ lạ.
Ở thời trung cổ, tầng lớp quý tộc London chi tiêu xa xỉ cho hạt tiêu, hàng may mặc bằng nhung và chanh. Hay đến những năm 1920, những người giàu New York khoe sự giàu có bằng áo khoác lông, mũ trùm đầu và vòng tay ngọc trai.
Dana Thomas, tác giả của cuốn sách nghiên cứu Deluxe: How Luxury Lost Its Lustre (Cao cấp: Làm sao sự sang trọng có thể đánh mất vẻ lộng lẫy của nó), cho biết các sản phẩm kể trên đều rất đắt đỏ và được ưa chuộng trong từng thời điểm cụ thể. Người có thể mua chúng chỉ có thể là vua chúa, giới tinh hoa tôn giáo, tầng lớp quý tộc có đất đai, các ông trùm kinh doanh, dầu mỏ, người buôn bán vũ khí hoặc những kẻ buôn lậu trong thời kỳ cấm rượu của Mỹ (1920-1933).
Nữ nhà báo tin rằng sự sang trọng thực sự luôn được bảo tồn bởi nhóm thiểu số độc quyền và tinh tế. Do đó, những thứ được gọi là xa xỉ nhưng được người có tài sản bình thường tiếp cận chỉ là sự thay thế tầm thường.
Lấy ví dụ về kỳ nghỉ cuối tuần ở Singapore, nơi diễn ra chặng đua Singapore Grand Prix 2022 thường niên vào đầu tháng 10 và được coi là điển hình của đẳng cấp sang trọng quốc tế.
Theo đó, một người siêu giàu hâm mộ môn đua xe có thể thuê căn hộ độc quyền trên tầng 32 của khách sạn Ritz với giá khoảng 13.000 USD một đêm. Được sử dụng trường đua, khu vực VIP và bãi tập của đội đua... với giá 10.800 USD.
Bàn ăn hai người tại Zen, nhà hàng 3 sao Michelin đắt đỏ hàng đầu tại nước này có giá 1.600 USD. Còn nếu thưởng thức bữa tối trong khi nghe DJ hàng đầu quốc tế trình diễn tại một trong những hộp đêm nổi trên vịnh Marina, sẽ phải trả thêm 1.200 USD.
Còn bàn riêng cho nhóm tại bữa tiệc sau khi Singapore Grand Prix 2022 kết thúc với các khay hàu tươi, trứng cá muối thượng hạng và quầy bar mở champagne Perrier-Jouët, vodka Belvedere và rượu tequila lâu năm được tính phí 45.000 USD ở Amber Lounge - địa điểm tiệc tùng được các tay đua Nico Rosberg và Fernando Alonso thường xuyên lui tới. Cao cấp hơn, giới siêu giàu có thể chọn phòng riêng tại nhà hàng Le Noir, cung cấp tất cả với giá 70.000 USD.
Với các chuyến bay khứ hồi cao cấp đến Singapore, du khách có thể thực hiện chuyến tham quan đêm tại Sở thú Singapore, Khu bảo tồn động vật hoang dã Mandai, mua sắm thả ga tại cửa hàng bách hóa Paragon, ghé phòng phòng trưng bày nghệ thuật Ion Orchard... chỉ với chi phí 500.000 USD, trong khi tiền phạt vì xả rác bừa bãi ở đảo quốc sư tử chỉ 700 USD.
Theo cây viết Hillary Hoffewer của trang Business Insider, chỉ những tỷ phú và người kế thừa các gia tộc thượng lưu lâu đời – tầng lớp thường xuyên chi 50-80 triệu USD mỗi năm cho lối sống xa hoa của họ mới đủ khả năng vung tiền cho những kỳ nghỉ cuối tuần như trên. Còn các triệu phú tầm trung hoặc những người đam mê môn đua xe Công thức 1 có thể tiêu xài mạnh tay một vài lần, nhưng buộc phải cắt giảm chi tiêu trong thời gian còn lại của năm.
Theo chỉ số siêu giàu Wealth-X do công ty tư vấn Altrala tổng hợp hàng năm, hiện trên thế giới có 3.311 người cực giàu. Tài sản của nhóm người này chiếm 13,9% GDP của thế giới - mức độ tập trung tài sản lớn chưa từng có trong lịch sử và được gọi là những pharaoh thời hiện đại với khả năng thống trị thế giới kinh doanh.
Theo quan niệm xưa, lối sống và thói quen tiêu dùng của những người siêu giàu là thước đo tốt nhất cho sự sang trọng đương thời. Nhưng bà Hoffower cho rằng điều này không nhất thiết phải đúng. "Những người có tài sản kếch xù rất phô trương, nhưng họ lại hiếm khi hoặc ít nhất là không mua những món đồ đắt đỏ bậc nhất chỉ để chứng tỏ đủ khả năng chi trả", bà nói.
Như tỷ phú Elon Musk, người đủ tiền mua Twitter và đi đầu trong lĩnh vực du lịch không gian tư nhân, nhưng ông không sở hữu nhà và chỉ thích ngủ trên ghế dài của bạn bè.
Nhưng một người siêu giàu ẩn danh khác, hiện sở hữu tài sản bằng một phần của Musk lại mua hòn đảo tư nhân, sắm máy bay phản lực riêng với thân làm bằng bạch kim, thích thưởng thức nấm cục trắng từ Piedmont của Italy hoặc phomat Pule của Serbia có giá 1.000 USD cho khoảng 450 g. Họ cũng thường xuyên dùng bữa tại nhà hàng đắt tiền nhất thế giới như Ultraviolet ở Thượng Hải, Masa hay Per Se ở New York, Sublimotion ở Ibiza. Họ cũng thường đến nhà hàng Địa Trung Hải chuyên phục vụ ẩm thực cao cấp của đầu bếp Paco Roncero được tính giá 1.500 USD một người.
Thứ đắt nhất trên thế giới là phản vật chất, được tạo ra bằng cách va chạm các hạt hydro hoặc sử dụng bộ giảm tốc phản proton trong phòng thí nghiệm chuyên môn cao, giá ước tính 62,6 nghìn tỷ USD cho một gram. Nhưng không ai sẵn sàng bỏ ra số tiền đó để mua, ngay cả khi có thể sinh lời từ chúng.
Nhưng giới siêu giàu chắc chắn sẽ mua những món hàng hiếm như chiếc Rolls-Royce Boat Tail giá 30 triệu USD, đồng hồ đeo tay Graff Diamonds Hallucination 50 triệu USD hay du thuyền mạ vàng như Yacht History Superme được một tỷ phú người Malaysia giấu tên mua với giá 4,8 tỷ USD.
Một số người thích chiếc Falcon iPhone 6 Supernova được gắn một viên kim cương hồng lớn ở phía sau trị giá 48 triệu USD, hay chiếc giường baldacchino Superme trị giá 6,5 triệu USD do Stuart Hughes thiết kế và trang trí bằng tro, anh đào, hạt dẻ, kim cương, ngọc bích và vàng 24 carat.
Còn với khách sạn, không nơi đâu đắt hơn Lovers Deep Luxury Submarine Hotel. Với giá 292.000 USD một đêm, khách hàng có thể đặt một phòng trong khách sạn 5 sao này cùng hành trình du ngoại quanh đảo St. Lucia của vùng Caribean.
Chưa kể, một đĩa gnocchi màu xanh tại nhà hàng Golden Gates ở New York được bán với giá 4.400 USD. Việc giới siêu giàu đổ xô đến thưởng thức món mì này có thể vì màu xanh trong bột đến từ tuyến cá đèn lồng - một thành phần rất hiếm và đắt tiền. Hay những chiếc ô da cá sấu được bán với giá hơn 50.000 USD tại Billionaire Couture, từng được David Beckham và Paul McCartney mua.
Họ cũng sẵn sàng mua chiếc xe đạp bạch kim với giá 400.000 USD, máy hút bụi được lát pha lê Swarovski giá 20.000 USD, vali làm bằng gỗ mun, da và lông ngựa 10.000 USD, hay núm vú giả bằng silicon nạm kim cương 17.000 USD.
So với những thứ xa xỉ vừa kể trên, việc mua một hòn đảo không quá đắt đỏ. Người giàu có thể mua được Orivaru, hòn đảo hoang sơ thuộc quần đảo Maldives chỉ với giá 11 triệu USD. Hay giá thấp hơn là hòn đảo tư nhân nhỏ gần Ruskin, Floria được bán cách đâu không lâu chỉ với giá 5 triệu USD.
Minh Phương (Theo EL PAÍS)
Cậu bé 7 tuổi thành thợ cắt tóc 
Thái Lan
Chayaphon Thawichai, 7 tuổi đã kiếm được 200 baht (135.000 đồng) sau một tháng phụ mẹ cắt tóc tại cửa tiệm của gia đình.
Minh Phương (Theo Newsflare)
Những kiểu thắt nút hữu dụng trong cuộc sống 
Thắt nút buộc một vật dụng gì đó là việc làm đơn giản, hay gặp trong cuộc sống nhưng cũng không ít lần khiến chúng ta bối rối.
Một trong những kiểu thắt nút dưới đây sẽ khiến công việc hàng ngày của mọi người trở nên đơn giản, nhẹ nhàng hơn.
Video: Thaitricks
5 cách dạy con có trách nhiệm 
Nuôi dạy con có trách nhiệm không chỉ tốt cho trẻ và gia đình ở hiện tại mà là tiền đề cho con trở thành một công dân tử tế trong tương lai.
Có trách nhiệm là chìa khóa thành công của trẻ em cả ở trường học và trong thế giới rộng lớn hơn khi lớn lên. Nhà tâm lý học và huấn luyện viên về nuôi dạy con cái, Fathima Fathima MA (Ấn Độ) đề xuất năm cách hiệu quả.
Mỉm cười có sức mạnh hơn la hét
La hét có thể khiến con chú ý đến bạn, nhưng nó chỉ củng cố hành vi xấu. Mỉm cười với con khi truyền đi một thông điệp, đứa trẻ sẽ dễ dàng tiếp nhận và phản hồi ngay lập tức.
Giải thích cho con hậu quả của hành động
Phải cho con hiểu mọi hành động đều mang đến hậu quả. Nếu học không tốt, các con sẽ không đạt thành tích tốt trong kỳ thi (hậu quả xấu). Ngược lại, nếu chăm chỉ, con sẽ đạt điểm cao (hậu quả tốt). Khi biết được hậu quả của hành động, con sẽ đưa ra được quyết định tốt hơn.
Tới khi trưởng thành, chúng sẽ biết suy tính và cân nhắc để đưa ra quyết định khôn ngoan hơn.
Giúp con biết lắng nghe và suy nghĩ
Khi biết lắng nghe và suy nghĩ, con có khả năng đưa ra quyết định đúng đắn và hành động để nhận về kết quả tốt hơn.
Chuyên gia nuôi dạy con cái người Mỹ, Camilla Miller chỉ ra bốn cách cơ bản để con chịu lắng nghe cha mẹ nói là: Nói đúng những gì bạn nhìn thấy, đưa ra một đề xuất khả thi, kết thúc cuộc thảo luận bằng cách nêu bật điểm mạnh con bạn đã thể hiện và thay đổi phản ứng của chính mình.
Thay đổi cách nói 
Thay vì cảnh cáo con "Mẹ sẽ không cho con xem TV cho đến khi con học bài xong", hãy nói "Con có thể xem TV nếu hoàn thành bài học sớm". Đó là cách nói thúc đẩy tinh thần trách nhiệm của con và làm đứa trẻ suy nghĩ. Đây cũng là cách tốt nhất để bọn trẻ lắng nghe mà không phải la mắng.
Chuyển giao trách nhiệm cho con
Nếu bạn liên tục nhắc nhở con về việc nhà và việc học ở trường, chúng sẽ nghĩ đó là nhiệm vụ của cha mẹ, không phải trách nhiệm của mình. Đứa trẻ vô tư vì đã có người lo hộ.
Vì vậy, khi chuyển những lo lắng, trách nhiệm cho con, chúng sẽ làm tốt hơn.
Nhật Minh (Theo hindustantimes)
Cô gái cao nhất thế giới lần đầu đi máy bay 
Thổ Nhĩ Kỳ
Với chiều cao 2,15 m, Rumeysa Gelgi (24 tuổi) lần đầu tiên trong đời được đi máy bay sau khi hãng hàng không tháo 6 ghế để có chỗ cho cô.
Đầu năm nay, cô gái được kỷ lục Guinness thế giới công nhận là người phụ nữ cao nhất còn sống.
Vóc dáng của Gelgi do hội chứng Weaver (đột biến gene khiến xương phát triển quá mức) gây nên. Cô gái 24 tuổi thường phải ngồi trên xe lăn hoặc di chuyển nhờ sự hỗ trợ của xe tập đi.
Vì chiều cao quá khổ, trước đây, cô chưa từng được ngồi máy bay. Tháng 9 năm nay, lần đầu cô đi du lịch nước ngoài, từ Thổ Nhĩ Kỳ sang San Francisco trên chuyến bay của hãng hàng không quốc gia. Hãng đã tháo 6 ghế trên máy bay thay bằng một giường đặc biệt để Gelgi nằm thoải mái.
"Hành trình hoàn hảo từ đầu đến cuối. Đây là chuyến bay đầu tiên, nhưng tôi tin chắc chắn không phải lần cuối. Xin cảm ơn mọi người đã góp phần vào hành trình của tôi", cô viết trên mạng xã hội khi máy bay hạ cánh ở California.
Cô đến San Francisco tiếp tục phát triển sự nghiệp trong lĩnh vực phần mềm và phối hợp với tổ chức kỷ lục Guinness thế giới quảng bá cho các sự kiện khác.
"Mọi bất lợi đều có thể biến thành lợi thế cho bản thân. Vì vậy, hãy chấp nhận con người của mình, nhận thức được tiềm năng của bản thân và nỗ lực hết sức", cô từng nói khi nhận chứng nhận kỷ lục Guinness thế giới.
Nhật Minh (Theo Mailoneline)
Những người trẻ Việt 'detox' mạng xã hội 
Dù là chủ nhân kênh YouTube hơn 400.000 người đăng ký, Nam Anh, 28 tuổi ở Hà Nội, vẫn lọc bớt bạn bè và hạn chế lướt mạng xã hội.
Nam Anh cho biết việc sử dụng mạng xã hội từng khiến anh khó tập trung khi học và làm việc do liên tục "hóng" theo các thông tin nóng hổi, giật gân. Từ ba năm nay, anh quyết định tắt gần như toàn bộ thông báo ứng dụng trên điện thoại để làm việc hiệu quả hơn. Thậm chí, anh không cài ứng dụng Facebook trên smartphone mà chỉ dùng khi mở máy tính. Tài khoản Instagram ban đầu theo dõi 400-500 người, nhưng hiện giảm còn 176 người. "Tôi gần như luôn để điện thoại ở chế độ rung", anh nói.
Tuy chưa trải nghiệm một ngày không động đến smartphone, Nam Anh đã thực hiện thử thách 30 ngày "cai" mạng xã hội nhằm hạn chế việc vuốt màn hình vô thức, ngừng sử dụng Instagram hoàn toàn. "Ban đầu, không truy cập mạng xã hội tạo cho tôi khoảng thời gian trống nhưng cũng khiến tôi bức bối vì không biết làm gì", anh kể. Điều này buộc anh phải xây dựng một danh sách các việc cần làm để thay thế thời gian ngồi lướt điện thoại. Anh tập trung tiếp nhận thông tin thời sự từ nguồn chính thống vào khung giờ cố định trong ngày.
Trong khi đó, Hoàng Thanh, sinh viên 20 tuổi ở Hà Nội, cho biết cô thấy chán nản khi mỗi lần gặp gỡ, bạn bè không thể bỏ qua "thủ tục" chụp ảnh selfie "trăm tấm như một", quay video đồ ăn, sau đó dành cả buổi chỉnh sửa và theo dõi, trả lời bình luận trên mạng xã hội.
"Mạng xã hội không còn mang ý nghĩa 'kết nối', nó trở thành nơi để nhiều người bạn của tôi tự huyễn hoặc, đánh bóng bản thân, khoe ảnh sống ảo, những chuyến đi du lịch, những món quà xa xỉ...", Thanh cho hay. Cảm thấy mệt mỏi mỗi khi lướt Facebook, Instagram, Thanh quyết định hạn chế truy cập mạng xã hội bằng cách ngừng dùng smartphone 1-2 giờ mỗi ngày, sau tăng dần lên. Hiện cô không vào mạng trọn vẹn một trong hai ngày cuối tuần. "Tôi thông báo với mọi người để ai có việc cần có thể gọi điện thay vì nhắn tin qua mạng xã hội. Sau vài tháng, tôi không còn tâm lý sợ bỏ lỡ tin hot như trước", cô nói.
Theo bà Nguyễn Phương Chi, tiến sĩ giáo dục tại Đại học Arizona và là tác giả cuốn Một cuốn sách về Chủ nghĩa tối giản, nhiều người gọi xu hướng này là tối giản kỹ thuật số, hoặc một thuật ngữ khác là Digital Detox - thời gian chủ động ngừng sử dụng mạng xã hội, điện thoại, email... để dứt khỏi đời sống ảo. Có người detox vài ngày, vài tuần, thậm chí cả tháng, còn bà Chi cũng tham gia xu hướng và chọn detox theo khoảng thời gian ngắn trong ngày.
Theo báo cáo Digital Việt Nam 2021 do We Are Social và Hootsuite công bố đầu năm, số người dùng mạng xã hội ở Việt Nam là 76,95 triệu, chiếm 97,8% dân số từ 13 tuổi trở lên, chủ yếu ở độ tuổi 18-34. Trung bình mỗi ngày người Việt lên mạng là 6 giờ 38 phút, trong đó có 2 giờ 28 phút truy cập mạng xã hội, tương đương mức trung bình của thế giới. Ngọc Mai, admin một hội nhóm về lối sống tối giản, cho biết thời gian gần đây, "tối giản kỹ thuật số" đang trở thành chủ đề được nhiều thành viên thảo luận và chia sẻ kinh nghiệm trong việc hạn chế sử dụng thiết bị công nghệ. "Đây là dấu hiệu cho thấy nhiều người trẻ bắt đầu quan tâm hơn đến việc cân bằng giữa thế giới ảo và thật", Ngọc Mai nhận định.
Theo bà Phương Chi, với nhu cầu và mật độ sử dụng thiết bị công nghệ ngày càng tăng của con người, máy tính, điện thoại, Internet dần trở thành một chiều không gian sống mới, không thể thiếu với nhiều người. Tương tự không gian vật chất, không gian số cũng cần được dọn dẹp để tối ưu hóa hiệu suất làm việc, tiết kiệm thời gian. Người dùng có thể thực hiện một số biện pháp tối giản kỹ thuật số, như sắp xếp tài liệu trên máy tính và ứng dụng trong điện thoại thành nhóm, tắt thông báo không cần thiết, để điện thoại ở chế độ không làm phiền khi làm việc và luôn dành thời gian detox Internet mỗi ngày.
"Cũng như việc nghỉ ngơi sau khi làm việc, chúng ta cũng cần ngừng sử dụng Internet và thiết bị công nghệ một thời gian trong ngày để giải phóng đầu óc và thư giãn mắt", bà Chi nói.
Kể từ khi giáo sư khoa học máy tính Cal Newport đề cập đến thuật ngữ "tối giản kỹ thuật số" năm 2019, lối sống này đã được người trẻ khắp thế giới đón nhận. Chẳng hạn, Leon, 29 tuổi ở Vũ Hán, đã từ bỏ smartphone vào tháng 3/2021 và tìm đến "công nghệ quá khứ", như sử dụng điện thoại "cục gạch", tiền mặt, thẻ ngân hàng thay cho thanh toán kỹ thuật số qua WeChat và Alipay...
Bùi Linh
Nhà ống mở trần cho nắng xuyên thẳng vào trong
Đà Nẵng
Thay vì để giếng trời chiếu thẳng vào nhà, một hệ lam bê tông được đặt bên dưới vừa giảm bức xạ nhiệt vừa tạo vệt nắng, tăng thẩm mỹ.
Ngôi nhà ống diện tích 5x20m ở thành phố Đà Nẵng là nơi ở của cặp vợ chồng trẻ và hai con nhỏ.
Vì nằm ở hướng Đông Nam nên nhà nhận được gió mát vào buổi sáng và hạn chế nắng nóng vào buổi chiều. Tuy nhiên vì dạng nhà ống, bề ngang hẹp và kẹp sát hai nhà liền kề, gây khó khăn trong việc lấy sáng và lấy gió.
Ngôi nhà ống diện tích 5x20m ở thành phố Đà Nẵng là nơi ở của cặp vợ chồng trẻ và hai con nhỏ.
Vì nằm ở hướng Đông Nam nên nhà nhận được gió mát vào buổi sáng và hạn chế nắng nóng vào buổi chiều. Tuy nhiên vì dạng nhà ống, bề ngang hẹp và kẹp sát hai nhà liền kề, gây khó khăn trong việc lấy sáng và lấy gió.
Từ mặt tiền nhìn vào, ngôi nhà gây ấn tượng với hệ mái dốc được thiết kế theo lối kiến trúc Hội An.
Với hệ mái độc đáo này, ngôi nhà giảm được bức xạ nhiệt cũng như những trận mưa nặng hạt tại miền Trung, đồng thời đón nắng gió tốt, tạo được hiệu ứng hoa nắng thẩm mỹ.
Từ mặt tiền nhìn vào, ngôi nhà gây ấn tượng với hệ mái dốc được thiết kế theo lối kiến trúc Hội An.
Với hệ mái độc đáo này, ngôi nhà giảm được bức xạ nhiệt cũng như những trận mưa nặng hạt tại miền Trung, đồng thời đón nắng gió tốt, tạo được hiệu ứng hoa nắng thẩm mỹ.
Công trình có phong cách chủ đạo là Rustic (Thô mộc), tập trung nhấn mạnh vào những đường nét tối giản, mộc mạc trong không gian với toàn bộ nội thất hiện đại. Sự tối giản thể hiện qua vật liệu mang vẻ thô mộc như trần bê tông, tường phun gai, sàn bê tông mài... cùng tông màu nội thất nguyên bản như màu trầm của gỗ, màu xám của đá, màu xanh của cây cỏ. 
Tuy đơn giản, mộc mạc nhưng phong cách này không hề sơ sài, mà tạo ra sự tinh tế, gây ấn tượng riêng. 
Công trình có phong cách chủ đạo là Rustic (Thô mộc), tập trung nhấn mạnh vào những đường nét tối giản, mộc mạc trong không gian với toàn bộ nội thất hiện đại. Sự tối giản thể hiện qua vật liệu mang vẻ thô mộc như trần bê tông, tường phun gai, sàn bê tông mài... cùng tông màu nội thất nguyên bản như màu trầm của gỗ, màu xám của đá, màu xanh của cây cỏ. 
Tuy đơn giản, mộc mạc nhưng phong cách này không hề sơ sài, mà tạo ra sự tinh tế, gây ấn tượng riêng. 
Mong muốn của gia chủ là có không gian sống riêng tư, nhưng vẫn tạo ra sự gắn kết giữa các thành viên trong gia đình. Từ yêu cầu này, kiến trúc sư đã bỏ phòng sinh hoạt chung, chọn khu vực bàn ăn làm trung tâm. 
Khu vực bàn ăn được đặt ở vị trí giữa nhà, bên dưới ô thông tầng nhằm thể hiện tính gắn kết cao. Khoảng thông tầng giúp điều hòa không khí và chiếu sáng tự nhiên cho toàn bộ công trình. Hầu hết hoạt động chung của gia đình đều diễn ra tại khu vực này.
Mong muốn của gia chủ là có không gian sống riêng tư, nhưng vẫn tạo ra sự gắn kết giữa các thành viên trong gia đình. Từ yêu cầu này, kiến trúc sư đã bỏ phòng sinh hoạt chung, chọn khu vực bàn ăn làm trung tâm. 
Khu vực bàn ăn được đặt ở vị trí giữa nhà, bên dưới ô thông tầng nhằm thể hiện tính gắn kết cao. Khoảng thông tầng giúp điều hòa không khí và chiếu sáng tự nhiên cho toàn bộ công trình. Hầu hết hoạt động chung của gia đình đều diễn ra tại khu vực này.
Gia chủ muốn những bữa cơm được diễn ra giữa khung cảnh tự nhiên có bóng cây xanh mát, gợi nhớ lại những bữa ăn ở quê nhà, nên kiến trúc sư đã bố trí một hệ tiểu cảnh cây xanh tại đây. 
Cây xanh còn mang biểu tượng như một người chứng kiến sự lớn lên, trưởng thành và phát triển từng ngày của các thành viên. Cây được chọn là đào tiên, có thể đơm hoa kết trái. Từ đó muốn truyền tải thông điệp về việc nuôi dưỡng một cái cây giống như nuôi dưỡng một gia đình hạnh phúc. 
Gia chủ muốn những bữa cơm được diễn ra giữa khung cảnh tự nhiên có bóng cây xanh mát, gợi nhớ lại những bữa ăn ở quê nhà, nên kiến trúc sư đã bố trí một hệ tiểu cảnh cây xanh tại đây. 
Cây xanh còn mang biểu tượng như một người chứng kiến sự lớn lên, trưởng thành và phát triển từng ngày của các thành viên. Cây được chọn là đào tiên, có thể đơm hoa kết trái. Từ đó muốn truyền tải thông điệp về việc nuôi dưỡng một cái cây giống như nuôi dưỡng một gia đình hạnh phúc. 
Thay vì sử dụng giếng trời truyền thống, kiến trúc sư đã thiết kế hệ lam bê tông đúc sẵn dưới mái kính, ở vị trí ô giếng trời giữa nhà. Mục đích là lấy sáng thành vệt, giúp giảm bức xạ nhiệt cho không gian bên dưới. 
Với thiết kế này, gia chủ sẽ không khó chịu vì sự chói chang khi sinh hoạt tại bàn ăn vào những giờ trưa nắng, nhưng vẫn được hưởng gió trời và khí tươi tự nhiên.
Thay vì sử dụng giếng trời truyền thống, kiến trúc sư đã thiết kế hệ lam bê tông đúc sẵn dưới mái kính, ở vị trí ô giếng trời giữa nhà. Mục đích là lấy sáng thành vệt, giúp giảm bức xạ nhiệt cho không gian bên dưới. 
Với thiết kế này, gia chủ sẽ không khó chịu vì sự chói chang khi sinh hoạt tại bàn ăn vào những giờ trưa nắng, nhưng vẫn được hưởng gió trời và khí tươi tự nhiên.
So với những hệ lam khác như khung thép, gỗ... hệ lam bê tông tạo hiệu ứng tốt hơn khi đồng bộ với ngôn ngữ chung của ngôi nhà, đó là sự thô mộc của bê tông. 
Sự đồng bộ này đã giúp hệ lam cùng hệ mái như là một thể thống nhất. Lam bê tông được thiết kế ở dạng chữ V, thon gọn tạo cảm giác nhẹ nhàng và thẩm mỹ hơn. 
So với những hệ lam khác như khung thép, gỗ... hệ lam bê tông tạo hiệu ứng tốt hơn khi đồng bộ với ngôn ngữ chung của ngôi nhà, đó là sự thô mộc của bê tông. 
Sự đồng bộ này đã giúp hệ lam cùng hệ mái như là một thể thống nhất. Lam bê tông được thiết kế ở dạng chữ V, thon gọn tạo cảm giác nhẹ nhàng và thẩm mỹ hơn. 
Nhờ giếng trời phía trên, cây cối trong nhà vẫn đủ ánh sáng để phát triển. 
Ưu điểm của giếng trời đặt giữa nhà là có thể tiếp cận được các không gian còn lại, mang hiệu quả về yếu tố giao thông và giao tiếp của các thành viên trong gia đình. 
Nhờ giếng trời phía trên, cây cối trong nhà vẫn đủ ánh sáng để phát triển. 
Ưu điểm của giếng trời đặt giữa nhà là có thể tiếp cận được các không gian còn lại, mang hiệu quả về yếu tố giao thông và giao tiếp của các thành viên trong gia đình. 
Nhà được hưởng gió mát từ cửa chính và cửa sổ mặt tiền, đối lưu theo hai đường dẫn. Một là cửa ra sân sau tầng một và cửa lùa tại vị trí bếp nấu. Sân sau được thiết kế tường gạch thông gió, giúp luồng gió dễ dàng di chuyển, cũng như giúp ngăn bụi, giảm ồn... cho ngôi nhà.
Đường dẫn hai là khoảng hở mái kính trên hệ lam bê tông ở ô thông tầng. Kính cường lực được nâng cao khoảng 15 cm bằng khung thép, khoảng hở này chính là đường dẫn để gió di chuyển. Khí nóng, khí độc trong nhà sẽ di chuyển ra theo hướng này.
Được tiếp xúc với thiên nhiên bên ngoài và thông tầng bên trong, các phòng trong nhà đều đối lưu không khí tốt.
Nhà được hưởng gió mát từ cửa chính và cửa sổ mặt tiền, đối lưu theo hai đường dẫn. Một là cửa ra sân sau tầng một và cửa lùa tại vị trí bếp nấu. Sân sau được thiết kế tường gạch thông gió, giúp luồng gió dễ dàng di chuyển, cũng như giúp ngăn bụi, giảm ồn... cho ngôi nhà.
Đường dẫn hai là khoảng hở mái kính trên hệ lam bê tông ở ô thông tầng. Kính cường lực được nâng cao khoảng 15 cm bằng khung thép, khoảng hở này chính là đường dẫn để gió di chuyển. Khí nóng, khí độc trong nhà sẽ di chuyển ra theo hướng này.
Được tiếp xúc với thiên nhiên bên ngoài và thông tầng bên trong, các phòng trong nhà đều đối lưu không khí tốt.
Phong cách Rustic lựa chọn những gam màu thực sự tự nhiên như màu nâu của gỗ trong phần lớn các thiết kế. Phòng ngủ vì thế không màu mè, hoa mỹ, đem đến cho gia chủ những giây phút bình yên, thoải mái thực sự. 
Phong cách Rustic lựa chọn những gam màu thực sự tự nhiên như màu nâu của gỗ trong phần lớn các thiết kế. Phòng ngủ vì thế không màu mè, hoa mỹ, đem đến cho gia chủ những giây phút bình yên, thoải mái thực sự. 
Tầng áp mái là phòng ngủ gia chủ dành tặng con gái. 
Ngoài sự tiện nghi, phòng ngủ này còn được thiết kế nhằm tạo cảm hứng và đáp ứng đa dạng hoạt động vui chơi, kích thích sự sáng tạo cho con. 
Tầng áp mái là phòng ngủ gia chủ dành tặng con gái. 
Ngoài sự tiện nghi, phòng ngủ này còn được thiết kế nhằm tạo cảm hứng và đáp ứng đa dạng hoạt động vui chơi, kích thích sự sáng tạo cho con. 
Trang VyThiết kế và Thi công: SBS House
Kiến trúc sư chủ trì: Lê Quang Trung
Cuộc chiến của hai mẹ con cùng bị ung thư 
Bình Thuận
Sinh con thứ hai được gần ba năm, chị Hạnh phát hiện mình bị ung thư vú. Hơn một năm chạy chữa, bệnh của chị vừa đỡ lại phát hiện con gái cũng mắc ung thư.
Nghĩ lại cả quãng thời gian kể từ khi lấy chồng đến nay, chị Huỳnh Thị Mỹ Hạnh (50 tuổi) than thở: "Nhiều lúc tôi thấy ông trời bắt tội mình quá nhiều".
Vợ chồng chị xưa nay mưu sinh bằng nghề làm thuê cuốc mướn ở thị trấn Võ Xu, huyện Đức Linh, tỉnh Bình Thuận, ngày chỉ kiếm được vài chục nghìn đồng. "Hồi mang bầu con trai đầu năm 1996, hai vợ chồng mỗi ngày chia nhau vài quả cà muối mặn cùng bọc cơm rồi đi làm thuê. Thằng con sinh non 2,1 kg, sau bị đường ruột, còi cọc suy dinh dưỡng kéo dài", chị Hạnh nhớ lại.
Từ lúc chào đời cho đến khi cậu bé Hữu Long 10 tuổi, hai mẹ con năm nào cũng rong ruổi khắp bệnh viện tuyến huyện rồi tỉnh, chữa bệnh nhu động mạch ruột, căn bệnh mà người mẹ cho là "do tui ăn quá nhiều cà khi mang thai nó".
Lớn lên, bệnh tình của Hữu Long thuyên giảm. Năm 2008, hai vợ chồng để dành được một khoản tiền, bàn nhau sinh thêm con cho cậu bé có anh có em. Tháng 7/2009, cô bé Phan Huỳnh Hữu Nguyên ra đời khỏe mạnh.
Niềm vui thêm con chưa được bao lâu, đầu năm 2011, chị Hạnh đi khám, được chẩn đoán ung thư vú giai đoạn hai. Nhà thuộc hộ nghèo, hai con còn nhỏ, giờ lại bệnh tật khiến người mẹ mất ăn mất ngủ, một tháng sụt 7 kg. Nhưng khát vọng được sống để nuôi con mãnh liệt hơn tất cả. Chạy vạy vay mượn hết anh em họ hàng được 20 triệu đồng, gia đình đưa chị lên viện mổ khối u, tiếp đến là thời kỳ dài xạ trị rồi hóa trị.
Thời điểm mẹ mắc bệnh, bé Phan Huỳnh Hữu Nguyên mới 28 tháng tuổi. Mỗi lần lên thành phố chữa bệnh, hai vợ chồng chị Hạnh phải rình lúc con ngủ say để trốn đi, nếu không Nguyên sẽ chạy theo khóc đòi đi cùng. Mẹ chữa bệnh xa nhà lâu ngày, mỗi khi về, cô bé lại ngồi chầu chực cạnh giường, mệt thì ngủ gục chứ nhất quyết không đứng dậy vì sợ mẹ lại đi.
Dù ít tuổi nhưng mỗi khi mẹ nôn do kích ứng thuốc, Nguyên đã biết cách mang chậu đi đổ rồi rửa lại sạch sẽ. Mẹ kêu đau mỏi người, cô bé dùng bàn tay nhỏ xíu gắng sức xoa bóp. "Có hôm bố đi làm, anh đi học, trên bếp có nồi thịt kho. Đến bữa trưa, con bé muốn lấy thịt cho mẹ nhưng không với tới, cứ đứng dưới khóc", chị Hạnh nhớ lại thời điểm đầu mắc bệnh, nằm liệt giường.
May lúc sau có người hàng xóm đi qua, nhấc giúp nồi thịt xuống đất. "Lúc đó Nguyên vui lắm, nó xúc lấy xúc để thịt cho vào bát cơm rồi chạy mang lên cho mẹ, giục ăn", chị Hạnh kể.
Năm 2012, sức khỏe chị Hạnh tốt dần lên nhưng không thể làm việc nặng nên ở nhà nội trợ rồi xin vào làm cấp dưỡng một trường mầm non với lương tháng 2,5 triệu đồng
Tháng 12/2021, một tai họa khác ập xuống gia đình. Môi trên của bé Nguyên bất ngờ nổi một cục cứng to bằng đầu đũa. Đưa con gái lên thành phố sinh thiết, kết quả u lành tính, chị thở phào nhẹ nhõm. Nhưng hai tháng, trên môi cô bé lại xuất hiện thêm hai cục cứng nữa, ngày càng sưng to và đen kịt lại, lật lên mặt trong đỏ như máu. Lần này, bác sỹ chẩn đoán cô bé bị u niêm mạc má ác tính.
Chẩn đoán của bác sĩ như tiếng sét ngang tai với cả gia đình. Chị Hạnh vội bán chiếc xe máy đang đi cùng tất cả những gì giá trị trong nhà, vay mượn khắp nơi để lo 100 triệu cho ca mổ của con vào tháng 8/2022. Giờ hai mẹ con đang thuê một căn phòng nhỏ gần Bệnh viện Ung bướu TP HCM, xạ trị theo phác đồ của bác sĩ.
"Mấy ngày nay, khối u gây đau buốt từ mũi trở xuống khiến việc ăn uống của Nguyên gặp khó. Con chỉ uống được sữa và cháo loãng, mỗi lần ăn cũng phải vén môi lên để đổ thức ăn vào", người mẹ chia sẻ.
Dù mặt, mũi miệng đều rất đau, nhưng Nguyên chưa khi nào kêu khóc một câu, cũng không bỏ bữa để đủ sức khỏe cho những lần xạ trị tiếp theo. Mỗi khi cơn đau dịu lại, cô bé 13 tuổi lại chong đèn, lấy chiếc gối kê làm bàn học, bật điện thoại nghe lại bài giảng được thu lại của thầy cô trên lớp.
"Nguyên rất chăm chỉ và nỗ lực. Nhiều năm liền em là học sinh giỏi xuất sắc của trường", cô giáo Trần Thị Thanh Vân, chủ nhiệm lớp 8A1, trường Trung học cơ sở Nguyễn Trãi, huyện Đức Linh, tỉnh Bình Thuận nhận xét về cô trò nhỏ.
Tuần đầu xạ trị trên thành phố, vì con nhớ trường nhớ lớp, nên trưa thứ sáu, chị Hạnh lại bắt xe về quê, cho Nguyên đến trường buổi cuối tuần cùng bè bạn. Nhưng tiền đi lại tốn kém, giờ hai mẹ con đành ở miết trong phòng trọ, Nguyên chỉ được học qua điện thoại. Thỉnh thoảng người mẹ nhìn thấy con lau trộm nước mắt khi ở một mình, những lúc như vậy chị chỉ biết quay đi, nén tiếng thở dài.
Chị Hạnh thở dài không chỉ vì đau đớn bệnh tật, mà bản thân chị cũng chẳng biết tương lai có thể tiếp tục điều trị cho con được nữa không. Nhà cửa những gì giá trị đã bán hết. Người chồng lại mắc bệnh thoát vị đĩa đệm, ngày nào cũng phải thoa thuốc nén đau đi cuốc đất làm thuê. Con trai cả, trước ngày em gái đi mổ khối u cũng ngã từ trên mái nhà xuống gãy chân, ba tháng nay vẫn nằm bất động trong nhà.
"Nhiều lúc thấy đời mình sao khổ quá nhưng lại nghĩ, dù sao mọi người vẫn đang được bên nhau nên lại tiếp tục cố gắng", bà mẹ ngoài 50 tuổi chia sẻ.
Hành trình xạ trị của Nguyên hiện mới được nửa chặng đường, nhưng cô bé đã tính sau khi về nhà, việc đầu tiên làm là cắt bộ tóc dài, ủng hộ các em nhỏ đang nằm điều trị tại Bệnh viện ung bướu TP HCM.
Nghe nguyện vọng của con, chị Hạnh hỏi: "Con không thấy tiếc bao năm nuôi tóc sao?". Nguyên vuốt mái tóc của mình, trả lời: "Tóc cắt rồi sẽ mọc lại. Con muốn các em sẽ có một mái tóc đẹp để luôn tự tin và tiếp tục chiến đấu với bệnh tật như con".
Hải Hiền
Thiền giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ 
Thiền giúp ngủ ngon hơn vì làm giảm huyết áp và hormone căng thẳng, xoa dịu những suy nghĩ tiêu cực trong bạn.
Thiếu ngủ, mất ngủ ảnh hưởng không nhỏ đến vận động, tâm trạng, sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Một trong những cách cải thiện chứng mất ngủ là thiền. Đây là một kỹ thuật thư giãn thường gồm thở chậm, sâu và hữu ích với chứng mất ngủ.
Theo nghiên cứu của Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia Mỹ, thiền có thể cải thiện chất lượng giấc ngủ; giảm đau, giảm các triệu chứng lo âu và trầm cảm. Thiền có lợi cho sức khỏe, giấc ngủ và làm cho bạn bình tĩnh hơn vì giảm huyết áp, nhịp tim và hormone căng thẳng cortisol. Kỹ thuật này còn có thể điều chỉnh suy nghĩ và cảm xúc.
Có nhiều cách thiền khác nhau, bạn có thể sử dụng các kỹ thuật khó hoặc dễ vào những thời điểm cụ thể và thích hợp. Ban ngày, bạn có thể ngồi thiền hành, tập trung vào hơi thở và các cảm giác của cơ thể. Mọi người có thể thực hành thiền chánh niệm ở bất cứ nơi đâu vào thời gian phù hợp. Thiền chánh niệm hướng đến giúp bạn bỏ đi sự phán xét và tiêu cực bằng cách chỉ tập trung vào những gì bạn đang cảm thấy trong giây phút hiện tại. Điều này làm giảm căng thẳng, có lợi cho chứng mất ngủ.
Một lựa chọn khác giúp chống lại chứng mất ngủ là thiền quét cơ thể. Thiền quét cơ thể (body scan meditation) là kỹ thuật quan sát và thả lỏng từng bộ phận của cơ thể từ đầu đến chân. Trong quá trình quan sát, bạn sẽ tìm kiếm cảm giác đau, căng thẳng hoặc bất cứ điều gì khác ở từng bộ phận để giải phóng. Phương pháp thiền định này làm bạn cảm nhận sâu sắc hơn về những cảm giác cơ thể, bạn sẽ cảm thấy kết nối hơn với bản thân và hiểu rõ hơn về các nguyên nhân tiềm ẩn gây ra những cảm giác khó chịu, thư giãn và giải phóng nó.
Mọi người có thể tìm các hướng dẫn về thiền trong sách, video hoặc theo học khóa đào tạo thiền. Một số trường hợp hiếm có thể gặp tác dụng phụ khi thực hành thiền định như lo âu, xa lánh xã hội, cảm xúc mờ nhạt, năng lượng thấp, chu kỳ thức - ngủ bị gián đoạn.
Bạn có thể kết hợp thiền với các phương pháp khác để có chất lượng giấc ngủ tốt hơn như giảm suy nghĩ tiêu cực, tránh ngủ trưa nhiều, tập thể dục (không tập trước khi đi ngủ), thực hành các kỹ thuật thư giãn trước khi ngủ... Nếu thiền cũng như áp dụng các biện pháp khác mà chứng mất ngủ không thuyên giảm, thậm chí trầm trọng ảnh hưởng cuộc sống, bạn nên đi khám và điều trị.
Bạn cũng nên xem xét kỹ các thói quen dẫn đến mất ngủ để điều chỉnh, thay đổi nhằm cải thiện chất lượng giấc ngủ. Bạn tránh tiêu thụ quá nhiều caffeine, hút thuốc, ngủ trưa muộn (vào buổi chiều), sử dụng thiết bị điện tử, nằm làm việc trên giường, ăn bữa ăn lớn hoặc thức ăn quá cay gần giờ đi ngủ...
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Canh rau muống mắm tôm mùa đông
Rau muống mềm mướt, nước canh thanh ngọt, thoảng nhẹ mùi mắm tôm cộng chút chua dịu từ cà chua, tỏi làm ấm bụng ngày đầu đông. Đây là món canh dân dã ở Hải Phòng.
1. Sơ chế
2. Nấu canh
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Rau  muống tháng 9, 10 âm lịch có gió bấc nên rau chai, cứng và chát nhưng khi ngắt lấy ngọn lại rất hợp nấu canh với mắm tôm, cà chua. 
Một số vùng còn cho gừng đập dập cho ấm bụng vào ngày đông.
Thịnh Suy không hối tiếc khi bỏ đại học theo âm nhạc 
Ca sĩ, nhạc sĩ Thịnh Suy cho biết hạnh phúc khi được sống hết mình với âm nhạc và không hối tiếc vì bỏ con đường học vấn.
Sau buổi sáng tập luyện cùng ban nhạc, Thịnh Suy (tên thật Đỗ Quốc Thịnh) trở về căn phòng trọ ngập nắng ở TP HCM tiếp tục công việc còn dang dở. Đôi khi vì bận rộn, 14h anh mới bắt đầu ăn trưa, sau đó chỉnh nhạc, sáng tác và tiếp tục luyện giọng đến tối. Bạn bè, người quen thường nhận xét chàng trai 23 tuổi đầy năng lượng, sáng tạo và không ngại đối mặt thách thức.
"Thời gian này tôi tất bật chuẩn bị liveshow cá nhân đầu tiên trong sự nghiệp (ngày 11/11). Dù các công đoạn gần hoàn tất, tôi vẫn không chủ quan, không nghỉ ngơi mà muốn mọi thứ hoàn hảo nhất có thể. Tôi kỳ vọng âm nhạc của mình là ngọn gió mát lành, đem lại năng lượng tích cực cho giới trẻ", anh nói.
"Một đêm say" - ca khúc bước ngoặt cuộc đời
Thịnh Suy sinh năm 1999 tại Bình Định, thích nghe nhạc từ bé nhưng không thực sự thần tượng ai. Những năm đầu cấp ba, anh bắt đầu đi hát và sáng tác. Bạn bè yêu mến anh vì nét giản dị, chất giọng lạ, phong cách như độc thoại, lãng đãng nhưng nhiều tâm tư. Từ sân khấu xóm, trường, anh dần biểu diễn trên phố, nơi đông người cùng một số tụ điểm dành nhỏ... Khi ấy, thiếu niên 15-16 tuổi không nghĩ tương lai sẽ thành ca sĩ, nhạc sĩ.
Năm 2017, chàng trai trẻ khăn gói vào TP HCM theo học ngành Ngôn ngữ Anh, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM. Môi trường sống mới và những trải nghiệm chưa từng có khơi nguồn cảm hứng trong Thịnh. Những nốt nhạc, lời ca tự nhiên "nhảy nhót" trong đầu, nhiều khi đi trên đường, anh vội dừng lại lấy giấy bút ghi lại cảm xúc. Sau những giờ học trên giảng đường, anh thích đánh đàn guitar, nghêu ngao hát thứ mình viết ra.
Đam mê nghệ thuật cháy bỏng, Thịnh học cách thu âm, đăng ca khúc tự sáng tác trên nhiều nền tảng. Giữa năm 2019, anh bất ngờ trở thành hiện tượng với nhạc phẩm Một đêm say. Với tâm thế chàng trai trẻ có phần e dè, bồi hồi, gửi gắm khát vọng đến người mình thầm thích, bài hát được khán giả đồng cảm và đón nhận nồng nhiệt. Hai MV ca khúc khi ấy đạt tổng cộng hơn 70 triệu lượt xem - con số không tưởng với một gương mặt vô danh.
Thịnh cho biết bất ngờ và ngượng ngùng khi nổi tiếng sau một đêm. "Đơn giản khi ấy tôi chỉ muốn sáng tác và hát cho thỏa đam mê, chứ không toan tính gì", Thịnh nói. Tuy nhiên, song song theo đuổi âm nhạc và cân bằng việc học vốn không đơn giản. Đến một thời điểm, anh nhận ra bản thân cần phải lựa chọn: một là hoàn thành xong bậc đại học để có kỹ năng, nghề nghiệp ổn định, hai là bỏ học làm nhạc, tương lai khó đoán trước. Sau nhiều cân nhắc, anh cho rằng con đường nghệ thuật sáng hơn, chấp nhận đương đầu khó khăn.
Ca sĩ cho biết quyết định này có phần "ham vui" và thấy may mắn vì gia đình không phản đối anh nghỉ học. Bước vào con đường chuyên nghiệp, Thịnh chọn nghệ danh Thịnh Suy vì cho rằng mọi sự vật, sự việc đều có hai mặt: thành - bại, trái - phải, thăng - trầm. Cái tên này sẽ nhắc nhở anh giữ đôi chân trên mặt đất, không tự mãn với thành công trước mắt mà phải lường trước trở ngại, lúc suy yếu.
"Tôi không đặt ra những cột mốc lớn lao, không áp đặt bản thân phải có nhiều hit, là nhạc sĩ nổi tiếng hay show liên miên. Tôi chỉ mong mỗi năm mình phải sáng tác ít nhất một ca khúc hoặc thực hiện một album, đủ tiền duy trì cuộc sống và thực sự vui vẻ với con đường đã chọn", anh nói.
Sức sáng tạo không giới hạn
Thịnh Suy cho biết La là nốt nhạc đầu tiên trong hit Một đêm say, xuất hiện nhiều trong các sáng tác sau này và biểu trưng cho tính cách của anh. Ca sĩ lý giải hợp âm này gần gũi với cuộc sống, khắc họa nỗi buồn man mác, mọi người dễ đồng điệu, "nhìn thấy nội tâm chính mình trong âm nhạc Thịnh Suy".
Ba năm qua, anh sáng tạo không giới hạn, liên tục ra mắt sản phẩm chất lượng, lấy cảm hứng từ những điều gần gũi quanh mình . Ca sĩ nói muốn truyền tải cách bản thân nhìn nhận, suy nghĩ về thế giới, vạn vật theo cách riêng, không theo số đông.
Ca sĩ chọn Thắc mắc là tác phẩm hay nhất, dù không nổi tiếng bằng Một đêm say. Các ca khúc khác cũng được khán giả đón nhận gồm Nghe em, Mai mình xa, Love 1216, Thanh... Để đánh dấu bước tiến mới trong sự nghiệp, anh ra mắt EP Gop (dạng đĩa ngắn hơn tiêu chuẩn một album) gồm Chuyện rằng, 20 năm ở thế giới, Tình yêu xanh lá... Đa số khán giả nhận xét anh có nhạc cảm, tư duy tốt và già dặn so với tuổi đôi mươi.
Năm ngoái, anh ra mắt EP Tiny things với bốn ca khúc tự sáng tác và hát gồm Tiny love, I can't see, Cá rim cá chô, The lost kid. Anh trung thành với thể loại pop-jazz trên nền hòa âm âm hưởng acoustic. Trong đó, MV Tiny love được sáng tác trong giai đoạn giãn cách xã hội, quay với phong cách vui nhộn, kể về mối tình đơn phương của một quả táo dành cho nữ họa sĩ. Hình ảnh quả táo ẩn dụ cho những chàng trai quan tâm lặng lẽ đến người yêu, không cần nhận được sự đền đáp.
Anh khắc họa cảm xúc khi yêu của đôi nam nữ như sự yên bình khi ở cạnh nhau, mơ hồ nghĩ về tương lai... Ca sĩ chọn những hình ảnh ví von hài hước, hướng đến khán giả trẻ: "Làm lại từ những thứ đơn giản nhất, chuyện trò như lúc mới yêu/ Tình mình như thứ nước hoa, phảng phất nồng nàn như bát bún riêu...". Anh nói: "Tiny love là ca khúc đơn giản nhất về tình yêu mà tôi từng viết. Mọi thứ không tính toán, đến rất tự nhiên, từ giai điệu, hợp âm đến lời hát". So với EP đầu tiên, anh theo đuổi nhiều thể loại hơn như jazz, folk, blue...
Các nhạc phẩm của Thịnh Suy liên tục được cover, trong đó có các gương mặt nổi tiếng như nhạc sĩ Đức Huy, Bằng Kiều... "Tôi hạnh phúc, tự hào khi nhạc của mình được nhiều người biết tới, thậm chí được nghệ sĩ tiền bối hát lại", anh nói. Ngoài ra, Thịnh Suy còn được khán giả đánh giá cao khi đưa nhạc Trịnh Công Sơn đến gần bạn bè thế giới bằng tiếng Anh.
Liveshow ngày 11/11 tại TP HCM là dự án lớn nhất của Thịnh Suy trong năm nay. Anh và ban nhạc mất hơn nửa năm chuẩn bị, tập luyện. Ca sĩ tiết lộ đêm nhạc có nhiều điểm đặc biệt, phần đầu và cuối rất máu lửa. Anh cũng mời nhiều nghệ sĩ, trong đó có một ca - nhạc sĩ gốc Việt, Vũ Thanh Vân và Minh. Sau liveshow 20 ngày, anh sẽ ra album gồm 9 nhạc phẩm. Năm sau, anh định sản xuất một MV tiếng Anh.
"Nhìn lại ba năm ăn cơm nghệ thuật, tôi thấy điều mình làm tốt nhất là vẫn ở lại với âm nhạc, sáng tác, ca hát mỗi ngày. Tuy nhiên, tôi nghĩ mình cần xử lý tài chính hợp lý hơn. Cuộc sống của tôi hiện khá chill, thoải mái, khi rảnh sẽ chơi với mèo và không để bản thân rơi vào tình trạng quá tải. Đến nay, tôi chưa từng hối hận khi quyết định nghỉ đại học", anh nói.
Thịnh Suy cũng cổ vũ người trẻ theo đuổi đam mê, nhưng anh khuyên mọi người cần nhìn thẳng thực tế, chuẩn bị kỹ lưỡng dựa trên thực lực bản thân, lường trước rủi ro có thể xảy ra.
Bài và ảnh: Thi Quân
Video: Hoàng Thanh
Thịnh Suy là đại diện tiêu biểu truyền cảm hứng cho tinh thần "Tiến bước sống đầy cùng một giai điệu mới", khi quyết định ngừng học để đi theo tiếng gọi con tim, vượt trở ngại để chạm đến giấc mơ âm nhạc. Qua câu chuyện của mình, ca sĩ, nhạc sĩ kỳ vọng mọi người đừng ngại đón nhận thách thức, khám phá giới hạn của bản thân và kiên trì với lựa chọn của mình, đó cũng là bài học để trưởng thành.
Mỗi người sẽ có hoàn cảnh và ý chí khác nhau nhưng cách chúng ta đối mặt khó khăn, mạnh mẽ bước tiếp sẽ cổ vũ, tiếp thêm động lực cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy", thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Chân giò heo hầm đu đủ 
Chân giò heo hầm đu đủ là món ăn đặc biệt bổ dưỡng dành cho phụ nữ mới sinh, người ốm mới khỏi hoặc người cao tuổi cần bồi bổ sức khỏe.
Đầu bếp Hoshi Phan có công thức làm món ăn này cũng khá đơn giản, nguyên liệu dễ mua.
Hoshi Phan
Những công dụng khác của củ tỏi 
Ngoài công dụng chính trong chế biến món ăn, tỏi còn có những công dụng hữu ích mà bạn có thể áp dụng trong đời sống hàng ngày.
Tạm thời chữa các vết kính rạn chân chim
Trong nhựa tỏi có chứa hỗn hợp sucrose ở dạng đặc, có tác dụng như một loại keo, giúp gắn những vết nứt của kính hiệu quả.
Bạn chỉ cần lấy một nhánh tỏi, bóc vỏ và dùng dao cắt dọc nhánh tỏi, sau đó chà nhẹ lên chỗ kính nứt, đợi cho đến khi nhựa tỏi thấm vào, gắn lại vết nứt. Tuy nhiên, mục đích của việc này là chỉ giúp vết nứt không lan rộng hơn. Ngay sau đó, bạn nên tìm thợ kính đến hỗ trợ xử lý vết rạn.
Thuốc trừ sâu tự nhiên cho cây
Nếu nhà bạn có cây cảnh bị sâu bọ tấn công, trong khi bạn không muốn sử dụng hóa chất độc hại, tỏi có thể là cứu tinh. Đập dập một số nhánh tỏi, cho vào bình xịt, đổ vào đó một chút giấm trắng rồi sử dụng như bình thường.
Nhặt các mảnh vỡ
Cắt đôi tép tỏi, nhấn bề mặt đã cắt xuống nơi có mảnh gương, kính vỡ vụn... Bề mặt tỏi có độ dính nhất định sẽ thu những mảnh vỡ lại.
Làm thuốc trị ho, đau răng
Quan điểm Đông y cho rằng tỏi thuộc tính ôn, có khả năng thông được ngũ tạng, giúp khử hàn ẩm, tránh khí độc, giảm sưng đau rất tốt. Do đó, người ta thường dùng tỏi để trị ho, đặc biệt ho do hàn.
Một số bài thuốc dân gian sử dụng tỏi mật ong, tỏi và muối, tỏi hấp chanh... để uống. Hỗn hợp tỏi và mật ong giúp tăng cường khả năng miễn dịch, giảm viêm, làm sạch chất nhầy dư thừa và làm dịu cơn đau, ngứa cổ họng, trở thành một phương thuốc trị ho tự chế lý tưởng.
Ngoài ra, tỏi tác dụng kháng khuẩn mạnh như một loại kháng sinh tự nhiên giúp ức chế và tiêu diệt nhiều loại vi khuẩn ở đường hô hấp. Nếu bạn bị đau răng, nên sử dụng rượu tỏi để súc miệng, giúp giảm đau nhức răng.
Tỏi còn là một chất chống nấm tự nhiên mạnh, rất tốt để điều trị các bệnh nhiễm trùng do nấm như nấm da chân bị ngứa, kích ứng.
Tỏi là "Viagra tự nhiên"
Tỏi có thể để lại mùi không dễ chịu trong hơi thở, tuy nhiên một khi đã tiêu hóa vào dạ dày, nó lại mang lại hiệu quả tốt cho "chuyện ấy" của phái mạnh. Từ thời cổ đại, tỏi đã được coi là một loại thuốc kích thích tình dục, do cải thiện lưu thông và đẩy máu đến các chi của cơ thể.
Thùy Linh (Theo Intelligentliving)
Có nên khoét trần nhựa lắp đèn? 
Nhà tôi làm trần nhựa lam sóng, muốn khoét làm đèn âm trần thì thợ trần và thợ điện đổ việc cho nhau. Giờ tôi muốn tự làm mà không có kinh nghiệm, xin tư vấn.
Độc giả: Hồng Linh
Theo kiến trúc Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc khoét lỗ đèn bất kể loại trần gì cũng thuộc trách nhiệm của thợ làm trần. Tuy nhiên sử dụng loại đèn nào phù hợp với những loại trần khác nhau, bạn phải có kế hoạch và bàn bạc trước với thợ.
Như trường hợp của độc giả sử dụng loại trần nhựa lam sóng, phần lớn sẽ sử dụng loại đèn lắp nổi như đèn bơ, đèn ray... Tuy nhiên vì một lý do nào đó mà bạn muốn lắp đèn âm trần, cần phải bàn bạc với thợ để tính toán đến những vấn đề liên quan đến thi công. Nguyên nhân là do hoàn thiện trần xong mới khoét lỗ đèn thường khó thi công và mất nhiều thời gian, cũng như khó sửa chữa nếu xuất hiện sai sót trong quá trình khoét đèn, như nhầm kích thước hay khoảng cách lỗ đèn không đồng đều.
Nếu bạn vẫn muốn khoét lỗ đèn âm trần cho trần nhựa lam sóng, cần chú ý những bước sau:
Cần lựa chọn mẫu đèn âm trần định lắp theo hình dáng và kích thước. Điều đặc biệt cần lưu ý là đường kính đèn không được lớn hơn khổ tấm nhựa. Trên thị trường, bản rộng tấm trần nhựa lam sóng có kích thước 15 cm và 20 cm.
Cần dựa vào mặt bằng bố trí đèn đã có sẵn, cũng như thực tế hiện trạng mặt bằng thi công để khoét đèn trên tấm trước khi đưa lên trần.
Vị trí tim đèn luôn nằm chính giữa tấm trần nhựa. Khoảng thừa còn lại hai bên mép tầm trần tối thiểu lớn hơn 2 cm. Đồng thời nên sử dụng mũi khoan chụp để khoét tấm trần.
Cuối cùng là do trần nhựa lam có sóng dương và sóng âm, nên khi lắp đèn âm trần tại các khe sóng âm sẽ bị hở, nếu nhìn ngang sẽ phát hiện ra. Bởi vậy nên lựa chọn đèn có vành ngoài rộng, ví dụ nếu khoét đèn lỗ 90 mm thì vành ngoài đèn nên là 110 mm.
Tuy nhiên, khuyến cáo với trần nhựa lam sóng, không nên dùng đèn âm trần mà dùng đèn nổi. Hiện nay trên thị trường có nhiều mẫu mã để bạn lựa chọn. Có loại đèn nổi rất mỏng, lắp lên cũng không khác đèn âm trần. Do cấu tạo xương trần nhựa khác với trần thạch cao, việc khoét quá nhiều lỗ đèn lên trần sẽ gây ảnh hưởng đến việc trần bị yếu và bị võng.
Trang Vy
Cuộc sống đảo lộn vì dịch chồng dịch 
Vừa quay lại văn phòng sau khi nhiễm Covid-19 lần hai, Thùy Liên lắc đầu ngao ngán thì thấy người nóng bừng, nhiệt kế chỉ gần 40 độ, họng đau, ớn lạnh.
Đầu tháng 10, Liên nhiễm Covid, khỏi được một tuần lại tái nhiễm. Khỏi Covid lần hai, đi làm lại được vài ngày bỗng nhiên chị sốt đùng đùng. "Không biết giờ là bị gì nữa đây", chị thở dài.
Thùy Liên xin công ty cho về nhà làm việc từ xa, nhờ bố mẹ chồng đón giúp con trai bốn tuổi, để mua thuốc về nhà điều trị. Chồng chị trước đó ba ngày cũng đã nhập viện vì cúm, uống hạ sốt vẫn 39-40 độ. "Nhà có ba thành viên thôi mà giờ mỗi người một nơi. Cao điểm Covid nhà tôi cũng không phải cách ly thế này", người phụ nữ 31 tuổi ở Tây Hồ (Hà Nội) nói.
Hai ngày điều trị không thể hạ sốt, chị nhập viện, nằm cùng phòng bệnh với chồng. Con trai nhớ bố mẹ, khóc cả đêm không cho ông bà nội ngủ. Sáng mai, bố chồng Thùy Liên, đã gần 70 tuổi, phải đứa cháu đi học. Đường xa lại tắc, người già, người trẻ cùng mệt mỏi. Nằm trong viện, vợ chồng chị Liên vừa mệt, vừa sốt ruột, nhưng bất lực.
Tình cảnh của gia đình chị Thùy Liên giống với khá nhiều gia đình khác ở thủ đô, khi dịch sốt xuất huyết, cúm A, cúm B, Covid-19... chồng lên nhau. Nhiều gia đình cả nhà mới khỏi Covid chưa được mấy ngày, tiếp tục bị cúm, sốt, khiến cuộc sống đảo lộn.
Thống kê của Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội cho biết, số ca sốt xuất huyết tăng nhanh kể từ đầu tháng 10. Toàn bộ quận huyện đều có người mắc bệnh nhân, trung bình hơn 1.000 ca mắc mới mỗi tuần, tăng 3,2 lần so với cùng kỳ 2021 và vượt mức trung bình giai đoạn 2019-2021.
Việc có nhiều dịch cùng một thời điểm khiến người dân hoang mang, không biết mắc bệnh gì bởi các triệu chứng ban đầu khá giống nhau. PGS Đỗ Duy Cường, Giám đốc Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết nhiều người khi bị sốt thì nghĩ mắc Covid-19, cúm... bỏ qua nguyên nhân sốt xuất huyết. Đến khi máu bị cô đặc và có biểu hiện tiểu cầu hạ sâu, bệnh nhân mới đến bệnh viện khám.
Đây là lần thứ ba trong tháng, Thùy Liên phải xin nghỉ ốm. Công việc dồn lại buộc chị phải mang máy tính đến bệnh viện làm việc. Tuy nhiên, đặc thù công việc phải nói nhiều, mà giọng lại yếu do cúm, đa phần Thùy Liên phải gác lại, chờ ra viện xử lý. "Tôi có cảm giác như bị ai đó túm tóc dìm xuống sông, kéo lên rồi lại dìm xuống. Vừa mệt vừa chán nản vì cả gia đình thay nhau ốm liên tiếp", chị thở dài.
Nguyễn Thu Hoài (31 tuổi, ở Thanh Hóa) cũng đang như ngồi trên đống lửa khi cả mình và hai con đều thi nhau ốm. Chồng làm ca đêm, chị một tay bế con nhỏ, một tay lau người cho con lớn khi bé sốt 40 độ. "5 đêm liền tôi thức trắng dù cũng đang cúm. Đêm ôm con, hai đứa hai bên đều nóng như hòn than", chị nói.
Hoài đáng lẽ bớt mệt mỏi nếu mẹ đẻ ở nhà. Vài ngày trước, bà nhận được điện thoại của con trai nhờ cấp tốc ra Hà Nội chăm cháu giúp. "Thằng nhỏ sốt năm ngày chưa cắt, nếu không ra chăm cháu, vợ chồng con chắc bị đuổi việc mất", anh con trai cầu cứu.
"Tôi có đến ba chị em gái, nhưng chẳng nhờ được ai phụ giúp, vì nhà nào cũng có trẻ con ốm sốt", chị Hoài kể. "Nhiều lúc ốm, đứa con khóc ngằn ngặt trên tay, nếu thần kinh không vững, chẳng kịp trấn tĩnh chắc tôi cũng phát điên", chị nói.
Tiến sĩ, bác sĩ Thân Mạnh Hùng, Phó khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương (Đông Anh, Hà Nội) cho biết, chưa có bằng chứng khoa học nào xác định nguyên nhân của các dịch bệnh đang bùng phát hiện nay. Thông thường, dịch bệnh xuất phát từ yếu tố vật chủ (tức là con người) và môi trường. Có thể, hai năm chịu tác động của đại dịch Covid-19 khiến dinh dưỡng của người dân bị hạn chế hơn, thể dục thể thao, vận động giảm, làm khả năng miễn dịch giảm sút. Thêm vào đó, môi trường biến đổi phức tạp khiến virus biến đổi theo, làm tăng nguy cơ lây nhiễm.
Đồng tình với quan điểm này, bác sĩ Trương Hữu Khanh, chuyên gia dịch tễ học, nguyên Trưởng khoa Nhiễm - Thần kinh, Bệnh viện Nhi đồng I, TP HCM, cho biết thêm, không chỉ Việt Nam, nhiều nước trên thế giới cũng đang gặp phải tình trạng nhiều bệnh dịch cùng bộc phát.
Thêm vào đó, tâm lý lo ngại về sức khỏe của người dân sau hai năm Covid khiến họ trầm trọng hóa tình trạng bệnh hơn, dẫn đến căng thẳng. Ngoài ra, một số bệnh viện, phòng khám vì muốn tăng doanh thu hoặc bác sĩ chuyên môn không tốt chỉ định thực hiện nhiều xét nghiệm, cho bệnh nhân nhập viện khi không cần thiết cũng có thể gia tăng lo lắng cho bệnh nhân và người nhà.
Bà Nguyễn Thị Tình (65 tuổi, ở Mỹ Đình, Hà Nội) khốn khổ khi cháu gái hai tuổi khóc ngằn ngặt cả đêm ở bệnh viện. Cháu bà bị sốt xuất huyết, nhưng đánh giá tình trạng ổn định nên bác sĩ cho về nhà điều trị. Nhưng đọc trên mạng xã hội, thấy nhiều người cảnh báo về nguy cơ tử vong khi dịch sốt xuất huyết bùng phát, chị Thu Hoài, con gái bà Tình, vừa sinh xong, đòi chồng và mẹ phải đưa con đến bệnh viện tư điều trị.
"Con bé chưa bao giờ xa mẹ, khóc ngằn ngặt cả ngày lẫn đêm. Bệnh nhân giường bên cạnh cũng phàn nàn, mệt mà vào viện mệt hơn vì tiếng khóc của cháu tôi", bà kể.
Cháu khỏe, chuẩn bị ra viện thì bà Tình lại ho, sốt, xét nghiệm phát hiện bà bị cúm B. Con rể bà lại tới đón cháu, để mẹ ở lại viện điều trị, vì sợ lây cúm cho đứa cháu vừa sinh. "Tự nhiên đang khỏe mạnh lại chạy lên Hà Nội nằm viện nửa tháng trời", bà kể.
Bác sĩ Trương Hữu Khanh cho biết, thời điểm hiện nay, trừ những người có sức đề kháng tốt, còn lại, ai cũng có thể là bệnh nhân của sốt, cúm A, cúm B, hay sốt xuất huyết. Người dân cần học cách thích ứng, chấp nhận điều trị bệnh với tinh thần lạc quan.
Ngoài giữ tinh thần, thạc sĩ tâm lý Lã Linh Nga khuyên các thành viên trong gia đình, đặc biệt là phụ nữ, nên san sẻ gánh nặng công việc, chăm sóc con cái với người nhà, để giảm bớt áp lực cho chính mình khi ốm, sốt chồng lên nhau thời điểm hiện tại.
"Khi mệt mỏi quá, đừng chịu đựng, hãy nói với người thân về tình trạng sức khỏe của bạn và đề nghị họ giúp đỡ", bà Nga nói.
Sau một tuần nằm viện, chị Thùy Liên đã trở lại với công việc nhưng "người như đi mượn". Công việc xếp chồng lên nhau buộc Thùy Liên phải cắm cúi ở công ty đến tối muộn mới về. "Trận tới đây mà ốm, có lẽ không phải do virus, mà do bị deadline đè", chị nói.
Cuộc sống của vợ chồng chị Thu Hoài sau 10 ngày cũng quay về nhịp cũ, khi chị và các con lần lượt khỏi ốm. Cháu chị ở Hà Nội đã khỏe nên việc trong nhà đã có bàn tay bà ngoại phụ giúp.
Phạm Nga
Cậu bé làm trụ cột gia đình từ tuổi 11 
Điện Biên
Giữa trưa, trong cái nắng hanh của tháng 10, Sùng A Minh vẫn lụi cụi một mình giữa nương lúa trải dài trên sườn đồi cạnh bản Huổi Khon 1.
"Em xin nghỉ học một tuần để về làm nương, xong việc lại xuống trường", Sùng A Minh, học sinh lớp 8 trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Nậm Kè (huyện Mường Nhé), nói.
Hai năm nay, A Minh đã quen với cảnh một mình trên nương kể từ khi bố em mất đột ngột vì bệnh, mẹ đi lấy chồng khác, biệt tích. Nhà có 6 anh chị em nhưng người anh đầu bị chậm phát triển trí tuệ, anh thứ hai đi Hà Nội làm ăn mấy năm nay không thấy tin tức, chị gái kế A Minh đã đi lấy chồng. Cậu bé bỗng dưng trở thành trụ cột gia đình ở tuổi 11, gánh trách nhiệm nuôi anh trai và hai đứa em nhỏ.
Mặt trời đứng bóng, A Minh đập bó lúa cuối, cho hết thóc vào gùi rồi vội vã về nhà nấu cơm cho em.
Căn nhà gỗ của mấy anh em rộng chưa tới 30 m2 nằm lưng chừng đồi, lúc nào cũng mờ mờ tối. Kế bên ba chiếc giường tre vài bước chân là bếp. Lúc A Minh bước vào cửa, cậu em Giàng A Thênh (11 tuổi) đang xé nhỏ bao đựng lúa, nhóm bếp.
Cô em út Sùng Thị Dính (6 tuổi) đứng tựa cửa đợi anh về. Vừa thấy A Minh thả gùi thóc xuống, Dính đã phụng phịu "Em đói bụng". Cậu anh dỗ dành: "Đợi một tí, tao nấu cơm. Thằng Thênh cầm chai ra suối lấy nước về lát làm canh".
Mường Nhé là địa bàn trọng điểm chiến lược thuộc khu vực biên giới phía tây. Nhiều năm qua được đầu tư cơ sở hạ tầng nhưng đến nay vẫn là một trong 62 huyện nghèo nhất nước, tỷ lệ hộ nghèo chiếm hơn 60%. Tất cả 16 xã của huyện đều thuộc diện đặc biệt khó khăn.
Bản Huổi Khon 1 có 68 hộ, nhà nào cũng nghèo nhưng nhà Sùng A Minh nghèo nhất. Anh Vàng A Chơ, 32 tuổi, trưởng bản kể, hôm bố A Minh mất, gia đình không có tiền, hàng xóm mỗi người phải góp một ít để làm đám tang. Tài sản trong nhà có hai con trâu được nhà nước cho nhưng bị bệnh chết một con, còn một sào nương trên đồi để mấy anh em có gạo sống qua ngày.
"Trước còn bố mẹ cuộc sống tuy vất vả nhưng có cái ăn. Giờ mấy anh em nhà nó mắm muối không tiền mua, bữa nào có cơm thì lấy nước suối làm canh, có khi nhịn đói. Mình nhìn mà chảy nước mắt", trưởng bản A Chơ nói.
Sùng A Minh hay bị các thầy cô ở trường Nậm Kè gọi là "ông cụ non" bởi mới 13 tuổi nhưng nó đã quán xuyến mọi việc trong nhà, nuôi nấng mấy đứa em như một người đàn ông trưởng thành.
Minh kể, ngày mẹ đi, cậu chỉ biết im lặng rồi khóc thật to. Căn nhà em từng mong để về, giờ trở nên lạnh lẽo. Sáu anh em không có ai nấu cơm cho ăn, trong bếp không còn gạo, chỉ có chiếc nồi nằm vất vưởng trên nền đất, cạnh đống trò tàn. Hôm ấy, Minh sang hàng xóm xin chút gạo thổi cơm cho hai đứa em ăn tạm rồi đi bộ xuống trường.
"Lúc mẹ đi, thật sự ghét mẹ vì để anh em không có cái ăn, có khi nhịn đói cả ngày. Nhưng bây giờ em lại nhớ mẹ, mong mẹ về nhà", cậu bé người Mông vừa nói vừa lấy tay quệt nước mắt.
Minh kể, hai năm vắng bố mẹ, nhiều đêm em gái khóc hỏi "Sao mẹ chưa về?", cậu im lặng không biết nói gì. Cô em càng khóc to, Minh chỉ biết nói át "Ngủ đi", rồi nằm im cho nước mắt chảy.
Từ ngày gánh trách nhiệm nuôi em, A Minh học cách nấu cơm, lên đồi kiếm rau rừng, cái nào nhắm ăn được là cậu đem về nấu. "Thời gian đầu, tụi em thường ăn cơm sống vì không biết nấu. Nhưng dần quen, giờ đã biết làm cơm, luộc trứng, với rau", A Minh cúi mặt lí nhí kể chuyện.
Những ngày không đi học, 5h sáng, A Minh đã dậy thổi cơm để sẵn cho hai đứa em, sau đó vác gùi lên nương. Anh cả lo việc chăn trâu. "A Minh còn nhỏ nhưng biết cuốc nương làm lúa, quán xuyến việc nhà, vừa chăm em, vừa đi học", anh Chơ kể.
Trong năm học, Minh và các em được nhà trường lo bữa ăn. Đó là những ngày ba anh em được no cái bụng, có rau, có thịt. Học sinh ăn ngủ ba bữa ở trường từ thứ 2 đến chiều thứ 6. Trở lại trường vào chiều chủ nhật, trẻ con nhà khá giả được phụ huynh đèo xe máy. Riêng Minh và em trai đi bộ, lội suối trèo đèo 18 km.
"Có hôm rảnh thì mình chở cho được một đoạn, còn không anh em nó cứ đi bộ đến trường thôi", anh Chơ nói.
Nghỉ hè năm ngoái, Minh ở nhà chăn trâu. Chưa tới mùa gặt, nhà hết gạo, cậu mang nỏ vào rừng bắn chuột kiếm cái ăn, không may mũi tên đập vào đá, bắn ngược vào mắt. Minh ôm mặt chạy về nhà và cũng chỉ biết khóc vì đau. Không có tiền đi viện, cậu bé lấy bông che mắt, ráng chịu suốt hai tháng. Đến khi mắt phải không nhìn thấy gì nữa, Minh mới biết mình bị mù.
Tháng 8/2021, anh Hoàng Quốc Kiên (38 tuổi), giáo viên chủ nhiệm của A Minh vào bản gọi học sinh trở lại trường, ngỡ ngàng thấy mắt của học trò bị thương. Anh vội đưa A Minh xuống bệnh viện huyện Mường Nhé khám. Tại đây, bác sĩ cho hay mắt phải của Minh không được chữa trị sớm nên đã mù vĩnh viễn. Kể từ đó cậu bé 13 tuổi chỉ còn một mắt.
Đến trường, bị bạn trêu "thằng chột mắt", không có bố mẹ, Minh chỉ lủi thủi chọn góc cuối bàn ngồi một mình và khóc. Thầy Kiên kể, thời gian đầu, Minh bị bạn bè kỳ thị và muốn cậu phải chuyển lớp. "Tôi phải làm công tác tư tưởng cho học sinh mỗi ngày, động viên các em hiểu cho hoàn cảnh của Minh", anh Kiên nói.
Thầy Kiên nhớ mãi, mùa đông hai năm trước, Sùng A Minh lên lớp 6. Cậu đi chân đất, mặc chiếc áo cũ phong phanh bước vào lớp. "Người nó gầy nhom, run run chào thầy. Hết tiết dạy, tôi vội đi mua đôi dép, xin thêm cái áo ấm cho em".
Năm nào cũng vậy, cứ đến mùa gặt lúa nương, Minh lại xin thầy nghỉ học một tuần. Hết việc, cậu đi bộ xuống trường xin mang sách về nhà ôn bài. Thương học trò phải lo cái ăn cho gia đình, dở dang việc học nên cứ buổi chiều, tan trường, thầy Kiên lại vào bản dạy thêm kiến thức bị hụt cho Minh.
Cô Bùi Thị Thanh Huyền, hiệu phó trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Nậm Kè cho biết, trường có 526 học sinh nhưng có đến 70% là con em hộ nghèo. Hoàn cảnh của Sùng A Minh đặc biệt khó khăn. Trước đây Minh học rất khá. Từ khi chỉ còn một mắt, thị lực kém dần, em hay bị đau đầu, đôi lần không chịu nổi phải nghỉ học.
"A Minh rụt rè, ít nói. Cứ mỗi tuần em lại đi bộ xuống trường. Đường đi xa và gập ghềnh, nhưng hai anh em vẫn cố gắng không bỏ học. Nhìn thằng bé chăm lo các em thay bố mẹ, thương lắm", cô Huyền nói.
Tuần trước thấy Minh vắng học, thầy Kiên lo lắng, xách xe máy chạy vào bản hỏi thăm. Vào nhà trống trơn, chỉ thấy nồi cơm nguội, thầy giáo lại xuống quán mua chục quả trứng gà, vài gói mì tôm để ở kệ bếp. Hôm ấy, cậu bé trên nương về, nhìn thấy thức ăn, nheo nheo con mắt còn lại rồi khóc. "Hôm nay tụi con có cái ăn ngon rồi, không phải ăn cơm trắng", cậu nói với thầy.
Mới đây, nhà trường đã xin được giấy chứng nhận chế độ khuyết tật cấp xã cho Minh. Mỗi tháng em được hơn một triệu đồng nên hai năm học cấp 2 còn lại, A Minh sẽ bớt khó khăn về chi phí học tập.
"Em rất muốn học lên cấp ba nhưng sợ mình không có tiền trong khi cái ăn còn chưa đủ", cậu bé lại cúi mặt, nắn nắn bàn tay, nói.
Minh Tâm
Trúng độc đắc hai lần liên tiếp 
Mỹ
Vừa nhận 100.000 USD tiền trúng số, người phụ nữ 70 tuổi ở Newark, bang Delaware trúng thêm 300.000 USD trên đường về nhà, hôm 20/10.
Người phụ nữ (đề nghị giấu tên) đã trúng 100.000 USD sau khi mua tờ vé số "Instant Game" của công ty xổ số Delaware. Theo bà, đây là lần trúng thưởng lớn nhất sau 7 năm kiên trì mua xổ số.
Nhưng may mắn chưa dừng lại. Trên đường đi lĩnh thưởng về, bà mua thêm ba tờ vé số "Serious Money" tại một cửa hàng tiện lợi để ăn mừng và một tờ đã trúng thưởng 300.000 USD.
"Nhận 400.000 USD trong cùng một ngày là điều tôi không dám tưởng tượng. Tôi và người bạn đi cùng đã rất sốc", bà nói.
Sau khi nhận thưởng, bà tiết lộ có kế hoạch sử dụng hầu hết số tiền cho quỹ hưu trí cá nhân.
Theo công ty xổ số Delaware, cơ hội trúng giải trị giá 100.000 USD là một trong 120.000, còn cơ hội giành được 300.000 USD là một trong 150.000 người.
Năm 2021, một người đàn ông sinh sống ở bang Nam Carolina cũng liên tiếp trúng xổ số hai lần, cách nhau 11 ngày. Hôm 16/7, người này nhận giải thưởng 40.000 USD và đến ngày 27/7, ông tiếp tục trúng số với phần thưởng trị giá 3 triệu USD của xổ số Mega Millions Quick.
Theo công ty xổ số bang Nam Carolina, tỷ lệ thắng giải 40.000 USD và 3 triệu USD lần lượt là 1/931.000 và 1/13 triệu người.
Minh Phương (Theo CNN)
Lý do tủ chăm sóc quần áo thông minh được các NTK lựa chọn 
Công Trí, Lê Thanh Hòa dùng Samsung Bespoke AirDresser để làm sạch quần áo mà không ảnh hưởng phom dáng, sợi vải, lược bỏ thao tác thủ công.
Samsung Bespoke AirDresser là thiết bị công nghệ thông minh, giúp chăm sóc các bộ sưu tập trưng bày tại showroom và thiết kế trên sàn diễn. Thiết bị mang chu trình hấp sấy năm bước gồm: làm sạch bụi bẩn với công nghệ thổi khí đa chiều, không tác dụng lực gây mất phom dáng áo quần; hấp hơi nước nhiệt độ cao giúp khử khuẩn quần áo; nhẹ nhàng làm mềm sợi vải, giảm nhăn hiệu quả mà không làm thay đổi cấu trúc chất liệu; khử mùi toàn diện nhờ bộ lọc sử dụng tia UV LED. Cuối cùng là khả năng sấy khô dịu nhẹ, kết hợp cùng chế độ sấy AI có thể tùy chỉnh thời gian, nhiệt độ theo độ ẩm từng trang phục, giúp bảo vệ các chất liệu mỏng nhẹ, nhạy cảm với nhiệt như linen, tơ tằm...
Ở phiên bản tủ 5 móc treo mới, hãng còn trang bị thêm một khoang treo đồ dài riêng, tiện lợi chăm sóc những trang phục dài như đầm, quần tây. Sức chứa khoang đồ rộng rãi có thể hấp sấy cùng lúc 10 chiếc áo quần, tiết kiệm thời gian cho việc chăm sóc trang phục. "Đây cũng là điểm nhấn khác biệt của Bespoke AirDresser, thể hiện sự chú ý đến từng chi tiết nhằm nâng cao trải nghiệm người dùng", đại diện hãng cho biết.
NTK Công Trí đánh giá cao công nghệ móc treo thổi khí của Bespoke AirDresser, làm sạch bụi cả trong lẫn ngoài áo quần mà không ảnh hưởng đến phom dáng trang phục. Công nghệ này tối ưu hơn cơ chế rung lắc móc treo để giũ sạch bụi, không làm mất phom và rơi rụng các đính kết trang trí.
Còn với NTK Lê Thanh Hòa, Bespoke AirDresser hỗ trợ lưu giữ vẻ đẹp nguyên bản cho trang phục. Hệ thống thổi khí đa chiều và cơ chế hấp hơi nước sẽ nhẹ nhàng làm sạch trang phục, giảm nhăn mà vẫn giữ gìn sợi vải, phom dáng, lẫn màu sắc. Nhờ đó, máy giúp bảo quản các đính kết thủ công tinh xảo và chăm sóc những chất liệu vải mỏng nhẹ "khó chiều" - chất liệu đặc trưng trong các bộ sưu tập Lê Thanh Hòa.
Điểm khác mà anh thích là thiết kế khoang treo đồ dài riêng, tiện lợi để chăm sóc các bộ sưu tập đầm dạ hội hay váy cưới, đảm bảo thiết kế đến tay khách hàng luôn ở trạng thái hoàn hảo nhất.
Thời trang cao cấp còn phải đặc biệt ở mùi hương. Theo Công Trí, ngoài chiêm ngưỡng vẻ đẹp bằng thị giác, mùi hương giúp người mặc cảm nhận rõ hơn về tinh thần của trang phục. Các NTK có thể sử dụng nước hoa hoặc giấy thơm để ướp hương cho trang phục bằng khay giấy thơm Fresh Finish của tủ Samsung. Mùi hương sẽ lan tỏa trong quá trình hấp sấy, chống mùi ẩm mốc tốt hơn.
Tính thẩm mỹ cũng là điểm các kỹ sư tập trung hoàn thiện. NTK Công Trí đánh giá tủ quần áo mang hơi thở hiện đại với mặt gương pha lê sang trọng, như một cửa sổ để chiêm ngưỡng không gian nội thất xung quanh. Vì vậy anh chọn Bespoke AirDresser để đặt tại các showroom thời trang.
Thiết bị đồng thời mang đến trải nghiệm dịch vụ mua hàng cao cấp khi các trang phục, phụ kiện của khách hàng có thể hấp, sấy, ủ thơm tại chỗ trong vòng 20 phút.
Nhờ đáp ứng yêu cầu chăm dưỡng thời trang cao cấp, Samsung Bespoke AirDresser được các NTK sử dụng nhằm tăng chất lượng cho các bộ sưu tập, đặt trong showroom để giới thiệu đến người dùng.
Minh Huy
Mạnh Trường khéo chăm vợ bầu 
Nam chính "Hương vị tình thân" dành nhiều hành động tình cảm cho bà xã Lan Phương khi ngày dự sinh bé thứ ba sắp tới gần.
Trải qua hơn 6 năm yêu nhau và 14 năm cùng chung sống nhưng gia đình Mạnh Trường vẫn nhận nhiều sự ngưỡng mộ từ bạn bè và người hâm mộ vì vẫn hạnh phúc như thuở mới yêu.
Trong vlog chia sẻ vào ngày 25/10 vừa rồi, nam diễn viên thể hiện những hành động dễ thương như đánh thức vợ và hai con vào buổi sáng hay trổ tài nấu ăn cho cả gia đình. Bị Chíp, Bon và bà xã Phương "vạch trần" sự vụng về nhưng ánh mắt và cử chỉ tình cảm của Mạnh Trường dành cho vợ con vẫn "đốn tim" nhiều cư dân mạng. Người hâm mộ cũng có dịp chứng kiến sự ngọt ngào mà Mạnh Trường dành cho vợ thông qua quá trình nam diễn viên chăm sóc bà xã trước khi sinh.
Đã có kinh nghiệm hai lần cùng vợ "vượt cạn" nhưng nam diễn viên vẫn còn lo lắng vì lần sinh này vợ anh đã 38 tuổi. Mạnh Trường cho biết, anh đã tìm hiểu kỹ về những rủi ro và nguy hiểm trong quá trình mang thai và sinh nhưng kiến thức anh tìm được chắc chắn sẽ không đủ và giúp ích cho vợ bằng tư vấn của các chuyên gia.
Vì vậy, anh cần tìm bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm cùng những dịch vụ tốt nhất để đảm bảo vợ vượt qua thai kỳ an toàn. Tìm hiểu nhiều trung tâm, bệnh viện uy tín, nam diễn viên "Hương vị tình thân" chọn chương trình thai sản Vinmec - dịch vụ được nhiều gia đình Việt tin tưởng.
Từ lúc mẹ mới vào thăm khám tổng quát ban đầu, vốn thích tìm tòi và đam mê công nghệ, bé Bon hào hứng khi tận mắt nhìn thấy các trang thiết bị y tế hiện đại của Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec Times City. Còn chị Chíp thể hiện sự trưởng thành, chững chạc hơn. Dù hào hứng khi lần đầu "gặp mặt" em Bi qua màn hình siêu âm, nhưng khác với Bon, Chíp chỉ tủm tỉm cười bẽn lẽn ngắm nhìn em.
Tại Vinmec, gia đình Mạnh Trường còn được trực tiếp tư vấn bởi Tiến sĩ Ngô Anh Tiến - Giám đốc Ngân hàng Mô Vinmec và nghe chia sẻ về gói dịch vụ lưu trữ máu cuống rốn, dây rốn đang là xu thế "bảo hiểm sinh học" cho con và gia đình.
Theo Tiến sĩ Ngô Anh Tiến, tế bào gốc từ máu cuống rốn, dây rốn có khả năng hỗ trợ điều trị lên tới 85 loại bệnh và được lưu trữ an toàn đến hơn 50 năm tại Ngân hàng Mô Vinmec. Ngân hàng được Bộ Y tế cấp phép hoạt động và Hiệp hội Y học truyền máu và trị liệu sinh học tiên tiến (AABB) cấp "Chứng nhận AABB" trên hai hoạt động (máu cuống rốn và mô dây rốn).
"Sinh nở là giai đoạn hạnh phúc nhưng cũng khó khăn nhất đối với người phụ nữ. Giống như các cụ mình ngày xưa đã có câu: cứ một lần vượt cạn là một lần bước vào cửa tử", chia sẻ của Mạnh Trường trong vlog khiến cho bà xã Lan Phương không khỏi xúc động.
Cuối vlog, Mạnh Trường còn bật mí về ngày dự sinh của vợ Lan Phương vào cuối tháng 11. Cả gia đình không quên hé lộ về vlog ghi lại hành trình đón bé Bi sẽ được chia sẻ trong thời gian tới.
Tâm Anh
5 bước tạo thói quen dậy sớm 
Các nghiên cứu chỉ ra, người dậy sớm có sức khỏe tâm thần tốt hơn, giảm khả năng mắc bệnh trầm cảm và có nhiều thời gian cho cuộc sống, công việc hơn.
Philip Gehrman, nhà tâm lý học lâm sàng tại Đại học Pennsylvania (Mỹ) cho biết, đồng hồ sinh học của mỗi người phụ thuộc khoảng 30% đến 40% vào các yếu tố di truyền. Tuy nhiên, nếu bố mẹ bạn là "cú đêm" (người hoạt động nhiều vào buổi tối) không có nghĩa bạn chắc chắn sẽ là "cú đêm". Nghiên cứu chỉ ra rằng môi trường, tuổi tác và giới tính cũng ảnh hưởng đến cách sinh hoạt của bạn.
Các chuyên gia về giấc ngủ chỉ ra, những "chim sớm" (người thường xuyên dậy sớm, đi ngủ sớm) nghiêm túc nhất thường lên giường khoảng 20h30 và thức dậy lúc 5h30. Tuy nhiên, nếu thức dậy lúc 7h sáng, bạn vẫn đủ điều kiện là một chú chim sớm.
Từ quan điểm tiến hóa, mỗi người có kiểu sinh hoạt theo khung thời gian khác nhau. Tổ tiên ở trong hang động của loài người cần một số người tỉnh táo vào buổi tối và những người khác tỉnh táo vào buổi sáng để đảm bảo bộ lạc được an toàn trong suốt 24 giờ.
Ngược lại, xã hội hiện đại có xu hướng đánh giá cao những "chim sớm", với quan điểm "Nếu bạn dậy sớm vào buổi sáng, bạn siêng năng hơn, nếu dậy muộn, bạn là người lười biếng".
Dù định kiến đó không chính xác, trên thực tế, trở thành một "chim sớm" có thể mang lại một số lợi ích cho sức khỏe. Các nghiên cứu chỉ ra, nhóm "chim sớm" có sức khỏe tâm thần tốt hơn và giảm khả năng mắc bệnh tâm thần phân liệt và trầm cảm. Một nghiên cứu khác đã phát hiện ra rằng những người dậy sớm vào buổi sáng có xu hướng chủ động hơn.
Thêm vào đó, thức dậy sớm thường là cơ hội để một số người, ví dụ các bố, mẹ, có thời gian và không gian cho bản thân, theo Charissa Chamorro, nhà tâm lý học ở New York.
Nếu bạn quyết tâm trở thành một chú chim sớm, bạn có thể thử chiến lược của các chuyên gia giấc ngủ,
Tận hưởng thật nhiều ánh sáng tự nhiên
Bí quyết để trở thành một "chim sớm" là tiếp xúc nhiều với ánh sáng ban ngày, giúp ngăn chặn melatonin - một loại hormone đóng vai trò quan trọng trong nhịp sinh học của con người.
Khi bạn thức dậy, nên ra ngoài đi bộ hoặc ngồi ra ngoài nhâm nhi một tách cà phê. Chuyên gia khuyên bạn không nên dùng những chiếc rèm cản sáng, mà nên để ánh sáng chiếu vào và giúp bạn thức giấc.
Học cách thích nghi
Sự chuyển đổi từ "cú đêm" sang "chim sớm" hoàn toàn không dễ dàng ở giai đoạn ban đầu, thậm chí có thể gây căng thẳng. Chuyên gia giấc ngủ Martin khuyên bạn nên dần dần học cách thích nghi. Cô khuyến khích mọi người nên thay đổi theo cách dậy sớm hơn thường lệ khoảng nửa giờ, đợi một vài ngày, tiếp tục điều chỉnh thêm nửa giờ, đợi vài ngày và sau đó thay đổi nửa giờ nữa. Điều đó dễ dàng hơn so với sự thay đổi đột ngột.
Nhất quán, ngay cả vào cuối tuần
Trở thành một người dậy sớm là công việc nên được kéo dài 7 ngày một tuần. Cần quyết định thời gian bạn sẽ thức dậy mỗi ngày và tuân theo đó, không có ngoại lệ. Nếu bạn cho phép mình ngủ nướng vào cuối tuần, điều đó không còn hiệu quả.
Đảm bảo ngủ đủ giấc
Ngủ một giờ nhất quán không quan trọng bằng việc tuân thủ ngủ đủ giấc. Chuyên gia về giấc ngủ Gehrman khuyên bạn nên bắt đầu chuẩn bị ít nhất một giờ trước khi đi vào giấc ngủ, bằng cách giảm mức độ tiếp xúc với ánh sáng mạnh. Nghiên cứu chỉ ra rằng việc tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo vào buổi tối sẽ ngăn chặn khả năng tạo ra melatonin, điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng đi vào giấc ngủ và chất lượng giấc ngủ của bạn.
Lên kế hoạch cho ngày mới
Để phấn chấn, vui vẻ khi ra khỏi giường vào đầu ngày mới, chuyên gia giấc ngủ Martin gợi ý bạn nên thưởng thức một thứ gì đó đặc biệt, đem lại sự hào hứng cho bạn, ví dụ chạy bộ ra công viên, tập yoga, sau đó là thưởng thức bữa sáng yêu thích và uống một ly cafe chẳng hạn.
Thùy Linh (Theo Yahoo Life)
Món ngon dân dã từ su hào vào đông
Nhiều món ngon từ su hào được ưu tiên khi mùa đông tới, khi loại củ này vào mùa ngon và rẻ.
1. Canh cá nấu su hào
Đây là món ăn quen thuộc ở nhiều tỉnh miền Bắc như Thái Bình, Hà Nam, Hải Phòng... Một bát canh cá nóng hổi với thịt cá mềm ngon, su hào giòn ngọt, nước canh thanh nhẹ, điểm xuyết màu đỏ au từ cà chua tăng thêm phần kích thích vị giác.
Tùy theo sở thích mà su hào gọt con chì hoặc nạo, thái sợi. Một số vùng còn ướp thêm nghệ, mẻ tạo vị chua thanh và màu vàng thu hút. Để canh cá không bị tanh thì bí quyết chính là phải đun sôi nước già mới cho cá vào.
2. Su hào xào mực
Su hào xào mực cùng canh măng mực là đặc sản không thể thiếu trong dịp lễ tết của người dân làng gốm Bát Tràng, Hà Nội. Ai từng thưởng thức đều khó quên với su hào giòn ngọt quyện với mực dai sần sật.
Để làm món này đòi hỏi sự tỉ mỉ: Su hào giòn nên thái sợi nhỏ hơn là bào sợi dễ gãy. Sau đó, ướp su hào, cà rốt với chút muối để tiết ra nước bên trong, sau đó rửa sạch, vắt khô ráo sẽ đảm bảo khi xào món ăn luôn được giòn. Mực khô cũng xử lý kỹ, ngâm hoặc chà xát rượu gừng để khử mùi tanh, rồi nướng sơ, đập dập và xé càng nhỏ càng tốt sẽ giúp mực giòn mà không dai, hơn nữa sẽ quyện dễ hơn khi xào cùng su hào.
3. Cá kho su hào
Món ăn này tưởng lạ nhưng mùi vị lại đỗi thân quen với cá đậm vị săn chắc, thơm mùi riềng, sả. Su hào giòn ngọt, ngấm đượm vị ngọt từ cá. Nước kho sóng sánh, ăn cùng cơm nóng trong tiết trời se lạnh thì ''bon mồm'' phải biết.
Nên chọn cá trắm đen hoặc cá quả thì khi kho thịt chắc. Cá kho tối thiểu 2 lần lửa mới bén vị và đậm đà.
4. Dưa góp
Đây là món ăn quốc dân giúp giải ngấy và cân bằng cho nhiều món chính ngày Tết như bánh chưng, nem rán, thịt mỡ...
Cách làm và nguyên liệu đơn giản chỉ gồm su hào, đường, giấm, muối hạt. Su hào sau khi pha khối tỉa hoa thì xóc chút muối cho ra nước, giúp giòn hơn. Sau đó, rửa sạch muối, để ráo rồi ướp hỗn hợp nước sốt gồm giấm, đường theo tỷ lệ 1:1. Nêm nếm lại cho vừa vị. Cuối cùng thêm tỏi, ớt vào là được. Món này có thể làm sẵn để ngăn mát tủ lạnh dùng dần.
5. Su hào xào trứng
Su hào giòn ngọt, quyện với trứng bùi ngậy, dậy mùi thơm của hành lá, chút the cay từ hạt tiêu, ớt giúp cho bữa ăn mùa lạnh thêm phần hấp dẫn.
Để chọn su hào ngon, chú ý các dấu hiệu như củ vừa phải, cầm nặng tay, vỏ màu xanh đậm, các lá bám vào củ còn xanh mướt. Món này chỉ cần xào vừa chín tới là được, vì như thế su hào giữ độ giòn ngọt và trứng giữ được độ béo, không bị khô. Món này nên ăn nóng để cảm nhận trọn vẹn mọi hương vị, nếu để nguội sẽ bị tanh.
Bùi Thủy
Lý do đàn ông và phụ nữ ghen 
Theo nghiên cứu, đàn ông và phụ nữ được sinh ra để thực hiện nhiệm vụ quan trọng khác nhau: sinh ra nhiều con cái và đầu tư cho hạnh phúc của con.
Các nhà nghiên cứu nói về hai kiểu gắn bó trong mối quan hệ: tùy tiện và chắc chắn, đồng thời nghiên cứu mối quan hệ của chúng với sự ghen tuông.
Những người thuộc kiểu đầu tiên coi trọng sự độc lập của họ hơn bất cứ điều gì khác và họ tránh những mối liên hệ sâu sắc. Những người này xem ghen tuông là không đáng và sự gian dối thể chất phiền toái hơn. Ngược lại, kiểu người an toàn thấy thoải mái trong các mối quan hệ và thích sự phụ thuộc lẫn nhau. Họ đau khổ vì sự không chung thủy.
Phần thú vị của nghiên cứu là nam giới tỏ ra tùy tiện hơn, trong khi phụ nữ lại thích sự an toàn hơn. Kết quả này, dù ở góc độ khác, đã xác nhận phụ nữ và nam giới ghen vì lý do khác nhau.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Tại sao không nên khoe chuyện làm từ thiện? 
Bạn có thể tìm thấy hạnh phúc dài lâu trong một hành động mà không ai biết bạn đã làm.
Thời điểm cuối năm không chỉ là mùa lễ hội, cũng là mùa từ thiện. Các ước tính về hoạt động từ thiện ở Mỹ chỉ ra ít nhất 20% số quà tặng được trao đi trong tháng 12.
Cho đi không bao giờ là giao dịch một chiều. Ủng hộ công khai cho một tổ chức từ thiện nổi tiếng có thể củng cố danh tiếng của bạn. Gửi quà cho bạn bè hoặc người thân đang gặp khó khăn sẽ củng cố mối quan hệ và tăng cơ hội được giúp đỡ trong trường hợp bạn cũng rơi vào khó khăn. Hoặc chí ít, bạn sẽ nhận được lời cảm ơn, sự cảm kích.
Nhưng nếu bạn muốn gặt hái những lợi ích thực sự từ việc cho đi, bạn cần phải từ bỏ tất cả những lợi ích trên. Chắc chắn những lời cảm ơn, ngưỡng mộ hoặc khen ngợi sẽ làm bạn vui ngay lập tức. Nhưng bạn sẽ được hạnh phúc lâu dài và sâu sắc hơn khi làm việc tốt mà không để ai biết.
Cho đi trong sự vui vẻ đã được chứng minh là có thể kích thích khu vực não bộ liên quan đến niềm vui và phần thưởng. Điều này cũng đúng theo chiều ngược lại: Trong một thử nghiệm, việc nâng cao mức oxytocin trong máu của người tặng quà khiến họ hào phóng hơn 48%.
Nhà triết học Maimonides, người Tây Ban Nha, chia lòng từ thiện thành 8 cấp độ, được sắp xếp theo thứ tự của đạo đức. Cấp cao nhất là tạo cơ hội cho người khác thông qua một khoản vay phù hợp hoặc giúp họ tìm việc làm, bởi vì người được giúp đỡ sẽ không bị xấu hổ bởi khoản vay.
Cấp độ tiếp theo là người nhận và người cho hoàn toàn không biết nhau. Cấp độ thứ ba là cho bí mật, nhà tài trợ biết danh tính của người nhận, nhưng người nhận không biết nguồn gốc. Món quà vẫn có ý nghĩa khi bạn biết người nhận, nhưng không phải ngược lại. Bất kỳ tình huống nào mà người nhận biết danh tính của nhà tài trợ đều không còn nhiều ý nghĩa. Tuy nhiên một trong những lo ngại về loại hình này là người cho có thể có ý thức hay vô thức lấy được niềm vui hay cảm giác quyền lực đối với người nhận.
Càng các cấp độ về sau, ý nghĩa của việc từ thiện càng giảm. Nói tóm lại, theo quan điểm của Maimonides, từ thiện bí mật có ý nghĩa hơn công khai.
Một số nghiên cứu hiện đại về vấn đề này cho thấy rằng Maimonides đã đúng. Nghiên cứu công bố trên tạp chí Nghiên cứu tiếp thị quốc tế năm 2015 cho thấy những khoản từ thiện bí mật mang lại hạnh phúc nhiều hơn 16% so với công khai.
Khi bạn đi từ thiện, hãy làm theo hai mẹo sau để đảm bảo việc cho đi thực sự sẽ khiến bạn hạnh phúc hơn:
1. Không chỉ cho đi tiền bạc
Tiền bạc gần như chắc chắn không phải là thứ duy nhất bạn có thể chia sẻ. Cho đi chuyên môn, năng lượng, thời gian và tình cảm của bạn cũng có thể mang lại niềm vui.
Ví dụ, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hoạt động tình nguyện cải thiện hạnh phúc. Tất nhiên, đi tình nguyện bí mật khó hơn hẳn cho tiền trong bí mật, nhưng chí ít bạn có thể hạn chế khoe khoang về điều đó trên mạng xã hội.
Hoạt động tình nguyện thậm chí có thể khiến bạn hạnh phúc hơn cả cho tiền. Nghiên cứu năm 2005 của Arthur C. Brooks và David Van Slyke đã phát hiện, trung bình một tình nguyện viên có thể tạo ra mức quyên góp nhiều hơn 4.000 USD mỗi năm so với người không tình nguyện. Vì vậy, nếu bạn có đủ khả năng, hãy tình nguyện, quyên góp và đừng ghi công.
2. Sử dụng sự cho đi để thể hiện bản thân
Thuật ngữ tự thể hiện bản thân được nhà thần kinh học người Đức Kurt Goldstein đề cập vào đầu thế kỷ 20, khi cho rằng mỗi hành động của chúng ta đều gắn bó chặt chẽ với khát vọng thể hiện bản thân. Đây cũng chính là mục đích cuối cùng trong cuộc sống của mỗi con người.
Tuy nhiên, khái niệm ấy vẫn còn rất xa lạ cho đến khi nhà tâm lý học Abraham Maslow đưa nó lên tầng cao nhất trong Tháp nhu cầu Maslow. Con người luôn cần được sống đúng với bản chất của mình. Nhu cầu này được gọi là tự thể hiện bản thân. Và con người chỉ thực sự tự thể hiện bản thân sau khi đã được đáp ứng các nhu cầu cơ bản như ăn uống, an toàn, tình cảm, tôn trọng.
Sự tự thể hiện là một động lực của hạnh phúc. Ví dụ như công việc càng cho phép chúng ta thể hiện bản thân, chúng ta càng có xu hướng hạnh phúc hơn. Hơn nữa, các nhà nghiên cứu đã chỉ ra việc cho mọi người cơ hội thể hiện bản thân dù chỉ một chút, cũng sẽ làm tăng sự hào phóng.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Mẹ bị ung thư nấu cho con bữa cơm cuối cùng 
Trung Quốc
Đoạn video ghi cảnh người mẹ đang chuẩn bị bữa cơm tối cuối cùng trước khi mất vì ung thư, đang "gây bão" trên mạng xã hội mấy ngày qua.
Người đàn ông họ Deng, 20 tuổi, đến từ Đại Liên đăng video kèm lời nhắn "Mẹ ơi, mẹ hãy yên nghỉ nhé, sẽ không có điều gì đánh gục con trai của mẹ được đâu".
Deng cho biết mẹ mình vốn là người mạnh mẽ và độc lập, nên khi chẩn đoán mắc ung thư hồi tháng 2, bà không nói với gia đình vì sợ mọi người lo lắng. Bà đã trải qua ba đợt hóa trị, dù đau đớn, mệt mỏi nhưng chưa từng kêu than.
Vài ngày sau đợt hóa trị thứ 3, bà đột nhiên hỏi con trai muốn ăn món gì. "Sau đó mẹ rủ tôi cùng đi chợ. Khi về nhà, mẹ đã vào bếp để nấu nướng", chàng trai kể và cho biết bản thân không thể ngừng khóc khi nhìn bóng lưng của mẹ trong bếp.
Suốt quá trình nấu, không ít lần người mẹ đã thở hổn hển và buộc phải nghỉ ngơi trước khi tiếp tục vì sức khỏe yếu.
"Hương vị bữa ăn cuối cùng mà mẹ chuẩn bị vẫn ngon như vậy. Tôi đã ăn hết các món trong bữa hôm ấy và sẽ mãi lưu giữ hương đó", anh chia sẻ.
Đoạn video đến nay đã có hơn 800.000 lượt thích và hàng triệu lượt xem. Nhiều người chia buồn, gửi tin nhắn động viên, an ủi đến Deng, số khác cũng chia sẻ những trải nghiệm tương tự khi mẹ của họ qua đời.
"Tôi tìm thấy một túi bánh bao đông lạnh mẹ đã làm khoảng một tháng trước khi qua đời. Những chiếc bánh bao chứa loại nhân thịt tôi yêu thích. Tôi đã ứa nước mắt khi thưởng thức bánh bánh bao này", một người dùng mạng để lại bình luận.
Phương Minh (Theo SCMP)
Nghề đóng giả 'tiểu tam' 
Brazil
Nhiều cô gái trẻ đang kiếm bộn tiền nhờ việc kiểm tra sự chung thủy của nam giới, với mức lương từ 4 USD đến 30 USD.
Những cô gái có ngoại hình trẻ trung, xinh xắn, biết cách nói chuyện, khéo léo được thuê nhắn tin với các ông chồng hoặc bạn trai của khách hàng hoặc giả vờ có được thông tin liên hệ từ một người bạn chung. Toàn bộ cuộc trò chuyện đều được chụp màn hình gửi đến khách hàng với mức thù lao từ 4 USD đến 30 USD.
Nicolly, 22 tuổi, sống ở Brazil, biết đến công việc này trong thời gian nghỉ ở nhà chăm con và nhận lời đề nghị của một người phụ nữ lạ mặt.
"Cô ấy (khách hàng) kết nối với tôi qua mạng xã hội và nói tôi xinh đẹp, đúng mẫu phụ nữ chồng cô ta thích. Vì anh ta đã lừa dối một vài lần nên người này rất nghi ngờ, muốn nhờ tôi thử nhắn tin tán tỉnh xem anh ta có xiêu lòng không", cô kể và cho biết khi hoàn thành công việc đã nhận được khoản tiền hậu hĩnh.
Công việc lạ lùng này được Nicolly chia sẻ lên mạng xã hội. Không lâu sau, nhiều phụ nữ khác cũng tìm đến cô nhờ kiểm tra sự chung thủy của chồng. Hiện cô gái trẻ kiếm được 800-1.000 USD mỗi tháng nhờ công việc này.
Stefani Lara, 20 tuổi, ở Brazil cũng làm nghề kiểm tra sự chung thủy của nam giới. Cô muốn cung cấp dịch vụ này để giúp chị em chấm dứt mối quan hệ với người chồng có thói trăng hoa. Thậm chí, cô cho rằng cứ 10 đàn ông thì có đến 6 người chắc chắn bị chinh phục qua những lần nhắn tin.
"Tôi không chắc các bài kiểm tra có thể xác định chính xác một người có chung thủy hay không, nhưng chúng có thể là bằng chứng để ai đó biết được sự thật và giải thoát", cô gái 20 tuổi nói.
Nhưng công việc này cũng nhận lại những tình huống bất ngờ. Iasmin, 19 tuổi, làm công việc này được một năm, nhưng cô sớm nhận ra những mặt trái của chúng. Có lần, người đàn ông mà cô thử lòng đã xem điện thoại của bạn gái và phát hiện mọi việc. Anh ta đe dọa sẽ trả thù khiến Iasmin sống trong sự sợ hãi.
May mắn người đàn ông và bạn gái đã giải quyết được sự bất đồng, Iasmin cũng không bị làm phiền. Sau lần đó, cô quyết định bỏ nghề vì sợ có những điều không hay xảy ra.
Trước khi dịch vụ này phát triển ở Brazail, Xavier Long, 20 tuổi, đến từ Mỹ cũng làm công việc thử lòng nữ giới và được nhiều người biết đến. Hiện mỗi ngày chàng trai trẻ nhận được hàng trăm tin nhắn yêu cầu và thu về ít nhất 6.000-22.500 USD mỗi tháng.
Minh Phương (Theo Odditycentral)
Khu vườn như thiên đường của mẹ Việt
Đức
Khi mua được ngôi nhà có sân vườn 8 năm trước, chị Vũ Thái Hà ở Frankfurt am Main, mơ ước ngày nào đó sẽ trồng được những giàn hồng đẹp như trong những cuốn tạp chí.
Khu vườn ngày đó ngổn ngang, bừa bộn, không đường lối, nhiều cây dại, lại chưa có kinh nghiệm nên ban đầu chị chỉ đơn giản đào đất để trồng hồng. Nhìn những gốc khẳng khiu, èo ọt, lại thêm cảm giác mệt mỏi, chán ngán vì đâu đâu cũng thấy việc để làm, khiến chị có chút hoang mang về giấc mơ của mình.
"Hồi đó tôi tự làm vườn khi hoàn toàn không có kinh nghiệm gì nên thay đổi quy hoạch vườn liên tục. Nhiều cây chưa bén rễ đã bị moi lên dúi chỗ khác. Hầu như không cây hồng nào trong nhà yên vị ở một nơi ngay từ đầu", chị kể.
Khu vườn ngày đó ngổn ngang, bừa bộn, không đường lối, nhiều cây dại, lại chưa có kinh nghiệm nên ban đầu chị chỉ đơn giản đào đất để trồng hồng. Nhìn những gốc khẳng khiu, èo ọt, lại thêm cảm giác mệt mỏi, chán ngán vì đâu đâu cũng thấy việc để làm, khiến chị có chút hoang mang về giấc mơ của mình.
"Hồi đó tôi tự làm vườn khi hoàn toàn không có kinh nghiệm gì nên thay đổi quy hoạch vườn liên tục. Nhiều cây chưa bén rễ đã bị moi lên dúi chỗ khác. Hầu như không cây hồng nào trong nhà yên vị ở một nơi ngay từ đầu", chị kể.
Nhưng có lẽ nhờ đào những hố thật to và sâu, tưới nước đẫm cho đất ẩm và trong suốt khoảng hai tuần mới trồng, ngày nào cũng tưới, nên giúp rễ có thể ăn vào đất dễ dàng. Vì thế dù nhiều lần "chuyển nhà", hiếm có cây nào chết.
Thêm vào đó, chị Hà sống gần vùng trồng hồng Steinfurth nổi tiếng ở Đức, đất đai và khí hậu đều thuận lợi cho cây cối phát triển.
Nhưng có lẽ nhờ đào những hố thật to và sâu, tưới nước đẫm cho đất ẩm và trong suốt khoảng hai tuần mới trồng, ngày nào cũng tưới, nên giúp rễ có thể ăn vào đất dễ dàng. Vì thế dù nhiều lần "chuyển nhà", hiếm có cây nào chết.
Thêm vào đó, chị Hà sống gần vùng trồng hồng Steinfurth nổi tiếng ở Đức, đất đai và khí hậu đều thuận lợi cho cây cối phát triển.
Bằng sự chăm chỉ, sau vài năm vườn hồng trong mơ của chị Hà Vũ cũng dần trở thành hiện thực. "Sức sống mãnh liệt của những cây hồng luôn khiến tôi ngạc nhiên và ngưỡng mộ. Ngay cả mùa đông rét mướt vẫn có cây nở hoa. Lá thậm chí xanh đến tận đầu xuân và sau khi được cắt cành nó lại cho hoa nhiều và đẹp hơn năm trước", chị nói.
Bằng sự chăm chỉ, sau vài năm vườn hồng trong mơ của chị Hà Vũ cũng dần trở thành hiện thực. "Sức sống mãnh liệt của những cây hồng luôn khiến tôi ngạc nhiên và ngưỡng mộ. Ngay cả mùa đông rét mướt vẫn có cây nở hoa. Lá thậm chí xanh đến tận đầu xuân và sau khi được cắt cành nó lại cho hoa nhiều và đẹp hơn năm trước", chị nói.
Đến nay vườn chị có khoảng 50 gốc hồng, trong đó có 20 giàn hồng leo, còn lại là hồng bụi. 
Đến nay vườn chị có khoảng 50 gốc hồng, trong đó có 20 giàn hồng leo, còn lại là hồng bụi. 
Gốc hồng trắng này nhiều gai nhưng thơm ngát, hoa to đầy, màu trắng như tuyết, nở hoa rộ vào cuối mùa hè.
Gốc hồng trắng này nhiều gai nhưng thơm ngát, hoa to đầy, màu trắng như tuyết, nở hoa rộ vào cuối mùa hè.
Nữ hoàng trong vườn là giàn hồng Jasmina. Cứ mỗi lần ra hoa, giàn hồng lại khiến người chủ nhân bất ngờ. Giàn hoa sai trĩu, màu sắc thay đổi theo độ nở và thời tiết, ngày ngày soi bóng bên khung cửa sổ phòng khách. Ai đến chơi nhà cũng mê mẩn mẩn giàn hoa và có những người bạn đã quyết định sẽ quy hoạch lại vườn để có thể rước thêm cây hồng leo Jasmina về.
Năm nay giàn hoa được 7 tuổi, so với năm ngoái nó đậm hoa hơn và thơm hơn, bà chủ vườn cho biết.
Nữ hoàng trong vườn là giàn hồng Jasmina. Cứ mỗi lần ra hoa, giàn hồng lại khiến người chủ nhân bất ngờ. Giàn hoa sai trĩu, màu sắc thay đổi theo độ nở và thời tiết, ngày ngày soi bóng bên khung cửa sổ phòng khách. Ai đến chơi nhà cũng mê mẩn mẩn giàn hoa và có những người bạn đã quyết định sẽ quy hoạch lại vườn để có thể rước thêm cây hồng leo Jasmina về.
Năm nay giàn hoa được 7 tuổi, so với năm ngoái nó đậm hoa hơn và thơm hơn, bà chủ vườn cho biết.
Trong hình là hai gốc Louis Odier và Mme Climbing Testout Caroline (từ trái qua), xa xa là gốc Parade cũng nở hoa "không biết mệt mỏi". Những cây này đều có tuổi đời 6-7 năm.
Cây Louis Odier có hoa vừa bền, vừa sai, lại thơm, nên thường được chủ nhân hái làm trà hoa hồng. Vì yêu nó, chị đã trồng tới bốn gốc trong vườn.
Trong hình là hai gốc Louis Odier và Mme Climbing Testout Caroline (từ trái qua), xa xa là gốc Parade cũng nở hoa "không biết mệt mỏi". Những cây này đều có tuổi đời 6-7 năm.
Cây Louis Odier có hoa vừa bền, vừa sai, lại thơm, nên thường được chủ nhân hái làm trà hoa hồng. Vì yêu nó, chị đã trồng tới bốn gốc trong vườn.
Nhà có rất nhiều hồng leo, nên chị Hà đã cho nó leo cây, leo cột, leo hàng rào, leo giàn và leo tường. Trong đó, chị thấy cho cây dựa tường là ưng ý nhất vì cây phát triển tốt, dễ uốn dáng, cành có thể buộc gọn gàng, hoa quay mặt ra ngoài khoe sắc.
Chị thường chọn bức tường có nắng vài tiếng trong ngày, làm giàn cách tường 20-30 cm để phòng ảnh hưởng đến tường. Hiện chị có gần chục gốc dựa hết cả tường nhà, trong đó có bốn gốc tuổi đời 5 năm đang trổ mã rất đẹp.
Nhà có rất nhiều hồng leo, nên chị Hà đã cho nó leo cây, leo cột, leo hàng rào, leo giàn và leo tường. Trong đó, chị thấy cho cây dựa tường là ưng ý nhất vì cây phát triển tốt, dễ uốn dáng, cành có thể buộc gọn gàng, hoa quay mặt ra ngoài khoe sắc.
Chị thường chọn bức tường có nắng vài tiếng trong ngày, làm giàn cách tường 20-30 cm để phòng ảnh hưởng đến tường. Hiện chị có gần chục gốc dựa hết cả tường nhà, trong đó có bốn gốc tuổi đời 5 năm đang trổ mã rất đẹp.
Cuối xuân, chớm hè, khi hoa bắt đầu nở rộ, dù bận đến đâu chị Hà cũng cố gắng dành thời gian tận hưởng thành quả của mình. Cuộc sống của chị lúc đó dường như chỉ xoay quanh những bông hoa hồng. Sáng trước khi đi làm dù vội chị cũng phải thưởng thức mùi hồng phảng phất trong nắng sớm. Chiều về chị cũng dừng lại ở vườn trước hít hà ngắm nghía không biết chán rồi mới vào nhà. Buổi tối, nhiều hôm chị ở ngoài vườn đến 22h. Trong bộ nhớ máy ảnh, điện thoại của chị ngập tràn hoa. 
Cuối xuân, chớm hè, khi hoa bắt đầu nở rộ, dù bận đến đâu chị Hà cũng cố gắng dành thời gian tận hưởng thành quả của mình. Cuộc sống của chị lúc đó dường như chỉ xoay quanh những bông hoa hồng. Sáng trước khi đi làm dù vội chị cũng phải thưởng thức mùi hồng phảng phất trong nắng sớm. Chiều về chị cũng dừng lại ở vườn trước hít hà ngắm nghía không biết chán rồi mới vào nhà. Buổi tối, nhiều hôm chị ở ngoài vườn đến 22h. Trong bộ nhớ máy ảnh, điện thoại của chị ngập tràn hoa. 
Khi chị Hà chia sẻ ảnh các góc trong vườn, ai ai cũng trầm trồ đây là "thiên đường ở hạ giới". "Một ngôi nhà đậm chất vintage, một khu vườn với những giàn hồng leo Jasmina đẹp như mơ, tiếng chim hót hoà lẫn tiếng dương cầm, cuộc sống thiên đường là đây chứ đâu", một người bạn của chị Hà tới thăm vườn cảm thán.
Chị Hà thích ngắm vườn từ cửa sổ phòng khách hay từ góc nhỏ dưới gốc cây anh đào. "Mỗi lần đứng đây tôi cảm thấy mình được sốc lại tinh thần trước khi bước ra ngoài kia, đối mặt với cuộc đời và với chính mình", chị nói.
Khi chị Hà chia sẻ ảnh các góc trong vườn, ai ai cũng trầm trồ đây là "thiên đường ở hạ giới". "Một ngôi nhà đậm chất vintage, một khu vườn với những giàn hồng leo Jasmina đẹp như mơ, tiếng chim hót hoà lẫn tiếng dương cầm, cuộc sống thiên đường là đây chứ đâu", một người bạn của chị Hà tới thăm vườn cảm thán.
Chị Hà thích ngắm vườn từ cửa sổ phòng khách hay từ góc nhỏ dưới gốc cây anh đào. "Mỗi lần đứng đây tôi cảm thấy mình được sốc lại tinh thần trước khi bước ra ngoài kia, đối mặt với cuộc đời và với chính mình", chị nói.
Làm trong ngành giáo dục, vườn hồng với sức sống mãnh liệt không chỉ mang đến cho chị Hà nhiều ý tưởng mà còn là nguồn cảm hứng, tiếp thêm động lực cho chị kiên định với con đường giáo dục thuận tự nhiên.
"Với tôi, trồng hồng là đam mê, đồng thời là cách tôi có thêm kết nối với thiên nhiên, với cuộc sống và có thêm kết nối với chính bên trong mình, để hiểu mình hơn. Hồng cũng là cầu nối cho tôi có thêm những người bạn tốt ở ngoài đời", chị chia sẻ.
Làm trong ngành giáo dục, vườn hồng với sức sống mãnh liệt không chỉ mang đến cho chị Hà nhiều ý tưởng mà còn là nguồn cảm hứng, tiếp thêm động lực cho chị kiên định với con đường giáo dục thuận tự nhiên.
"Với tôi, trồng hồng là đam mê, đồng thời là cách tôi có thêm kết nối với thiên nhiên, với cuộc sống và có thêm kết nối với chính bên trong mình, để hiểu mình hơn. Hồng cũng là cầu nối cho tôi có thêm những người bạn tốt ở ngoài đời", chị chia sẻ.
Mệt mỏi vì bị giục 
"Bao giờ lấy chồng?" là câu hỏi quen thuộc của mẹ mỗi khi Gia Hân gọi về nhà, kèm theo đó là một bài giảng về lợi ích của việc kết hôn, sinh con sớm.
Trong suy nghĩ của bố mẹ Hân, con gái 24 tuổi phải kết hôn, trước 30 tuổi sinh ít nhất một đứa con mới ổn định nên cô con gái 30 tuổi chưa có bạn trai, sống một mình ở Hà Nội là trường hợp đáng báo động. Mỗi tối, bà Lan (mẹ Hân) đều gọi điện thoại khuyên nhủ, thuyết phục, sau quay ra trách mắng, thậm chí mang bệnh tật của mình ra để gây sức ép, hy vọng con gái sớm yên bề gia thất.
"Không chỉ bố mẹ, họ hàng bạn bè, đồng nghiệp còn khuyên tôi nên lấy bừa một người, hạ thấp các tiêu chuẩn kén chọn nếu không muốn cô độc suốt đời. Không ai quan tâm đến công việc tôi đang làm, áp lực phải trải qua. Họ chỉ nghĩ điều thành công nhất của phụ nữ là kết hôn. Bị giục quá nhiều khiến tôi chán ghét, không muốn tìm người yêu", Hân nói.
Minh Thùy, 28 tuổi, ở Cao Bằng, kết hôn được ba năm, chưa sinh con vì muốn tập trung cho sự nghiệp. Đây cũng là nguồn cơn khiến cô liên tục bị bố mẹ hai bên chì chiết, họ hàng giục sớm có con nếu không muốn "hết trứng, con cái sinh ra bị bệnh tật".
Ngoài gia đình, hàng xóm hoặc đồng nghiệp cũng giục đẻ mỗi khi gặp Thùy. "Họ được lợi gì nếu tôi sinh con mà sao liên tục giục giã, sự quan tâm đó khiến tôi thấy sợ và không muốn giao tiếp với bất kỳ ai", cô chia sẻ.
Ngoài áp lực từ họ hàng, gia đình về chuyện lập gia đình, Đông Hùng, 29 tuổi, ở TP HCM còn cảm thấy mệt mỏi, căng thẳng kéo dài khi liên tục nhận tin nhắn giục hoàn thành công việc của sếp từ sáng đến nửa đêm. "Tôi cảm giác sếp đang nghĩ nhân viên rất rảnh rỗi buộc giao thêm việc hoặc thúc ép mới kịp tiến độ. Điều này khiến tôi luôn tất bật, không còn thời gian nghỉ ngơi", Hùng than thở và cho biết sự quan tâm quá mức của sếp khiến anh ức chế và muốn chống đối.
Số người trẻ chán ghét bị thúc giục từ công việc đến đời sống cá nhân như Hân, Thùy hay Hùng không ít. Khảo sát 158 người trong độ tuổi 18 đến 35 của phóng viên VnExpress hôm 28/10, 79% nói rằng thường xuyên bị thúc giục làm một điều gì đó. Trong đó, 52% bị giục kết hôn sớm, 22% bị giục sinh con, gần 14% giục sớm thành công...
Hiện tượng bị thúc giục sớm kết hôn, lập gia đình không phải chuyện mới, thậm chí ở các giai đoạn trước còn khắc nghiệt hơn, theo chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Minh, giảng viên Học viện Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh.
"Nhưng do người trẻ thời nay ngày càng chủ động, độc lập, được hội nhập văn hóa khiến việc thúc giục của phụ huynh và những người xung quanh bị cho là cổ hủ, lạc hậu và hình thành tư tưởng chống đối", bà Minh nói.
Theo chuyên gia, liên tục lặp lại cùng một vấn đề trong thời gian dài có thể nảy sinh tâm lý chán ghét, khó chịu, một số người bị căng thẳng, mệt mỏi hoặc phản kháng. Khảo sát của VnExpress cũng chỉ ra, gần 50% người bị thúc giục có tâm lý "bỏ ngoài tai", 27% thể hiện sự khó chịu và 23% tìm cách chống đối.
Như Gia Hân, nếu không liên tục bị thúc ép kết hôn sớm, cô có thể lập gia đình cách đây vài năm. "Nhưng bởi người lớn liên tục đề cập, tôn sùng việc kết hôn như một thành công ngoài mong đợi của phụ nữ. Chưa kể số cặp vợ chồng cưới nhau vài tháng đã ly hôn hoặc ngoại tình gia tăng, khiến tôi chán ghét kết hôn và thích sống một mình", cô gái 30 tuổi nói.
Số người có ý định sống một mình như Hân đang gia tăng. Nghiên cứu của tổ chức quốc tế Euromonitor (London, Anh), hiện có hơn 300 triệu người sống một mình trên toàn cầu, tăng khoảng 80% so với 15 năm trước. Tại Việt Nam, tỷ lệ người sống độc thân cũng đang có xu hướng tăng nhanh, từ 6,23% năm 2004 tăng lên 10,1% vào năm 2019, theo Tổng cục thống kê.
Việc thúc giục đang tạo những áp lực, căng thẳng đối với chính những người bị hỏi. Như Minh Thùy, áp lực sinh con cùng công việc kinh doanh không thuận lợi do hai năm dịch khiến cô mệt mỏi. "Câu đầu tiên họ nhìn thấy tôi là hỏi kế hoạch sinh nở. Họ hỏi nhiều đến nỗi đến tôi luôn có cảm giác nghe tiếng ai đó giục đẻ sớm bên tai mỗi khi ngủ", Thùy nói. Tình trạng này kéo dài kết hợp với rối loạn giấc ngủ buộc cô phải tìm đến bác sĩ nhờ hỗ trợ.
Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng Thu, Phó giám đốc kiêm trưởng khoa lâm sàng Bệnh viện Tâm thần ban ngày Mai Hương (Hà Nội) cho biết, tỷ lệ người đến khám các bệnh liên quan đến tâm lý như rối loạn lo âu, trầm cảm gia tăng ít nhất 20% so với ba năm trước, độ tuổi bệnh nhân đến khám có xu hướng trẻ hóa.
Đa số những người đến khám thường gặp các áp lực học tập, công việc, đặt mục tiêu cuộc sống cao hoặc bị thúc ép kết hôn, lập gia đình sớm. "Nhất là trong thời đại 4.0, thông tin chia sẻ nhanh khiến người trẻ dễ gặp áp lực hơn. Nhưng may mắn nhiều người bắt đầu quan tâm nhiều đến sức khỏe tâm thần, khi có các triệu chứng sớm được can thiệp, tránh những hậu quá không đáng có", bác sĩ Hương nói.
Đông Hùng thừa nhận việc đốc thúc của sếp là tốt, nhằm đảm bảo hiệu suất công việc nhưng điều này gây thêm áp lực cho nhân viên, khiến anh có cảm giác bản thân vô dụng. "Tôi quá chán cảnh bị thúc giục nên đã quyết định nghỉ việc", chàng trai 28 tuổi chia sẻ.
Nhưng theo chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Minh, người trẻ không nên có cái nhìn tiêu cực khi bị nhắc các vấn đề trong công việc lẫn cuộc sống cá nhân. "Những người có ý định thúc giục đều từng trải, họ nhận thấy bất cập trong việc lập gia đình, sinh con muộn hay trì hoãn trong công việc, nên không muốn thế hệ sau mắc sai lầm. Thay vì bài xích, người trẻ hãy cởi mở và có cái nhìn toàn diện hơn", bà Minh nhận định.
Chuyên gia lấy ví dụ, tỷ lệ sống hộ độc thân gia tăng khiến mức sinh thấp sẽ gây bất lợi cho cơ cấu nhân khẩu học và sự phát triển kinh tế xã hội trong tương lai. Tình trạng giảm sinh sẽ tạo áp lực ngày càng tăng đối với hệ thống an sinh xã hội dành cho người cao tuổi, suy giảm về nguồn nhân lực đặc biệt là lao động trẻ. Một đứa trẻ ra đời sẽ phải cùng lúc chăm sóc hai bố mẹ và bốn ông bà nội, ngoại.
Bên cạnh đó, tốc độ già hóa dân số tại Việt Nam đang diễn ra nhanh chóng. Ở các nước phát triển, quá trình chuyển đổi sang dân số già phải mất hàng chục năm, thậm chí hàng trăm năm, nhưng Việt Nam chỉ khoảng 17-20 năm. Dự báo đến năm 2050, Việt Nam sẽ trở thành "nước siêu già" với tỷ lệ người trên 65 tuổi chiếm 18%.
Anh Nguyễn Sơn, Hà Nội, lấy vợ năm 40 tuổi, nói hối hận vì không lập gia đình sớm. Ở tuổi 55, trong khi bạn bè bắt đầu có cháu bế bồng, anh Sơn hiện cùng vợ chăm sóc cho con trai lớn 12 tuổi và con gái 5 tuổi. Năm ngoái anh về hưu nhưng lương bảo hiểm chi trả 4 triệu đồng không đủ nuôi con, buộc phải đi làm thêm để cải thiện thu nhập.
"Giá như tôi nghe lời bố mẹ thì nay không phải chịu cảnh cha già con cọc, để vợ làm trụ cột gia đình. Tôi sợ không có cơ hội nhìn hai con kết hôn, được bế cháu nội, ngoại vì tuổi ngày càng cao", anh thở dài.
Vẫn giữ tư tưởng không kết hôn nếu bị thúc ép, mỗi năm Gia Hân chỉ về thăm nhà một năm một lần vào dịp hè, nhưng không quá ba ngày. Các kỳ nghỉ lễ, tết hoặc hiếu, hỉ cô đều lấy lý do công việc để né tránh.
"Tôi như cái gai trong mắt của gia đình, là đứa con bất hiếu vì chưa chịu lấy chồng, nên tốt nhất là vắng mặt để tránh phiền phức", cô gái 30 tuổi bộc bạch.
Quỳnh Nguyễn
5 lý do đàn ông thấy 'vợ người' tốt hơn vợ mình 
Đàn ông thường không hài lòng về vợ mình, nhưng lại dành những lời khen cũng như ánh mắt đắm đuối cho vợ người khác.
Rất nhiều ông chồng sau một thời gian dài kết hôn, thường than vãn với bạn bè rằng trước đây thấy vợ mình đáng yêu, xinh đẹp, nhưng giờ lại chẳng bằng vợ người ta. Trên thực tế có thể "vợ người ta" không xinh đẹp, đảm đang bằng người hàng ngày vẫn đầu gối tay ấp.
Vậy nguyên nhân do đâu?
1. Khoảng cách tạo ra vẻ đẹp
Sau khi kết hôn, thường xuyên tiếp xúc, va chạm những thứ nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống khiến cảm giác hồi hộp, mới mẻ, chờ đợi lúc yêu vơi dần đi. Theo quy luật tự nhiên, người vợ sẽ không còn sức hút như thuở ban đầu với người chồng nữa.
Trong khi đó, "vợ người ta" với khoảng cách vô hình sẽ tạo ra vẻ đẹp tiềm ẩn, hiếu kỳ, lôi cuốn đàn ông. Điều này không đồng nghĩa với việc ngoại tình, chỉ là vấn đề cảm xúc sinh lý bình thường.
Nhiều người ví von, người vợ giống như một cuốn sách đã cũ, có thể chạm vào mọi lúc dù đã biết hết nội dung. Còn "vợ người ta" giống như một cuốn sách mới mà chỉ có thể đứng từ xa chiêm ngưỡng, tò mò. Sự hiếu kỳ, không được sở hữu vô hình chung tạo ra vẻ đẹp tiềm ẩn, cuốn hút đàn ông.
2. Góc độ đánh giá khác nhau
Khi đàn ông đánh giá, nhận xét vợ mình và "vợ người ta" thường đứng ở hai góc độ khác nhau. Đàn ông đánh giá vợ đứng ở góc độ của người chồng, luôn khắt khe hơn người khác bởi mong muốn vợ mình ngày càng hoàn hảo. Bởi vậy họ thường chú ý tới nhược điểm của vợ thay vì nhìn vào ưu điểm.
Nhưng khi đánh giá vợ người ta, đàn ông lại cởi mở hơn. Họ sẽ chỉ nhìn thấy mặt tốt của người phụ nữ đó, cảm thấy sao họ lại xinh đẹp và dịu dàng đến vậy, mà không thể hiểu thấu nội tình chuyện vợ chồng nhà họ. Tiếp đó đàn ông lấy chính ưu điểm của vợ người để so sánh với nhược điểm của vợ mình.
3. Tâm thái khác nhau
Vợ chồng sống với nhau lâu năm, chẳng thể che đậy những khuyết điểm của bản thân được nữa. Dần dà, những tật xấu, thói quen không tốt đầy lên, muốn khen nhau một câu cũng khó.
Nhưng khi giao tiếp với một phụ nữ khác, đàn ông sẽ giấu nhẹm những khuyết điểm cố hữu mà chỉ thể hiện tối đa ưu điểm. Bởi vậy, họ sẽ nhận được nhiều thiện cảm cũng như sự ngưỡng mộ của người phụ nữ đó nhiều hơn khi nói chuyện với vợ mình.
Khi mâu thuẫn vợ chồng xảy ra, người chồng lại thấy những khuyết điểm của vợ ngày càng trở nên phản cảm, không vừa mắt. Lúc này những lợi thế, ưu điểm của vợ người ta lại trỗi dậy, cũng là lúc bắt đầu có sự so sánh.
4. Tâm lý bão hòa
Vợ chồng sống với nhau lâu ngày, sẽ xuất hiện một trạng thái gọi là "Tâm lý bão hòa", hay còn gọi là quen thuộc với những ưu điểm của bạn đời. Ví dụ thịt kho tàu có hương vị, màu sắc rất đẹp, mới đầu rất hấp dẫn nhưng ăn nhiều sẽ chán. Hay như bước chân vào một vườn hoa, ban đầu thấy mùi thơm rất quyến rũ, nhưng lâu ngày khứu giác bão hòa, bạn sẽ cảm thấy bình thường, thậm chí còn có cảm giác khó chịu.
Tình cảm của những ông chồng cũng giống vậy, theo thời gian, sự quyến rũ, tươi mới của bạn đời sẽ chẳng được như lúc ban đầu. Những ưu điểm mà họ si mê người vợ trước đây, nay trở thành bình thường, quen thuộc. Lâu dần cảm giác sẽ chai sạn và có xu hướng tìm kiếm cảm xúc mới mẻ hơn khi được nhìn ngắm người phụ nữ khác.
5. Sức hút khác giới
Bản năng của đàn ông là chinh phục cái đẹp, bởi vậy người khác giới luôn có sức hút kỳ lạ với họ. Thế nên, theo thời gian, dù vợ mình đẹp, giỏi giang hay thông minh đến đâu thì đàn ông cũng sẽ không dừng lại ở mỗi việc ngắm nhìn người phụ nữ ấy. Nguyên nhân rất đơn giản: Ngắm mãi rồi cũng chán.
Bởi vậy, chẳng khó hiểu khi các ông chồng luôn thấy vợ người ta xinh đẹp, lôi cuốn hơn vợ mình. Tuy nhiên, mọi thứ đều phải có giới hạn, không vì những thứ mới lạ mà nảy sinh những suy nghĩ lệch lạc, ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình.
Một mối quan hệ tuyệt vời cần sự tôn trọng từ cả hai phía. Nếu người chồng luôn so sánh vợ mình với vợ người khác, đó là biểu hiện của sự thiếu tôn trọng đối phương. So sánh sẽ là ích kỷ nếu bạn chỉ nghĩ đến những gì bạn đời có thể làm cho mình, thay vì xem lại cách cư xử của mình với họ.
Trang Vy(Theo zhihu)
Cách làm thịt dải lợn nướng
Thịt chín vàng đều các mặt, hài hòa vị mặn ngọt, không bị khô, dậy mùi thơm của hạt tiêu, hạt dổi, mắc khén. Món này nhâm nhi hay ăn chơi đều ngon.
Chú ý:
Cần sơ chế sạch sẽ (bóp muối hạt, chanh) để khử mùi thịt lợn dải, giúp cho món ăn được thơm ngon.
Tùy theo khẩu vị mà điều chỉnh nước sốt ướp cho vừa miệng.
Khi ăn kèm dưa chuột, xà lách chấm nước sốt chua ngọt hoặc sốt me, muối tiêu chanh đều ngon.
Người đàn ông chuẩn bị lấy vợ lần thứ 88 
Indonesia
Lấy vợ lần đầu năm 14 tuổi, ông Kaan đang lên kế hoạch kết hôn lần thứ 88, khi bước sang tuổi 61.
Người phụ nữ mà ông Kaan, hiện sống ở làng Cipeundeuy, sắp kết hôn không xa lạ bởi đó là người vợ từng cưới lần thứ 86, chia tay sau một tháng kết hôn.
Nhắc về lý do tái hợp với vợ cũ, người đàn ông 61 tuổi cho biết dù đã chia tay nhưng cả hai vẫn còn tình cảm. "Tôi biết cô ấy vẫn còn yêu tôi và tôi không muốn trốn tránh với tình cảm của chính mình", ông Kaan nói.
Trong tổng số 87 lần kết hôn với 46 người phụ nữ khác nhau, ông Kaan tiết lộ chỉ 40 cuộc hôn nhân được đăng ký với cơ quan chức năng và một trong số những người vợ đó đã tái hợp 3-4 lần.
Ông kể, người ông kết hôn đầu tiên là cô gái 16 tuổi, lớn hơn ông 2 tuổi. Vì cho rằng ông có tính xấu, người này đã đòi ly hôn sau hai năm chung sống. Sau khi hôn nhân đổ vỡ ông bắt đầu học hỏi để có thể chinh phục trái tim phụ nữ.
"Tôi luôn coi trọng tình cảm của chính mình và những người phụ nữ đó, nên thay vì lăng nhăng ngoài đường, tôi sẽ kết hôn", ông nói và cho biết cuộc hôn nhân dài nhất kéo dài 14 năm, nhưng hầu hết các lần còn lại rất ngắn ngủi, kéo dài từ vài tháng đến vài tuần.
Ông Kaan được xem là người nhiều vợ nhất Indonesia. Câu chuyện của ông thu hút sự chú ý của truyền thông trong và ngoài nước.
Luật Indonesia quy định hôn nhân một vợ một chồng, ly hôn phải thực hiện tại tòa án. Mọi ly hôn kiểu tự thỏa thuận, không có sự chứng kiến của thẩm phán đều không được công nhận. Tuy nhiên, nam giới nước này vẫn được phép lấy nhiều vợ trong một số điều kiện tôn giáo và văn hóa vùng miền nhất định.
Minh Phương (Theo Odditycentral)
Người Sài Gòn rủ nhau đi săn mùa thu lá vàng
Hàng cây lộc vừng dọc đường Trường Sa vào mùa thay lá, tạo nên khung cảnh như mùa thu Hà Nội, thu hút đông người dân Sài Gòn đến chơi, chiêm ngưỡng và chụp ảnh lưu niệm.
Từ cuối tháng 10, tuyến đường Trường Sa, dọc bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (quận Bình Thạnh) được phủ kín bởi lá vàng của những cây lộc vừng. Kết hợp với tiết trời se lạnh tạo nên khung cảnh mùa thu hiếm hoi ở Sài Gòn, nơi người dân vốn chỉ biết đến hai mùa mưa, nắng.
Từ cuối tháng 10, tuyến đường Trường Sa, dọc bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (quận Bình Thạnh) được phủ kín bởi lá vàng của những cây lộc vừng. Kết hợp với tiết trời se lạnh tạo nên khung cảnh mùa thu hiếm hoi ở Sài Gòn, nơi người dân vốn chỉ biết đến hai mùa mưa, nắng.
Vào mỗi sáng, tuyến đường này trở nên nhộn nhịp, đặc biệt những ngày cuối tuần rất đông người trẻ, các gia đình tìm đến săn lá vàng rơi. Hàng cây lộc vừng rụng lá dài gần 500 m nhưng có đến hàng chục người thay nhau lui tới chụp ảnh.
Vào mỗi sáng, tuyến đường này trở nên nhộn nhịp, đặc biệt những ngày cuối tuần rất đông người trẻ, các gia đình tìm đến săn lá vàng rơi. Hàng cây lộc vừng rụng lá dài gần 500 m nhưng có đến hàng chục người thay nhau lui tới chụp ảnh.
Tú Ngân và Thảo Phương đến đây từ 6h sáng để ghi lại khoảnh khắc nắng sớm xuyên qua lá vàng rơi. Tú Ngân (21 tuổi) cho biết, cứ ngỡ khung cảnh mùa thu se lạnh với lá vàng rơi lãng mạn này chỉ có ở vùng thời tiết lạnh như Đà Lạt, Hà Nội… bất ngờ xuất hiện ngay giữa Sài Gòn.
"Lần đầu được cảm nhận cái se lạnh của mùa thu, ngắm nhìn lá vàng rơi phủ khắp con đường, tự nhiên tôi thấy thành phố này yên bình đến lạ", Thảo Phương, 24 tuổi, ở quận Bình Tân nói.
Tú Ngân và Thảo Phương đến đây từ 6h sáng để ghi lại khoảnh khắc nắng sớm xuyên qua lá vàng rơi. Tú Ngân (21 tuổi) cho biết, cứ ngỡ khung cảnh mùa thu se lạnh với lá vàng rơi lãng mạn này chỉ có ở vùng thời tiết lạnh như Đà Lạt, Hà Nội… bất ngờ xuất hiện ngay giữa Sài Gòn.
"Lần đầu được cảm nhận cái se lạnh của mùa thu, ngắm nhìn lá vàng rơi phủ khắp con đường, tự nhiên tôi thấy thành phố này yên bình đến lạ", Thảo Phương, 24 tuổi, ở quận Bình Tân nói.
Sống ở Sài Gòn 40 năm, chị Lê Thị Thảo Anh ở quận Bình Thạnh cho biết chưa bao giờ bắt gặp khung cảnh lá vàng rơi đẹp thế này ngay tại Sài Gòn. Những năm trước, chị hay cùng gia đình đi Hàn Quốc để tận hưởng vẻ đẹp mùa thu.
"Giờ không cần đi đâu xa, mùa thu đã về ngay nơi tôi sống. Tôi đã thấy hơn 10 ngày nay, đẹp lắm mà chưa sắp xếp được thời gian ra đây. Hôm qua tôi vội sắm bộ áo dài cùng chồng đến từ sớm để chụp ảnh kỷ niệm", chị Thảo Anh nói.
Sống ở Sài Gòn 40 năm, chị Lê Thị Thảo Anh ở quận Bình Thạnh cho biết chưa bao giờ bắt gặp khung cảnh lá vàng rơi đẹp thế này ngay tại Sài Gòn. Những năm trước, chị hay cùng gia đình đi Hàn Quốc để tận hưởng vẻ đẹp mùa thu.
"Giờ không cần đi đâu xa, mùa thu đã về ngay nơi tôi sống. Tôi đã thấy hơn 10 ngày nay, đẹp lắm mà chưa sắp xếp được thời gian ra đây. Hôm qua tôi vội sắm bộ áo dài cùng chồng đến từ sớm để chụp ảnh kỷ niệm", chị Thảo Anh nói.
Đi cùng chị Thảo Anh có cô Trần Thị Bích Lâm, 61 tuổi. Cô Lâm cho biết, rất yêu sự lãng mạn của mùa thu nhưng từ ngày lấy chồng, có con, bị cuốn vào việc chăm lo cho gia đình, không có thời gian để đi du lịch.
"Tôi chứng kiến hàng cây này từ lúc mới trồng cho đến khi cây lớn, tán rộng và bất ngờ là năm nay, lộc vừng thay lá vô cùng đẹp, như mùa thu Hà Nội. Tôi rủ cô bạn ra chụp ảnh liền", cô Lâm nói.
Đi cùng chị Thảo Anh có cô Trần Thị Bích Lâm, 61 tuổi. Cô Lâm cho biết, rất yêu sự lãng mạn của mùa thu nhưng từ ngày lấy chồng, có con, bị cuốn vào việc chăm lo cho gia đình, không có thời gian để đi du lịch.
"Tôi chứng kiến hàng cây này từ lúc mới trồng cho đến khi cây lớn, tán rộng và bất ngờ là năm nay, lộc vừng thay lá vô cùng đẹp, như mùa thu Hà Nội. Tôi rủ cô bạn ra chụp ảnh liền", cô Lâm nói.
Ngày cuối tuần, tiết trời Sài Gòn dịu mát, người dân xung quanh tranh thủ tản bộ trên con đường ngập lá vàng rơi.
Ngày cuối tuần, tiết trời Sài Gòn dịu mát, người dân xung quanh tranh thủ tản bộ trên con đường ngập lá vàng rơi.
Chị Nga sống gần đây, mỗi sáng lại dẫn ba con nhỏ dạo quanh bờ kênh tận hưởng tiết trời Sài Gòn. "Thường nhắc đến Sài Gòn chỉ có hai mùa mưa, nắng. Nay tôi được tận hưởng lá vàng rơi, như mùa thu ở nước ngoài vậy đó", chị Nga, quận Bình Thạnh, nói.
Chị Nga sống gần đây, mỗi sáng lại dẫn ba con nhỏ dạo quanh bờ kênh tận hưởng tiết trời Sài Gòn. "Thường nhắc đến Sài Gòn chỉ có hai mùa mưa, nắng. Nay tôi được tận hưởng lá vàng rơi, như mùa thu ở nước ngoài vậy đó", chị Nga, quận Bình Thạnh, nói.
Hứa với vợ tháng 9 sẽ cùng nhau du lịch Hà Nội nhân dịp đầu thu, nhưng anh Nguyễn Trung Hiếu lại lỡ hẹn vì bận công việc. "Cách đây một ngày đi ngang con đường này tôi ngỡ ngàng vì cảnh đẹp như mùa thu xứ lạnh. Tôi hẹn vợ cuối tuần ra đây chụp ảnh ngay", anh Hiếu chia sẻ và khẳng định ở Sài Gòn mà kiếm được một góc thu lãng mạn như này rất hiếm.
Hứa với vợ tháng 9 sẽ cùng nhau du lịch Hà Nội nhân dịp đầu thu, nhưng anh Nguyễn Trung Hiếu lại lỡ hẹn vì bận công việc. "Cách đây một ngày đi ngang con đường này tôi ngỡ ngàng vì cảnh đẹp như mùa thu xứ lạnh. Tôi hẹn vợ cuối tuần ra đây chụp ảnh ngay", anh Hiếu chia sẻ và khẳng định ở Sài Gòn mà kiếm được một góc thu lãng mạn như này rất hiếm.
Dọc hai bên bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè là địa điểm quen thuộc để người dân rèn luyện thể dục, thể thao mỗi sáng sớm và chiều. Giờ đây, nơi này sẽ khiến nhiều người yêu thích hơn vào dịp hàng lộc vừng thay lá.
Dọc hai bên bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè là địa điểm quen thuộc để người dân rèn luyện thể dục, thể thao mỗi sáng sớm và chiều. Giờ đây, nơi này sẽ khiến nhiều người yêu thích hơn vào dịp hàng lộc vừng thay lá.
Khoảnh khắc này chỉ có một lần trong năm và kéo dài gần nửa tháng.
Khoảnh khắc này chỉ có một lần trong năm và kéo dài gần nửa tháng.
Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè dài gần 10 km, chảy qua các quận 1, 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, đổ ra sông Sài Gòn. Hơn 30 năm trước, từng là dòng kênh ô nhiễm nhất thành phố, đến nay, kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã thay da đổi thịt trở nên trong lành, xanh mát.
Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè dài gần 10 km, chảy qua các quận 1, 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, đổ ra sông Sài Gòn. Hơn 30 năm trước, từng là dòng kênh ô nhiễm nhất thành phố, đến nay, kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã thay da đổi thịt trở nên trong lành, xanh mát.
Gen Z lên sếp 
Đảm nhận vai trò quản lý, nhiều Gen Z dần xóa bỏ cách làm việc chỉ biết ra lệnh của lớp người cũ.
Đa phần Gen Z (những người sinh năm 1996 đến 2010) đang theo đuổi con đường học vấn, nhưng một số đã bắt đầu đảm nhận các vị trí lãnh đạo hoặc các nhà khởi nghiệp. Nhưng khi thế hệ này gia nhập vào thị trường lao động, một vài tranh luận xoay quanh nhiều vấn đề liên quan đến nhân sự nảy sinh gồm cách đặt mục tiêu cân bằng trong cuộc sống và công việc, hay xu hướng "quiet quitting" (bỏ việc trong im lặng).
Tuy nhiên, khi nhiều Gen Z dần bước lên vị trí nắm quyền và thay đổi khái niệm người lãnh đạo. Họ cho rằng quản lý nhân sự không phải là bề trên, chỉ biết ra lệnh cho người khác mà nên trở thành người hướng dẫn và làm bạn với cấp dưới.
Thực tế, việc thay đổi thế hệ lãnh đạo không phải điều mới. Các thế hệ Boomer (nhóm sinh năm 1946-1964), Gen X (năm 1965-1980) cũng từng vật lộn với làn sóng lãnh đạo mới thuộc thế hệ Millennials, và chu kỳ này vẫn tiếp tục.
Dưới thời quản lý của thế hệ Millennials, vai trò lãnh đạo đã có sự thay đổi theo hệ thống phân cấp, từ mô hình kim tự tháp sang cấu trúc quản lý theo phương pháp dân chủ và bình đẳng hơn.
Họ đã thay đổi hình thức lãnh đạo được bổ nhiệm cũ, bằng cách tạo ra một thế hệ cầm quyền có ảnh hưởng tích cực đầu tiên, những người thúc đẩy và được tôn trọng vì những tiến bộ, năng lực toàn diện.
Alexis Ohanian, người đồng sáng lập diễn đàn trực tuyến Reddit là ví dụ điển hình cho lãnh đạo thời kỳ này. Anh ủng hộ kế hoạch "nam giới nghỉ thai sản" có lương, cho phép nhân viên được nghỉ ở nhà 16 tuần khi con chào đời bởi tin rằng "chăm lo đến đời sống tinh thần của người lao động là sức mạnh cốt lõi và lợi thế cạnh tranh đối với bất kỳ nhà lãnh đạo nào".
Khi nghiên cứu và trò chuyện với Gen Z để phục vụ cuốn sách Reframing Generational Stereotypes (tái cấu trúc khuôn mẫu thế hệ), tác giả Rachele Focardi nhận thấy người trẻ ngày nay không còn tin tưởng vào thuật ngữ lãnh đạo.
Với Gen Z, lãnh đạo không phải vị trí hay đặc điểm tính cách, đó là một dạng trách nhiệm xã hội. Người lãnh đạo phải chấp nhận thử thách để phục vụ và giúp đỡ người khác, không kể lợi ích cá nhân. Điều này có nghĩa họ dẫn dắt tổ chức với nhiều sự đồng cảm và mục tiêu xã hội đầy tham vọng.
Bên cạnh đó, đoàn kết là điều rất quan trọng với Gen Z, đó là lý do họ không thích từ sếp. "Chúng khiến tôi liên tưởng đến một người luôn chỉ bảo người khác phải làm gì. Đáng buồn hơn, họ chỉ sai khiến chứ không định tự làm", Ellie, một sinh viên, nói.
Thay vì dẫn đầu nhóm, Gen Z muốn là một phần của nó. Nghiên cứu của Rachele Focardi, cứ hai người thì một người nói rằng việc trở thành sếp không quan trọng. Họ cảm thấy ý tưởng quản lý người khác khá đáng sợ, chủ yếu vì không muốn xa cách hoặc mất kết nối với đồng nghiệp.
"Tôi không muốn là người đánh giá công việc và hiệu suất của người khác", Ellie nói.
Thế hệ trẻ cũng không còn tin vào cách phân cấp tổ chức kiểu cũ, nơi nhân viên được thăng chức dựa vào thâm niên làm việc. Gen Z tin rằng các nhà quản lý nên ở cùng cấp độ với nhân viên và cùng làm việc.
Trong một tổ chức do Gen Z lãnh đạo, mọi người đều bình đẳng. Nhà quản lý không nên coi mình là người toàn quyền quyết định, thay vào đó nên là người tổng hợp thông tin, hỗ trợ ra quyết định và điều phối sự hợp tác giữa các nhóm. "Khi đó, khả năng lãnh đạo sẽ trở nên vô hình", Victor, một nhà quản lý đổi mới cấp cao làm việc chặt chẽ với Gen Z, nói.
Điều này có nghĩa sẽ không còn các nhà lãnh đạo độc đoán, quan liêu, người coi các thành viên trong nhóm là cấp dưới và ra lệnh cho họ.
Một quản lý Gen Z sẽ tìm cách trở thành người hướng dẫn, huấn luyện sinh viên, thậm chí là bạn bè. Họ tạo ra những không gian an toàn, khuyến khích sự khác biệt, nơi các thành viên trong nhóm ở mọi cấp độ có thể đưa ra ý tưởng nhanh chóng và nhân viên cấp thấp nhất cũng có sức ảnh hưởng đến quyết định được đưa ra. Đặc biệt, họ đề cao vào sức khỏe tinh thần, mức độ hạnh phúc, sự cân bằng giữa công việc, cuộc sống và sự linh hoạt của nhân viên.
Nhưng điều này không có nghĩa lãnh đạo Gen Z là người mềm mỏng, thiếu chính kiến. Họ cũng mong đợi trách nhiệm giải trình, khả năng cung cấp và nhận phản hồi mang tính xây dựng mọi lúc. Họ tìm kiếm sự trung thành và tin tưởng, muốn cộng sự học hỏi, dám thử những điều mới, đồng thời mong đợi sự giao tiếp cởi mở và tôn trọng lẫn nhau.
Tuy nhiên, phong cách lãnh đạo này cũng xảy ra nhiều cạm bẫy, đặc biệt trong các tình huống khẩn cấp và khủng hoảng như việc miễn cưỡng chịu trách nhiệm làm chủ, dù kết quả là gì.
"Chúng tôi không thích đưa ra những quyết định khó khăn, quản lý kỳ vọng hay đối phó xung đột. Chúng tôi không muốn trở thành đầu mối liên lạc đầu tiên bất cứ khi nào xảy ra vấn đề", Bruce, một Gen Z mới làm việc trong ngân hàng ở Singapore, chia sẻ.
Nhưng tất nhiên, phong cách lãnh đạo sẽ luôn phát triển cho phù hợp. Khi có thêm kinh nghiệm trong môi trường kinh tế, chính trị phức tạp, phong cách của Gen Z sẽ dần thích nghi và biến đổi.
Bên cạnh đó, các tổ chức vốn gặp khó khăn trong việc hiểu và chấp nhận những điều kỳ quặc của Gen Z cũng nên lưu ý và nhanh chóng thích nghi bởi có thể không lâu nữa sẽ có sự thay đổi lãnh đạo tiếp theo.
Minh Phương (Theo CNA)
Làn sóng bỏ công chức ở Trung Quốc 
Khi thi đỗ công chức năm 2020, Wang Chang cảm thấy mình đã trúng số độc đắc nhưng sau hai năm, anh đang tìm cách thoát ra ngoài.
"Hồi đó tôi phải chọi với gần 100 ứng viên cho vị trí này. Tôi vỡ òa khi nhận tin đã đỗ", chàng trai 30 tuổi, có vị trí tốt tại một một cơ quan nhà nước ở Tô Châu, tỉnh Giang Tô nói.
Khi đó anh biết làm việc nhà nước sẽ không hào nhoáng và kiếm được nhiều tiền như trước. Nhưng anh tin mình có các lợi thế khác: sự tôn trọng, linh động thời gian và tính ổn định.
Hàng triệu thanh niên Trung Quốc cũng có suy nghĩ như Wang trong đại dịch. Sinh viên tốt nghiệp đã nộp đơn đăng ký thi công chức với số lượng kỷ lục, hy vọng tìm được một nơi trú ẩn an toàn trong các cơ quan từ trung ương tới địa phương.
Tuy nhiên, chỉ hai năm sau, Wang vỡ mộng. "Tôi đã tìm được công việc khác, nhưng còn do dự vì gia đình không ủng hộ tôi bỏ công chức", anh nói.
Các chính quyền địa phương ở Trung Quốc phải thắt lưng buộc bụng, do bị sụt giảm nguồn thu vì nhiều lý do như Covid, cắt giảm thuế, khủng hoảng bất động sản... Chính phủ trung ương đã cấp thêm ngân sách nhưng không đủ, buộc các địa phương phải có những biện pháp quyết liệt để cân đối. Cách phổ biến nhất là giảm tiền lương của công chức.
Ban đầu Wang dự kiến kiếm được ít nhất 250.000 tệ mỗi năm (hơn 855 triệu đồng), song thực tế chỉ được 160.000 tệ (khoảng 550 triệu đồng). Lương cơ bản bị cắt giảm 30%, tiền bảo hiểm xã hội không tăng như đã hứa, một phần tiền thưởng năm không được trả. Thay vào đó, anh phải làm thêm giờ thường xuyên mà không được trả lương và phải cắt giảm chi tiêu. Kế hoạch mua chiếc SUV bị hoãn vô thời hạn. "Đổi xe? Điều đó là không thể. Khoản vay mua chiếc xe này vẫn chưa trả hết", anh nói.
Ở Tứ Xuyên, Yin Yu, 25 tuổi, giáo viên trung học, cho biết rất hối hận vì đã vào nhà nước. Sau khi tốt nghiệp, cô quyết định về quê nhà để làm việc. Ngày đầu tiên, hiệu trưởng đã cảm ơn cô cùng những thầy cô giáo mới khác và hứa sẽ không coi đam mê của họ là thứ đương nhiên. Nhưng trong vài tháng, các giáo viên nhận ra chỉ được trả nửa tiền lương. Gần đây hiệu trưởng đột ngột nghỉ việc.
Đáng lý, mỗi năm Yin kiếm được 80.000 tệ. Nhưng thực tế, mức lương cơ bản của họ chưa bao giờ lên được 3.200 tệ mỗi tháng, trong khi giáo viên trường bên cạnh được gấp đôi. Tiền bảo hiểm xã hội hàng tháng, tiền thưởng và trợ cấp hàng năm cũng giảm. "Tôi thực sự muốn bỏ nghề", cô nói.
Việc cắt giảm lương đã ảnh hưởng rất lớn đến Yin và gia đình cô. Cô dự định kết hôn thời gian tới nhưng giờ không chắc có đủ khả năng để thực hiện không. Cô cũng hy vọng có thể giúp mẹ mua một căn nhà ở Tứ Xuyên, để bà không phải ở Quảng Đông xa xôi. Giấc mơ đó đã tàn.
"Tôi thực sự cảm thấy có lỗi với mẹ. Thật trớ trêu khi nói tôi là một giáo viên. Đó không phải là một công việc tuyệt vời sao? Nhưng tại sao tôi lại không đủ khả năng để nuôi mẹ", cô nói.
Phó giáo sư Wu Muluan, Trường Chính sách công Lý Quang Diệu, Đại học quốc gia Singapore, nói tình hình này đã rất nghiêm trọng. "Tài chính địa phương giống như một dòng sông cạn", ông nói.
Không phải mọi công chức đều bị ảnh hưởng như nhau. Theo giáo sư Wu, không có chính sách toàn quốc nào liên quan đến việc cắt giảm lương, vì các quyết định đang tùy thuộc vào từng địa phương. Càng cấp thấp, càng chịu áp lực tài chính Song việc cắt giảm lương dường như xảy ra trên khắp cả nước.
Zhang Lin, một nhân viên tại tòa án thành phố ở tỉnh Chiết Giang, miền đông Trung Quốc, tự nhận mình là người tương đối may mắn. "Đúng là lương của tôi đã giảm, nhưng Chiết Giang giàu hơn những nơi khác", cô nói.
Cô ước tính mình sẽ kiếm được khoảng 200.000 tệ trong năm nay - một mức giảm không quá mạnh. Mới mua một căn nhà vào năm ngoái, nên việc cắt giảm đã buộc Zhang phải tiết kiệm, mặc dù không phải lo về khoản thanh toán. Điều cô lo là tiền lương của mình bắt đầu dao động dữ dội mỗi tháng, mặc dù không biết tại sao. "Đôi khi, đó là 7.000 tệ, có lúc thấp nhất chỉ là 1.000 tệ, nhưng sau đó đột ngột tăng lên 20.000 tệ", Zhang nói.
Nhiều công chức khác đang phải đối mặt với khó khăn thực sự. Một quan chức địa phương tại một thị trấn xa xôi của tỉnh Quảng Đông, nói rằng anh không tin những tin đồn về việc cắt giảm lương vì mức lương của anh đã quá thấp.
Nhưng anh nhầm. Trong 15 tháng qua, lương của anh ấy đã giảm từ 5.200 tệ xuống còn 3.000 tệ mỗi tháng. Một số đồng nghiệp phải vật lộn để đáp ứng các khoản thanh toán thế chấp và vay mua ôtô. "Các nhân viên cơ sở và những gia đình không khá giả thực sự đang khó khăn. May mắn, tôi đã đúng khi không mua nhà hay xe hơi", anh nói.
Giáo sư Wu cho biết, sự phục hồi nền kinh tế hứa hẹn sẽ cung cấp cho các chính quyền địa phương một số cứu trợ. Tuy nhiên, tài chính địa phương sẽ chỉ thực sự phục hồi nếu chính phủ trung ương can thiệp và bơm thêm kinh phí.
"Chúng tôi không biết chính quyền trung ương sẽ giải cứu các chính quyền địa phương này như thế nào. Nhưng tôi tin rằng đây là điều chúng ta nên hết sức thận trọng trong tương lai gần. Không nên đánh giá thấp vấn đề hiện tại", ông nói.
Sự kiên nhẫn của một số công chức đã cạn. Xiaochen, làm việc trong một trường học ở Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến từ tháng 7/2020. Tròn hai năm cô bỏ việc vì lương còn chưa được một nửa mức ban đầu.
Xiaochen tốt nghiệp một trường hàng đầu Trung Quốc. Ban đầu cô nhận việc ở đây là mức lương hậu hĩnh 260.000 tệ mỗi năm. Nhưng rốt cuộc cô bị cắt giảm còn 120.000 tệ từ đầu năm nay.
Đối với Xiaochen, con số thấp hơn là không thể chấp nhận được, vì gần như không thể mua được một ngôi nhà ở Hạ Môn đắt đỏ. Những bạn học cũ làm trong lĩnh vực công nghệ kiếm được gần gấp ba lương cô. Vì vậy, Xiaochen cũng đã nhận một công việc tư nhân và đang cân nhắc việc đi học trở lại.
Tuy nhiên, giáo sư Wu lo ngại bỏ việc nhà nước. Một thực tế chắc chắn là mặc dù nhiều người không hài lòng với làn sóng cắt giảm lương, họ vẫn có ít nguy cơ mất việc so với lao động khu vực tư nhân.
"Có một công việc khác với việc bạn có thể kiếm được bao nhiêu tiền từ công việc. Công việc là điều quan trọng nhất, nếu không có việc bạn là nạn nhân lớn nhất", ông nói.
Bảo Nhiên (Theo Sixthtone)
Đưa quả đồi xanh mướt trên mái nhà
Bình Thuận
Nhìn từ trên cao, ngôi nhà với mái dốc phủ đầy cỏ, cây và hoa, giống như một ngọn đồi trải dài ra bờ sông phía trước.
Ngôi nhà xây trên mảnh đất 15 x 20 m ở TP Phan Thiết gây ấn tượng ngay từ mặt tiền bởi màu xanh của cỏ cây, khác biệt với những nhà phố xung quanh.
Ngôi nhà xây trên mảnh đất 15 x 20 m ở TP Phan Thiết gây ấn tượng ngay từ mặt tiền bởi màu xanh của cỏ cây, khác biệt với những nhà phố xung quanh.
Vì chủ nhà là người yêu thiên nhiên, muốn có một không gian sống gần gũi cỏ cây hoa lá, nên ngôi nhà tràn ngập cây xanh từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới.
Từ mặt tiền, qua lớp cổng cao xen lẫn vật liệu tường đá là lớp cây xanh nhiều loại, từ cây bóng mát, cây bụi đến cây rủ. Chúng trở thành lớp vỏ xanh bao phủ căn nhà, giúp ngăn bụi và tiếng ồn từ đường phố.
Những cây cúc tần Ấn Độ rủ từ trên mái xuống giống như một tấm rèm che chắn nắng, đồng thời đem tới cảm giác xanh tươi, dịu mát cho không gian xung quanh.
Vì chủ nhà là người yêu thiên nhiên, muốn có một không gian sống gần gũi cỏ cây hoa lá, nên ngôi nhà tràn ngập cây xanh từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới.
Từ mặt tiền, qua lớp cổng cao xen lẫn vật liệu tường đá là lớp cây xanh nhiều loại, từ cây bóng mát, cây bụi đến cây rủ. Chúng trở thành lớp vỏ xanh bao phủ căn nhà, giúp ngăn bụi và tiếng ồn từ đường phố.
Những cây cúc tần Ấn Độ rủ từ trên mái xuống giống như một tấm rèm che chắn nắng, đồng thời đem tới cảm giác xanh tươi, dịu mát cho không gian xung quanh.
Tầng một sử dụng hệ cửa kính lớn trải dài kết hợp với rèm che tạo độ thông thoáng cần thiết nhưng vẫn đảm bảo ánh nắng không chiếu trực tiếp vào nhà.
Không gian sân vườn bao quanh tầng một giống như một khoảng đệm lọc tiếng ồn và khói bụi từ bên ngoài. Sự xuất hiện của cây xanh khắp nơi tạo nên sự gần gũi giữa con người với thiên nhiên, mang lại sự thoải mái cho gia chủ.
Tầng một sử dụng hệ cửa kính lớn trải dài kết hợp với rèm che tạo độ thông thoáng cần thiết nhưng vẫn đảm bảo ánh nắng không chiếu trực tiếp vào nhà.
Không gian sân vườn bao quanh tầng một giống như một khoảng đệm lọc tiếng ồn và khói bụi từ bên ngoài. Sự xuất hiện của cây xanh khắp nơi tạo nên sự gần gũi giữa con người với thiên nhiên, mang lại sự thoải mái cho gia chủ.
Không gian kết nối ba chiềuở tầng một dành cho sinh hoạt chung. Bên cạnh phòng khách chính là phòng bếp và bàn ăn. Việc loại bỏ vách ngăn chia tách không gian khiến khu vực này thông thoáng và mở rộng nhiều hơn. 
Việc sử dụng kính thay tường đặc khiến toàn bộ không gian tầng một hướng thẳng ra khu vực hồ bơi rộng 3,3 x 12 m phía hông nhà. Hồ bơi không chỉ là nơi thư giãn của gia đình mà còn góp phần tạo nên lá phổi xanh cho căn nhà. Mặt nước, cây xanh trở thành điểm kết nối mềm mại giữa các không gian.
Không gian kết nối ba chiềuở tầng một dành cho sinh hoạt chung. Bên cạnh phòng khách chính là phòng bếp và bàn ăn. Việc loại bỏ vách ngăn chia tách không gian khiến khu vực này thông thoáng và mở rộng nhiều hơn. 
Việc sử dụng kính thay tường đặc khiến toàn bộ không gian tầng một hướng thẳng ra khu vực hồ bơi rộng 3,3 x 12 m phía hông nhà. Hồ bơi không chỉ là nơi thư giãn của gia đình mà còn góp phần tạo nên lá phổi xanh cho căn nhà. Mặt nước, cây xanh trở thành điểm kết nối mềm mại giữa các không gian.
Sử dụng nội thất tối giản, đơn sắc, kiến trúc sư muốn tạo ra một không gian thông thoáng, tận dụng ánh sáng tự nhiên như một phần trang trí để tạo hiệu ứng thị giác.
Sử dụng nội thất tối giản, đơn sắc, kiến trúc sư muốn tạo ra một không gian thông thoáng, tận dụng ánh sáng tự nhiên như một phần trang trí để tạo hiệu ứng thị giác.
Nếu hệ kính trong suốt bao quanh nhà giúp đưa bóng nắng vào không gian phía trước thì giếng trời mang ánh sáng vào giữa nhà. Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất nên trong nhà luôn mát mẻ.
Kiến trúc sư cũng thay bức tường bên hông giếng trời bằng gạch lỗ nhằm thông gió chéo và tăng lượng ánh sáng lan tỏa khắp các không gian.
Nếu hệ kính trong suốt bao quanh nhà giúp đưa bóng nắng vào không gian phía trước thì giếng trời mang ánh sáng vào giữa nhà. Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất nên trong nhà luôn mát mẻ.
Kiến trúc sư cũng thay bức tường bên hông giếng trời bằng gạch lỗ nhằm thông gió chéo và tăng lượng ánh sáng lan tỏa khắp các không gian.
Khu vực sinh hoạt chung ở tầng hai được thiết kế đơn giản với bàn làm việc dài cùng tầm nhìn là mảng xanh đem đến sự tươi mát, giúp giải tỏa căng thẳng cho gia chủ sau những giờ làm việc mệt mỏi. 
Khu vực sinh hoạt chung ở tầng hai được thiết kế đơn giản với bàn làm việc dài cùng tầm nhìn là mảng xanh đem đến sự tươi mát, giúp giải tỏa căng thẳng cho gia chủ sau những giờ làm việc mệt mỏi. 
Với khoảng hiên lớn cùng sân vườn bao quanh, không gian phòng ngủ không chỉ đảm bảo được nhu cầu của chủ nhân mà còn làm tăng sự gần gũi với thiên nhiên. 
Với khoảng hiên lớn cùng sân vườn bao quanh, không gian phòng ngủ không chỉ đảm bảo được nhu cầu của chủ nhân mà còn làm tăng sự gần gũi với thiên nhiên. 
Ban công có độ mở tối đa với không gian bên ngoài, phía trước được chắn nắng bởi tấm rèm xanh cúc tần Ấn Độ. 
Không gian ngoài trời này trở thành nơi nghỉ ngơi, thư giãn lý tưởng cho gia chủ khi có thể đón nắng, gió và hít thở không khí trong lành. 
Ban công có độ mở tối đa với không gian bên ngoài, phía trước được chắn nắng bởi tấm rèm xanh cúc tần Ấn Độ. 
Không gian ngoài trời này trở thành nơi nghỉ ngơi, thư giãn lý tưởng cho gia chủ khi có thể đón nắng, gió và hít thở không khí trong lành. 
Công trình tận dụng cây xanh phủ mái. Việc phủ xanh mái nhà tạo cảm giác liên tục cho cảnh quan, giống như một dòng chảy đưa ngôi nhà hòa lẫn vào thiên nhiên xung quanh. 
Cả cánh đồng trên mái có cỏ, hoa và cây ăn quả... giống như tấm thảm xanh bao phủ cho ngôi nhà. Mái nhà độc đáo này còn có chức năng như một vật liệu cách nhiệt, giảm nhiệt vào mùa hè và thất thoát nhiệt vào mùa đông.
Công trình tận dụng cây xanh phủ mái. Việc phủ xanh mái nhà tạo cảm giác liên tục cho cảnh quan, giống như một dòng chảy đưa ngôi nhà hòa lẫn vào thiên nhiên xung quanh. 
Cả cánh đồng trên mái có cỏ, hoa và cây ăn quả... giống như tấm thảm xanh bao phủ cho ngôi nhà. Mái nhà độc đáo này còn có chức năng như một vật liệu cách nhiệt, giảm nhiệt vào mùa hè và thất thoát nhiệt vào mùa đông.
Từng khu vực trên mái được phân cách khoa học theo các loại cây khác nhau như: cây ăn quả, cây xanh tạo bóng mát, thảm hoa trang trí… Mỗi loại cây lại có yêu cầu về chất đất, khối lượng đất khác nhau, như cây ăn quả sẽ bám rễ sâu vào đất nên bồn sẽ có diện tích lớn hơn và sâu hơn những loại cây cỏ. 
Kiến trúc sư giải thích, để không ảnh hưởng đến mái cũng như bộ khung của ngôi nhà, kỹ sư kết cấu sẽ tính tính thể tích của từng bồn, lượng đất chính xác vào mỗi bồn rồi tính tải trọng cho móng ngay từ đầu. Nhờ đó, công trình được đảm bảo khả năng chịu lực.
Từng khu vực trên mái được phân cách khoa học theo các loại cây khác nhau như: cây ăn quả, cây xanh tạo bóng mát, thảm hoa trang trí… Mỗi loại cây lại có yêu cầu về chất đất, khối lượng đất khác nhau, như cây ăn quả sẽ bám rễ sâu vào đất nên bồn sẽ có diện tích lớn hơn và sâu hơn những loại cây cỏ. 
Kiến trúc sư giải thích, để không ảnh hưởng đến mái cũng như bộ khung của ngôi nhà, kỹ sư kết cấu sẽ tính tính thể tích của từng bồn, lượng đất chính xác vào mỗi bồn rồi tính tải trọng cho móng ngay từ đầu. Nhờ đó, công trình được đảm bảo khả năng chịu lực.
Trang VyThiết kế: MM Home
Kiến trúc sư phụ trách: Phạm Thị Mỹ An
Ảnh: Nam Bùi
Thực tế trong các trại cai nghiện Internet ở Trung Quốc 
Hàng nghìn thanh thiếu niên bị gán mác 'nghiện Internet' đã bị tống vào trại tâm thần, nơi họ bị ép dùng thuốc, huấn luyện quân sự, thậm chí bị sốc điện.
Bạn thức dậy sau một giấc mơ, thấy mình đang ở trong một ký túc xá xa lạ. Căn phòng không có gì ngoài bốn chiếc giường sắt. Cửa sổ duy nhất bị che kín. Trên tường, một tấm bảng ghi chi tiết lịch trình hàng ngày. Mọi người phải thức dậy lúc 5h30 và đi ngủ lúc 21h30. Ngoài ăn uống và vệ sinh cá nhân, cả ngày họ trải qua ba hoạt động: phục hồi chức năng, huấn luyện quân sự và đánh giá tâm lý.
Sau đó, bạn phát hiện một cuốn nhật ký trên bàn trong đó cho biết, bố mẹ đã gửi bạn đến đây vào ngày 30/8. Họ nói bạn cần gặp bác sĩ tâm lý và hứa sẽ đón về nhà sau khi được tư vấn. Nhưng thực tế, bạn bị nhốt ở đây vô thời hạn.
Đây là những cảnh mở đầu của "Diagnosia", một bộ phim thực tế ảo đã đoạt giải thưởng của Zhang Mengtai và Lemon Guo, bóc trần thực tế bên trong một trung tâm cai nghiện Internet ở Trung Quốc.
Các nhà làm phim đã phơi bày những gì diễn ra trong các cơ sở này, nơi hàng nghìn thanh niên bị giam giữ và bị ép buộc phải uống thuốc, huấn luyện quân sự, một số thậm chí bị dùng cả liệu pháp sốc điện để chữa "nghiện Internet".
Zhang Mengtai bị tống vào trại năm 17 tuổi và bộ phim chủ yếu dựa trên trải nghiệm của anh. Chỉ ở đó một tháng, nhưng mọi thứ vẫn ám ảnh anh hơn một thập niên sau đó.
"Bằng cách làm bộ phim này, tôi muốn xoa dịu những tổn thương trong quá khứ. Tôi muốn lên tiếng cho chính mình, vì đã không thể chống trả vào thời điểm đó. Và muốn đặt câu hỏi tại sao chúng tôi lại phải trải qua điều này", anh nói.
Các trung tâm cai nghiện Internet lần đầu xuất hiện ở Trung Quốc cách đây 20 năm. Năm 2002, bốn trẻ vị thành niên đã thiêu rụi một quán Internet ở Bắc Kinh sau khi bị từ chối vào chơi, khiến 25 người thiệt mạng. Vụ việc gây chấn động toàn quốc, đồng thời dấy lên sự hoang mang về tính nguy hiểm của Internet. Những thanh thiếu niên được cho nghiện Internet là những kẻ lười biếng vô hại và được miêu tả là có khả năng gây nguy hiểm.
Giữa lúc đó, một chuyên gia tự xưng tên là Tao Hongkai đã thu hút sự chú ý khi tuyên bố đã phát triển một phương pháp điều trị chứng "nghiện Internet". Ông mở trung tâm cai nghiện đầu tiên ở Trung Quốc, thu hút hàng nghìn người. Đến năm 2009, đã có hơn 300 trung tâm hoạt động trên khắp Trung Quốc.
Nhưng các cơ sở này nhanh chóng trở nên tai tiếng vì cách đối xử thô bạo với bệnh nhân trẻ. Năm 2009, đài truyền hình quốc gia CCTV đã đưa ra một báo cáo chi tiết về việc một trung tâm sử dụng liệu pháp sốc điện để chữa bệnh.
Cơ sở mà Zhang được gửi đến không dùng liệu pháp sốc điện. Nhưng Zhang và những bệnh nhân khác buộc phải uống thuốc điều trị tâm thần hai lần một ngày. "Tôi không biết loại thuốc đó là gì, nhưng mọi người đồn nó làm giảm chức năng tình dục. Tôi cảm thấy như mình đang bị cưỡng đoạt", anh nói.
Trong quá trình huấn luyện quân sự, Zhang bị đánh bất cứ khi nào tỏ ra chống đối. Nhiều lần, anh bị nhốt trong phòng tối một mình nhiều ngày. Nhưng Zhang nói điều đáng sợ nhất ở đây không phải là bạo lực, mà là sự thiếu kiểm soát". "Tôi không biết khi nào mình có thể ra ngoài, điều gì sẽ xảy ra trong tương lai, hay tại sao lại xảy ra việc giam cầm bất hợp pháp. Và không ai ngăn cản nó", anh nói.
Zhang đã được thả khỏi trung tâm vào cuối năm 2007, sau khi Trung Quốc xuất hiện các ý kiến phản đối các trung tâm cai nghiện Internet. Năm 2009, CCTV đã công bố phóng sự, sau đó vài tháng xảy ra vụ một cậu bé 16 tuổi bị một quản giáo đánh chết.
"Từ năm 2009, tôi không chỉ muốn quên đi toàn bộ chuyện. Tôi có cảm giác như mọi người đều muốn quên đi vết nhơ này càng sớm càng tốt", Zhang nói.
Chàng trai đã cố gắng tiếp tục cuộc sống của mình, lần lượt lấy được bằng về mỹ thuật và nghệ thuật âm nhạc ở Đại học Goldsmiths, Anh, và Đại học Columbia, Mỹ. Trong suốt 10 năm, anh hầu như không nghĩ về ký ức tồi tệ đó, cho đến một ngày anh thấy một bản tin về việc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công nhận "rối loạn chơi game" là một tình trạng bệnh lý.
Zhang quyết định kiểm tra xem trung tâm cai nghiện nơi mình từng bị giam giữ có còn ở đó không. Hóa ra nó vẫn hoạt động dưới một cái tên và địa chỉ khác. Đáng lo ngại nhất, nghiên cứu được thực hiện bên trong các trung tâm này đã được quốc tế công nhận. Giám đốc trại của Zhang, Tao Ran, đã xuất bản một bài báo dựa trên việc điều trị bệnh nhân ở trung tâm mình, trong đó ông đề xuất một bộ tiêu chuẩn chẩn đoán chứng rối loạn chơi game.
Báo cáo của Tao đã được trích dẫn trong hơn 100 bài báo học thuật và năm 2013 thậm chí được đề xuất đưa vào ấn bản thứ 5 của Sổ tay thống kê và Chẩn đoán rối loạn tâm thần của Hiệp hội Tâm thần Mỹ. "Trong con mắt của thế giới phương Tây, nghiên cứu của Tao dường như có một nền tảng vững chắc, nhưng rõ ràng ông ta đã không tiến hành nghiên cứu một cách khoa học", Zhang nói.
Anh phản đối vì ba điểm. Đầu tiên, nó phi đạo đức. "Họ không nói với chúng tôi sẽ được sử dụng trong các thí nghiệm. Nhiều người đã bị lừa đến đây, bố mẹ thậm chí đã dùng thuốc ngủ để đưa chúng tôi vào", Zhang nói.
Thứ hai, bệnh nhân tại trung tâm này thường không phù hợp với tiêu chuẩn chẩn đoán mà Tao đề xuất sau này. Theo báo cáo của Tao, một thiếu niên có thể được chẩn đoán mắc chứng rối loạn chơi game nếu họ chơi hơn 6 giờ mỗi ngày trong hơn ba tháng. Zhang không phù hợp với tiêu chuẩn này, nhưng trung tâm ngay lập tức biến anh thành bệnh nhân và từ chối thả cho đến khi được "chữa khỏi".
Zhang cho rằng sự tự do của mình đã bị tước đoạt đơn giản vì nó nằm trong lợi ích của cả trung tâm và cha mẹ anh. Các trung tâm kinh doanh vì lợi nhuận: Trung tâm của Tao thu phí bệnh nhân hơn 10.000 tệ mỗi tháng vào năm 2007 (khoảng 34 triệu đồng).
Thứ ba, trung tâm dường như không biết liệu phương pháp điều trị của họ có hiệu quả hay không. "Nhiều người bị đưa vào đây không phải vì họ gặp vấn đề về chơi game. Họ đã thoát ra cũng không phải vì đã được 'chữa khỏi'. Tất cả chúng tôi chỉ đang biểu diễn. Cái gọi là thí nghiệm khoa học của Tao giống như một cuộc nghiên cứu được thực hiện với một nhóm diễn viên", anh nói.
Vào trong trại, Zhang nhanh chóng nhận ra rằng cơ hội tốt nhất để lấy lại tự do của mình nằm ở việc giả vờ hợp tác với các bác sĩ tâm thần.
Bộ phim "Diagnosia" đã và đang tạo nên làn sóng mạnh mẽ. Nó đã nhận được đề cử cho các giải thưởng tại một số liên hoan quốc tế, bao gồm Liên hoan Phim Tài liệu Quốc tế Amsterdam (IDFA) và Liên hoan Phim Sundance. Nó cũng đoạt giải Tác phẩm Trung Quốc xuất sắc nhất tại Liên hoan Sandbox Immersive.
Zhang hy vọng chuyện này có thể giúp chống lại lầm tưởng rằng các trung tâm cai nghiện Internet là cần thiết để chống lại tai họa của chứng rối loạn chơi game. Theo anh, các nhà chức trách Trung Quốc nên dành ít thời gian hơn để lo lắng về "thuốc phiện tinh thần" mà suy nghĩ về lý do tại sao trò chơi điện tử lại phổ biến như vậy.
"Chơi game trực tuyến là cách duy nhất để những người trẻ tuổi giao lưu với xã hội. Ở quê tôi không có không gian công cộng nào cho người trẻ. Các bạn cùng lớp tôi sống ở các khu vực khác nhau của thành phố và tất cả chúng tôi đều có nhiều lớp học ngoại khóa. Các trò chơi lấp đầy khoảng trống tâm hồn chúng tôi", Zhang nói.
Bảo Nhiên (Theo Sixthtone)
Cuộc hội ngộ của các gia đình trẻ tiêu biểu toàn quốc 
Hà Nội
21 gia đình đã hội tụ trong lễ tuyên dương “Gia đình trẻ tiêu biểu” do Vàng bạc đá quý Phú Nhuận PNJ và Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tổ chức.
Sự kiện diễn ra vào đầu tháng 11 này. Có 21 gia đình trẻ tiêu biểu trên toàn quốc đã hội tụ tại Hà Nội và cùng tham gia các hoạt động thú vị, để lại nhiều cảm xúc. Đây là năm thứ ba, PNJ đồng hành cùng chương trình "Gia đình trẻ Việt Nam tiêu biểu" được tổ chức với mục đích góp phần xây dựng và lan tỏa giá trị tốt đẹp của gia đình Việt Nam, nâng cao nhận thức về vai trò gia đình đối với sự phát triển xã hội.
Thông qua các câu chuyện của các gia đình được tái hiện trên sân khấu, khán giả nhận ra rằng dù họ tới từ đâu, công tác trong lĩnh vực nào, tính cách ra sao, thì họ cũng mang đến những giá trị chung đó là sự sẻ chia, đồng hành và cống hiến. Từ câu chuyện của các gia đình, ban tổ chức mong muốn lan tỏa thông điệp: cuộc sống không phải lúc nào cũng chỉ có niềm vui, có những lúc sẽ xảy ra mâu thuẫn nhưng khi chúng ta cùng nhau sẻ chia, tôn trọng, đồng hành thì sẽ xây nên một nền tảng vững chắc cho một gia đình hạnh phúc.
Đáng chú ý, tại sân khấu năm nay, những người chồng đã chuẩn bị một món quà đặc biệt dành tặng cho người phụ nữ của mình để thể hiện sự yêu thương, biết ơn về những hi sinh của người vợ của mình. Đây là khoảnh khắc bất ngờ xen lẫn cả xúc động của các gia đình tham gia chương trình.
Bên cạnh đó, trong chuỗi hoạt động của chương trình năm nay, các gia đình được tham gia các hoạt động của ngày hội "Gia đình trẻ hạnh phúc" giúp các thành viên trong gia đình kết nối yêu thương, sẻ chia những tình cảm, cùng nhau vượt qua thử thách. Những hoạt động này cũng đồng thời kết nối các gia đình trên khắp mọi miền Tổ quốc với nhau, đủ mọi ngành nghề, mọi dân tộc, để từ đây họ sẽ trở thành những người bạn thân thiết trong cuộc sống.
Ngoài ra, các gia đình còn tham quan Thủ đô, gặp mặt lãnh đạo Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Đại diện đơn vị đồng hành, Phó Chủ tịch Hội đồng Quàn trị kiêm CEO PNJ Lê Trí Thông cho biết, dòng chảy cuộc sống luôn có nhiều biến động, đặc biệt là qua gần 3 năm Covid-19 đã ảnh hưởng đến tâm lý, công việc và sinh hoạt của các gia đình, nhất là những gia đình trẻ. "Đồng hành cùng chương trình ý nghĩa này, PNJ hy vọng sẽ góp phần lan tỏa những triết lý nhân văn, tôn vinh những giá trị và nét đẹp của văn hóa Việt, thúc đẩy các gia đình trẻ theo đuổi và vun đắp tình yêu thương, nỗ lực xây dựng hạnh phúc. Điều này cũng rất gần gũi với PNJ vì chúng tôi cũng mang sứ mệnh tô đẹp cho đời, cho cuộc sống".
Trải qua hơn 34 năm hình thành - phát triển, PNJ luôn trung thành với triết lý phát triển bền vững: "Đặt lợi ích khách hàng và lợi ích xã hội vào lợi ích của doanh nghiệp". Từ triết lý này, PNJ không chỉ mang đến những sản phẩm chất lượng, tôn vinh phong cách và giá trị riêng của người sở hữu mà còn khởi xướng các chương trình hoạt động cộng đồng - xã hội ý nghĩa, góp phần chuyển tải những giá trị nhân văn sâu sắc nhằm tạo ra một cuộc sống tốt đẹp hơn cho xã hội.
Diệp Chi
Cách xử lý sàn gỗ bị hở 
Nhà tôi làm sàn gỗ 4 năm, gần đây xuất hiện khe hở, lọt rác xuống dưới. Có cách nào khắc phục không, vì nếu lót lại sàn sẽ rất tốn kém?
Độc giả: Hoa Quỳnh
Với khí hậu nhiệt đới gió mùa như Việt Nam, việc sàn gỗ tự nhiên sau thời gian dài sử dụng bị co ngót hở mạch hoặc phồng rộp không hiếm gặp. Nguyên nhân là những ngày độ ẩm 80-90%, sàn gỗ sẽ hút ẩm và phồng rộp lên từng mảng. Cũng có thể do gỗ không được tẩm sấy kỹ trước khi sản xuất, vào những ngày hanh khô sẽ bị co ngót do quá trình bốc hơi ra ngoài, dẫn tới hiện tượng hở mạch.
Dù hiện tượng là co ngót hay phồng rộp, đều gây mất thẩm mỹ trong ngôi nhà của bạn.
Theo kiến trúc Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), có một số cách phòng, chống và xử lý hiện tượng co ngót, phồng rộp sàn gỗ.
Với cách phòng chống hiện tượng co ngót sàn gỗ, lưu ý những việc sau:
Khi chọn sàn gỗ tự nhiên, nên chọn những loại gỗ tốt như căm xe, lim, sồi hoặc tre ghép. Nếu có dự định lát gỗ nên liên hệ trước với nhà sản xuất để họ có thời gian tẩm sấy gỗ đảm bảo chất lượng cũng như xử lý mối mọt.
Khi chuyển gỗ về công trình, không lát ngay mà nên tập kết đủ số lượng cần lát từ 3-4 ngày, trước khi thi công. Việc này sẽ làm gỗ thích nghi với môi trường, điều kiện khí hậu tại khu vực bạn đang ở, giúp ổn định về độ co ngót hoặc giãn nở trước khi thi công.
Đối với sàn gỗ công nghiệp, nên chọn những nhãn hàng chất lượng, khả năng chịu ẩm chịu nước tốt, độ dày tối thiểu 8-12 mm.
Trước khi lát sàn, dù là gỗ tự nhiên hay gỗ công nghiệp, đều phải trải một lớp lót bạt phía dưới, tránh hấp hơi nước từ dưới sàn lên cốt gỗ. Khi lắp, để gỗ cách mép tường tối thiểu 10-12 mm, tạo không gian giãn nở cho gỗ.
Không nên lát thông các phòng với nhau, mà lát riêng từng phòng bởi nếu diện tích càng rộng thì độ rủi ro càng cao. Nếu lát thông nhau, sau này sàn gỗ có hiện tượng phồng rộp hoặc co ngót, khó có thể xử lý.
Trong quá trình sử dụng sàn gỗ cần lưu ý những việc sau: 
Hạn chế mở cửa phòng, cửa sổ trong những ngày thời tiết nồm ẩm.
Tránh đổ nước lên sàn, nếu không may làm đổ nước cần lập tức lau khô.
Bật điều hòa chế độ hút ẩm vào những ngày trời nồm, độ ẩm trong không khí quá cao.
Thông thường sau 1-2 năm, sàn gỗ sẽ có tính co ngót hoặc giãn nở ổn định. Bởi vậy nếu sàn gỗ trong nhà xảy ra hiện tượng bất thường mà vẫn chấp nhận được, nên để sau 1-2 năm mới nên sửa chữa.
Cách khắc phục xử lý sàn gỗ bị co ngót
Nếu sàn bị co ngót ít, tạo ra khe hở nhỏ giữa các thanh ván sàn, bạn có thể dùng khăn ướt trải lên khu vực bị ngót từ 2-3 tiếng. Sau thời gian này, sàn sẽ được cấp ẩm và giãn nở khít lại từ những khe hở nhỏ.
Đối với sàn bị co ngót nhiều và tạo khe hở lớn, bắt buộc phải liên hệ với đơn vị thi công lắp đặt bảo trì bảo dưỡng, để thay thế hoặc dồn lại các tấm gỗ khác.
Đối với sàn gỗ bị phồng rộp, nên kiểm tra lại toàn bộ các khe hở xung quanh tường xem độ thở (không gian cho sự giãn nở) của gỗ còn không. Nếu gỗ đã nở khít chạm tường, bạn nên tách 2-3 tấm ra phơi nắng rồi lắp lại ở những vị trí phồng rộp. Tác dụng của phơi nắng là để gỗ khô, co ngót lại, vì phồng rộp là do gỗ hút ẩm nở ra.
Trang Vy
Chàng trai cao 60 cm lấy được vợ nhờ cảnh sát 
Ấn Độ
Muốn kết hôn nhưng không tìm được người yêu, năm 2019, Azeem Mansoori đến đồn cảnh sát xin giúp đỡ.
Hôm 2/1, đám cưới của chú rể 32 tuổi ở bang Uttar Pradesh thu hút đông người hiếu kỳ lẫn truyền thông.
Chú rể và cô dâu đều có chiều cao chỉ 60 cm. Cả hai hẹn hò từ giữa năm ngoái, sau khi nói chuyện qua mạng xã hội.
Trong video ghi lại cảnh đám cưới, đoàn xe của nhà trai mang sính lễ tới nhà gái ở Hapur. Chú rể được người thân bế vào nhà và trao sính lễ cho nhà gái. Người dân đứng kín hai bên đường gần nhà cô dâu, khiến cảnh sát địa phương phải tới hỗ trợ nhằm đảm bảo an toàn.
"Cuối cùng khoảnh khắc hạnh phúc nhất đời tôi đã tới. Tôi mời rất nhiều người tới chung vui và muốn cảm ơn tất cả", chú rể nói với truyền thông.
Anh là con út trong một gia đình có 6 anh chị em. Dù bỏ học từ lớp 5, bị nhiều người chế nhạo vì ngoại hình, Mansoori vẫn cùng anh trai mở và làm quản lý một cửa hàng mỹ phẩm.
Dẫu vậy, Mansoori khó kiếm vợ và gia đình cũng không ủng hộ anh. "Dù đã gần 30 tuổi nhưng con tôi vẫn trông như một đứa trẻ vì thể chất còi cọc. Thực sự rất khó kiếm người phù hợp với nó", cha anh, là chủ tịch một tổ chức phi chính phủ, chuyên hỗ trợ trẻ em nghèo, nói.
Anh nhiều lần tìm đến các quan chức chính phủ đề nghị hỗ trợ tìm vợ. Tháng 3/2019, anh đến đồn cảnh sát địa phương nhờ trợ giúp. Cảnh sát đến nhà Mansoori tìm hiểu gia đình, hứa nếu trong hai tháng, người thân không tìm bạn đời cho anh, họ sẽ giúp.
Sau đó, cảnh sát đăng một video giới thiệu về chàng trai và nguyện vọng của anh. Qua video, vợ hiện tại của Mansoori biết đến anh, liên lạc và hẹn hò.
Cô gái có thể nấu ăn và đang học đại học. "Tôi không bắt cô ấy phải bỏ học vì việc đó rất quan trọng. Những ngày cô đơn của tôi cuối cùng cũng đã qua", anh hạnh phúc nói.
Nhật Minh (Theo indiaherald/timesofindia)
Cụ bà 10 năm chèo thuyền vớt ve chai giữa Sài Gòn
Suốt 10 năm qua, bà Nguyễn Thị Nhời (74 tuổi) ở quận Bình Thạnh tự mưu sinh bằng nghề chèo thuyền nhặt ve chai trên kênh Văn Thánh.
Vào Sài Gòn năm 1951, lúc ba tuổi, gia đình bà Nhời mưu sinh với nghề chài lưới. Theo nghiệp cha mẹ, bà cũng gắn bó với sông nước đến tận bây giờ.
"Ngày xưa tôi đi khắp sông Sài Gòn lưới cá rồi đem ra chợ Thị Nghè bán. Khoảng chục năm nay, tuổi già sức yếu không đi xa được, kênh rạch gần đây thì ô nhiễm, không còn tôm cá nên phải vớt ve chai để mưu sinh", người phụ nữ 74 tuổi cho biết.
Vào Sài Gòn năm 1951, lúc ba tuổi, gia đình bà Nhời mưu sinh với nghề chài lưới. Theo nghiệp cha mẹ, bà cũng gắn bó với sông nước đến tận bây giờ.
"Ngày xưa tôi đi khắp sông Sài Gòn lưới cá rồi đem ra chợ Thị Nghè bán. Khoảng chục năm nay, tuổi già sức yếu không đi xa được, kênh rạch gần đây thì ô nhiễm, không còn tôm cá nên phải vớt ve chai để mưu sinh", người phụ nữ 74 tuổi cho biết.
Hàng ngày, từ 8h sáng, bà Nhời dong thuyền ven bờ, vào các bụi cây, thảm lục bình nhặt vỏ chai nhựa. Con thuyền gắn bó nhiều năm với bà giờ cũng cũ kỹ, mục nát nên khó có thể đi xa ra đến sông Sài Gòn.
Hàng ngày, từ 8h sáng, bà Nhời dong thuyền ven bờ, vào các bụi cây, thảm lục bình nhặt vỏ chai nhựa. Con thuyền gắn bó nhiều năm với bà giờ cũng cũ kỹ, mục nát nên khó có thể đi xa ra đến sông Sài Gòn.
Thuở nhỏ bà Nhời ở đợ, không được đi học nên chưa biết chữ. Năm 19 tuổi bà lập gia đình, vài năm sau cha mẹ mất, chồng cũng bỏ về quê mất liên lạc. Từ đó một mình bà làm nghề cá nuôi con.
“Tôi có ba người con nhưng hai đứa con gái mất sớm vì té sông và bệnh tật. Giờ còn con trai với hai cháu nội, cũng đi làm thuê làm mướn”, bà Nhời kể.
Thuở nhỏ bà Nhời ở đợ, không được đi học nên chưa biết chữ. Năm 19 tuổi bà lập gia đình, vài năm sau cha mẹ mất, chồng cũng bỏ về quê mất liên lạc. Từ đó một mình bà làm nghề cá nuôi con.
“Tôi có ba người con nhưng hai đứa con gái mất sớm vì té sông và bệnh tật. Giờ còn con trai với hai cháu nội, cũng đi làm thuê làm mướn”, bà Nhời kể.
Những vỏ chai nhựa trôi nổi trên kênh lâu thường bám bùn đất nên bà phải rửa sạch tại chỗ.
Những vỏ chai nhựa trôi nổi trên kênh lâu thường bám bùn đất nên bà phải rửa sạch tại chỗ.
Thuyền thủng đáy nên cứ chèo được khoảng 10 phút bà Nhời lại dừng lại để tát nước ra ngoài.
Thuyền thủng đáy nên cứ chèo được khoảng 10 phút bà Nhời lại dừng lại để tát nước ra ngoài.
Khoảng 10h30, sau hơn hai tiếng lênh đênh, khoang thuyền đầy vỏ chai nhựa bà chèo về nhà. "Rạch này cứ sáng ra là nhiều rác lắm do hai bên nhà dân san sát nhau. Mà sức tôi cũng không nhặt hết nổi nên gần trưa thì về thôi", bà nói.
Khoảng 10h30, sau hơn hai tiếng lênh đênh, khoang thuyền đầy vỏ chai nhựa bà chèo về nhà. "Rạch này cứ sáng ra là nhiều rác lắm do hai bên nhà dân san sát nhau. Mà sức tôi cũng không nhặt hết nổi nên gần trưa thì về thôi", bà nói.
Trên đường về, bà tranh thủ hái ít rau muống mọc gần nhà. Bà cho biết, ruộng rau do mình trồng, thi thoảng hái mang ra chợ bán kiếm chút tiền.
Trên đường về, bà tranh thủ hái ít rau muống mọc gần nhà. Bà cho biết, ruộng rau do mình trồng, thi thoảng hái mang ra chợ bán kiếm chút tiền.
Nơi ở là chòi dựng trên rạch Văn Thánh, biệt lập với khu dân cư trên bờ, được dựng 20 năm nay. Ba mặt là nước nên mọi di chuyển đều bằng thuyền, khách đến chơi cũng phải chờ bà chèo thuyền ra đón. Cạnh đó là đống ve chai đã phân loại được phủ bạt, mỗi tháng bán một lần, được khoảng 600.000 đồng.
Từ nhỏ gia đình bà sống trên những khu nhà ổ chuột lấn kênh Thị Nghè. Hai thập niên trước, chính quyền thành phố tiến hành cải tạo, chỉnh trang hệ thống kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Dù vậy số tiền đền bù không đủ để mua nhà nên bà Nhời lại gắn bó với sông nước.
Nơi ở là chòi dựng trên rạch Văn Thánh, biệt lập với khu dân cư trên bờ, được dựng 20 năm nay. Ba mặt là nước nên mọi di chuyển đều bằng thuyền, khách đến chơi cũng phải chờ bà chèo thuyền ra đón. Cạnh đó là đống ve chai đã phân loại được phủ bạt, mỗi tháng bán một lần, được khoảng 600.000 đồng.
Từ nhỏ gia đình bà sống trên những khu nhà ổ chuột lấn kênh Thị Nghè. Hai thập niên trước, chính quyền thành phố tiến hành cải tạo, chỉnh trang hệ thống kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Dù vậy số tiền đền bù không đủ để mua nhà nên bà Nhời lại gắn bó với sông nước.
Căn nhà dựng bằng gỗ, quây tôn, rộng khoảng 7 m2, bên trong ngổn ngang đồ đạc. Vật đắt tiền nhất trong nhà là chiếc tủ lạnh được tặng nhưng đã hư hỏng.
Căn nhà dựng bằng gỗ, quây tôn, rộng khoảng 7 m2, bên trong ngổn ngang đồ đạc. Vật đắt tiền nhất trong nhà là chiếc tủ lạnh được tặng nhưng đã hư hỏng.
Bà Nhời chỉ nấu ăn ngày một bữa. Nước sinh hoạt chủ yếu là nước mưa tích trữ, thi thoảng mua từ người dân gần đó. Điện sinh hoạt dùng ké hàng xóm với giá 80.000 đồng một tháng.
"Tôi xưa giờ cũng ăn ít, ngày tốn chưa đến 30.000 đồng nên nấu củi cho tiện, chứ để bếp gas trong nhà sợ cháy nổ lắm", bà cho biết.
Bà Nhời chỉ nấu ăn ngày một bữa. Nước sinh hoạt chủ yếu là nước mưa tích trữ, thi thoảng mua từ người dân gần đó. Điện sinh hoạt dùng ké hàng xóm với giá 80.000 đồng một tháng.
"Tôi xưa giờ cũng ăn ít, ngày tốn chưa đến 30.000 đồng nên nấu củi cho tiện, chứ để bếp gas trong nhà sợ cháy nổ lắm", bà cho biết.
Sau bữa trưa, nếu không ra ngoài trò chuyện với hàng xóm thì cụ bà thường quanh quẩn trong nhà, giải trí với chiếc radio. Lâu lâu con trai út và con dâu cùng cháu nội qua chơi hoặc đưa mẹ đi nhà thờ Thị Nghè làm lễ.
Sau bữa trưa, nếu không ra ngoài trò chuyện với hàng xóm thì cụ bà thường quanh quẩn trong nhà, giải trí với chiếc radio. Lâu lâu con trai út và con dâu cùng cháu nội qua chơi hoặc đưa mẹ đi nhà thờ Thị Nghè làm lễ.
"Con cái muốn tôi dọn lên bờ nhưng chúng nó cũng ở trọ, cuộc sống khó khăn, mình không nỡ làm phiền. Tôi còn tự nuôi bản thân được nên càng không thích phụ thuộc ai, giờ chỉ mong có sức khoẻ để sống vui nốt tuổi già thôi", bà lão nói.
"Con cái muốn tôi dọn lên bờ nhưng chúng nó cũng ở trọ, cuộc sống khó khăn, mình không nỡ làm phiền. Tôi còn tự nuôi bản thân được nên càng không thích phụ thuộc ai, giờ chỉ mong có sức khoẻ để sống vui nốt tuổi già thôi", bà lão nói.
Đàn ông Mỹ chuộng kéo dài chân 
Trong gần 40 ca phẫu thuật kéo chân được bác sĩ Shahab Mahhoubian thực hiện mỗi năm, hơn 80% bệnh nhân là nam giới.
Shahab Mahhoubian đã có 13 năm kinh nghiệm thực hiện các ca can thiệp kéo dài chi. Ông coi bệnh nhân như những đứa trẻ và quan sát sự thay đổi của họ từng ngày. Nhiều người sau khi can thiệp đã vượt chiều cao trung bình của nam giới Mỹ (1,75 m).
Mỗi ngày, bác sĩ Shahab nhận khoảng 20 email hỏi về quy trình kéo dài chi, thậm chí lên đến 40 đề nghị nếu chia sẻ bài lên mạng xã hội. Phần lớn mọi người tin rằng chiều cao ở tuổi trưởng thành là mức cuối cùng, nhưng các ca phẫu thuật chân ngày nay giúp họ thay đổi suy nghĩ.
"Mọi người chủ yếu hỏi về chi phí hoặc bao lâu sau phẫu thuật có thể chơi thể thao. Họ cũng muốn biết các ca phẫu thuật sẽ ảnh hưởng như thế nào đến cuộc sống", ông Shahab nói.
Chi phí phẫu thuật chân khá tốn kém, khoảng 75.000-90.000 USD, tùy thuộc vào mong muốn của từng người. Bảo hiểm sẽ không chi trả cho những trường hợp thực hiện với mục đích thẩm mỹ. Người bệnh tìm đến các dịch vụ kéo dài chân thuộc mọi tầng lớp, nhiều người là doanh nhân, phục vụ trong quân đội hoặc làm ở những lĩnh vực công nghệ. Họ thường tranh thủ thời gian dịch bệnh để phẫu thuật và phục hồi.
80-85% khách hàng tìm đến dịch vụ kéo dài chân của bác sĩ Shahab là nam giới. Nhiều người trong số họ nói rằng không được coi trọng, trở thành trò đùa, vụt mất cơ hội nghề nghiệp hoặc tình duyên trắc trở vì lùn.
Bệnh nhân phẫu thuật từ 16 tuổi đến 65 tuổi, trong đó có cặp sinh đôi, anh chị em ruột, thậm chí là cha và con bị dị tật bẩm sinh hoặc từng gặp chấn thương ảnh hưởng đến chiều cao. Một số người chuyển giới nam cũng muốn cao hơn để thể hiện nét nam tính.
"Sau khi chiều cao được cải thiện, họ đều hạnh phúc, tự tin và cảm thấy bản thân có thể chinh phục được nhiều mục tiêu hơn. Tôi giống như huấn luyện viên hoặc người cổ vũ khi họ tự tin", bác sĩ nói và cho biết sau khi can thiệp có thể tăng chiều cao ít nhất 4 cm, trong khi số khác có thể tăng tối đa 16 cm.
Giống như hầu hết các loại thẩm mỹ khác, nam bác sĩ cho rằng không cần đánh giá về tâm thần trước khi tiến hành phẫu thuật kéo chân, trừ khi được yêu cầu. Bác sĩ cũng có thể từ chối phẫu thuật nếu người bệnh không đáp ứng đủ độ dẻo dai của cơ bắp hoặc không có mục tiêu thực tế.
"Kéo dài xương buộc các mô mềm xung quanh như cơ, gân, tĩnh mạch, động mạch và dây thần kinh cũng phải dài ra. Người càng có độ dẻo dai càng dễ kéo dài xương, miễn họ khỏe mạnh, năng động và không mắc các bệnh về xương càng phù hợp để phẫu thuật", ông giải thích.
Với những trường hợp bày tỏ mong muốn được cao thêm 30 cm, bác sĩ Shahab lập tức từ chối bởi "điều đó sẽ không xảy ra". 16 cm là con số tối đa ông có thể thêm vào chiều cao của bệnh nhân với lý do thẩm mỹ và các cuộc phẫu thuật cần cách nhau ít nhất 3-4 tuần. Riêng với các bệnh nhân chỉ trải qua một lần phẫu thuật, họ chỉ có thể cao thêm 8 cm.
Mỗi bệnh nhân thường dành 2-3 ngày trong bệnh viện để phục hồi. Và cần 6-8 tháng hoặc một năm để thực hiện các hoạt động đòi hỏi sức lực của đôi chân hoặc chơi thể thao.
Theo Shahab, mỗi bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình có thể thực hiện hàng chục cuộc kéo dài chân, thu về 250.000 USD đến 2 triệu USD mỗi năm hoặc hơn.
Minh Phương (Theo Insider)
Nhà vườn chồng tặng vợ nhân 10 năm ngày cưới
Đồng Nai
Hai năm trước, chồng chị Dương Tưởng mua mảnh vườn rộng 720 m2, cách nhà 20 phút lái xe, để chị thỏa đam mê trồng cây, làm vườn.
Chị Tưởng, 38 tuổi, sống trong một căn chung cư ở TP Biên Hòa. Vì mê làm vườn, chị vẫn trồng hoa, trồng rau kín ban công và cửa sổ. Chiều theo sở thích của vợ, nhân kỷ niệm 10 năm ngày cưới, chồng chị mua tặng mảnh vườn ở ngoại thành.
"Ban đầu, vườn chỉ có vài cây bưởi chủ trước để lại, cỏ mọc um tùm. Chồng và tôi lên ý tưởng, vẽ thiết kế nhà, vườn rồi thuê thợ làm", chị kể.
Chị Tưởng, 38 tuổi, sống trong một căn chung cư ở TP Biên Hòa. Vì mê làm vườn, chị vẫn trồng hoa, trồng rau kín ban công và cửa sổ. Chiều theo sở thích của vợ, nhân kỷ niệm 10 năm ngày cưới, chồng chị mua tặng mảnh vườn ở ngoại thành.
"Ban đầu, vườn chỉ có vài cây bưởi chủ trước để lại, cỏ mọc um tùm. Chồng và tôi lên ý tưởng, vẽ thiết kế nhà, vườn rồi thuê thợ làm", chị kể.
Kể từ đó, cứ cuối tuần, người phụ nữ gốc Hà Nội lại rời chung cư về vườn trộn đất, bón phân, gieo hạt trồng cây.
Kể từ đó, cứ cuối tuần, người phụ nữ gốc Hà Nội lại rời chung cư về vườn trộn đất, bón phân, gieo hạt trồng cây.
Sau ba tháng, mảnh vườn đầy cỏ dại đã được thay bằng màu xanh của rau, cây trái và hoa. Ở một góc vườn trồng rau lá và rau gia vị, chị Tưởng chia đất thành luống nhỏ, có lối đi đổ xi măng để thuận tiện chăm sóc, thu hoạch và bảo đảm thẩm mỹ.
"Mọi góc trong vườn đều thiết kế dựa theo sở thích và mong muốn của tôi", chị nói.
Sau ba tháng, mảnh vườn đầy cỏ dại đã được thay bằng màu xanh của rau, cây trái và hoa. Ở một góc vườn trồng rau lá và rau gia vị, chị Tưởng chia đất thành luống nhỏ, có lối đi đổ xi măng để thuận tiện chăm sóc, thu hoạch và bảo đảm thẩm mỹ.
"Mọi góc trong vườn đều thiết kế dựa theo sở thích và mong muốn của tôi", chị nói.
Trong vườn chị bố trí trồng xen kẽ các loại hoa và cây ăn trái như hoa hồng, hoa lan, hoa ngũ sắc... Mỗi luống rau lá có bố trí vòng sắt ở trên để che đậy khi quá nắng. 
Trong vườn chị bố trí trồng xen kẽ các loại hoa và cây ăn trái như hoa hồng, hoa lan, hoa ngũ sắc... Mỗi luống rau lá có bố trí vòng sắt ở trên để che đậy khi quá nắng. 
Chị Tưởng cho biết, chưa có kinh nghiệm làm vườn, những ngày đầu, cây chị trồng èo uột, chết nhiều. Sau này, chị học hỏi thêm kinh nghiệm gieo hạt, bón phân, trộn đất... Thực hành theo kinh nghiệm của những người làm vườn giỏi trên mạng, cây trái trong vườn tươi tốt hơn hẳn.
Chị Tưởng cho biết, chưa có kinh nghiệm làm vườn, những ngày đầu, cây chị trồng èo uột, chết nhiều. Sau này, chị học hỏi thêm kinh nghiệm gieo hạt, bón phân, trộn đất... Thực hành theo kinh nghiệm của những người làm vườn giỏi trên mạng, cây trái trong vườn tươi tốt hơn hẳn.
Mua và cải tạo vườn đúng mùa dịch, chị Tưởng mới thấy món quà chồng tặng ý nghĩa. Hai vợ chồng có chỗ cách ly lý tưởng, con có không gian rộng rãi để chơi, lại phụ giúp được ba mẹ chăm sóc cây cối.
Mua và cải tạo vườn đúng mùa dịch, chị Tưởng mới thấy món quà chồng tặng ý nghĩa. Hai vợ chồng có chỗ cách ly lý tưởng, con có không gian rộng rãi để chơi, lại phụ giúp được ba mẹ chăm sóc cây cối.
Vườn cũng trồng khoảng chục cây ăn trái như bưởi, dừa, cam, bưởi, đu đủ... Trái cây, rau trong vườn nhiều, thỉnh thoảng chị lại hái tặng bạn bè, hàng xóm và người thân trong gia đình. Hết dịch, phải trở lại với công việc nên anh chị làm hệ thống tưới tự động, lắp camera giám sát nhà vườn. 
Vườn cũng trồng khoảng chục cây ăn trái như bưởi, dừa, cam, bưởi, đu đủ... Trái cây, rau trong vườn nhiều, thỉnh thoảng chị lại hái tặng bạn bè, hàng xóm và người thân trong gia đình. Hết dịch, phải trở lại với công việc nên anh chị làm hệ thống tưới tự động, lắp camera giám sát nhà vườn. 
Vì sao vợ chồng nên ngủ riêng? 
Vợ chồng ngủ khác giường, thậm chí khác phòng, được giới nghiên cứu gọi là "Ly hôn khi ngủ" có thể có lợi cho cả chất lượng giấc ngủ và mối quan hệ của bạn.
Theo Danielle Kelvas, cố vấn y tế của chuyên trang Sleepline (Mỹ), dù khái niệm "ly hôn khi ngủ" thường bị hiểu theo nghĩa tiêu cực nhưng khi thực hiện đúng, nó có những tác động tích cực nhiều người không ngờ đến.
Ly hôn khi ngủ là gì?
Theo Shelby Harris, giám đốc sức khỏe giấc ngủ của tổ chức Sleepopolis, ly hôn khi ngủ là một biện pháp vợ, chồng ngủ riêng tạm thời hoặc vĩnh viễn, do sự khác biệt về cách ngủ, thói quen và sở thích, hoặc chứng ngáy ngủ.
Cần hiểu rõ rằng ngủ riêng không có nghĩa là mối quan hệ của một cặp vợ chồng đang gặp rủi ro. Thay vào đó, đây là cách để cả hai có giấc ngủ ngon và đó là mục đích lành mạnh.
Nguyên nhân dẫn đến ngủ riêng phụ thuộc vào vấn đề của từng gia đình. Ví dụ, một người hay sử dụng nhà vệ sinh trong đêm có thể làm người kia bị thức giấc, việc ngủ riêng giường (nhưng chung phòng) là giải pháp.
Tuy nhiên, nếu một trong hai người bị chứng ngủ ngáy hoặc vợ chồng không thể thống nhất về nhiệt độ ngủ ưa thích, ngủ khác phòng sẽ tốt hơn. Trong một số tình huống cá biệt, ví dụ thời gian đi làm lệch nhau, vợ chồng ngủ trong hai ngôi nhà hoàn toàn khác nhau có thể cũng là một gợi ý.
Một số cặp lựa chọn giải pháp thống nhất đêm nào ngủ chung, đêm nào ngủ riêng, nhưng điều này dường như không mấy hữu ích cho việc có được giấc ngủ ngon. Tiến sĩ Kelvas cho rằng, thường xuyên thay đổi nơi ngủ có thể làm rối loạn nhịp sinh học của một người, dẫn đến chứng khó ngủ hoặc ngủ không sâu. "Tôi khuyên bệnh nhân nên có phòng và giường riêng biệt nhưng có thể tăng tần suất âu yếm ở những nơi ngoài phòng ngủ", chuyên gia nói.
Lợi ích của ly hôn khi ngủ
Lợi ích lớn nhất của việc ngủ riêng là có giấc ngủ chất lượng và cải thiện cả sức khỏe thể chất và tinh thần.
Harris cho biết, giấc ngủ tốt có thể cải thiện trí nhớ, tăng cường hệ thống miễn dịch, giảm nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như tăng huyết áp, tiểu đường, béo phì, trầm cảm, đau tim, đột quỵ và tăng chất lượng cuộc sống tổng thể. Con người dành khoảng một phần ba cuộc đời để ngủ, do đó, việc ưu tiên cho giấc ngủ chất lượng cao là rất hợp lý.
Nghe có vẻ ngược nhưng ngủ riêng có thể mang các cặp vợ chồng đến gần nhau hơn, vì một giấc ngủ ngon sẽ giúp cải thiện tâm trạng của mỗi người. Ngoài ra, ly hôn khi ngủ có thể ngăn chặn cảm xúc tiêu cực tiềm ẩn, bắt nguồn từ việc ngủ không ngon giấc. Bạn rất dễ cảm thấy cáu kỉnh, bực dọc sau một đêm bị gián đoạn hoặc ngủ ít.
Cách thử ly hôn khi ngủ và duy trì mối quan hệ lành mạnh
Mặc dù bản thân việc ngủ riêng không hủy hoại mối quan hệ nhưng nó có thể đòi hỏi cả hai bên phải nỗ lực nhiều hơn nữa để duy trì hạnh phúc gia đình. Khi tham gia vào trải nghiệm này, vợ chồng nên bố trí thời gian thân mật, chẳng hạn như hẹn hò mỗi tuần một lần, đảm bảo rằng nhu cầu yêu của bạn và nửa kia được đáp ứng...
Ngoài ra, các cặp vợ chồng có thể nhận được câu hỏi từ gia đình và bạn bè về việc ngủ riêng do ý nghĩa tiêu cực đằng sau thói quen đó. Tuy nhiên, nên coi đây là quyết định để cải thiện sức khỏe và củng cố mối quan hệ, bình thường hóa nó là điều có lợi cho cả hai. Những người bên ngoài nhìn vào có thể không hiểu sự sắp xếp này nhưng điều quan trọng nhất là nó có hiệu quả với bạn và nửa kia.
Nếu bạn muốn đưa ra lựa chọn ngủ riêng, nên bày tỏ nó dưới khía cạnh tích cực. Tiến sĩ Kelvas đề xuất, bạn nên bắt đầu bằng cách thử một tuần. Bằng cách đó, bạn và đối tác có thể biết liệu ngủ riêng có mang lại giấc ngủ chất lượng và thức dậy cảm thấy sảng khoái hay không.
Thùy Linh (Theo Yahoo Life)
Canh cá nấu rau ngót
Một bát canh nóng hổi với thịt cá mềm ngọt, rau ngót man mát, dậy mùi thơm của hành khô giúp bữa cơm chiều thêm ngon miệng.
1. Sơ chế và tẩm ướp
Cá làm sạch, chà xát chanh và muối hạt khử tanh, rửa sạch. Đun sôi nồi nước cùng một nhánh gừng đập dập, 1 củ hành khô đập dập cho thơm, rồi cho cá vào luộc chín. Vớt cá ra để nguội, nhẹ nhàng gỡ bỏ tách lấy phần thịt cá, ướp chút mắm, muối, hạt nêm, hạt tiêu cho đậm vị. Phần xương cá thì giã nhỏ hòa cùng nước luộc cá, lọc lấy nước làm canh. 
Rau ngót nhặt bỏ lá già, lấy phần lá non rửa sạch. Khi rửa nhớ vò sơ để khi nấu rau mềm, ngọt hơn. 
2. Nấu canh
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Có nhiều cách sơ chế khử mùi tanh của cá như chà xát chanh, muối hạt hoặc rửa bằng nước vo gạo.
Nếu có cá rô đồng bụng trứng là ngon nhất, hợp với nấu canh rau ngót.
Tùy theo khẩu vị, có thể xào sơ rau ngót hoặc đun sôi nước canh cho rau ngót vào. 
Nếu không có rau ngót, thay bằng rau cải xanh nấu canh cá cũng rất hợp và ngon.
Lưu ý gì khi chọn máy nước nóng nơi thời tiết lạnh 
Nhiệt độ thấp dưới 10 độ C nên ưu tiên máy gián tiếp; tùy dòng máy, cần chú ý công nghệ đảm bảo an toàn, ổn định nhiệt, tiết kiệm điện nhiều tiện ích.
Khi lựa chọn máy nước nóng, người dùng cần xác định thiết bị phù hợp dựa trên cơ chế hoạt động. Phổ biến nhất hiện nay có máy gián tiếp, trực tiếp; bên cạnh dòng năng lượng mặt trời, bơm nhiệt.
Theo chuyên gia, nơi có nền nhiệt thấp không phù hợp lắp máy trực tiếp. Lý do, nước đi qua thanh đốt chỉ làm tăng thêm 20 độ C so với nước đầu vào. Tức nước đầu vào 20 độ thì nhiệt tối đa là 40 độ. Nếu trời lạnh 10 độ C hay thấp hơn thì nước ra vòi sen sẽ dưới 30 độ, vẫn khá lạnh khi tắm. Vì vậy gia đình ở miền Bắc nên chọn máy gián tiếp để đảm bảo có nước nóng khi mùa đông, nhiệt độ tối đa đến 75-80 độ C. Dòng máy này còn đa dạng dung tích, từ 15 đến 500 lít.
Ở nơi nhiệt độ không quá lạnh, người dùng có thể linh hoạt chọn máy gián tiếp hoặc trực tiếp. Ưu điểm của máy trực tiếp là làm nóng nhanh, thiết kế gọn nhẹ, dễ lắp đặt và đầy đủ phụ kiện, kể cả vòi sen.
Quan trọng hơn, mỗi dòng máy sẽ mang những công nghệ khác biệt, tùy vào sự đầu tư của nhà sản xuất. Những công nghệ này góp phần tăng tiện nghi cũng như tính an toàn khi sử dụng. Đơn cử trên máy gián tiếp của thương hiệu Ariston, hãng mang đến loạt tính năng hiện đại như: vi mạch chủ động kiểm soát an toàn 3D, công nghệ tiết kiệm điện thông minh Eco-Evo, kết nối Wi-Fi, Ion Bạc kháng khuẩn Ag+, thanh đốt 100% Titan..
Cụ thể, nhằm tăng cường bảo vệ cho người tiêu dùng, Ariston trang bị vi mạch chủ động kiểm soát an toàn 3D gắn bên trong bình. Thiết bị sẽ tự động rà soát tất cả mọi bộ phận trong bình nước nóng trước và trong khi hoạt động. Nếu phát hiện ra các dấu hiệu bất thường, máy sẽ ngưng hoạt động, tự động báo lỗi trên màn hình hiển thị và ngắt nguồn khi cần thiết. Nhờ vậy mang lại sự an toàn tối đa cho các thành viên khi tắm.
Khi tắm, ngoài việc đảm bảo một nguồn nước nóng ấm thích hợp, người dùng còn cần chú ý mức độ an toàn, sạch sẽ. Máy nước nóng Ariston với công nghệ Ion Bạc kháng khuẩn Ag+ làm sạch nước, ngăn ngừa sự ảnh hưởng của các loại vi khuẩn.
Bên cạnh yếu tố an toàn, thương hiệu còn nỗ lực mang đến sự tiện nghi cho người dùng với công nghệ Wi-Fi thông minh. Máy nước nóng Ariston có thể kết nối với Wi-Fi trong nhà, từ đó chỉ cần dùng ứng dụng trên điện thoại, người dùng có thể bật, tắt máy từ xa, chủ động kiểm soát và điều chỉnh nhiệt độ mong muốn. Đi kèm là công nghệ Eco Evo có khả năng ghi nhớ thói quen sử dụng hàng ngày của người dùng, từ đó chủ động đề xuất nhiệt độ đun phù hợp giúp tiết kiệm điện năng.
Bộ phận quan trọng nhất trong máy là thanh đốt với làm nhiệm vụ đun nóng nước. Bình nước nóng Ariston sử dụng thanh đốt 100% titan bảo hành trọn đời, mang lại hiệu quả làm nóng nhanh, chống bám cặn và bền bỉ với thời gian.
Còn trên máy trực tiếp, Ariston tối ưu trải nghiệm với loạt công nghệ Safety Check, chế độ tiết kiệm điện Eco, Residual Heat, ổn định nhiệt độ.
Tương tự trên máy gián tiếp, máy trực tiếp cũng đảm bảo an toàn qua hệ thống Safety Check, chủ động kiểm tra toàn diện trước mỗi lần sử dụng. Khi đèn báo Safety Check báo màu xanh, người dùng có thể yên tâm về độ an toàn của máy và bắt đầu sử dụng dòng nước ấm.
Bầu đun của máy thiết kế với công nghệ Residual Heat, tạo xoáy luồng nước lạnh đi vào, hòa tan nhanh vào lượng nước nóng đang có ở trong bầu đun. Nhờ vậy hạ thấp nhiệt độ nước trong bầu, chủ động giải phóng nhiệt dư, tránh nước nóng đột ngột gây bỏng khi mở nước trở lại. Ariston còn phát triển công nghệ nhiệt độ ổn định nhằm giữ mức nhiệt không đổi trong suốt quá trình sử dụng, bất chấp lưu lượng và nhiệt độ nước đầu vào.
Ariston cũng trang bị công nghệ Eco giúp tiết kiệm điện năng cho người sử dụng. Với chu kỳ đun được kiểm soát bởi hệ thống điện tử thông minh, người dùng sẽ giảm lượng điện tiêu thụ cho việc làm nóng nước.
Đại diện hãng cho biết, với kinh nghiệm 90 phát triển dòng máy nước nóng, Ariston nỗ lực mang đến trải nghiệm trong phòng tắm tốt hơn cho mỗi gia đình. Từ đó, đơn vị góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, hướng đến sự tiện nghi, thoải mái cho người dùng.
Minh Tú
Pizza nhân xúc xích
Ngày nay, pizza được biến tấu thành nhiều phiên bản khác nhau với vô số công thức, tuy nhiên, phổ biến và được ưa chuộng nhất vẫn phải kể đến pizza nhân xúc xích.
• Để đế bánh pizza lên khuôn bánh đã phết bơ.
• Trộn bột cà tím nghiền và pho mai parmesan. Đổ hỗn hợp trên lên đế bánh pizza.
• Rửa cà chua và bí ngò. Cắt lát rau củ và cắt pho mai mozzarella. Bầy rau và pho mai đã cắt lên bánh pizza.
• Cho dầu ô liu, muối và tiêu. Để hành tây đã thái nhỏ và xúc xích chorizo lên.
• Làm nóng lò nướng ở nhiệt độ 350 °F (180 °C) và nướng trong vòng 20 phút.
• Thưởng thức luôn
Cách nấu súp lươn đặc sản Nghệ An
Súp lươn khi ăn vị cay đằm, cái nóng lan tỏa từng thớ thịt lươn dai ngọt, nước dùng nâu vàng hấp dẫn.
1. Sơ chế và tẩm ướp
Hành tăm dập dập, ớt tươi thái lát, hành lá, rau răm, rau mùi rửa sạch, thái rối. Nghệ tươi giã nhỏ. 
Cho muối hạt, giấm vào lươn buộc kín cho sạch nhớt, rửa sạch. Luộc sơ lươn với chút gừng, vớt ra dùng cật tre tước thịt lươn thành dải dài. Phần xương lươn giữ lại. Phần thịt lươn ướp với 2 thìa canh dầu màu điều, 2 thìa cà phê nước mắm, 1 thìa cà phê hạt tiêu, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1 thìa cà phê bột ớt, 1 thìa cà phê đường, 1 thìa cà phê sa tế, 1/2 lượng hành tăm băm nhỏ, 1/2 lượng nghệ tươi giã nhỏ trộn đều cho thấm vị và khử mùi tanh.
Nấu nước dùng: Xương heo chần sơ, rửa sạch cho vào nồi cùng xương lươn đem ninh cùng với 1/2 củ hành tây nướng, rễ rau mùi cho thơm nước. Sau đó lọc lấy nước dùng trong, ngọt thơm tự nhiên. 
2. Nấu súp lươn
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Món súp lươn xứ Nghệ dùng hành tăm tạo nên mùi vị đặc trưng.
Nghệ và dầu màu điều dùng để nấu súp lươn vừa giúp khử mùi tanh hiệu quả, vừa tạo màu nâu vàng óng đẹp mắt, kích thích vị giác và cân bằng với lươn vốn mang tính hàn.
Phần xương lươn có thể ninh rút lấy chất ngọt hoặc một số nơi giã nhỏ, chắt lấy nước cốt đục đều được.
5 sai lầm khi thiết kế phòng khách 
Bố cục cản trở trò chuyện, đồ nội thất thô, thảm nhỏ... là các lỗi trang trí phòng khách thường gặp nhất.
Phòng khách là không gian thư giãn chung của một ngôi nhà, phải tuân theo nhiều yếu tố như đủ thân mật và tinh tế để tiếp khách; đủ ấm cúng cho ngày cuối tuần sum họp, đủ thoáng đãng để giao thông thuận tiện...
Có rất nhiều tiêu chí khác nhau cho phòng khách và đôi khi nó làm nản lòng cả các chuyên gia.
Nguyên tắc đầu tiên của Nina Edwards Anker, nhà sáng lập một thương hiệu nội thất ở New York là phòng khách nên thông thoáng, thoải mái.
"Lỗi tồi tệ nhất mà tôi thấy trong phòng khách là quá bí bách. Không gian phòng khách, giống như những bức tranh, cần có khoảng không để thở", cô nói. Mẹo của cô là tạo ra nhiều nơi lưu trữ hơn để giấu đồ, loại bỏ sự lộn xộn.
Aileen Warren, thuộc thương hiệu nội thất Jackson Warren Interiors ở Houston (Mỹ), cảnh báo không nên lấp đầy căn phòng với mọi đồ đạc trong danh sách mong muốn của bạn. "Hãy chắc chắn rằng có đủ không gian để giao thông di chuyển thoải mái ra vào các vị trí", cô nói.
Ở đây, các nhà thiết kế xác định 5 sai lầm phòng khách khác mà họ nhìn thấy thường xuyên nhất và chia sẻ cách giải quyết chuyên nghiệp.
1. Giao tiếp bất tiện
Marissa Stokes, nhà thiết kế của Ramsey, ở New Jersey, nói: "Đừng thiết kế một không gian đẹp để làm bảo tàng trong khi phòng khách là nơi để giao lưu".
Susan Jory, nhà thiết kế nội thất ở London khuyên nên xếp tất cả đồ đạc vào tường, sau đó tạo sự thân thiện bằng cách sắp xếp chỗ ngồi thông minh.
"Thêm những chiếc ghế đôn có hộp rỗng, để vừa có thể ngồi, vừa có thể giấu đồ. Một đi văng không lưng cho phép ngồi linh hoạt cả hai mặt. Và hãy chắc chắn mỗi người ngồi đều có bàn để đặt đồ uống hoặc đĩa", cô nói.
2. Thảm nhỏ
Emily Del Bello, một nhà thiết kế ở New York, cho biết rất nản khi nhìn những căn phòng có tấm thảm quá nhỏ, nhiều khi chỉ vừa một chiếc bàn uống cà phê, trong khi những phần còn lại của căn phòng lơ lửng.
"Thay vào đó tấm thảm nên đặt dưới tất cả đồ nội thất trong khu vực đó, hoặc ít nhất dưới chân trước của tất cả sofa và ghế. Như vậy sẽ tạo nền tảng cho không gian và tạo ra một cấu trúc cho khu vực tiếp khách", Jen Samson, nhà thiết kế ở Laguna Beach, California, cho biết.
3. Phong cách đơn điệu
Paola Zamudio, người sáng lập và Giám đốc điều hành tại Npz Studio, ở New York cho biết, khi một phòng khách được trang trí hoàn toàn theo phong cách truyền thống hoặc hoàn toàn hiện đại sẽ có cảm giác tù đọng. Thay vào đó, nên kết hợp các phong cách để tạo ra một gu thẩm mỹ riêng của từng chủ nhà.
Ví dụ, các kiểu khác nhau cũng có thể kết hợp trong một đối tượng duy nhất, như khi bọc vải lanh và họa tiết thêu có thể làm cho một chiếc ghế sofa có vẻ truyền thống trở nên tươi mới.
4. Kích cỡ không phù hợp
Dennese Guadeloupe Rojas, nhà thiết kế chính tại Interiors by Design ở Silver Spring, Maryland cảnh báo việc mua một bộ sản phẩm hoàn thiện từ phòng trưng bày nội thất có thể khiến phòng khách của bạn buồn tẻ, trong khi đồ đã trưng bày không còn mới, gây ra cảm giác lộn xộn mà trông vẫn nhỏ.
Thay vào đó, bạn nên pha trộn kích cỡ các món đồ nội thất thực sự có thể làm cho căn phòng có cảm giác rộng và có chiều sâu hơn.
Đối với những người mua nội thất mới, chuyên gia thiết kế Bruce Fox, ở Chicago khuyên nên sử dụng băng dính màu để đánh dấu vị trí món đồ đó trên sàn nhà của bạn. Để ước tính quy mô của chúng theo không gian ba chiều, Bruce gợi ý chất đống đồ nội thất khác hoặc thậm chí là các hộp rỗng lên vị trí đánh dấu để có thể hình dung về những món đồ.
5. Ánh sáng đơn điệu
Không ai muốn vừa đọc sách, vừa xem phim hay nhâm nhi ly rượu trong một căn phòng chỉ có một loại ánh sáng. Nhà thiết kế nội thất Susan Jory cho biết ánh sáng có thể thay đổi toàn bộ cảnh quan của căn phòng. Cô ủng hộ sự kết hợp của các loại đèn trang trí như đèn điêu khắc, đèn chiếu sáng trên cao và đèn treo tường bóng mờ để thêm kết cấu và ánh sáng cho không gian góc.
"Ánh sáng xung quanh bàn và tường, kết hợp với đồ đạc trên trần cung cấp một luồng ánh sáng ấm áp và hấp dẫn", cô nói.
Bảo Nhiên (Theo WSJ)
Người trúng số chia sẻ kinh nghiệm 
Mỹ
Timothy Schultz, ở Iowa, từng giành được 28 triệu USD năm 1999 khi trúng Powerball. Hiện nay, anh chuyên phỏng vấn những người trúng số về kinh nghiệm sau khi trở nên giàu có.
Người đàn ông hiện dẫn chương trình podcast và điều hành một kênh YouTube nổi tiếng gọi giải độc đắc như Powerball (hiện nay trị giá 1,2 tỷ USD) là "số tiền đáng kinh ngạc".
"Cuộc sống của bạn có thể thay đổi trong chốc lát. Nó là một trong những điều thú vị và cũng có thể là một điều điên rồ", Schultz nói. Người trúng số cảm giác như bị sét đánh vì sốc nặng, theo trải nghiệm của anh.
3 lời khuyên hàng đầu Schultz dành cho người mới trúng số.
Anh khuyên điều đầu tiên nên làm khi trúng số là cố gắng giữ bình tĩnh và đặt vé ở nơi an toàn, chẳng hạn như két sắt. Lập tức tìm kiếm cố vấn tài chính và luật sư có trình độ, kinh nghiệm để đưa ra kế hoạch tài chính hợp lý.
"Khả năng chi tiêu của bạn sẽ tăng theo cấp số nhân, nhưng bạn vẫn nên sống ở mức vừa phải", anh khuyến nghị. Schultz cũng cho biết cách tốt nhất là không nên công khai việc mình trúng số với những người xung quanh.
Nếu biết bạn trúng số, người thân và quen biết có thể xem bạn như một ngân hàng. Vì vậy, theo Schultz, hãy sớm xác định món quà định tặng cho người khác. Bạn cần rõ ràng về điều đó ngay từ đầu để tránh bị mọi người liên tục đòi tiền.
Hãy giữ vững lập trường và sống thật với bản thân. Hãy theo đuổi những gì khiến bạn hạnh phúc. Quan trọng nhất là cố gắng thư giãn và tận hưởng cuộc sống.
Nhật Minh (Theo FoxNews)
Cho thuê chồng 
Anh
Thấy chồng chỉ ở nhà chăm con, Laura Young quyết định mở dịch vụ cho thuê chồng làm việc vặt, giúp gia đình có thêm thu nhập.
Người phụ nữ 38 tuổi, sống ở Milton Keynes, Bucks nảy ra ý định mở dịch vụ cho thuê chồng sau khi nghe một podcast nói về ngành nghề tương tự. Theo đó, James, chồng cô sẽ nhận những công việc mà một người đàn ông trong nhà thường làm như sửa chữa, cắt cỏ, lắp rèm, lắp đặt đèn trang trí, bê vác đồ đạc... cho các gia đình có nhu cầu với giá 40 bảng (45 USD) mỗi giờ hoặc 250 bảng một ngày.
Ban đầu, ai cũng nghĩ ý tưởng cho chồng đi giúp việc khá vô lý. Nhưng khi đăng bài viết giới thiệu chồng cùng các kỹ năng trong việc lắp đặt, xây dựng của James lên mạng xã hội, cặp đôi bắt đầu có những khách hàng đầu tiên.
"Anh ấy có đầu óc, luôn suy nghĩ thấu đáo và tận tâm trong những công việc nhà mà mình đảm nhận, và thật phí phạm nếu chồng chỉ ở nhà chăm sóc ba con", Laura nói và cho biết ý tưởng của cô được chồng hưởng ứng.
Trong khi người đàn ông 42 tuổi trực tiếp đến nhà khách hàng hỗ trợ thì người vợ xử lý các đơn yêu cầu trên các tài khoản mạng xã hội và xếp lịch. Hiện mỗi ngày James bắt đầu công việc từ 9 giờ sáng và kết thúc lúc 8 giờ tối, thậm chí lịch làm việc đã kín cho đến giữa tháng 11.
Không còn là một việc làm thêm, dịch vụ cho thuê chồng giúp gia đình Laura có nguồn thu nhập ổn định, lượng khách ngày càng đông. "Chúng tôi cung cấp việc này được hơn 4 tháng nhưng rất nhiều người biết đến. Có thời điểm việc dồn dập đến mức James phải ra ngoài 6 ngày mỗi tuần. Hiện chúng tôi đang giảm công việc và giờ làm, chỉ nhận làm từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều các ngày trong tuần", người phụ nữ 38 tuổi chia sẻ.
Vị khách đầu tiên yêu cầu thay thế khung cửa, những yêu cầu tiếp theo là xây lại bức tường thấp hoặc sắp xếp vật dụng trong nhà. Cũng có một vài yêu cầu làm việc cách nhà gần 300 km hoặc đến thành phố khác, nhưng James buộc từ chối do chi phí di chuyển đến còn nhiều hơn tiền công. Cặp vợ chồng cũng thống nhất giảm giá cho những người trên 65 tuổi, người tàn tật hoặc có vấn đề đặc biệt.
Nhờ công việc làm thêm, James có một khoản thu nhập đủ lo cho vợ và ba con, trong đó có hai đứa trẻ mắc chứng tự kỷ.
Minh Phương (Theo Mirror)
Trẻ nên bắt đầu làm việc nhà từ tuổi nào? 
Khoa học cho rằng việc nhà khiến trẻ vui vẻ và nên giao việc cho con từ sớm, ngay cả khi mới chập chững biết đi.
Bắt trẻ em làm việc nhà là điều khó khăn trong hầu hết các nền văn hóa. Cha mẹ thường phải nhắc nhở, thúc giục. Một số phụ huynh cho rằng khi đứa trẻ không muốn làm hoặc làm không đến nơi đến chốn, họ tự làm sẽ nhanh, hiệu quả hơn.
Tuy nhiên các nghiên cứu nhấn mạnh việc nhà là bước đệm và công cụ học tập, giúp trẻ tự tin, xây dựng khả năng phục hồi và trở nên độc lập khi lớn hơn. Nó cũng khuyến khích trách nhiệm, tinh thần làm việc nhóm và kỷ luật công việc rất cần thiết trong cuộc sống sau này.
"Bằng cách bắt trẻ làm việc nhà, trẻ sẽ sớm nhận ra mình phải làm công việc của cuộc sống để trở thành một phần của cuộc sống", Julie Lythcott-Haims, Đại học Stanford, tác giả cuốn How to Raise an Adult, nói.
Giao việc cho trẻ mới biết đi
Bắt đầu làm việc nhà mang lại nhiều lợi ích cho trẻ. Nghiên cứu của phó giáo sư về giáo dục gia đình Marty Rossmann, Đại học Minnesota, Mỹ, cho thấy "yếu tố dự đoán tốt nhất về thành công của thanh niên ở độ tuổi giữa 20 là đã tham gia vào các công việc gia đình khi 3 hoặc 4 tuổi. Nếu tận 15 tuổi trở lên mới tập làm việc nhà thì dự đoán này không còn tác dụng".
"Có vẻ như trẻ em sẽ học được trách nhiệm từ việc nhà nếu chúng bắt đầu khi còn nhỏ", Marty Rossmann nói.
Khi con thành thạo việc rửa bát hoặc thu dọn đồ giặt, con có thể tự mình thực hiện công việc ngày càng nhiều. Những công việc tưởng như không đáng kể như dọn bàn hay gấp đồ giặt, trên thực tế là những khối xây dựng nhỏ bé giúp hình thành tính độc lập.
Một khi bắt đầu sớm, công việc nhà trở thành thói quen, nghĩa là cha mẹ ít phải nói nhiều, con cái ít phải thoái thác. Khi một đứa trẻ đủ lớn để làm theo những hướng dẫn đơn giản, bạn có thể bắt đầu giao các việc như thu dọn đồ chơi, cất quần áo vào thùng, cho cá hoặc thú cưng ăn. Con sẽ bắt đầu cảm thấy mình là một phần của "đội". Bạn có thể giúp đỡ con giai đoạn đầu bằng việc làm cùng nhau, chẳng hạn cùng chuẩn bị bữa tối hoặc dọn dẹp nhà cửa.
Bản chất tự nhiên của trẻ là thích được giúp đỡ, chúng muốn được làm người khác hài lòng. Tận dụng sự nhiệt tình sẵn có này, hãy chấp nhận trẻ làm việc không hoàn hảo, nhưng theo thời gian, con sẽ giỏi hơn.
Giao việc nhà cho trẻ lớn
Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Nhi khoa Phát triển và Hành vi với gần 10.000 trẻ em ở độ tuổi tiểu học về việc nhà, kết quả cho thấy, những người làm việc nhà đạt điểm cao hơn trong các chỉ số dự báo cáo về kỹ năng xã hội, khả năng học tập, các mối quan hệ bạn bè và sự hài lòng trong cuộc sống.
Một nghiên cứu kéo dài 75 năm của Harvard cũng kết luận rằng trẻ em làm việc nhà sẽ thành công hơn khi trưởng thành. Họ thành công vì có được nguyên tắc làm việc bằng cách làm việc nhà.
Công việc nhà không nên là tùy ý hoặc có thể thương lượng, bất kể bạn sống ở đâu, vì lý do gì. Bỏ qua các lý do trì hoãn như: "Con sẽ làm việc đó sau", "Không công bằng", "Con có quá nhiều bài tập về nhà"...
Chắc chắn, khi con bạn 5 tuổi gấp khăn hoặc lau quầy bếp, kết quả có thể không gọn gàng như mong đợi. Tuy nhiên, khi bạn làm việc nhà cho trẻ em, dù chúng ở độ tuổi nào, là đang cướp đi cảm giác thấy mình có ích và có thể tự hoàn thành nhiệm vụ của trẻ.
Hãy chấp nhận rằng cách trẻ làm việc nhà sẽ không hoàn hảo, nhưng chúng sẽ trở nên tốt hơn. Với mỗi thành tích, hãy ghi nhận sự tham gia và đóng góp của con vào cuộc sống gia đình. Bằng cách để con tự làm những việc nhỏ của chúng hiện tại, bạn đang giúp con tự gánh vác những việc lớn trong tương lai.
5 thời điểm không nên tắm 
Tắm là hoạt động cần thiết nhưng nếu không tắm đúng thời điểm, nó có thể là nguyên nhân khiến bạn bị ốm, thậm chí nguy hiểm tính mạng.
Không tắm ngay sau bữa ăn
Theo tiến sĩ, bác sĩ Swathi Reddy (Bệnh viện Motherhood Hospitals, Bengaluru, Ấn Độ), tắm ngay sau khi ăn gây hại cho quá trình tiêu hóa. Sai lầm này có thể dẫn đến khó chịu và co thắt dạ dày.
Sau bữa ăn, hệ tiêu hóa bắt đầu hoạt động mạnh. Nếu bạn đi tắm vào thời điểm này, các mạch máu trên bề mặt cơ thể được làm nóng và giãn ra sẽ khiến lượng máu lưu thông lên bề mặt cơ thể nhiều hơn, gây ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa thức ăn, gây khó tiêu.
Nên tắm sau bữa ăn từ 1-2 tiếng, bởi lúc này thức ăn trong dạ dày đã được xử lý, cơ thể đã hấp thụ được một số chất dinh dưỡng và nạp đủ năng lượng, có thể giảm áp lực cho hệ tiêu hóa và máu lẫn hệ thống tuần hoàn.
Không nên tắm khi bụng đói
Ở trạng thái bụng đói, lượng đường trong máu sẽ thấp. Tắm vào thời điểm này sẽ làm tăng tiêu hao năng lượng của cơ thể và giảm lượng đường trong máu xuống thấp hơn. Hơn nữa, trong trường hợp phòng tắm bí hơi, bạn dễ xảy ra các triệu chứng như thiếu oxy, cung cấp máu lên não không đủ, gây choáng váng, ngất xỉu...
Không nên tắm ngay sau khi uống rượu
Sau khi uống rượu, nhiều người muốn đi tắm vì nghĩ rằng điều này giúp họ loại bỏ rượu và tỉnh táo hơn. Đây là một hiểu lầm lớn, bởi đi tắm khiến lượng năng lượng tiêu hao sẽ tăng lên. Nếu bạn tắm nước nóng hoặc tắm hơi sau khi uống rượu, khiến nhiệt tích tụ trong cơ thể không được thoát ra, dẫn đến tăng thêm cảm giác say rượu, gây nôn mửa hoặc ngất xỉu.
Trong khi đó, tắm nước lạnh không những không làm tỉnh rượu, trái lại khiến gan không kịp bổ sung đường glucose tiêu hao trong máu, cộng với sự kích thích của nước lạnh khiến mạch máu co rút, dễ dẫn đến cảm lạnh, thậm chí vỡ mạch máu.
Tiến sĩ Niket Sonpal, một bác sĩ nội khoa, tiêu hóa ở New York chỉ ra sai lầm nghiêm trọng của việc tắm nước lạnh để giải rượu: "Tắm nước lạnh gửi tín hiệu đến não của bạn để đánh thức bạn dậy, tuy nhiên, khi điều này xảy ra, não và cơ thể của bạn trở nên căng thẳng, khiến bạn cảm thấy tồi tệ hơn".
Ngoài ra, sau khi uống rượu, nhịp tim bạn sẽ tăng lên, đường huyết xuống thấp và nhịp tim tăng cao sẽ làm tăng gánh nặng cho tim. Nếu bạn bị say, khả năng thăng bằng của cơ thể con người sẽ trở nên kém, ý thức sẽ không được minh mẫn và nguy cơ bị ngã sẽ tăng lên, rất nguy hiểm.
Không nên tắm ngay sau khi tập thể dục
Nhiều người quen với việc tắm sau khi tập gym nhưng điều này thực sự không tốt cho cơ thể. Việc tắm ngay sau khi vận động gắng sức dễ dẫn đến tình trạng giãn mạch, đẩy máu lưu thông nhiều hơn lên bề mặt cơ thể và các chi khiến lượng máu lên não không đủ và gây chóng mặt. Tốt nhất bạn nên nghỉ ngơi cho ráo mồ hồi rồi mới tắm.
Không nên tắm sau khi massage
Massage là cách thư giãn của nhiều người, giúp thông kinh mạch, giảm mệt mỏi, thúc đẩy tuần hoàn máu. Sau khi massage, nên nghỉ vài tiếng rồi mới tắm, bởi tắm lập tức dễ tạo điều kiện cho hơi lạnh và hơi ẩm xâm nhập vào cơ thể, lâu ngày sinh bệnh. Ngoài việc không tắm, bạn cũng cần lưu ý để không bị cảm lạnh sau khi massage.
Thùy Linh (Theo Sohu)
Biệt thự 2.000 m2 hình chuồn chuồn nước
Đà Nẵng
Thiết kế của Libellule Villa mượn ý tưởng hình dáng thanh thoát nhưng mạnh mẽ của loài chuồn chuồn nước và nổi bật bởi được kết hợp các yếu tố xanh.
Libellule Villa (tiếng Pháp là Biệt thự chuồn chuồn nước) có diện tích 2.000 m2 tại phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ. Dinh thự nằm trên mảnh đất nhìn ra ngã ba sông Đô Tỏa, một hướng nhìn toàn cảnh 270 độ từ trung tâm Đà Nẵng qua Hội An, tới phía nam thành phố. 
Công trình này được trang bị những tiện nghi cao cấp như hồ bơi vô cực, hồ cá Koi rộng 350 m2, phòng gym, rạp chiếu phim 4D...
Libellule Villa (tiếng Pháp là Biệt thự chuồn chuồn nước) có diện tích 2.000 m2 tại phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ. Dinh thự nằm trên mảnh đất nhìn ra ngã ba sông Đô Tỏa, một hướng nhìn toàn cảnh 270 độ từ trung tâm Đà Nẵng qua Hội An, tới phía nam thành phố. 
Công trình này được trang bị những tiện nghi cao cấp như hồ bơi vô cực, hồ cá Koi rộng 350 m2, phòng gym, rạp chiếu phim 4D...
Nhờ có lợi thế lớn về diện tích khu đất, các khối đặc rỗng của công trình được bố trí đan xen, mang lại sự thông thoáng. Mặc dù có khối tích đồ sộ với 6 phòng ngủ và các phòng sinh hoạt, công trình vẫn mang dáng vẻ nhẹ nhõm thanh thoát như một con chuồn chuồn đậu trên mặt nước.
Ý tưởng chính của công trình là đĩa bê tông lớn, nhỏ nhiều kích thước và mỏng như những chiếc lá hoa súng nổi trên mặt nước. Những đĩa bê tông này vừa làm chân đế cho căn biệt thự, vừa là những khu vườn hình tròn ở nhiều cao độ. Xuyên qua các khu vườn đó, các phiến đá được thiết kế lượn sóng tạo thành lối đi tự nhiên dẫn đến các không gian khác nhau. 
Nhờ có lợi thế lớn về diện tích khu đất, các khối đặc rỗng của công trình được bố trí đan xen, mang lại sự thông thoáng. Mặc dù có khối tích đồ sộ với 6 phòng ngủ và các phòng sinh hoạt, công trình vẫn mang dáng vẻ nhẹ nhõm thanh thoát như một con chuồn chuồn đậu trên mặt nước.
Ý tưởng chính của công trình là đĩa bê tông lớn, nhỏ nhiều kích thước và mỏng như những chiếc lá hoa súng nổi trên mặt nước. Những đĩa bê tông này vừa làm chân đế cho căn biệt thự, vừa là những khu vườn hình tròn ở nhiều cao độ. Xuyên qua các khu vườn đó, các phiến đá được thiết kế lượn sóng tạo thành lối đi tự nhiên dẫn đến các không gian khác nhau. 
Gia chủ là người yêu thích thiên nhiên và cá Koi nên nhóm kiến trúc sư đã dành phần lớn diện tích khu đất dành cho hồ cá. Hồ bơi vô cực cũng được thiết kế liền kề. Nước hồ hai bên tràn vào một rãnh có vách ngăn dẫn về các bể xử lý biệt lập. Ở trong bể bơi, gia chủ vẫn ngắm được bầy cá Koi như thể đang bơi bên cạnh cá. 
Kiến trúc sư đã tận dụng mặt nước, hệ thực vật và thiết kế thông gió che nắng hợp lý, cùng với ưu thế về vị trí và hướng mặt trời để tạo tiện nghi vi khí hậu, giảm chi phí điều hòa. Công trình còn sử dụng hệ pin năng lượng mặt trời, mỗi tháng tiết kiệm 30% mức tiêu thụ điện.
Gia chủ là người yêu thích thiên nhiên và cá Koi nên nhóm kiến trúc sư đã dành phần lớn diện tích khu đất dành cho hồ cá. Hồ bơi vô cực cũng được thiết kế liền kề. Nước hồ hai bên tràn vào một rãnh có vách ngăn dẫn về các bể xử lý biệt lập. Ở trong bể bơi, gia chủ vẫn ngắm được bầy cá Koi như thể đang bơi bên cạnh cá. 
Kiến trúc sư đã tận dụng mặt nước, hệ thực vật và thiết kế thông gió che nắng hợp lý, cùng với ưu thế về vị trí và hướng mặt trời để tạo tiện nghi vi khí hậu, giảm chi phí điều hòa. Công trình còn sử dụng hệ pin năng lượng mặt trời, mỗi tháng tiết kiệm 30% mức tiêu thụ điện.
Cảnh quan xung quanh căn biệt thự được thiết kế lấy cảm hứng từ những khu vườn Nhật Bản và vườn hoa súng nổi tiếng của danh họa Monet ở Giverny- Pháp. Hệ thực vật phong phú bao gồm các cây bản địa với khả năng thích nghi tốt và tạo được thảm thực vật nền dày đặc, cùng các loại cỏ thủy sinh cho khu vực mặt nước và lân cận.
Các cây to bóng mát được sử dụng là điểm nhấn tạo tỷ lệ cân xứng giữa công trình với vườn cây. 
Cảnh quan xung quanh căn biệt thự được thiết kế lấy cảm hứng từ những khu vườn Nhật Bản và vườn hoa súng nổi tiếng của danh họa Monet ở Giverny- Pháp. Hệ thực vật phong phú bao gồm các cây bản địa với khả năng thích nghi tốt và tạo được thảm thực vật nền dày đặc, cùng các loại cỏ thủy sinh cho khu vực mặt nước và lân cận.
Các cây to bóng mát được sử dụng là điểm nhấn tạo tỷ lệ cân xứng giữa công trình với vườn cây. 
Hệ mái đua 7,5 m cánh chuồn được thiết kế bằng bê tông căng cáp và trộn sợi thép, vững vàng qua nhiều cơn bão, đặc biệt là bão Noru tràn qua Đà Nẵng cuối tháng 9 vừa qua. 
Hệ mái đua 7,5 m cánh chuồn được thiết kế bằng bê tông căng cáp và trộn sợi thép, vững vàng qua nhiều cơn bão, đặc biệt là bão Noru tràn qua Đà Nẵng cuối tháng 9 vừa qua. 
Chiếc ghế xích đu được thiết kế với hình dáng đặc biệt, treo bằng dây câu có thể mang tải trọng 300 kg.
Chiếc ghế xích đu được thiết kế với hình dáng đặc biệt, treo bằng dây câu có thể mang tải trọng 300 kg.
Hướng chính của căn biệt thự là Đông. Lối vào dẫn đến khoảng không gian đệm là những bãi cỏ xanh và khu vườn nhỏ. Từ không gian đệm này, gia chủ có thể lựa chọn đi tới phòng khách, khu bếp hay sảnh thang đều thuận.
Không gian tiếp khách và sinh hoạt chung của gia đình được ưu tiên hướng nhìn đẹp và thoáng. Những không gian nghỉ ngơi được bố trí tại hướng kín đáo hơn. 
Hướng chính của căn biệt thự là Đông. Lối vào dẫn đến khoảng không gian đệm là những bãi cỏ xanh và khu vườn nhỏ. Từ không gian đệm này, gia chủ có thể lựa chọn đi tới phòng khách, khu bếp hay sảnh thang đều thuận.
Không gian tiếp khách và sinh hoạt chung của gia đình được ưu tiên hướng nhìn đẹp và thoáng. Những không gian nghỉ ngơi được bố trí tại hướng kín đáo hơn. 
Nội thất dùng trắng, đen làm màu chủ đạo, vừa tạo ra sự tương phản cao tạo điểm nhấn về thị giác, vừa tạo nên sự sang trọng cho công trình.
Nội thất dùng trắng, đen làm màu chủ đạo, vừa tạo ra sự tương phản cao tạo điểm nhấn về thị giác, vừa tạo nên sự sang trọng cho công trình.
Chiếc thang xoắn ốc không trụ là điểm nhấn đặc biệt tại tầng trệt. Kỹ sư kết cấu đã chỉ định bê tông cốt thép cường độ lớn để làm được chiếu nghỉ bay giữa tầng, tạo thành ban công giao tiếp trong nhà. 
Chiếc thang xoắn ốc không trụ là điểm nhấn đặc biệt tại tầng trệt. Kỹ sư kết cấu đã chỉ định bê tông cốt thép cường độ lớn để làm được chiếu nghỉ bay giữa tầng, tạo thành ban công giao tiếp trong nhà. 
Bàn tiệc trong nhà hình mô phỏng hình con thuyền đang hướng ra khơi xa. 
Bàn tiệc trong nhà hình mô phỏng hình con thuyền đang hướng ra khơi xa. 
Không gian giải trí như phòng karaoke và phòng rượu được bố trí dưới tầng hầm. Thiết kế kính chịu lực đặc biệt cho phép các phòng giải trí quan sát được cá Koi bơi lội trong hồ.
Ngồi tại vị trí này, khung cảnh giống như bên trong một chiếc tàu ngầm.
Không gian giải trí như phòng karaoke và phòng rượu được bố trí dưới tầng hầm. Thiết kế kính chịu lực đặc biệt cho phép các phòng giải trí quan sát được cá Koi bơi lội trong hồ.
Ngồi tại vị trí này, khung cảnh giống như bên trong một chiếc tàu ngầm.
Bản vẽ của Libellule Villa. 
Công trình hoàn thiện năm 2021, chi phí không được tiết lộ. 
Bản vẽ của Libellule Villa. 
Công trình hoàn thiện năm 2021, chi phí không được tiết lộ. 
Trang VyThiết kế: HOMA architects
Kiến trúc sư chủ trì: Nguyễn Kiên
Ảnh: Tin Martin
Thầy giáo mầm non duy nhất ở huyện cực Tây biên giới
Điện Biên
Suốt 11 năm, ngày nào thầy Bàn Văn Đức cũng phải đi hàng chục km đường đèo núi đến điểm trường mầm non Chuyên Gia 3 thuộc Trường mầm non Nậm Kè (huyện Mường Nhé).
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp với mục tiêu cải thiện cơ sở vật chất giáo dục tại huyện Mường Nhé, Điện Biên.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp thêm một viên gạch xây nên những công trường mới. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
Hơi thở đa sắc tộc trong các thương hiệu thời trang Cosmopolitan của Singapore 
Singapore
Nếp sống năng động cùng di sản văn hóa độc đáo của đảo quốc được thể hiện rõ nét qua các thiết kế thời trang theo phong cách đậm tính quốc tế Cosmopolitan.
Phong cách "quốc tế" Cosmopolitan tại Singapore được hình thành từ sự đa dạng sắc tộc và văn hóa của người dân đảo quốc. Đó cũng là lý do nhiều tín đồ thời trang tại đây mê mẩn sự tinh tế, sành điệu, giản dị mà không nhạt nhòa, pha lẫn chút bí ẩn của Cosmopolitan. Là một quốc gia đa văn hóa với sự kết hợp Đông - Tây độc đáo, Singapore được xem là điểm giao thoa cảm hứng cho các nhà thiết kế bản địa.
Không chỉ thể hiện tinh thần đô thị hiện đại và tôn vinh các di sản văn hóa, những trang phục phong cách Cosmopolitan này còn làm nổi bật cá tính riêng của người mặc. Các nhà thiết kế cũng đặc biệt cân nhắc về sự thoải mái, tính ứng dụng và yếu tố thời thượng. Dưới đây là một số thương hiệu mang phong cách "quốc tế" được ưa chuộng tại Singapore:
Love, Bonito
Đây là một trong những thương hiệu thời trang nữ với thiết kế đậm chất Cosmopolitan, đơn giản nhưng không nhạt nhòa. Châm ngôn thương hiệu lan tỏa thông điệp tích cực về việc khám phá tiềm năng bản thân, tìm tiếng nói riêng và học cách tin tưởng chính mình. Thương hiệu đã truyền cảm hứng cho cả khách hàng và giới mộ điệu bằng những câu chuyện độc đáo của riêng họ.
Mỗi thiết kế tại Love, Bonito đều được các nhà thiết kế chế tác chỉnh chu và gia công tinh xảo ngay tại Singapore, cam kết góp phần hoàn thiện vẻ ngoài mỗi ngày cho mọi phụ nữ châu Á hiện đại. Cũng chính từ cam kết này, mỗi sản phẩm tại đây đều được tính toán để phù hợp nhất với vóc dáng phụ nữ Á Đông, mang lại cảm giác thoải mái nhất mà vẫn tôn lên đường nét nữ tính. Các họa tiết, hoa văn và hình in trên trang phục cũng được lựa chọn kỹ lưỡng, thiết kế và vẽ bởi chính thương hiệu.
Reckless Ericka
Nếu muốn thử một chút sự táo bạo, cá tính và ấn tượng hơn, bạn có thể tìm đến các cửa hàng của Reckless Ericka. Nhà thiết kế đứng sau thương hiệu này là Afton Chen. Bà sở hữu bằng Cử nhân Thiết kế chuyên ngành Thiết kế Thời trang của trường đại học Raffles (Sydney) và từng lọt chung kết cuộc thi "Nhà thiết kế trẻ", được tổ chức trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang Singapore 2007.
Các mẫu quần áo tại Reckless Ericka là cách nhà sáng lập thể hiện khát vọng, lý tưởng của bà về tinh thần hòa nhập thế giới, đa văn hóa, sắc tộc. Tươi mới, khác biệt nhưng không đánh mất sự nguyên bản là điều bà Afton luôn hướng tới.
Đồng thời, mỗi bộ quần áo tại đây đều được thương hiệu cam kết gia công cẩn thận, tỉ mỉ, thiết kế không lỗi mốt với chất liệu bền vững. Đây cũng là định hướng mà doanh nghiệp và hai nhà sáng lập hướng đến: thay thế thời trang nhanh bằng sự bền vững lâu dài.
In Good Company
Đây cũng là một trong những thương hiệu thời trang phong cách Cosmopolitan tại Singaprore hướng đến tính bền vững, hiện đại, mang đến cảm giác "tự tin thầm lặng", không phô trương cho người mặc. Các thiết kế của thương hiệu đều mang hơi thở hiện đại đặc trưng, linh hoạt, mới mẻ, phù hợp với cả phái đẹp lẫn cánh mày râu.
Những tone màu trung tính như xám, đen, trắng, be... được thương hiệu tận dụng triệt để, thể hiện tinh thần tối giản song vẫn làm nổi bật cá tính người mặc với những đường cut-out, cắt cúp và nếp gấp tạo điểm nhấn khác biệt.
Binary Style
Đối lập với sự tối giản của In Good Company là những thiết kế đa sắc màu cùng những họa tiết độc đáo, đậm văn hóa truyền thống của Binary Style. Những thiết kế của thương hiệu này là sự giao thoa giữa kiến trúc và thiên nhiên với nét biến tấu mang hơi hướng nhiệt đới.
Những mẫu khăn choàng của thương hiệu này tái hiện đầy sáng tạo các di sản kiến trúc, thiên nhiên, sự đa dạng về văn hóa và các giai thoại địa phương của đảo quốc sư tử. Chẳng hạn như "Singapore in Technicolour" - mẫu khăn lấy cảm hứng từ phong cách kiến trúc cổ điển và hiện đại đậm tính biểu tượng của Singapore; "Night at Singapore Quay" - mẫu khăn nổi bật với hình ảnh thuyền gỗ bumboat rực rỡ ánh đèn trên sông Singapore về đêm...
Ying The Label
Bên cạnh đó, du khách không nên bỏ qua thương hiệu thời trang giàu tính biểu tượng của đảo quốc sư tử - Ying The Label. Đây là nơi quy tụ những ý tưởng thiết kế độc đáo về nếp sống thường nhật của người dân trên khắp Singapore, được thể hiện bằng tranh màu nước châu Á. Những tác phẩm của các nghệ nhân tại đây đều đậm chất mỹ thuật, được may bằng các loại vải chất lượng cao.
Ying the Label luôn dùng dòng chữ viết tay độc đáo "Less is more; Odd is beautiful" làm nền tảng cho mọi thiết kế của mình. Triết lý này thể hiện tinh thần hướng đến sự tối giản, nhưng vẫn thật nổi bật và khác biệt để phô bày vẻ đẹp cá tính của riêng mỗi người. Đó là điều mà nhà sáng lập thương hiệu muốn truyền tải đến khách hàng và giới mộ điệu.
Singapore giờ đây ngoài những điểm đến di sản, đa dạng văn hóa, kiến trúc hiện đại độc đáo... còn thu hút du khách quốc tế nhờ các thiết kế thời trang sáng tạo kết hợp cùng phong cách sống "quốc tế". Đây cũng là cách đảo quốc lan tỏa tinh thần đa sắc tộc trong mọi khía cạnh đời sống đến bạn bè quốc tế.
Du khách yêu thích phong cách Cosmopolitan có thể dễ dàng tìm thấy các thương hiệu này trên khắp Singapore. Bạn có thể tìm kiếm thông tin, tham khảo thiết kế, kiểu dáng của họ trước khi ghé thăm các cửa hàng để dễ dàng mua sắm tặng bản thân, bạn bè và người trong gia đình làm quà.
Thy An
Salad mùa xuân với dăm bông
Món salad được ra đời dựa trên sự hòa quyện của dăm bông Pháp, rau củ quả mang đến sự tươi mới và nhẹ nhàng, phù hợp với những bữa tiệc dịp cuối năm hoặc năm mới.
Sốt dấm
Đánh đều tất cả các phần nguyên liệu để làm sốt dấm bằng phới trộn. Để đó.
Trộn salad
Chia cơm vào các chén, sau đó xếp lần lượt cà chua bi, cải bó xôi non, dưa leo, múi bưởi, cải thảo và bơ, xếp món này bên cạnh món kia.
Bày giăm bông vùng Baygonne IGP vào và rắc hạt óc chó. Sau đó tưới sốt giấm đều lên
Nền nhà bỗng nhiên nổ tung 
Gần đây nền nhà tôi xuất hiện những vết nứt nhỏ, sau đó chạy dài, gạch men bong rộp, bật lên cùng tiếng vỡ như tiếng nổ khiến mọi người hoảng sợ? Xin được tư vấn.
Độc giả: Trung Dũng
Theo kiến trúc Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), hiện tượng nền nhà bị phồng rộp, gây nứt trên bề mặt gạch hoặc gây ra tiếng nổ dưới sàn... có thể do những nguyên nhân sau:
Thứ nhất là do chênh lệch nhiệt độ. Ở Việt Nam, mùa hè nhiệt độ rất cao, thường thay đổi đột ngột khiến vật liệu giãn nở không đều, tạo nên những vết nứt trên sàn. Ngoài ra, hiện tượng phồng rộp còn xuất hiện khi các viên gạch giãn nở, viên nọ kích viên kia. Viên nào liên kết kém sẽ bị tách khỏi bề mặt sàn, gây hiện tượng phồng rộp đôi khi kèm theo cả những tiếng nổ. Nguyên nhân chính là do áp suất không khí dưới lớp gạch sinh ra.
Thứ hai là do hiện tượng lún của công trình, đặc biệt ở những công trình liền kề tiếp giáp nhau, nhưng không có khe lún ở giữa. Lúc nàỳ địa tầng thay đổi khác nhau gây nên độ lún, khiến gạch nền nhà bị đùn lên hoặc nứt vỡ.
Thứ ba là do thợ thi công không đúng kỹ thuật. Xi măng lớp dưới gạch không đều khiến cho việc giãn nở không đồng bộ, kèm theo khí hậu nóng ẩm cũng khiến gạch bị phồng rộp, nứt gãy. Ngoài ra, trong quá trình ốp lát, mạch gạch quá khít không có khe co giãn, làm cho gạch không có độ thở mỗi khi thay đổi thời tiết cũng dẫn tới tình trạng phồng rộp. Lý do nữa là trước khi lát, gạch chưa ngậm đủ nước, nên khi lát hoàn thiện việc mất nước nhanh của xi măng cũng khiến liên kết giữa gạch và bê tông kém.
Từ những nguyên nhân này, có thể đưa ra các phương án xử lý như sau:
Ở trường hợp thứ nhất: Đối với gạch bị phồng nhưng chưa bị vỡ hoặc bong ra, bạn cần kiểm tra ngoài những vị trí phồng rộp dễ thấy còn xuất hiện những điểm bong tróc nào nữa không. Sau đó tiến hành khoan bằng mũi khoan 6 vào bất kỳ điểm nào nằm trên mạch giữa các viên gạch. Việc này nhằm mục đích đẩy lượng khí bên dưới gạch thoát ra ngoài. Sau đó bơm trực tiếp hóa chất như keo dán gạch vào lỗ đã khoan để cố định lại viên gạch.
Với trường hợp thứ hai khi những viên gạch đã bong hoặc nứt, phương án tối ưu là cậy bỏ toàn bộ, vệ sinh bề mặt và lát thay thế.
Ngoài hai phương án truyền thống trên, hiện nay trên thị trường còn có loại nẹp khe co giãn sàn gạch, dùng để tạo khe co giãn khi lát. Loại nẹp này thi công đơn giản, giúp ngăn bụi bẩn, đồ vật nhỏ và nước đọng tích tụ trong khe gây mất mỹ quan hay làm giảm tác dụng của khe co giãn đối với công trình.
Trang Vy
Tại sao nên chụp ảnh selfie? 
Giữ thói quen selfie với tần suất hợp lý giúp bạn sống vui, khỏe và lành mạnh hơn những người không chụp ảnh.
Là cách bạn chăm sóc bản thân
Một nghiên cứu do tiến sĩ Liz Brewster (đại học Lancaster) và tiến sĩ Andrew Cox (đại học Sheffield), cùng ở Anh, đồng thực hiện, ghi lại những bức ảnh người tham gia nghiên cứu chụp, nội dung họ thêm vào và cách họ tương tác với những người khác trên mạng trong hai tháng.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy chụp ảnh hàng ngày cải thiện sức khỏe thông qua việc tự chăm sóc bản thân, tương tác cộng đồng và tiềm năng hồi tưởng. Theo nghiên cứu, chụp ảnh selfie giúp mọi người nghỉ ngơi và lưu tâm hơn về ngày của họ.
Một người tham gia khảo sát cho biết, công việc hàng ngày của cô rất căng thẳng, chụp ảnh như luồng không khí trong lành giúp cô trải nghiệm điều gì đó khác biệt.
Với người khác, tự chụp ảnh cho họ cảm giác có mục đích và thành tựu. Điều đó khuyến khích họ ra khỏi nhà thay vì chỉ ngồi với một tách trà.
Sau một ngày cúi gằm mặt hay khom lưng, chụp một bức ảnh tự sướng tốt cho tư thế của họ. "Nó cũng buộc bạn phải dừng lại và ngửi một bông hoa, nhìn xung quanh để tìm một cảnh đẹp hoặc đối tượng chụp ảnh", một người tham gia nghiên cứu, nói.
Cải thiện tâm trạng
Một nhóm các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu những người tươi cười chụp ảnh selfie mỗi ngày trong vài tuần, năm 2016. Kết quả cho thấy, dù cười giả tạo, họ cũng thấy tâm trạng cải thiện hơn.
"Điều đó giúp tôi thấy thoải mái khi nghĩ ' đây có lẽ những gì tôi sẽ nhìn thấy trong phần còn lại của một ngày", một người nói.
Gửi những bức ảnh selfie cho bạn bè hoặc những người thân cũng tạo ra niềm hạnh phúc.
Tự tin hơn
Nhiều người không biết, thường xuyên chụp ảnh bản thân có thể khiến bạn cảm thấy hài lòng và tự tin hơn về hình ảnh và cơ thể.
Nghiên cứu đăng trên tạp chí Khoa học tâm lý xã hội và nhân cách cho thấy, những người thích chụp ảnh tự sướng thấy hấp dẫn và được yêu thích hơn những người không thích chụp.
Một tích tắc trong một ngày cũng có thể xua đuổi những cơn buồn chán. "Nhiều ngày trôi qua, tôi thấy thoải mái hơn khi chụp ảnh bản thân. Nếu bạn cảm thấy hài lòng về chính mình thì một bức ảnh tự sướng sẽ là một cách ghi lại điều đó", một người tham gia nghiên cứu chia sẻ.
Một người khác cho hay, chụp ảnh tự sướng hàng ngày giúp anh cười tươi hơn và nhận thấy gương mặt bớt căng thẳng hơn.
Ghi lại những khoảnh khắc và kỷ niệm đẹp
Ảnh tự chụp hàng ngày có thể là một cách ghi lại sự phát triển cá nhân. Ví dụ, một người đã trải qua giai đoạn khủng hoảng cá nhân, khi nhìn lại bức ảnh thời điểm ấy, anh ta có thể suy ngẫm về việc mình đã thay đổi thế nào.
Anh đã chứng kiến cách mình từ từ sống sót qua những ngày đen tối và thậm chí các yếu tố từ bức ảnh như ánh sáng và màu sắc, cũng nhắc anh ấy về những khoảnh khắc tươi sáng.
Hoài niệm cũng rất tốt cho sức khỏe tinh thần, giúp tăng sức sống. Khi nhìn lại những kỷ niệm đẹp qua những bức ảnh tự sướng, bạn có cơ hội ôn lại kỷ niệm của chính mình, với bạn bè, người thân.
Đăng ảnh tự chụp lên mạng xã hội giúp một số người khám phá ra các mối liên hệ, bắt đầu cuộc trò chuyện và tìm các nhóm hỗ trợ. Ví dụ, những người mới về hưu cảm thấy đăng ảnh, nhận được bình luận tương tác dưới các bức hình giúp họ kết nối với đồng nghiệp như vẫn còn đi làm.
Một số người khác chia sẻ những bức ảnh của mình, kèm những nỗi đau với bạn bè trên mạng xã hội. Khi được an ủi, động viên, họ bớt buồn phiền hơn, thậm chí được chữa lành.
Có thuật ngữ là "Selfitis", nghĩa là ám ảnh cưỡng chế được chụp ảnh bản thân và đăng lên mạng xã hội. Chụp ảnh selfie tốt cho chúng ta, nhưng nhiều quá sẽ thành mắc "selfitis". Theo các nhà nghiên cứu, chỉ nên chụp 1-2 bức hình mỗi ngày, nhưng nếu đăng lên mạng tới 6 bức ảnh mỗi ngày, đó là dấu hiệu của bệnh "selfitis mãn tính".
Nếu thấy bức ảnh của bạn liên tục nhận được nhận xét khó chịu hoặc ít tương tác, đã đến lúc nên suy nghĩ về việc chụp ảnh tự sướng.
Nhật Minh (Theo Brightside)
5 cách tiết kiệm tiền hiệu quả 
Tiết kiệm tiền không bao giờ là một việc đơn giản, thậm chí có thể gây khó chịu cho nhiều người.
Tuy nhiên, đây là việc cần thiết, giúp đảm bảo bạn luôn chủ động về tài chính. Theo các chuyên gia tài chính, có 5 cách sau để bạn tiết kiệm tiền thiết thực và hiệu quả.
Quy tắc 5 phút
Một nguyên nhân của việc chi tiêu quá tay là do chi tiêu bốc đồng. Do đó, nếu giảm bớt được những quyết định chi tiêu, bạn sẽ thấy mình tiết kiệm được nhiều tiền hơn.
Để giảm bớt sự bốc đồng, bạn nên áp dụng quy tắc 5 phút. Nên dành cho mình 5 phút cân nhắc, tự đặt câu hỏi liệu có nên mua thứ gì đó không. Bạn cũng nên rời khỏi cửa hàng (kể cả cửa hàng trực tuyến) trong 5 phút đó để suy nghĩ cho tỉnh táo.
Quy tắc một đổi một
Quy tắc mang tính tối giản này rất hữu ích, nếu bạn muốn tiết kiệm tiền. Đúng như tên gọi của quy tắc, mỗi khi mua một món đồ mới, bạn phải loại bỏ một món đồ cũ tương tự. Ví dụ, nếu bạn muốn mua iPhone mới nhất, bạn phải bán bớt iPhone cũ của mình. Quy tắc này có thể giúp bạn tiết kiệm bằng cách ngăn cản bạn mua thứ gì đó mới hoặc bù đắp một phần chi phí cho những thứ bạn vừa mua.
Chuyển tiền sang tài khoản khác
Cách tốt nhất để tích lũy tiền tiết kiệm là có nhiều hơn một tài khoản ngân hàng, trong đó có một tài khoản cho các giao dịch hàng ngày và một để tiết kiệm dài hạn. Bạn nên tự động chuyển số tiền cố định hàng tháng vào tài khoản tiết kiệm.
Bạn có thể chi tiêu và tiết kiệm theo nguyên tắc cơ bản 50-30-20: Chi tiêu 50% thu nhập của bạn cho các nhu cầu và nhu cầu thiết yếu, 30% cho nhu cầu cá nhân và 20% cuối cùng còn lại để tiết kiệm.
Theo dõi bảng chi tiêu
Hiện nay có vô số ứng dụng theo dõi chi tiêu dễ sử dụng, thân thiện với người dùng mà bạn có thể tải xuống để quản lý tài chính của mình cho hiệu quả. Nhờ theo dõi bảng chi tiêu, bạn có thể tiết kiệm hơn.
Theo các chuyên gia tài chính, bạn nên đặt ngân sách cụ thể cho từng danh mục. Ví dụ: nếu bạn cho rằng mình đang chi tiêu quá mức cho mục giải trí, hãy thử sửa ngân sách cho mục đó thấp hơn.
Kiểm tra các gói dịch vụ bạn đăng ký
Mỗi năm một lần, bạn cần thử tính tổng chi phí của tất cả các đăng ký hàng tháng của bạn, từ gói dịch vụ di động đến gói Netflix, gói tập gym... bạn sẽ ngạc nhiên về số tiền mình chi hàng tháng.
Nếu bạn thấy các gói bạn đang sử dụng ổn, điều này rất tốt. Tuy nhiên, ngược lại, nếu bạn thấy mình đang lãng phí vì không sử dụng hết tính năng của dịch vụ, nên điều chỉnh và mua các gói được cập nhật các chương trình khuyến mại giúp bạn tiết kiệm hiệu quả hơn.
Thùy Linh (Theo Wonderwall)
Trẻ em không cần những thứ đắt và lạ 
Mỹ
Những chiếc nôi thông minh, xe đẩy tiện lợi... đang khiến người mới làm cha mẹ lầm tưởng và rơi vào ma trận và hoài nghi chính mình.
Trước khi sinh con đầu lòng, Annie Midori Atherton, một nhà văn ở Seattle thường thức trắng đêm lo lắng vấn đề nuôi dạy con, đứng đầu là việc con nên ngủ ở chung hay riêng?
Theo những gì cô tham khảo, lựa chọn tốt nhất là cho con ngủ trong một chiếc nôi thông minh, giá 1.695 USD vì nó có thể đu đưa nhẹ nhàng mỗi khi con cựa quậy.
Ban đầu Annie đã định mua, nhưng lúc bình tâm lại cô nghĩ, mua "chiếc nôi trẻ em thông minh và an toàn nhất thế giới" dường như là một lựa chọn rất trách nhiệm. Nhưng nhiều thế hệ trẻ sơ sinh đã ngủ ngon mà không cần nôi, vì vậy con của họ cũng không thực sự cần nó. Thêm vào đó, việc chi tiêu nhiều tiền cho chiếc nôi có vẻ hơi vô trách nhiệm với tài chính gia đình. Và chiếc nôi này có thực sự là lựa chọn tốt nhất không? Có thể có một cái gì đó thậm chí tốt hơn không?
Hầu hết mọi mua sắm cho em bé, Annie đều đi theo hướng này. Cô nghiên cứu các bài đánh giá về chiếc xe đẩy hơn một nghìn USD và kéo chồng đến những cửa hàng sơ sinh để thử xem nó có thoải mái, có vừa vặn không. Cô đã thử đủ loại ti giả để hình dung xem con sẽ thích cái nào nhất. Trước đó, Annie không cần phải lùng sục để tìm mua những món đồ tốt nhất cho gia đình, nhưng lần này khác vì phải chịu trách nhiệm cho một sinh linh bé nhỏ.
Chúng ta đang sống trong thời đại tối ưu hóa và áp lực với các phụ huynh càng nặng nề hơn. Khi bạn sắp có con, việc mua một chiếc xe đẩy không đơn giản là hành vi mua bán thông thường mà giống như một thước đo giá trị của bạn với tư cách là cha mẹ và sự an toàn, khỏe mạnh, thành công trong tương lai của con bạn hoặc ngược lại.
Steven Abelowitz, bác sĩ nhi khoa nói rằng ông lo lắng khi thấy những người mới làm cha mẹ luôn muốn làm "mọi thứ tốt nhất" cho con mình theo sự điều khiển và phóng đại của mạng xã hội. Chẳng hạn, khi một người mong muốn tìm hiểu sản phẩm, trang cá nhân Facebook hay Instagram đã tràn ngập quảng cáo về sản phẩm đó. Video về những chiếc tã hứa hẹn mang lại giấc ngủ ngon hơn, xuất hiện mỗi khi bạn lướt mạng, mặc dù giá cao gấp đôi sản phẩm quen thuộc khác.
Những người mới làm cha mẹ rất dễ bị ảnh hưởng. Sản phẩm được mô tả "thiết yếu" hoặc "phải có" có thể khiến họ cảm thấy con cái của mình không thể phát triển nếu thiếu chúng.
Ví dụ với đồ chơi, khi Annie mang thai, trong số các quảng cáo Instagram đầu tiên cô thấy là đăng ký đồ chơi cao cấp, được quảng cáo là cung cấp "những thứ cần thiết theo từng giai đoạn phát triển trí não của con". Phiên bản dành cho trẻ sơ sinh có hai tháng một lần, giá 80 USD một hộp. Khi đọc cái này, cô ngay lập tức cảm thấy tội lỗi vì không có bộ đồ chơi đó. Những chia sẻ của các khách hàng giàu có càng khiến cô cảm thấy áy náy.
"Còn có một thiết bị theo dõi trẻ em công nghệ cao tuyên bố cho phép cha mẹ theo dõi tình trạng sức khỏe và sự phát triển của trẻ, khiến tôi tự hỏi liệu mình có đang tước đi sức khỏe tốt của con nếu không có nó hay không", Annie chia sẻ.
Hayley DeRoche, một phụ huynh và TikToker, người nổi tiếng với các quảng cáo đồ chơi, nói: "Các công ty biết chúng ta đang căng thẳng và họ lợi dụng điều đó".
Các sản phẩm đều hứa hẹn những tiện ích hay ho và chúng ta rất dễ sa ngã vào mua sắm. Nhiều người chấp nhận rằng mình không thể bảo vệ con khỏi những kẻ bắt nạt và thảm họa thiên tai, hoặc trả học phí trường tư thục, nhưng một món đồ chơi "tốt nhất" giá 96 USD lại trong tầm tay của họ.
Trên thực tế, bạn không cần phải lo lắng về việc không có tiền hoặc thời gian để mua theo những gì mà Internet gợi ý. Theo các chuyên gia, không có đủ nghiên cứu để nói rằng thiết bị lạ mắt thực sự tạo ra sự khác biệt trong sự phát triển khỏe mạnh của trẻ. Sự quan tâm, chăm sóc, yêu thương từ cha mẹ quan trọng hơn nhiều.
Theo Rebecca Parlakian, giám đốc cấp cao một tổ chức phi lợi nhuận dành riêng cho trẻ em, việc lựa chọn các sản phẩm rẻ hơn sẽ không có gì là tội lỗi, miễn là nó đảm bảo an toàn.
"Để cải thiện cuộc sống của trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi, khi nói đến đồ chơi thì cả thế giới đều mới đối với trẻ sơ sinh. Bạn có thể đặt một chiếc thìa cao su, đó sẽ là món đồ chơi tuyệt vời nhất trong thế giới rộng lớn đối với con, bởi vì chúng có thể chạm vào và có thể ngậm nó", Parlakian nói.
Đối với nôi hoặc cũi, bác sĩ nhi khoa Abelowitz nói rằng miễn là nó đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn, còn lại những yếu tố khác như giá cả không ảnh hưởng đến sức khỏe của em bé. Và mặc dù nhiều người thề rằng chiếc nôi đắt đỏ giúp trẻ ngủ nhiều hơn, nhưng không gì có thể thay đổi được sự thật rằng trẻ sơ sinh cần được cho ăn vài giờ một lần trong vài tháng đầu đời, bất kể con ngủ ngon như thế nào.
Tất nhiên, mọi người có thể chọn một số sản phẩm vì những lý do khác, chẳng hạn như thẩm mỹ, bảo vệ môi trường và sự tiện lợi. Những thứ lạ mắt hoàn toàn có thể làm cho công việc chăm sóc trẻ dễ chịu hơn và rất tuyệt khi có nó, song hầu hết không phải là thiết yếu.
"Tôi luôn cố gắng đặt mình trong bối cảnh lịch sử lâu đời của trẻ sơ sinh. Chúng ta đã không có những sản phẩm này trong nhiều thiên niên kỷ", Parlakian nói.
Thậm chí ngày nay, việc nuôi dạy một đứa trẻ mỗi nơi một khác. Ví dụ, nhiều bậc cha mẹ nuôi con không có màn hình. Mặc dù các gia đình Mỹ có thể có hai hoặc thậm chí ba xe đẩy cho nhiều mục đích khác nhau, ở nhiều nơi khác, kể cả các thành phố lớn, họ không dùng xe đẩy... Bởi vậy, bạn không nhất thiết phải chạy theo những gì được quảng cáo là đẹp, đắt và lạ cho con.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Cuộc sống xáo trộn vì khó đổ xăng 
TP HCM
Gần một tháng qua, Ngân Ngọc, 27 tuổi, đã chi 5 triệu đồng để đi xe ôm, khỏi phải chịu cảnh chờ đợi hoặc chạy xe lòng vòng khắp nơi tìm cây xăng.
Ngọc ở quận 8 nhưng công việc đòi hỏi thường xuyên đi lại giữa các quận. Chiều 10/10, cô đi từ quận 3 về, xe đã cạn xăng, ghé vào cây gần nhà thấy chật kín người chờ đợi. Chờ hơn 30 phút chưa tới lượt, cô chạy lòng vòng tìm cây xăng khác nhưng mấy nơi đều treo biển "hết xăng". Chạy sang quận 7 với hy vọng kiếm được chỗ còn xăng nhưng đi được khoảng một km thì chiếc xe chết máy.
"Tôi chưa bao giờ gặp phải cảnh này", cô nói. Hơn 11h đêm đó Ngọc mới đổ được xăng nhưng cửa hàng chỉ bán cho mỗi xe 50.000 đồng. Những ngày sau đó, cảnh "chờ hoài mới đổ được xăng" liên tục tái diễn.
Ám ảnh chuyện hết xăng giữa đường, cô gái 27 tuổi quyết định chuyển sang đi xe ôm công nghệ để chủ động hơn trong công việc. "Biết là sẽ rất tốn tiền nhưng tôi chấp nhận", Ngọc, nữ nhân viên một công ty truyền thông nói. Cô tính, 5 triệu đồng tiền xe ôm đã hết 1/4 tháng lương, trong khi bình thường chỉ tốn gần một triệu đổ xăng.
Ngọc và hàng nghìn người dân đang chịu ảnh hưởng vì tình trạng khan hiếm xăng lan rộng trên nhiều tỉnh thành.
Khảo sát nhanh của phóng viên VnExpress ngày 31/10, trên đường Nguyễn Thị Thập, quận 7 có ba cây xăng, một treo biển "hết xăng còn dầu", hai nơi còn lại rất đông người xếp hàng chờ đợi. Trên quốc lộ 1A, hai cây xăng gần nhau thì một cây treo biển "hết xăng", một cây chỉ bán giới hạn 30.000 đồng mỗi xe.
Tại phiên họp kinh tế - xã hội tháng 10 chiều 1/11, Giám đốc Sở Công Thương Bùi Tá Hoàng Vũ báo cáo UBND TP HCM ngoài 108 cửa hàng thiếu xăng, có 4 cửa hàng đang xin ngưng để sửa chữa hoặc làm thủ tục đóng cửa. Khu vực ngoại thành - gồm các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh và quận Bình Tân, quận 12 - có tình trạng trầm trọng hơn.
Trước đó, ngày 27/10, Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM Nguyễn Thị Kim Ngọc cũng cho biết mỗi ngày, TP HCM có 9-10% cửa hàng xăng dầu có tình trạng hết hàng gián đoạn.
Tiến sĩ Hồ Quốc Thông, Khoa Kinh tế, ĐH Kinh tế TP HCM nhận định, đại dịch Covid-19 và xung đột trên thế giới tác động kép đến thu nhập và đời sống của phần đông người lao động. Thêm vào đó, hệ lụy của sức ép lạm phát, giá xăng tăng, nay là tình trạng khan hiếm của thị trường xăng khiến khó khăn thêm chồng chất.
"Tình cảnh chờ đợi kéo dài ở các cây xăng và phân phối hạn mức gây mất thời gian, tiền bạc và ảnh hưởng nặng nề đến tâm lý. Nhiều người bị ảnh hưởng đến thu nhập và chất lượng cuộc sống... chỉ vì chờ đến lượt đổ xăng, thậm chí chờ mà không đổ được", tiến sĩ Thông nói.
Trước thực trạng này, theo ông Thông, người dân sẽ phải chọn cách chịu đựng hoặc thay đổi thói quen để thích ứng. "Nhưng dù thích ứng theo cách nào, họ vẫn phải tăng thêm chí phí, thời gian và nguồn lực. Tổng chi phí tăng thêm hay tổn thất do tình trạng bất ổn của thị trường xăng dầu đến xã hội là rất lớn", chuyên gia nói.
Ông Thông lưu ý, chi phí không chỉ là tiền bạc mà cả thời gian, công sức, cơ hội mất đi sẽ tạo ra những tác động về tâm lý và tinh thần khác, thậm chí là rủi ro về mặt xã hội.
Thiệt hại mà anh xe ôm công nghệ Nguyễn Văn Hiếu, 40 tuổi, phải chịu là một ví dụ. Thu nhập phụ thuộc hoàn toàn vào chiếc xe máy, nhưng nhiều ngày liên tiếp, anh Hiếu xếp hàng nửa tiếng chỉ đổ được 30.000 đồng tiền xăng. Khách gọi nhưng đang bận xếp hàng hoặc không đủ xăng chạy quãng đường cho phép, anh buộc phải tắt ứng dụng hai giờ.
"Chờ đợi là mất thời gian mà tắt app nhiều là ảnh hưởng thu nhập. Không tắt lỡ người ta chờ tội nghiệp", anh nói. Mới gần một tháng nhưng thu nhập của anh đã giảm khoảng 1/3 giống như nhiều đồng nghiệp khác, chỉ vì thường xuyên phải "tắt app, chạy tìm chỗ đổ xăng".
Cũng đang phải học cách thích ứng, gần một tháng nay, anh Nguyễn Trung Tuấn 40 tuổi, ở quận Tân Bình đặt chuyện đổ xăng lên ưu tiên hàng đầu. "Chưa hết tôi cũng đổ. Cứ lúc nào có thời gian rảnh chút là tôi ghé cây xăng", anh nói, sau một lần gần nửa đêm mới đổ được đầy bình xăng cho mình và vợ.
Anh Đỗ Văn Điền ở Dĩ An, Bình Dương đã chuyển sang đi xe đạp điện ba tuần nay. Con anh cũng đi xe đạp đến trường thay vì người thân đưa đón. "Vừa đỡ thời gian vừa bảo vệ môi trường", người đàn ông làm việc cho một ngân hàng ở Thuận An, nói.
Trên nhóm ''Đạp xe đi làm" những ngày qua, nhiều thành viên cho biết sẽ chọn xe đạp làm phương tiện đi làm, khi xăng tăng giá lại hiếm. Những bài viết như vậy nhận được nhiều bình luận hưởng ứng. Chị Lê Phương Chi (Hà Nội) quản trị viên của nhóm cho biết, chỉ tính từ tháng 7 đến nay, thành viên của nhóm đã tăng hơn 1.000.
"Dù những người tham gia nhóm chưa hẳn sẽ đạp xe, chứng tỏ đã họ đã quan tâm hơn đến phương tiện này, trong thời điểm tình trạng xăng khan hiếm xuất hiện'', chị nói.
Nguyễn Hoài Nam, 30 tuổi, làm cho một công ty công nghệ nước ngoài tại TP HCM, chuyển sang làm online tại nhà. Anh kể, khoảng thời gian đầu tháng 10 thật sự khủng hoảng. Nam sống ở Nhà Bè, mỗi sáng anh phải chạy xe mất gần 10 km đến công ty ở quận 10. Vì đi làm xa nên anh luôn chuẩn bị xăng đầy bình.
Hôm 9/10, anh Nam đoán giờ tan tầm sẽ rất đông người tiện đường đi làm về sẽ ghé đổ xăng nên chọn phương án ở lại công ty làm thêm giờ. Anh đợi thật muộn mới đi đổ xăng để đỡ phải chờ, không ngờ đến nơi, nơi thì hết sạch, nơi thì đông nghịt người xếp hàng. Nam đánh liều, đợi chạy thẳng về nhà sáng hôm sau đổ. Nhưng tình cảnh không khác đêm trước là bao. "Tôi xếp hàng cả tiếng chỉ đổ được 50.000 đồng. Hôm đó tôi trễ làm", anh than thở.
Ngày nào cũng phải xếp hàng đổ xăng, vừa bực bội vừa ảnh hưởng đến công việc chung, Nam xin công ty cho làm việc tại nhà.
Tiến sĩ Hồ Quốc Thông cho rằng không có giải pháp chung cho tất cả để giảm thiểu ảnh hưởng tiêu cực từ xăng khan hiếm. "Mọi người nên tính đến các phương án như đi ghép, hạn chế đi lại không cần thiết, dùng phương tiện công cộng...", ông Thông gợi ý.
Ngân Ngọc cho biết, nếu tình trạng xăng khan hiếm kéo dài, cô vẫn sẽ đi xe ôm, chấp nhận mất 5 triệu đồng tiết kiệm mỗi tháng.
Minh Tâm - Phạm Nga
Mùa vào rừng nhặt hạt dẻ 
Hải Dương
Cứ vào tháng 8-9 âm lịch hàng năm, người dân TP Chí Linh lại vào rừng nhặt hạt dẻ, thu nhập mỗi ngày 350-500 nghìn đồng.
Trưa 31/10, trong cánh rừng ở đập Hố Đình, thôn Hố Sếu, xã Hoàng Hoa Thám hàng chục người phụ nữ đeo găng tay, thoăn thoắt nhặt hạt dẻ rơi đầy mặt đất.
Bà Toan có vẻ lớn tuổi nhất trong những người đi rừng ngày hôm đó. Bà nói, do đã ngoài 70 tuổi, chân yếu, mắt mờ nên bà chỉ nhặt quanh chân núi. Ngoài trang bị găng tay và rổ đựng, bà có thêm một cái que sắt nhỏ để cào lá cho lộ hạt ra. "Mắt tôi yếu rồi nên phải đeo kính mới nhìn được", bà vừa nói vừa nhặt những hạt dẻ nằm rải rác trên mặt đất.
Lên cao chừng trăm mét, ba mẹ con bà Nguyễn Thị Thịnh đang nhặt dọc đường hào huấn luyện của bộ đội. Năm nay đã 67 tuổi, chân tay có phần chậm chạp nhưng nhờ đi từ sớm, chắt chiu từng hạt, chẳng mấy chốc chiếc rổ trên tay bà đầy ắp những hạt căng bóng. "Hôm nay con gái về sớm nên tranh thủ nhặt dưới thấp cùng tôi, chứ con dâu tôi đã nhặt lên tới đỉnh rồi", bà Thịnh chia sẻ.
Nhà bà Thịnh ở thôn Đồng Châu, cách rừng này 3 km. Năm nay cánh rừng gần nhà bà mất mùa hạt dẻ nên phải sang bên này nhặt. Trung bình một tiếng nhặt được một cân, bà Thịnh đi từ sáng nên đã được chừng 8 kg, trong khi chị Thoan, con gái bà gần trưa mới đi, nhặt được 4 kg.
Càng lên cao càng gặp những người trẻ và khỏe hơn, số lượng họ nhặt được cũng nhiều hơn hẳn. Cách chân núi khoảng một cây số, chị Phương, 37 tuổi đã ngồi quanh một gốc dẻ cả tiếng. Chị cho biết gốc này sai và quả to nên nhặt nhanh. "Kinh nghiệm là cứ nương theo tán cây dẻ, vị trí đó sẽ tập trung nhiều hạt hơn chỗ khác", người phụ nữ nhà ở phường Bến Tắm, cách khoảng 15 km, nói.
Chị Phương xem công việc này là một nghề mưu sinh. Từ đầu mùa tới nay chị đã đi hơn chục buổi, cao điểm có ngày nhặt được 15 kg. Mỗi ngày đi rừng, chị mang theo đồ ăn trưa, nước uống. "Công việc này mỏi mắt, mỏi cổ, mỏi chân, nhưng vẫn sướng hơn làm ruộng. Chịu khó có thể kiếm được nửa triệu đồng mỗi ngày", chị nói.
Nhà ngay ở bìa rừng Hố Sếu, chị Nguyễn Thị Thuyết, 42 tuổi, đã gắn bó cả cuộc đời với những mùa dẻ. Trong khi người bình thường nhặt trung bình mỗi ngày 10 kg, chị thường nhặt được 15 kg. Đỉnh điểm có những hôm chị mang về 18-20 kg.
Với thâm niên lâu năm, chị tiết lộ thời điểm nhặt nhanh và được nhiều hạt dẻ nhất không phải là khi gió hanh hao như mọi người nghĩ bởi nắng khô làm hạt dẻ ngậm miệng gai lại, ít rơi hơn. "Phải là những đợt gió bấc mưa phùn, lên rừng nhặt hạt dẻ như được lộc trời. Quả rụng nhiều, mưa làm cho lá chìm xuống, quả nổi lên, vỏ gai khô mềm và dễ bung ra, dễ nhặt hơn hẳn", chị Thuyết chia sẻ.
Mùa hạt dẻ thường bắt đầu từ 1/8 âm lịch hàng năm và kéo dài chừng một tháng. Năm nay mùa quả rụng bắt đầu muộn hơn, cũng ít quả hơn năm trước. Khác với dẻ Trùng Khánh hạt rất to, ở Hải Dương là loại dẻ thóc, chỉ to bằng đầu ngón tay, khoảng 1.000 hạt mới được một kg.
Rừng dẻ ở Chí Linh rộng hơn 1.200 ha. Ông Từ Kiều Bằng, trưởng thôn Hố Sếu, xã Hoàng Hoa Thám cho biết mỗi cánh rừng đều có những hộ gia đình trông giữ, bảo vệ. Rừng dẻ ở đây có tác dụng phòng hộ, giữ nước cho đập Hố Đình phục vụ tưới tiêu. Nhưng rừng cũng góp phần cải thiện đời sống cho các gia đình những khi nông nhàn.
"Quanh các khu rừng ở Chí Linh đều có cây dẻ, nhưng tập trung nhiều nhất là rừng ở thôn Hố Giải, rồi tới Hố Sếu. Vào năm được mùa, rừng của thôn tôi có khoảng 200 người đi nhặt. Trung bình một người đi nhặt đều một mùa có thể thu về từ 300 đến 500 kg hạt", ông Bằng cho hay.
Những năm gần đây, nhặt hạt dẻ còn là thú vui của nhiều người. Chị Thuyết cho biết, khá đông người ngoài thị xã vào rừng nhặt hạt dẻ về ăn. Các trường học cũng tổ chức cho học sinh về đây trải nghiệm. "Tháng này nhiều người tới đây nhặt hạt dẻ, tháng sau vẫn có nhiều người tới vì là mùa hoa dẻ nở bung trắng muốt và thơm lừng khắp các quả đồi", chị nói.
Đối với chị Thuyết, nhặt hạt dẻ gắn với ký ức tuổi thơ. Thời đói kém, người người, nhà nhà đổ xô lên rừng nhặt. Để có nhiều hạt, người ta bất chấp chặt phá cây để lấy quả. Có những trường hợp leo lên cây rung cho quả rụng, bị ngã gãy tay chân.
"Thời nay người ta có nhiều cách kiếm tiền dễ hơn, ít ai còn muốn đi nhặt vì thế chỉ cần đến chân núi đã có thể thấy dẻ rụng đầy rồi", chị nói. Trưa 31/10, tranh thủ lúc đi cho gà ăn, chị Thuyết chạy ra đoạn rừng cạnh đó nhặt loáng đã được gần ba kg.
Bà Thịnh kể, những buổi trưa ngồi ăn cơm giữa rừng, mấy mẹ con bà hay ôn chuyện xưa. Ngày bà còn nhỏ, mỗi cánh rừng có một gia đình quản lý, ai muốn vào nhặt phải trả 2.000 đồng một lượt. Không có tiền, những ngày nghỉ học mấy anh chị em của bà rủ nhau đi nhặt trộm. Họ gom góp lại được một vài cân mang đi đổi lấy gạo về ăn.
Ba năm qua do Covid-19 khó lưu thông nên giá hạt dẻ giảm, khoảng 20.000 đồng mỗi kg. Năm nay dịch lắng, thương lái từ nhiều nơi về mua, giá nhích nhẹ lên 35.000 đồng. Chị Thuyết cho biết cả mẹ chị, chị và con gái nhặt được rất nhiều nhưng trong nhà chẳng còn cân nào vì đến đâu có người mua tới đó.
Nắng tắt, người nhặt hạt dẻ trên rừng Hố Sếu rục rịch xuống núi. Bà Thịnh ngẩng lên chợt nhận ra trời đã tối, cũng tìm đường trở lại bao tải hạt của mình.
Trút rổ hạt căng bóng vào bao tải, nụ cười rạng trên khuôn mặt người phụ nữ lục tuần. Chục cân hạt dẻ ra khỏi rừng là có người mua ngay. Nhưng trên cả những đồng tiền kiếm được, với bà Thịnh, con dâu, con gái bà hay gia đình chị Thuyết, nhặt hạt dẻ là niềm vui nhặt được lộc trời đã có từ nhiều năm nay.
Xem thêm ảnh: Mùa nhặt hạt dẻ ở Hải Dương
Hiền Dương
Su hào xào trứng trong 15 phút
Một món ăn đơn giản, lại đủ dinh dưỡng khi thời tiết se lạnh, su hào vào mùa vụ giòn ngon.
1. Sơ chế
Su hào bỏ lá già cứng, giữ lại lá non, thái nhỏ. Củ su hào gọt bỏ vỏ, thái sợi nhỏ. Nếu thích thêm màu sắc thì thêm cà rốt thái sợi. 
Trứng đánh tan cùng chút 1 thìa cà phê nước mắm, 1/2 thìa cà phê hạt nêm cho đậm vị. Hành khô thái lát, hành lá rửa sạch cắt nhỏ, ớt thái lát (tùy chọn). 
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Chọn su hào non với các dấu hiệu như củ vừa phải, cầm nặng tay, vỏ màu xanh đậm, các lá bám vào củ còn xanh mướt.
Su hào xào trứng vừa chín tới là được, vì như thế su hào giữ độ giòn ngọt và trứng giữ được độ béo, không bị khô.
Món này ăn nóng là ngon nhất, để nguội dễ bị tanh.
U50 thay đổi cuộc đời nhờ chạy bộ 
Phan Đăng Sơn (47 tuổi) từng đối mặt bệnh tật vì nhậu, không thở nổi khi đi bộ 100 m, sau cải thiện sức khỏe, tinh thần nhờ chạy bộ.
Sáng cuối tuần, Đăng Sơn hẹn nhóm bạn yêu chạy bộ tụ tập, vừa chinh phục cung đường đẹp quanh đô thị Sala (quận 2, TP HCM), vừa bàn luận kế hoạch tham gia giải chạy vì cộng đồng UpRace 2022. Cả nhóm hào hứng chấp nhận thách thức với cự ly bán marathon và full marathon, đặt mục tiêu phá vỡ kỷ lục của bản thân trước đó. Sơn cũng đăng ký 42 km và quyết hoàn thành quãng đường dưới ba tiếng rưỡi hoặc bốn tiếng.
Phan Đăng Sơn cho biết để hoàn thành mục tiêu trên, mỗi sáng anh dậy lúc 5h30, chạy khoảng 5 km hoặc 10 km, ăn sáng rồi đi làm. Chiều hoặc tối, anh tranh thủ vận động thêm một hoặc hai tiếng. Runner U50 chủ trương không thức quá khuya, ăn uống khoa học và đặc biệt nói "không" với rượu bia.
Ở tuổi 47, bạn bè, đồng nghiệp thường nhận xét Sơn trẻ trung, luôn tràn đầy năng lượng và khỏe mạnh. Tuy nhiên ít ai biết gần 4 năm trước, vì bệnh tật giày vò, anh thậm chí không thể đi bộ nổi 100 m, "mặt xanh xao như tàu lá chuối"... "Chạy bộ đã cứu rỗi cuộc đời tôi", người đàn ông vóc dáng nhỏ nhắn tiết lộ.
Sa sút vì nhậu
Trước năm 2017, sau mỗi buổi đào tạo sale, chia sẻ kiến thức kinh doanh và đặc thù nghề nghiệp, Đăng Sơn và đồng nghiệp, đối tác thường xuyên lui tới quán nhậu, có hôm rạng sáng mới tàn cuộc. Quanh năm suốt tháng, số lần anh ăn cơm nhà chưa quá hai bàn tay, nhưng không thể đếm nổi số lít bia, rượu "đổ" vào người.
Những cuộc nhậu không hồi kết giúp Sơn có thêm mối quan hệ, chạm mốc son nghề nghiệp... nhưng cũng đánh đổi thứ quan trọng nhất - sức khỏe. "Thể lực, tinh thần tôi sa sút nghiêm trọng, lúc nào cũng xanh xao, gầy yếu, người lờ đờ vì liên tục thức khuya", anh kể.
Đỉnh điểm có giai đoạn Sơn bị bệnh tật giày vò, từ gan, dạ dày đến tiểu đường. Nhiều hôm, chỉ đi bộ 100-200 m, anh mệt mỏi thở không ra hơi, đầu óc choáng váng, tay chân bủn rủn. Thời gian dài, anh luôn trong tình trạng ăn uống không ngon, rối loạn giấc ngủ, thậm chí bị mọi người nhận xét "gầy như que củi", "qua cầu gió thổi phát là bay"...
Đăng Sơn cho biết anh càng lo lắng, buồn phiền hơn khi người em thân thiết cũng vì nhậu liên miên mà ốm yếu, đối mặt sinh tử. "Tôi vẫn nhớ mãi câu nói của cậu em: giờ bán hết tài sản cũng được, em chỉ cần lấy lại sức khỏe thôi", anh nhớ lại.
Vì muốn thoát khỏi nỗi đau thể xác và tránh để rượu bia bào mòn tinh thần, Sơn tự nhủ phải thay đổi lối sống, bản lĩnh từ chối những cuộc vui và tăng cường vận động, tập thể thao.
Chạy bộ - "ánh sáng cuối đường hầm"
Đăng Sơn ví môn đi bộ, marathon như "ánh sáng cuối đường hầm", giúp anh thoát những ngày tăm tối và tìm được niềm vui sống. Anh kể tình cờ làm quen với một nhóm yêu vận động, sau đó mon men tham gia cộng đồng chạy bộ với mục tiêu cải thiện sức khỏe. Mọi người chào đón Sơn, chia sẻ với anh nhiều kiến thức liên quan.
Những ngày đầu làm quen với môn thể thao đòi hỏi sức bền, Sơn hầu như không thể nhấc nổi chân, chỉ vài trăm mét đã "mệt mỏi đến cùng cực", đôi lúc phải nằm dài ra đường thở phì phò. Kiên trì nhiều tháng trời, anh chạy một mạch 1 km, 2 km, 5 km... mà không cần dừng lại thở dốc hay lấy lại sức.
Đến với chạy bộ, Sơn không đặt nặng yếu tố thắng thua hay ganh đua. Theo anh, bộ môn này đơn giản, không cầu kỳ, chỉ cần có một đôi giày tốt, bạn có thể chạy ở bất cứ đâu. Anh thích marathon vì tính kết nối cao, mọi người dễ bắt chuyện trên đường chạy, nói về kinh nghiệm giữ sức bền, thậm chí thân thiết nhanh khi đồng điệu sở thích.
Năm 2018, bạn bè động viên Sơn chinh phục giải chạy đầu tiên trong đời diễn ra tại TP HCM, cự ly 21 km. "Khi ấy, tôi đã 43 tuổi", anh kể. Dù không đạt thành tích, anh vẫn vui vì đã chiến thắng bản thân. Những năm tiếp theo, runner tham gia vô số giải chạy. Mỗi lần nhận huy chương ở vạch đích, Sơn hạnh phúc và trân quý treo ở góc nổi bật nhất trong nhà.
Runner cho biết không thể quên lần về thứ nhì giải lứa tuổi chặng 21 km tại VnExpress Marathon tại Quy Nhơn. "Cuộc đua rất náo nhiệt, mọi người thân thiện và vui vẻ. Sau lần ấy, tôi và đồng đội rủ nhau đăng ký tất cả giải chạy do VnExpress tổ chức, vừa tham quan, ngắm cảnh sắc, vừa gặp gỡ anh em thân thiết. Với chúng tôi, VnExpress Marathon như ngày hội", anh cho hay.
Chặng đường dài nhất Sơn từng tham gia là 100 km, đòi hỏi sức bền và sự kiên trì. Anh vui khi có cơ hội đứng hàng đầu cạnh các VĐV SEA Games, giới elite (những runner luôn đạt thành tích cao trong mỗi cuộc thi)... và cảm phục nỗ lực của họ. "Chỉ vài giây tung hô trên bục, họ phải trả giá bằng máu và cả nước mắt. Tôi học được nhiều điều từ các VĐV: sự siêng năng, tính kỷ luật và tinh thần không bỏ cuộc".
Ngoài ra, anh và nhóm bạn còn tổ chức những cuộc đi bộ đường dài từ TP HCM đến Vũng Tàu, chặng Đà Lạt - TP HCM và nhiều chuyến dài đến hàng trăm cây số. Những lần đầu, vì chọn không đúng áo quần, giày, tay chân anh trầy xước. Về sau, anh rút kinh nghiệm, chuẩn bị mọi thứ kỹ càng, từ lương thực, thuốc men, trang phục và các kỹ năng liên quan, tránh chấn thương.
Sơn ví 4 năm qua là hành trình kỳ diệu vì từng không tin bản thân có thể chinh phục được quãng đường dài hơi và đầy thách thức. "Ban đầu, tôi đơn giản chạy theo cảm tính. Tuy nhiên, giờ tôi đã trở thành runner quen mặt ở các giải phong trào đến chuyên nghiệp. Với tôi, chạy bộ là hoạt động không thể thiếu, giống như ăn cơm, uống nước vậy", anh lý giải.
Hiện một tuần anh chạy sáu ngày, cuối tuần tập nặng hơn và thường nghỉ ngơi vào thứ hai. Anh tiết lộ: "Trừ chấn thương, bác sĩ bảo phải tạm dừng để điều trị, còn không ngày nào tôi cũng chạy".
Vài tháng trước, anh lập kênh TikTok "Chạy cùng Sơn Phan" nhằm hỗ trợ cộng đồng yêu chạy bộ tập luyện tốt hơn, nhất là những người ngại giao tiếp. Theo đó, tích cực giải đáp những thắc mắc của runner mới về cách phân bổ sức lực cho cung đường dài, chọn giày thể thao bảo vệ đôi chân, nên bổ sung thanh năng lượng nào, cách khởi động hay giãn cơ sau mỗi cuộc đua, băng bảo vệ đầu gối khi tập luyện hay tư vấn đai đeo hông ... Kênh TikTok của anh hiện có 231.000 lượt thích và 18.000 người theo dõi. Mỗi video thu hút từ vài chục nghìn đến nửa triệu lượt xem.
"Chạy bộ có nhiều lợi ích, không chỉ tốt cho sức khỏe, nó còn giúp tôi tĩnh tâm, không sân si, bớt nóng tính, ăn ngon, ngủ tốt và dậy sớm hơn. Tuyệt vời nhất là các chỉ số cơ thể tôi thay đổi rõ rệt: acid uric giảm, mỡ máu và men gan hạ... Thậm chí bác sĩ cũng bất ngờ khi tôi như biến thành người khác, khỏe mạnh gấp nhiều lần trước kia", anh cho hay.
Sơn cũng tiết lộ anh lạc quan, yêu đời, có thêm nhiều bạn bè nhờ chạy bộ. Điều khiến anh vui hơn nữa là sự thay đổi của mình tác động đến người xung quanh, họ cũng tập chạy và duy trì thói quen chạy mỗi ngày.
"Tôi mong mọi người sẽ thay đổi lối sống tích cực hơn, chăm tập thể thể, vận động. Đừng bao biện 'không có thời gian đâu, công việc bù đầu', đừng để khi có sự cố xảy ra, lúc đó mới hối hận không kịp. Bản thân bệnh đã mệt, người thân càng khổ sở, tốn kém hơn", Sơn nói thêm.
Thi Quân
Video: Hoàng Thanh
Phan Đăng Sơn là đại diện tiêu biểu truyền cảm hứng cho tinh thần "Tiến bước sống đầy cùng lòng can đảm", dám đối mặt thử thách và bắt đầu lại hành trình. Qua câu chuyện của mình, anh kỳ vọng mọi người đừng ngại đón nhận thách thức, khám phá giới hạn của bản thân và kiên trì với lựa chọn của mình, đó cũng là bài học để trưởng thành.
Mỗi người sẽ có hoàn cảnh và ý chí khác nhau nhưng cách chúng ta đối mặt khó khăn, mạnh mẽ bước tiếp sẽ cổ vũ, tiếp thêm động lực cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy", thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Những điều ít biết về thịt nguội Pháp
Xúc xích, giăm bông, pa tê… là những thực phẩm thịt nguội được người Pháp mang sang Việt Nam hơn 100 năm trước và đã hòa nhập sâu vào văn hóa ẩm thực của người Việt.
Thịt nguội là một món ăn chế biến từ thịt hoặc nội tạng động vật (lợn, bò, gà...). Tuy nhiên, các món đặc sản đồ nguội nổi tiếng ở châu Âu thường được làm từ thịt lợn và được bảo quản chủ yếu bằng muối tự nhiên. Một số loại thịt khác cũng được sử dụng để chế biến thịt nguội như thịt thú rừng (lợn hoặc thỏ rừng), gia cầm (gà tây, gà hoặc vịt).
Loại thực phẩm gắn liền với văn hóa ẩm thực của Pháp này thường có truyền thống hàng trăm năm. Đến nay, mặc dù đã có máy móc hiện đại nhưng các sản phẩm thịt nguội ngon nhất vẫn được chế biến bằng phương pháp thủ công, dựa vào bí quyết riêng của từng gia đình.
FICT, tổ chức đại diện cho ngành hàng Thịt nguội Pháp, quy tụ 310 doanh nghiệp trong đó 90% là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh thu hàng năm lên tới 6,7 tỷ euro, xuất khẩu chiếm 7,1%. Trong 1,2 triệu tấn sản phẩm được sản xuất hàng năm, 84% làm từ thịt heo. Chỉ riêng ngành hàng thịt nguội đã tiêu thụ hơn 75% sản lượng thịt heo tại Pháp.
Hiện có tới hơn 450 sản phẩm thịt nguội khác nhau tại châu Âu, được phân loại thành 3 nhóm sản phẩm chính:
Đồ muối: các sản phẩm không qua nấu chín, ví dụ như dăm bông, xúc xích khô, chorizo...
Đồ chín: các sản phẩm đã qua nấu chín, ví dụ như dăm bông chín, pa tê, pa tê sợi, dồi đen, dồi trắng, dồi trường...
Các sản phẩm khác: ví dụ như xúc xích sống, xúc xích chần sơ, xúc xích xông khói, thịt xông khói.
Phần lớn các sản phẩm thịt nguội Pháp được làm nên từ các bí quyết lâu đời tại từng vùng đất, trong số đó có thể kể đến dăm bông vùng Bayonne IGP làm từ chân giò ướp gia vị và muối hạt, sau đó để khô trong vòng 7 tháng; Pa tê đồng quê vùng Bretagne IGP làm từ nhiều loại thịt xay rối tẩm ướp cùng các loại gia vị; Xúc xích khô vùng Ardèche IGP làm từ thịt heo xay nhồi lòng non và dồi trắng Rethel IGP làm từ thịt heo, sữa và trứng hay pa tê sợi Tours IGP làm từ thịt heo hầm với lửa nhỏ cùng mỡ.
Một số sản phẩm nổi tiếng của thịt nguội Pháp
Giăm bông muối (Đùi heo muối)
Giăm bông được được làm từ phần thịt đùi sau của heo và được ướp muối và sấy khô. Hương vị và màu sắc khác nhau của thịt giăm bông là do giống heo, loại thức ăn và cả quy trình chế biến từ công đoạn ướp muối, sấy khô, có thể hun khói và để thịt ngấm gia vị.
Giăm bông khô là biểu tượng của món ăn nhẹ, thường đi kèm một ly rượu vang ngon. Giăm bông khô thường được bào, cắt bằng dao thành những lát mỏng, sử dụng làm món khai vị ăn kèm với rau củ tươi và pho mát.
Giăm bông chín
Giăm bông chín hay còn gọi là giăm bông trắng được làm từ phần thịt đùi sau của heo. Thịt được ướp muối, bọc trong một miếng vải sau đó hấp chín hoặc om nhỏ lửa. Thịt có thể có xương hoặc không xương. Pháp là nước đứng đầu về sản xuất giăm bông trắng tại châu Âu, chiếm 28% tổng sản lượng.
Theo truyền thống, giăm bông trắng được cắt lát để thưởng thức. Đôi khi, người Pháp cũng cắt giăm bông trắng những khối vuông nhỏ để làm thành xiên que dùng trong khai vị, hoặc cắt lát mỏng ăn cùng bánh mì nướng và bơ mặn, kèm theo vài miếng dưa chuột muối.
Xúc xích khô
Xúc xích khô được sản xuất từ thịt bằm nhuyễn (3/4 thịt nạc và ¼ mỡ), nêm gia vị và nhồi vào lòng heo. Lớp bột trắng bao phủ bên ngoài xúc xích được gọi là "hoa" (nấm mốc), được tạo ra một cách tự nhiên hoặc thông qua quá trình lên men của vi sinh vật. Sự phát triển của vi sinh vật trong quá trình sấy góp phần tạo nên hương vị cũng như hình thức bên ngoài của sản phẩm.
Là biểu tượng của món "Aperitif" món khai vị và là một phần của khay thịt nguội truyền thống, xúc xích khô được cắt lát mỏng từ 1 đến 2mm, dùng làm món khai vị. Xúc xích khô cũng có thể được sử dụng để chế biến món ăn như bánh mặn, salad tổng hợp hoặc trình bày trong khay xúc xích và pho mát.
Xúc xích tươi
Xúc xích được làm từ thịt lợn băm, ướp muối và nêm gia vị khác nhau tùy theo công thức và vùng miền, sau đó được nhồi vào lòng heo. Xúc xích sống để nướng, áp chảo hoặc chiên rất thích hợp cho các bữa tiệc nướng BBQ vào mùa hè.
Xúc xích nấu chín
Xúc xích là sản phẩm thịt nguội được làm ra từ thịt xay nhồi vào ruột động vật. Xúc xích được muối và ướp gia vị theo các công thức khác nhau và theo các vùng miền khác nhau. Xúc xích nấu chín nổi tiếng nhất là Knack. Ngoài ra, chúng ta còn có xúc xích Cervalas, xúc xích tỏi và xúc xích cocktail. Xúc xích thường được thưởng thức như món khai vị. Xúc xích được sử dụng làm nguyên liệu trong các loại bánh ngọt, bành mì, xa lát hoặc ăn với các món ăn chính. Chúng ta có thể thưởng thức xúc xích áp chảo, luộc và nướng tùy theo từng loại xúc xích.
Pa tê
Pa tê gan, pa tê đồng quê, pa tê gan mịn mượt dạng kem, pa tê mịn, pa tê đóng hộp... Sự đa dạng của các loại pa tê và pa tê mịn đến từ sự phong phú của các thành phần nguyên liệu, cách chế biến các loại thịt (thảo mộc, gia vị tẩm ướp) cũng như cách xay thịt và cách nấu chín.
Các loại pa tê có thể khác nhau tùy theo sự sáng tạo và cả tâm trạng của đầu bếp, thêm vào đó là các nguyên liệu như nấm hoặc gan ngỗng vỗ béo, lượng cam sử dụng trong pa tê vịt, thảo dược và đặc biệt là cỏ xạ hương cho pa tê thỏ, nấm và hành tây cho pa tê mịn đồng quê. Các loại thảo mộc, đặc biệt là mùi tây cũng như kinh giới ngọt hoặc xô thơm, làm cho món pa tê trở nên tinh tế, cho dù làm từ thịt lợn hay thịt lợn rừng. Một số đầu bếp sử dụng muối của vùng Guérande, hoặc Noirmoutier, hạt tiêu, quả mọng, gia vị, thậm chí cả rượu mạnh (Armagnac, Cognac), rượu liquor hoặc rượu vang mang lại hương vị đặc biệt cho từng sản phẩm pa tê.
Lương Hương
Cách nấu canh cá rau cần chuẩn vị Bắc
Một bát canh nóng hổi, thịt cá ngọt, rau cần chín tái giòn ngon, nước canh chua nhẹ giúp lấy lại năng lượng và xua tan cái lạnh đầu đông.
1. Sơ chế và tẩm ướp
Rau cần nhặt sạch, lược bỏ bớt lá, cắt khúc dài 5-6 cm. 
Làm sạch đầu cá, cho muối hạt và chanh chà xát khử nhớt và tanh, rửa sạch rồi rán sơ cho đanh và thơm, ướp chút nước mắm, muối, hạt nêm cho đậm vị. 
Cà chua thái múi cau. Hành khô thái lát. Hành lá thái khúc. Thì là thái khúc. Ớt thái vát (nếu nhà có trẻ nhỏ thì bỏ qua ớt). 
2. Nấu canh
Phi thơm hành khô, cho cà chua vào xào sơ. Thêm lượng nước canh vào nấu sôi. Để tạo vị chua thì thêm khế chua hoặc quả dọc nướng chín, quả thanh trà dằm nhuyễn. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. 
Khi nồi nước canh sôi già, cho đầu cá vào ninh cho tới khi mềm theo ý muốn là được. Cuối cùng cho rau cần vào đảo đều, vì rau cần nhanh chín nên chỉ cần sôi một dạo là đạt. Thêm hành lá, thì là, ớt, hạt tiêu và múc ra thưởng thức nóng. 
 
Chú ý:
Có 2 cách nấu canh cá: hoặc rán sơ cá hoặc đun nước thật sôi cho cá vào để canh không bị tanh mà vẫn ngọt thơm.
Ngoài nấu rau cần, một số vùng khác như Nam Định còn nấu canh cá với rau bắp cải, cà chua hay canh cá su hào cũng ngon miệng.
Bùng nổ ngành công nghiệp thú cưng 
Hàn Quốc
Ngày càng nhiều người Hàn Quốc coi vật nuôi như thành viên trong gia đình, không ngại chi tiền để chăm sóc.
Cơ quan Hải quan Hàn Quốc (KCS) cho biết, tính đến tháng 9/2022, ngành thương mại các mặt hàng chăm sóc thú cưng của Hàn Quốc đã đạt mức doanh thu cao nhất. Điều này được thúc đẩy bởi sự bùng nổ của ngành công nghiệp thú cưng và số hộ sở hữu vật nuôi tăng cao tại quốc gia này.
"Số tiền mua sắm vật dụng phục vụ thú cưng tăng lên nhanh chóng khi ngày càng nhiều người coi chúng như người thân và dành sự quan tâm đặc biệt", đại diện KCS nói.
Theo thống kê, kim ngạch xuất khẩu các mặt hàng liên quan đến chăm sóc vật nuôi của quốc gia này từ tháng 1 đến tháng 9 lên tới 116 triệu USD, tăng hơn 56% so với cùng kỳ năm 2021.
Tính theo mặt hàng, các lô xuất khẩu đạt 61 triệu USD đối với đồ ăn đóng gói cho mèo, 47 triệu USD cho đồ ăn cho chó và 8 triệu USD với quần áo, phụ kiện cho thú cưng, bao gồm cả dây xích, vòng cổ. Thị trường xuất khẩu chiếm doanh số cao nhất là Nhật Bản với 4,5 triệu USD (chiếm 39%), tiếp đến là Thái Lan với 1,7 triệu USD và Australia là 1,5 triệu USD.
Nhập khẩu sản phẩm cho thú cưng ở Hàn Quốc trong 9 tháng qua đã tăng 17% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt mức cao nhất trong mọi thời đại lên 291 triệu USD. Thức ăn đóng gói cho chó trị giá 167 triệu USD đứng đầu danh sách vận chuyển đến, tiếp đó là thức ăn đóng gói cho mèo trị giá 100 triệu USD và đồ phụ kiện 24 triệu USD.
Trong khi tỷ lệ kết hôn và sinh ở nước này đang ở mức thấp kỷ lục, nhiều người trẻ đổ lỗi cho chi phí sinh hoạt cao, giá nhà tăng cao cùng gánh nặng nuôi dạy con cái khiến họ ngừng kế hoạch lập gia đình và chuyển sang nuôi thú cưng.
Cuộc khảo sát năm 2021 của Tập đoàn tài chính KB có trụ sở tại Seoul, khoảng 30% hộ gia đình tại Hàn Quốc nói có nuôi thú cưng. Gần 90% người nuôi cho biết đã coi vật nuôi như thành viên trong gia đình và không ngại chi tiền để chăm sóc. Điều này càng khiến ngành dịch vụ chăm sóc thú nuôi và các hoạt động liên quan tăng trưởng mạnh mẽ như đơn vị chuyên thiết kế thực đơn riêng cho chó mèo hay dịch vụ chụp ảnh, phát triển. Trung bình, mỗi hộ gia đình nuôi chó chi 97 USD một tháng bao gồm cả chi phí thức ăn và chăm sóc, trong khi người nuôi mèo tiêu tốn 62 USD.
Theo Viện kinh tế nông thôn Hàn Quốc, ngành chăm sóc thú cưng và các dịch vụ liên quan có trị giá lên tới 2,4 tỷ USD trong năm 2018 và có thể tăng gấp đôi vào năm 2027.
Mặt hàng phổ biến nhất là máy cho ăn tự động, với 39,4% hộ gia đình nuôi thú cưng có sử dụng, hơn 30% hộ gia đình cho biết đã lắp đặt camera an ninh gia đình để giúp họ theo dõi vật nuôi khi họ đi vắng, 26% mua đồ chơi điện tử được thiết kế đặc biệt... nhằm giúp các hộ gia đình trông nom thú cưng khi họ vắng nhà.
Phương Minh (Theo koreatimes, koreajoongangdaily)
Nợ nần chồng chất vì mua trả góp 
Mỹ
Không còn là giải pháp mua sắm thay thế tiện lợi, mua trước trả sau khiến nhiều người trẻ tiêu sạch tiền tiết kiệm và còn rơi vào cảnh nợ nần chồng chất.
Ở tuổi 18, Sarah Pfefferle tiết kiệm được 16.000 USD, dự định mua nhà. Nhưng ba năm sau, kế hoạch đổ vỡ khi cô gái đến từ Chicago, bang Illinois mắc khoản nợ 5.000 USD từ ba trong số các công ty cho vay trả góp.
Dư nợ gốc lớn cùng với một số chi phí y tế đột xuất đã tiêu hao phần lớn tiền tiết kiệm của Sarah, buộc cô phải tìm sự giúp đỡ từ một cố vấn tài chính. Nhưng hậu quả đã xảy ra, sau khi đóng hết các tài khoản, điểm tín dụng của cô giảm từ 720 xuống còn 580. Cô cho biết kế hoạch mua nhà bị lùi lại ít nhất hai năm và lo sợ không thể vay thế chấp.
"Tôi gần như không còn tiền tiết kiệm cho những trường hợp khẩn cấp. Đó là một vòng luẩn quẩn", Sarah nói.
Nhưng Sarah không phải trường hợp duy nhất rơi cảnh nợ nần chồng chất.
Công ty Afterpay tại Australia đưa ra khái niệm "mua trước trả sau" (Buy now pay later - BNPL) là sản phẩm tài chính cho phép người tiêu dùng trả tiền mua hàng thành bốn đợt với cam kết ít hoặc không tính thêm phí, không lãi suất và phê duyệt tín dụng nhanh chóng. Điều này được người tiêu dùng trẻ coi là một giải pháp mua sắm tuyệt vời bởi tiềm lực tài chính còn hạn chế.
Một số công ty tiên phong trong lĩnh vực này, bao gồm Afterpay, Klarna Bank AB và Affirm Holdings Inc., đã kết hợp với các nhà bán lẻ quần áo thời thượng và người có ảnh hưởng trên mạng xã hội, đưa chính sách này trở nên phổ biến trên các ứng dụng và thanh toán trực tuyến. Đặc biệt, mỗi khi người tiêu dùng chọn mua trước trả sau khi thanh toán, người bán sẽ trả một khoản phí tới công ty này.
Theo báo cáo tháng 9/2022 từ Cục Bảo vệ tài chính người tiêu dùng Mỹ (CFPB), các khoản vay ngắn hạn trở nên phổ biến trong thời kỳ đại dịch. 5 công ty BNPL lớn đã tạo ra 180 triệu khoản vay với tổng giá trị 24,2 tỷ USD vào năm 2021, tăng gần gấp 10 lần so với năm 2019. Lời cam kết về việc thanh toán không lãi suất khiến các sản phẩm tài chính BNPL trở nên hấp dẫn với Gen Z - những người dè chừng với thẻ tín dụng hoặc từng chứng kiến người thân gặp khó khăn trong cuộc khủng hoảng tài chính.
Ed Mierzwinski, Giám đốc cấp cao của Nhóm nghiên cứu lợi ích công Mỹ, cho biết hoạt động tiếp thị của BNPL đang nhắm vào giới trẻ, những người ít kinh nghiệm tiêu tiền bởi chưa tham gia vào thị trường tài chính đủ lâu. "Nhưng mua trước trả sau chỉ thực sự miễn phí nếu người tiêu dùng tuân thủ quy tắc", ông Ed Mierzwinski nói.
CFPB phát hiện những người trẻ tuổi có nhiều khả năng không trả được nợ hoặc bị gửi tới một bên đòi nợ thứ 3. Theo đó, khoảng 11% người vay đã trả ít nhất một khoản phí trễ hạn vào năm 2021, tăng so với năm trước. 18% người tiêu dùng từ 18 đến 29 tuổi đã giảm thanh toán vào năm 2021, theo một báo cáo của Cục Dự trữ Liên bang. Còn trên mạng xã hội, một số tài khoản gần đây chia sẻ về việc trốn các khoản thanh toán hoặc số dư nợ mà họ không thể trả hết.
Mặt khác, trong tuyên bố được gửi qua email, các công ty Afterpay, Klarna và Affirm đều nói rằng đã cung cấp cho người dùng nhiều biện pháp bảo vệ hơn thẻ tín dụng, đồng thời nhấn mạnh không tính lãi suất hay phí trễ hạn.
Sử dụng hình thức thanh toán mới khiến Gabrielle, 19 tuổi không có cảm giác đang tiêu tiền bởi suốt nhiều tuần cô không nhận được thông báo cần thanh toán các khoản mua trước, trả sau. Chưa kể, càng chi nhiều tiền, cô càng nhận được nhiều điểm tín dụng.
Hơn một năm sau khi dùng phương thức thanh toán mới, ngoài quần áo và đồ trang điểm mới, Gabrielle còn có thêm khoản nợ 3.500 USD.
Cuộc thăm dò của Hiệp hội Công nghệ Tài chính cho thấy, 40% người dùng BNPL đã vay tiền từ nhiều nhà cung cấp. Gần 1/3 được báo cáo chi tiêu nhiều hơn mức họ có, theo số liệu từ Mạng lưới Sức khỏe Tài chính.
Đối với một số người, trả nợ không đúng hạn có thể để lại hậu quả lâu dài. Briana Gordley, 24 tuổi, ở bang Texas đã không lường trước được những cạm bẫy tiềm ẩn khi lần đầu tiên thấy quảng cáo mua hàng trả sau vào năm 2016.
Là một người phải tự trang trải học phí đại học và bị các nhà cung cấp thẻ tín dụng từ chối, Briana thấy các sản phẩm tài chính này là cách an toàn để chi trả cho những khoản phí cô không đủ khả năng mua với đồng lương làm thêm ít ỏi. Nhưng chỉ sau 18 tháng, cô đã nợ 1.500 USD trên 3 nền tảng, buộc phải nhờ sự giúp đỡ của bố mẹ, trước khi xây dựng tài khoản tiết kiệm mới và bắt đầu trả các khoản vay sinh viên.
Một số văn phòng tín dụng lớn cho biết sẽ bắt đầu đưa ra các giao dịch "mua trước trả sau" và báo cáo tín dụng của người tiêu dùng, mặc dù không phải tất cả các bên cho vay đều báo cáo dữ liệu cho họ. Các khoản cho vay được gửi tới người thu nợ cũng có thể được báo cáo, dù điều này sẽ làm ảnh hưởng đến điểm tín dụng của người tiêu dùng.
Tháng 9 năm nay, Briana nói với Ủy ban Ngân hàng Thượng viện Mỹ rằng BNPL nhắm đến đối tượng vay trẻ tuổi, những người đang học cách tự quản lý tài chính cá nhân. "Tôi hiểu và chịu trách nhiệm cho những quyết định đã đưa ra, nhưng đây là mối quan hệ hai chiều, tức là người tiêu dùng và doanh nghiệp phải cùng nỗ lực mới có thể đạt được kết quả như mong muốn", cô gái 24 tuổi nói.
Minh Phương (Theo Bloomberg)
Kiếm tiền triệu từ lá cây rụng 
Hà Nội
Nhờ kỹ thuật thêu trên lá, nghệ nhân Quản Thị Cúc đã sáng tạo nên những bức tranh trên xương lá bồ đề, giá bán lên đến 5 triệu đồng một sản phẩm.
Ba năm trước, chị Cúc, 35 tuổi, ở quận Hoàng Mai, tình cờ tìm ra cách thêu trên lá mà không bị rách sau khi được một học viên nhờ hướng dẫn. Đến nay, ở Việt Nam chưa ai nghiên cứu phương pháp này, buộc chị phải tự mày mò, thử nghiệm.
Là nghệ nhân quốc gia với nghề thêu tay nhưng chị Cúc thừa nhận gặp khó khi thực hành trên chiếc lá mỏng manh. Chị không nhớ làm hỏng bao nhiêu sản phẩm nhưng số lá bị rách ước tính lên đến hàng kg vì chỉ cần một lần lực ở bàn tay mạnh, toàn bộ sản phẩm sẽ hỏng.
Sau ba tháng tìm ra kỹ thuật và thêm hai tháng kiên trì tập luyện, chị dần điều tiết được lực ở bàn tay, việc thêu các họa tiết lên lá thuận lợi hơn, số sản phẩm hỏng ít dần.
Theo chị Cúc, lá bồ đề chọn làm tranh phải có hình dáng đẹp, cân đối hai bên, râu thon dài. Từ lá tươi, người thợ phải rửa sạch, ngâm trong nước vôi trong 60 ngày, sau đó chải sạch, giữ lại đường xương gân và phơi khô dưới nắng mặt trời.
Các công đoạn thêu tranh trên lá bồ đề cơ bản giống thêu trên các chất liệu khác, từ tìm ý tưởng, phác họa lên lên giấy, chỉnh sửa họa tiết cho đúng ý, vẽ mẫu lên lá và bắt đầu thêu. "Nhưng thêu trên vải khó một, thì xương lá bồ đề khó cả trăm lần. Không chỉ nhẹ nhàng, khéo léo để thêu không bị rách, người thợ còn phải cần cù, chịu khó, tỉ mỉ, kết hợp với sự tư duy cao để tạo một sản phẩm hoàn chỉnh", chị Cúc nói.
Thời gian đầu, nữ nghệ nhân mất cả tháng để hoàn thiện một sản phẩm do phải sơ chế lá. Nhưng sau, chị tìm mua xương lá được xử lý sẵn tại Hợp tác xã Sinh Dược, thời gian làm giảm xuống còn vài ngày cho đến vài tuần, tùy thuộc vào độ khó của bức tranh.
Chị Cúc sáng tạo hơn 100 mẫu thêu trên lá, từ tranh thêu chữ thư pháp, hoa cỏ, linh vật, phong cảnh, các biểu tượng văn hóa, quốc kỳ... Nhưng khó và tốn nhiều công sức nhất là bức thêu tượng Phật, hổ, chim công, phượng bởi nhiều chi tiết phức tạp, hình ảnh thêu xong phải có hồn, sống động như thật.
Những tác phẩm thêu kỳ công được nữ nghệ nhân giới thiệu lên mạng xã hội khiến nhiều người trầm trồ, ngưỡng mộ, sau liên hệ đặt làm vật phẩm trưng bày hoặc quà tặng bạn bè, người thân trong những dịp đặc biệt.
Trung bình mỗi tháng, chị Cúc nhận vài chục đơn, khách phải đặt trước nhưng nhiều thời điểm làm không xuể bởi số lượng yêu cầu lớn. Giá một sản phẩm dao động từ 400.000 đồng đến 5 triệu đồng, tùy thuộc vào độ cầu kỳ, tỉ mỉ và thời gian hoàn thiện.
"Lá bồ đề không chỉ có hình dáng đẹp mà còn chứa đựng ý nghĩa lớn nên tôi muốn chúng được sống lại trong diện mạo mới. Bản thân tôi cũng rất vui khi sản phẩm được nhiều người đón nhận", chị Cúc tâm sự.
Ngoài duy trì nghề thêu tay truyền thống, đổi mới trên nhiều loại vật liệu thêu khác nhau để giữ và phát triển nghề, chị Cúc còn mở các lớp thêu tay trực tuyến có sự tham gia của gần 3.000 học viên ở trong và ngoài nước.
Với những nỗ lực không ngừng trong việc phát triển kỹ thuật thêu tay, chị Quản Thị Cúc đã nhận được danh hiệu Nghệ nhân bàn tay vàng năm 2019 và Nghệ nhân quốc gia năm 2022 về ngành thêu tay truyền thống.
Trong thời gian tới, nữ nghệ nhân trẻ nhất của ngành thêu tay truyền thống sẽ tiếp tục nghiên cứu để tạo ra những sản phẩm mới lạ, độc đáo, có tính thẩm mỹ cao và mang đậm nét văn hóa nghệ thuật.
"Tôi hy vọng có thể lưu giữ giá trị di sản văn hóa dân tộc, nhân rộng nghề thêu đến thế hệ trẻ để chúng sống mãi với thời gian", chị Cúc bộc bạch.
Một số tác phẩm thêu tay trên lá bồ đề của chị Cúc.
Quỳnh Nguyễn
Có nên dùng gạch men lát sân? 
Bố mẹ tôi định dùng gạch men lát sân vì đẹp, rẻ. Tôi ngăn vì biết gạch này trơn trượt nhưng bố mẹ không nghe. Có loại gạch nào đẹp mà chống trơn trượt để lát sân không?
Độc giả: Hoài Thu
Gạch men (Glazed tile) là loại gạch có lớp men phủ trên bề mặt phần xương của viên gạch. Lớp men mỏng tráng phủ trên bề mặt được in hoa văn với màu sắc kích thước khác nhau.
Theo kiến trúc Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), thông thường gạch lát sân có độ dày 15-20 mm nhằm tăng khả năng chịu lực cũng như chịu tải lớn do xe cộ đi lại, trong khi độ dày gạch men chỉ 5-10 mm. Với độ dày này, bề mặt gạch men rất dễ bị xước, vỡ khi va đập với vật cứng hoặc do áp lực xe cộ đi lại phía trên.
Ngoài ra, sự thay đổi bất thường của thời tiết, nắng mưa bất chợt cũng là nguyên nhân gây ra hiện tượng gãy nứt, cong vênh của gạch.
Với loại gạch men bóng, ưu điểm là có bề mặt trơn bóng, tạo hiệu ứng ánh sáng tốt, khó bám bẩn và dễ vệ sinh nhưng nhược điểm là độ trơn trượt cao, dễ gây nguy hiểm, không nên sử dụng ở những nơi thường ẩm ướt như nhà tắm, bếp hay khu vực sân...
Ngoài men bóng, có thêm một loại gạch men mờ. Vì không có lớp men tráng phủ bên trên nên loại gạch này hạn chế nguy cơ trơn trượt, ít bị trầy xước và có khả năng chịu được áp lực cao hơn so với gạch men bóng. Tuy nhiên nhược điểm của gạch men mờ là dễ bám bẩn, đòi hỏi phải vệ sinh thường xuyên.
Để lát sân nền, bạn có thể tham khảo một số loại gạch chuyên dụng như:
- Gạch đỏ Giếng Đáy (giá 180.000-220.000 đồng/m2). Ưu điểm loại gạch này là giá thành rẻ, độ bền cao nhưng màu sắc đơn điệu, chỉ có màu đỏ mà không có nhiều lựa chọn về mẫu mã.
- Đá tự nhiên Thanh Hóa (giá 250.000-350.000 đồng/m2). Loại gạch này mẫu mã đa dạng, độ bền cao nhưng chi phí cũng cao.
- Gạch men lát sân (90.000-140.000 đồng/m2): Mẫu mã đa dạng, giá thành rẻ nhưng độ bền kém....
Dù dùng loại gạch nào lát sân nền, cũng nên thỏa mãn những tiêu chí sau: 
- Chống trơn trượt: Nên chọn những loại gạch có bề mặt sần, hoa văn nổi hoặc tạo rãnh để tăng tính ma sát khi di chuyển ở phía trên.
- Chống thấm nước: Chọn loại gạch lát sân chống thấm nước để ngăn hiện tượng rêu mốc, giảm tuổi thọ công trình. Rêu mốc do ẩm ướt không chỉ gây mất thẩm mỹ mà cũng gây trơn trượt.
- Thoát nước nhanh: Nên chọn loại gạch thoát nước nhanh, nếu không nước ngấm vào gạch, vừa giảm tuổi thọ, vừa tạo môi trường lý tưởng cho rêu mốc phát triển.
- Chịu lực nén tốt, độ cứng cao: Sân nền là nơi đi lại thường xuyên của người cũng như phương tiện cơ giới. Bởi vậy nên chọn loại gạch độ cứng cao, chịu nén tốt để đảm bảo tuổi thọ công trình.
Nếu vẫn muốn sử dụng gạch men lát sân, cần lưu ý những việc sau: 
- Cán nền thật chắc trước khi lát, đảm bảo nền nhà phẳng lì, không có vị trí nào nền vữa bị xốp.
- Gạch lát nền trước khi lát phải được ngâm nước. Việc này sẽ khiến quá trình co ngót của xi măng diễn ra chậm lại, đảm bảo cho sự liên kết giữa gạch và nền nhà chắc chắn hơn.
- Lựa chọn những loại gạch không thấm nước, bởi gạch thấm nước rất dễ bị vỡ hoặc gãy.
- Chọn loại gạch có bề mặt nhám vừa đủ, chống trơn trượt nhưng vẫn phải đảm bảo thoát nước dễ dàng, tránh đọng nước tạo rêu và nấm.
- Lựa chọn kích thước gạch lát phù hợp với diện tích sân.
* Lưu ý: Nếu như sân nhà hạn chế xe cộ ra vào, vẫn có thể dùng gạch men giả sỏi hoặc giả đá... với bề mặt nhám để lát. Nếu xe cộ đi lại thường xuyên nên dùng gạch đỏ hoặc dùng đá để tránh trường hợp sau một thời gian sử dụng, bề mặt gạch bị nứt vỡ hoặc trơn trượt khi thời tiết ẩm ướt.
Trang Vy 
Khen con quá đà 
Hai ngày trước, bé Sim 10 tuổi tay chống nạnh, tranh cãi tay đôi với cô ruột vì đòi phần thưởng dành cho người chiến thắng, dù thua.
Cô bé và em họ cùng chơi cờ caro, ai thắng sẽ được thưởng một chiếc móc chìa khóa hình thỏ hồng. Sau ba lượt, Sim đều thua nhưng thản nhiên giật lấy phần thưởng với lý do "nếu em không chơi ăn gian thì con thắng rồi. Con lúc nào chả giỏi hơn".
Giải thích mãi cháu gái vẫn bướng bỉnh, chị Thu Hoa (29 tuổi, ở Nghệ An) đề nghị hai bé chơi lại ván cuối, để mình làm giám khảo. Sim không chịu, chạy thẳng về nhà.
"Con bé lúc nào cũng hiếu thắng, không nhường nhịn ai bao giờ. Nhỏ thì thấy dễ thương chứ lớn lên không thể chấp nhận được", chị Thu Hoa nói.
Bé Sim là cháu đầu, lại xinh xắn, kháu khỉnh nên ai cũng cưng chiều. Người lớn thấy cháu mặc cái váy mới là khen "Sim xinh nhất". Cháu đối đáp với người lớn thì ai cũng cười khen "thông minh hơn con bé Na nhà bên". Nếu Sim giành đồ chơi của bạn hay hàng xóm, người lớn trầm trồ "con nhỏ này khôn ghê, vứt đâu cũng sống được".
Mỗi lần mẹ cho Sim ăn đều nhờ ông, bà, người xung quanh xúm vào khen "Ông thấy cháu ăn giỏi chưa?", "Bà thấy cháu uống sữa ngoan chưa?". Mọi người lại xuýt xoa.
Tiến sĩ giáo dục Vũ Thu Hương (Hà Nội) cho rằng gia đình bé Sim đang tạo ra hậu quả do khen trẻ sai, khen quá đà.
"Lời khen là con dao hai lưỡi. Cần lưu ý những nguyên tắc như: không được khen những thứ thuộc về khả năng (khen giỏi, thông minh) và không khen kiểu so sánh (ví dụ khen con thông minh hơn đứa trẻ khác)", chuyên gia nói.
Các nhà tâm lý khẳng định, khi khen ngợi những thứ hiển nhiên như ăn giỏi, uống giỏi, ngoan khi dọn đồ chơi, trẻ hình thành suy nghĩ rằng chúng đang làm những việc đó vì bố mẹ, ông bà. Khi đó, trẻ sống dựa dẫm, phụ thuộc vào người lớn. Nếu không có phần thưởng, chúng sẽ không ăn, không uống dù đó là những việc đương nhiên phải làm.
Khen con giỏi, con thông minh, đứa trẻ nghĩ rằng mình là nhất, hay ảo tưởng sức mạnh. Vì vậy, chúng sẽ không cần nỗ lực, không cần cố gắng. Giống như bé Sim, khi thua cuộc, đứa trẻ dễ đổ lỗi cho hoàn cảnh, cho người khác hay oán trách số phận.
Chuyên gia cảnh báo, khen sai, khen quá đà, khi lớn lên, những đứa trẻ dễ trở thành người bất đắc chí. "Đó là những người hay nói câu 'ngày xưa mình học giỏi nhất lớp mà giờ không bằng thằng học dốt' hay 'đời bất công với tôi'. Nhưng thực ra là do họ không có khả năng thích nghi, thiếu nỗ lực, vượt khó, không biết mình là ai nên không thể thành công", bà Hương nói.
Tiến sỹ Carol Dweck (Đại học Stanford, Mỹ) cho rằng lời khen tập trung vào tài năng dễ biến trẻ thành người có tư duy đóng trong khi lời khen tập trung vào nỗ lực sẽ giúp trẻ hình thành tư duy mở.
Tư duy đóng là lối suy nghĩ mình đang ở một tầng cao nhất định về sự thông minh, về tài năng. Cá nhân đó sẽ luôn phải thể hiện bản thân để khiến mọi người tin rằng họ ở tầm cao đó hoặc hơn. Nếu người đó bị phát hiện họ không thực sự ở tầm cao đó sẽ là một sự hủy diệt với bản thân họ.
Tư duy mở tin rằng thử thách luôn là điểm bắt đầu cho việc học hỏi và phát triển. Tư duy mở được xây dựng trên niềm tin rằng tài năng có thể được rèn giũa thông qua nỗ lực và thời gian. Người có tư duy mở tin rằng ta sẽ học được rất nhiều từ trải nghiệm thử thách và thất bại.
Nguyễn Nga (nhân viên kế toán ở Cầu Giấy, Hà Nội) thừa nhận những lời khen đã biến cô trở thành người tư duy đóng trong một thời gian dài. Từ bé đến lớn, Nga luôn là học sinh giỏi. Ở đại học, cô được giảng viên, người hướng dẫn thực tập đánh giá thông minh, sáng dạ.
"Tôi nhờ thầy giáo tư vấn nơi thực tập là cơ quan trong nước hay doanh nghiệp nước ngoài, thầy bảo 'với tài năng của em, tôi có thể giới thiệu em đến bất cứ doanh nghiệp nào em thích và tin em sẽ làm tốt'", cô kể. Khi đánh giá thực tập, người hướng dẫn khẳng định cô "thích ứng nhanh", "thông minh" và "có năng khiếu bẩm sinh", sẽ giữ lại công ty thử việc ngay khi ra trường. Cô từ chối, quyết định nộp đơn vào một công ty lớn hơn.
"Những lời khen khiến cho tôi tràn đầy tin tưởng. Tôi không còn quan tâm đến kết quả các môn học cuối khóa, chỉ háo hức sớm ra trường, thể hiện tài năng", Nga kể.
Nhưng khi đi làm chính thức, cô không thể bắt nhịp được với khối lượng công việc gấp nhiều lần thời gian thực tập. Kiến thức cần cập nhật liên tục để đáp ứng công việc khiến Nga bị ngợp, căng thẳng và kiệt sức. Cô xin thôi việc, trách sếp và đồng nghiệp không hỗ trợ tận tình.
Trong hai năm, Nga nhảy việc ba lần. Cô gần như rơi vào trạng thái trầm cảm, phải tìm bác sĩ tâm lý trị liệu. Nga nhận ra mình không thực sự thông minh, giỏi giang như vẫn tưởng hoặc dẫu có thông minh thật mà thiếu sự nỗ lực học thêm, rèn các kỹ năng khác, cũng không thể tồn tại trong môi trường luôn đòi hỏi sự đổi mới.
"Tôi quyết định nộp đơn vào một công ty lương thấp nhưng chấp nhận đào tạo từ đầu", Nga nói khi hiểu hơn về mình. Cô chịu lắng nghe và bỏ thời gian, công sức ra học hỏi nhiều hơn. Nhờ vậy, từ nhân viên hợp đồng lương 10 triệu đồng, nay có thu nhập gấp đôi.
Tiến sỹ Vũ Thu Hương cho biết, rất nhiều người giống Nguyễn Nga, vì bị những lời khen vuốt ve mà che mờ lý trí. Đôi khi họ chọn làm những việc vượt quá khả năng của mình, rồi tự bất mãn do không thể thành công, ghen tị với người xung quanh.
"Nếu những người này nảy sinh tâm lý tiêu cực, có hành động phá hoại thì sẽ gây hại không chỉ cho họ mà còn cho cộng đồng và xã hội", chuyên gia cảnh báo.
Bên cạnh những người khen con thái quá, theo thạc sỹ tâm lý Nguyễn Thị Tâm rất nhiều cha mẹ lại nghiêm khắc đến mức không bao giờ khen con, chỉ trích, khiến trẻ bất mãn, thấy không được ghi nhận.
Chuyên gia khuyên thay vì khen quá đà hay chỉ trích, cha mẹ nên nhìn nhận đúng năng lực của trẻ. "Hãy khen con nếu trẻ thật sự tốt, thật sự giỏi và phê bình nếu trẻ không cố gắng, nhưng đừng thái quá", bà nói.
Tiến sỹ Carol Dweck phát hiện ra rằng lời khen tập trung vào tài năng sẽ khiến trẻ dần trở nên mất tự tin vào bản thân, trong khi lời khen tập trung vào nỗ lực sẽ khiến khuyến khích trẻ học được nhiều hơn và hào hứng đón nhận thử thách mới.
Lời khen tập trung vào nỗ lực ví dụ như "mẹ thấy con chăm chỉ học nên bây giờ có được kết quả xứng đáng" hay "mẹ rất vui vì con đã vượt qua nhiều khó khăn để có thành quả này"... Khi đó, đứa trẻ hiểu chúng được khen vì chăm chỉ, vì vượt khó và nỗ lực lặp lại thành tích đó.
Chị Thu Hoa cho biết, khi nhận ra vấn đề của bé Sim, chị đã nói chuyện với vợ chồng anh trai, để dần uốn nắn cháu. "
Thế những mọi người trong nhà cứ cười tôi là đang 'trầm trọng hóa vấn đề', vì 'ai chẳng khen cháu mình như thế'", chị thở dài.
Phạm Nga
*Tên nhân vật trong bài đã thay đổi.
Bí quyết đàm phán lương khi đi tuyển dụng 
Các nhà tuyển dụng đều tạo cơ hội để ứng viên đề nghị mức lương mong muốn nhưng nhiều người vẫn ngần ngại hoặc cảm thấy lúng túng mỗi khi thương lượng về vấn đề này.
Dưới đây là 8 bí kíp về cách thương lượng mức lương giúp bạn dễ dàng nhận được những gì mong muốn.
Tìm hiểu về mức thu nhập chung của ngành
Trước khi bắt đầu đàm phán về mức lương với nhà tuyển dụng, ứng viên cần trang bị cho bản thân kiến thức liên quan đến ngành và vị trí định ứng tuyển. Thông tin sẽ là đồng minh trung thành và hữu ích nhất.
Để có được cái nhìn thực tế, toàn diện với lương thưởng trong lĩnh vực bạn sắp làm, hãy tham khảo mức lương trung bình, từ đó nắm được chế độ đãi ngộ phù hợp với từng vị trí và cấp độ kinh nghiệm của bản thân.
Trong quá trình tìm hiểu xu hướng mức lương thưởng hiện nay, người lao động cần chú ý đến các phần "công việc hot nhất" và "kỹ năng được yêu cầu nhiều nhất". Ứng viên có thể trả lời một cách tự tin hơn nếu nhận thấy mình đang ứng tuyển cho một trong những công việc hấp dẫn và phù hợp với bản thân.
Theo chuyên gia, nhà tuyển dụng có thể gặp khó khăn trong việc tìm kiếm một người đầy đủ kỹ năng, kinh nghiệm nên nếu ứng viên sở hữu đặc điểm này sẽ dễ dàng mở ra cơ hội để thương lượng mức lương cao hơn.
Nhấn mạnh vào năng lực
Khi nhận một lời đề nghị làm việc với một mức lương không phù hợp, đừng chỉ tập trung vào việc phản đối và đòi con số cao hơn mà hãy nêu bật những thành tích trong công việc.
Bằng cách kết nối những điểm mạnh của bản thân với vai trò, vị trí đảm nhận, ứng viên sẽ tạo ấn tượng tốt đối với nhà tuyển dụng, đồng thời củng cố cho lý do tạo sao nhà họ nên trả nhiều hơn mức lương đề xuất ban đầu.
Trung thực
Đây là một yếu tố quan trọng nhất khi đàm phán lương. Nếu nhà tuyển dụng phát hiện ứng viên đưa ra những thông tin, con số không chính xác về kinh nghiệm làm việc... sẽ tạo ra ấn tượng xấu, dễ khiến bạn mất đi cơ hội trúng tuyển vào vị trí mong muốn.
Linh hoạt giữa tăng lương và các lợi ích khác
Các cuộc thảo luận về tiền lương thường đề cập đến một số đặc quyền và phúc lợi của nhân viên. Trong đó, nhà tuyển dụng có thể đưa ra một số phương án phúc lợi ít tốn kém hơn, thay thế cho việc tăng lương như thêm ngày nghỉ phép, giờ làm việc linh hoạt hoặc được làm việc tại nhà.
Hãy cân nhắc xem điều gì có giá trị và đem lại lợi ích cho bạn hơn. Nếu đang phân vân giữa nhiều lời đề nghị, hãy so sánh cùng với các điều kiện như bảo hiểm y tế, quỹ hưu trí và các lợi ích khác để đưa ra quyết định sáng suốt. Ngoài ra, các yếu tố như cơ hội phát triển, thăng tiến trong nghề nghiệp cũng đáng để cân nhắc.
Diễn tập
Nhiều người có thể thấy điều này không quá cần thiết, nhưng bạn nên thực hành cách đàm phán lương với bạn bè hoặc người có kinh nghiệm trong nghề.
Diễn tập trước các tình huống có thể xảy ra giúp bạn rèn luyện sự tự tin và trả lời các câu hỏi bất ngờ. Thực hiện việc này nhiều lần có thể khiến bạn cảm thấy tự tin khi tham gia vào cuộc đàm phán chính thức.
Kiểm soát thời gian
Các đơn vị tuyển dụng uy tín sẽ không rút lại lời đề nghị việc làm chỉ vì bạn cố gắng thương lượng về tiền lương. Nhưng việc kéo dài quá trình thương lượng có thể khiến nhà tuyển dụng nản lòng, nảy sinh ý định tìm người mới.
Để tránh mất thời gian, nếu công ty không thể đáp ứng được yêu cầu đưa ra sau một vài cuộc thảo luận, bạn hãy rút lui và tập trung tìm kiếm các cơ hội khác.
Xác nhận bằng giấy tờ
Khi đã đồng thuận về mức lương, bạn hãy yêu cầu nhà tuyển dụng xác nhận bằng văn bản. Bên cạnh tiền lương, trong văn bản nên bao gồm các thỏa thuận đặc biệt như tiền thưởng, phụ cấp cho chi phí di chuyển, mô tả công việc và trách nhiệm đi cùng với vai trò mới.
Hãy đảm bảo tài liệu có chữ ký của đôi bên. Một số công ty có thể chủ động cung cấp những điều này trong hợp đồng, nhưng nếu không hãy yêu cầu làm tài liệu chứng thực bổ sung.
Lạc quan
Hãy nhớ rằng hầu hết các đơn vị tuyển dụng không thích đàm phán lương. Người quản lý tương lai không phải đối thủ của bạn, vì vậy hãy giữ thái độ tích cực khi thương lượng.
Nếu muốn nhận mức lương khởi điểm tốt hơn, hãy đưa ra đề xuất. Nhưng dù mức lương nào, các nhà quản lý đều muốn tuyển dụng những thành viên có kỹ năng và chuyên môn cao nhằm phục vụ tốt cho công việc. Do vậy, chuẩn bị tinh thần sẵn sàng, cộng thêm sự khéo léo, tự tin là chìa khóa để bạn thành công trong việc đàm phán lương.
Minh Phương (Theo Roberthalf)
4 điều không nên làm trong buổi gặp đầu 
Ngôn ngữ cơ thể, giọng điệu và khả năng lắng nghe đều ảnh hưởng đến cách người khác phát triển suy nghĩ ban đầu của họ về chúng ta.
Là một nhà báo và huấn luyện viên thuyết trình trước công chúng, Celeste Headlee (Mỹ) đã dành nhiều năm để nghiên cứu cách những người thành công giao tiếp. Dưới đây là bốn điều mà những người tạo ấn tượng tốt ban đầu không bao giờ làm.
Không bao giờ chỉ tập trung vào bản thân
Một trong những sai lầm phổ biến nhất là vội vàng nói về bản thân.
Khi muốn gây ấn tượng với người đối diện, chúng ta thường nói về thành tích, sở thích và kinh nghiệm của mình. Nhưng điều này có thể phản tác dụng. Những người giao tiếp tốt thường chú ý lắng nghe những gì đối phương đang nói và tương tác với họ, thay vì tập trung mọi sự chú ý vào bản thân.
Không hài hước một cách khiếm nhã
Nếu không thể đoán được liệu trò đùa của bạn có mang lại tiếng cười hay đơn giản là thất bại thì đừng cố. Bạn chỉ nên đùa khi thực sự quen ai đó và hiểu họ.
Điều đó không có nghĩa bạn không nên tỏ ra hài hước. Hài hước có thể là công cụ tuyệt vời để giảm căng thẳng hoặc thoát khỏi sự khó xử. Tuy nhiên, cần sử dụng hài hước tích cực, không phải tiêu cực.
Hài hước tích cực là cùng nâng nhau lên, nhẹ nhàng tạo không gian an toàn, thoải mái, thể hiện sự hiền lành và khiêm tốn. Hài hước tiêu cực là trò đùa để dìm người khác xuống, cười khi người khác tổn thương, làm nhục hoặc chế giễu, phòng thủ hoặc cạnh tranh.
Nếu bạn nói điều gì đó mà người đối diện không thấy buồn cười, hãy thừa nhận điều đó một cách đơn giản: "Tôi xin lỗi. Tôi đoán trò đùa của mình không đúng".
Không bao giờ kết nối với ai đó mà thiếu chuẩn bị
Điều này đặc biệt quan trọng khi bạn biết mình sắp gặp một người như giám đốc điều hành cấp cao hoặc sếp mới.
Nếu bạn sắp dự một sự kiện có thể xem trước danh sách tham dự, hãy xác định một số người bạn muốn gặp. Chuẩn bị để có thể nói nhiều hơn một câu chuyện nhỏ. Sau đó, đưa ra câu hỏi dành riêng cho trải nghiệm của họ hoặc điều gì đã kết nối bạn đến với họ và dẫn dắt câu hỏi đó. Ví dụ, bạn có thể hỏi một câu cụ thể về lĩnh vực chuyên môn của họ hoặc bày tỏ để người đó biết bạn là một người hâm mộ cuốn sách họ viết.
Không nghĩ đến điều tồi tệ
Gặp mọi người lần đầu thường hơi bỡ ngỡ và bạn có thể mắc sai lầm. Nhưng nếu bạn không mong đợi một buổi gặp đầu hoàn hảo, bạn sẽ không nghĩ quá nhiều và vấp váp trong lời nói.
Hãy thực tế và suy nghĩ tích cực. Nếu bạn đang vui vẻ, người khác sẽ có nhiều khả năng tiếp thu năng lượng và cảm nhận sự nhiệt tình của bạn.
Nhật Minh (Theo CNBC)
Những thói quen ăn uống người 50 tuổi nên tránh 
Tuổi 50 có thể là một dấu mốc về thành tựu, sự nghiệp nhưng cũng có thể mang lại nhiều bối rối liên quan đến sức khỏe.
Theo tổ chức Mayo Clinic (Mỹ), ở độ tuổi 50, một người có thể bắt đầu nhận thấy những thay đổi trong sức khỏe tim mạch, tiêu hóa, xương khớp hoặc cân nặng. Từ giai đoạn này, chế độ ăn uống và thay đổi lối sống phù hợp có thể có tác động lớn đến sức khỏe. Do đó, mọi người nên lưu tâm tới các thói quen, có thể là nguyên nhân, khiến sức khỏe suy giảm.
Ăn cùng một thứ hàng ngày
Một thói quen có thể gây hại cho sức khỏe của người trung niên là không cung cấp đủ các loại dưỡng chất. Do đó, bạn cần đa dạng chế độ ăn uống để đảm bảo đáp ứng nhiều loại chất dinh dưỡng cho cơ thể.
"Chế độ ăn cầu vồng" được khuyến khích, do các loại thực phẩm có màu sắc khác nhau có nhiều vitamin và khoáng chất khác nhau. Theo chuyên gia dinh dưỡng, nếu bạn ăn cùng một thứ mỗi ngày, bạn có nguy cơ thiếu hụt một số chất dinh dưỡng thiết yếu quan trọng như sắt, canxi và vitamin B, những chất đặc biệt quan trọng của tuổi trung niên.
Lười ăn rau, trái cây
Ăn nhiều trái cây và rau quả trong bữa ăn hàng ngày có thể cung cấp chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa hữu ích. Bỏ qua trái cây và rau quả là một thói quen nên tránh đối với những người từ 50 tuổi trở lên. Không ăn đủ chất xơ có thể gây ra những ảnh hưởng lâu dài và nghiêm trọng hơn đến sức khỏe của bạn.
Morgyn Clair, chuyên gia dinh dưỡng tại trung tâm AdventHealth (Florida, Mỹ) cho biết: "Chế độ ăn ít chất xơ góp phần gây ra nhiều vấn đề sức khỏe mà dân số già dễ mắc phải. Chất xơ có thể giúp kiểm soát cholesterol, huyết áp và lượng đường trong máu".
Một bài đánh giá được xuất bản trên Tạp chí Y học thần kinh cột sống kết luận rằng chế độ ăn giàu chất xơ cũng có thể hữu ích trong việc ngăn ngừa hoặc giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Ăn không đủ protein
Ăn đủ lượng protein hàng ngày rất quan trọng, đặc biệt đối với những người trên 50 tuổi. Điều này chủ yếu là do quá trình mất khối lượng cơ diễn ra tự nhiên theo thời gian. Nếu không ăn đủ protein, bạn sẽ góp phần làm giảm khối lượng cơ nạc nhanh hơn.
Không ăn lòng đỏ trứng
Nhiều người lớn tuổi e ngại món lòng đỏ trứng vì nghĩ rằng nó không tốt, nhiều chlolesterol. Tuy nhiên, sự thật là ăn lòng đỏ trứng có thể cung cấp cho cơ thể bạn các chất dinh dưỡng hữu ích. Lòng đỏ là một nguồn dinh dưỡng hỗ trợ sức khỏe não bộ như choline. Người lớn tuổi nên bổ sung lòng đỏ trứng trong chế độ ăn uống, nhờ thế cung cấp cho cơ thể những chất dinh dưỡng quan trọng.
Thùy Linh (Theo Yahoo)
Chi 120.000 USD phẫu thuật để giống Britney Spears 
Mỹ
Bryan Ray, 35 tuổi, ở Los Angeles đã thực hiện 100 ca phẫu thuật từ năm 2004 đến nay để thỏa mãn mong muốn có ngoại hình giống thần tượng.
Ray cho biết, ca can thiệp đầu tiên là làm răng sứ để có nụ cười giống với thần tượng có chi phí 25.000 USD được gia đình hỗ trợ. Sau này, khi đã tự chủ kinh tế, anh thực hiện nhiều cuộc phẫu thuật khác, tổng chi phí hiện lên đến 120.000 USD.
"Tôi đã làm việc này từ năm 17 tuổi và chưa có ý định dừng lại. Tôi là một tác phẩm nghệ thuật cần phải chỉnh sửa liên tục, để có được ngoại hình ưng ý", người đàn ông điều hành một công ty dược phẩm nói.
Trong nhiều năm qua, anh đã trải qua hàng trăm cuộc phẫu thuật thẩm mỹ bao gồm hai lần nâng mũi, cấy ghép má, sửa môi và nâng mí mắt. Ngoài ra, Ray cũng tiêm botox và chất làm đầy (filler) 6 tháng một lần, tẩy lông trên mặt và cơ thể 8 tuần một lần.
"Tôi có hoàn hảo không? Chắc chắn là không, nhưng nhìn vào gương mặt đang thay đổi từng ngày tôi rất hạnh phúc", người đàn ông 35 tuổi nói và thừa nhận chưa từng nghĩ sẽ có vẻ ngoài giống hệt thần tượng, do hiểu rõ về kết cấu khuôn mặt. Điều anh đang làm là phối hợp với các bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ để tìm ra những đặc điểm có thể thay đổi, thông qua việc lấy cảm hứng từ vẻ đẹp của Britney.
Không chỉ muốn trông giống thần tượng, Ray tiết lộ quyết định thẩm mỹ vì muốn trẻ lâu. Mỗi tháng anh chi hàng trăm USD tiền kem dưỡng da, tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời nhiều nhất có thể.
Hiện Ray có gần 100.000 lượt theo dõi trên mạng xã hội, nơi anh thường xuyên khoe bức hình sau mỗi lần thẩm mỹ. Bên cạnh lời ngợi khen, người đàn ông 35 tuổi cũng nhận không ít lời chỉ trích vì nỗi ám ảnh với thần tượng.
"Mọi người có thể gọi tôi là kỳ lạ, điên rồ nhưng tôi suy nghĩ cởi mở về điều này và sẽ tiếp tục thực hiện các ca can thiệp trong tương lai. Phẫu thuật thẩm mỹ không dành cho tất cả mọi người, tôi không khuyến khích ai đó nên đi phẫu thuật, nhưng luôn ủng hộ mọi người hãy sống tích cực với cơ thể theo bất kỳ cách nào phù hợp", Ray nói.
Bryan Ray không phải trường hợp đầu tiên chi tiền, chấp nhận đau đớn để giống thần tượng. Andrea Ivanova ở Bulgaria cũng trải qua hơn 15 ca phẫu thuật, đồng thời liên tục tiêm axit hyaluronic vào môi từ năm 2018 để giống búp bê Barbie. Trái ngược với sự hài lòng của Andrea, nhiều người cho rằng cô giống 'quái vật hồ Loch Ness hơn là búp bê Barbie'.
Hay một người đàn ông ở Brazil, vì khao khát có được vòng tay phát triển như Hulk (nhân vật siêu anh hùng giả tưởng trong bộ truyện tranh của Mỹ), đã tự tiêm một loại hỗn hợp có tên là synthol, một chất nguy hiểm được sử dụng để tăng khối lượng cơ bắp, nhưng cuối cùng phải cắt tay vì những biến chứng.
Phương Minh (Theo NyPost)
Ngôi nhà hình phi thuyền
Đà Nẵng
Chủ nhân ngôi nhà 220 m2 là người có sở thích cắm trại và DIY (Do It Yourself - “tự tay làm”), nên muốn có một không gian sống mới mẻ, khác lạ.
Đáp ứng yêu cầu của gia chủ, cũng như tạo ra sự nổi bật với nhiều nhà lô phố khác, kiến trúc sư đã lấy cảm hứng thiết kế từ chiếc phi thuyền vượt không gian - thời gian. 
Đáp ứng yêu cầu của gia chủ, cũng như tạo ra sự nổi bật với nhiều nhà lô phố khác, kiến trúc sư đã lấy cảm hứng thiết kế từ chiếc phi thuyền vượt không gian - thời gian. 
Vì hướng chính của nhà là phía Tây, phải chịu sự nóng bức kéo dài từ trưa đến chiều muộn, cộng thêm hiệu ứng đô thị, nên nhóm kiến trúc sư đưa ra ba giải pháp hạn chế bức xạ nhiệt. 
Một là giải pháp tự nhiên, dùng cây xanh làm vườn trên tường và trên mái. Hai là giải pháp công nghệ, dùng các tấm chống nóng XPS có độ dày 3 cm để ốp bên ngoài các bức tường chịu hướng nắng chính, nhằm ngăn chặn sự hấp thụ nhiệt. Thứ ba là tạo đối lưu gió bằng cách mở nhiều cửa về hướng Đông và Nam để đón gió mát.
Tất cả các giải pháp trên đều hướng đến mục tiêu hạn chế tác động xấu từ thời tiết và giảm thiểu năng lượng tiêu thụ điện. 
Vì hướng chính của nhà là phía Tây, phải chịu sự nóng bức kéo dài từ trưa đến chiều muộn, cộng thêm hiệu ứng đô thị, nên nhóm kiến trúc sư đưa ra ba giải pháp hạn chế bức xạ nhiệt. 
Một là giải pháp tự nhiên, dùng cây xanh làm vườn trên tường và trên mái. Hai là giải pháp công nghệ, dùng các tấm chống nóng XPS có độ dày 3 cm để ốp bên ngoài các bức tường chịu hướng nắng chính, nhằm ngăn chặn sự hấp thụ nhiệt. Thứ ba là tạo đối lưu gió bằng cách mở nhiều cửa về hướng Đông và Nam để đón gió mát.
Tất cả các giải pháp trên đều hướng đến mục tiêu hạn chế tác động xấu từ thời tiết và giảm thiểu năng lượng tiêu thụ điện. 
Gia chủ là người yêu thích thiên nhiên, muốn nắng gió có ở mọi ngóc ngách, bởi vậy bao quanh nhà là những khoảng sân nhiều cây xanh, tạo bầu không khí thoáng đãng và mát mẻ.
Những khoảng xanh bao quanh cũng giống như khoảng đệm, tránh cho nhà bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các luồng khí nóng, giảm ô nhiễm khói bụi cũng như lọc tiếng ồn từ bên ngoài.
Gia chủ là người yêu thích thiên nhiên, muốn nắng gió có ở mọi ngóc ngách, bởi vậy bao quanh nhà là những khoảng sân nhiều cây xanh, tạo bầu không khí thoáng đãng và mát mẻ.
Những khoảng xanh bao quanh cũng giống như khoảng đệm, tránh cho nhà bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các luồng khí nóng, giảm ô nhiễm khói bụi cũng như lọc tiếng ồn từ bên ngoài.
Không gian sinh hoạt chính của gia đình là khách bếp ăn ở tầng trệt nối liền nhau thành một thể thống nhất, liên kết trực tiếp với sân vườn bên ngoài qua hệ cửa kính trượt.
Với thiết kế bản rộng và kính lớn, không gian tầng trệt vì thế luôn ngập tràn ánh sáng và gió trời. Thiết kế này cũng giúp gia chủ tiết kiệm năng lượng, tránh việc phải bật điện, điều hòa nhiều khi trong nhà luôn đủ sáng và mát mẻ. 
Không gian sinh hoạt chính của gia đình là khách bếp ăn ở tầng trệt nối liền nhau thành một thể thống nhất, liên kết trực tiếp với sân vườn bên ngoài qua hệ cửa kính trượt.
Với thiết kế bản rộng và kính lớn, không gian tầng trệt vì thế luôn ngập tràn ánh sáng và gió trời. Thiết kế này cũng giúp gia chủ tiết kiệm năng lượng, tránh việc phải bật điện, điều hòa nhiều khi trong nhà luôn đủ sáng và mát mẻ. 
Ngay trên phòng ăn là một giếng trời được làm bằng những mảng kính Solar Control. Đây là loại kính được gọi với tên kính kiểm soát năng lượng mặt trời, được sản xuất với một hệ thống 5 lớp phủ kim loại siêu mỏng, có khả năng giảm lượng nhiệt hấp thụ từ bên ngoài.
Việc sử dụng loại kính này không chỉ mang thêm ánh sáng tự nhiên vào nhà mà còn đảm bảo giảm thiểu lượng nhiệt nóng từ mặt trời bằng cách loại bỏ 99% các tia UV và giúp kiểm soát độ chói chiếu rọi. 
Ngay trên phòng ăn là một giếng trời được làm bằng những mảng kính Solar Control. Đây là loại kính được gọi với tên kính kiểm soát năng lượng mặt trời, được sản xuất với một hệ thống 5 lớp phủ kim loại siêu mỏng, có khả năng giảm lượng nhiệt hấp thụ từ bên ngoài.
Việc sử dụng loại kính này không chỉ mang thêm ánh sáng tự nhiên vào nhà mà còn đảm bảo giảm thiểu lượng nhiệt nóng từ mặt trời bằng cách loại bỏ 99% các tia UV và giúp kiểm soát độ chói chiếu rọi. 
Những mảng kính Solar Control còn được lắp thêm hệ thống rèm tự động để có thể đóng mở nguồn sáng một cách chủ động. 
Vào ban đêm hoặc những hôm nhiều trăng sao, khu vực này là nơi hoàn hảo để có thể nhìn ngắm bầu trời.
Những mảng kính Solar Control còn được lắp thêm hệ thống rèm tự động để có thể đóng mở nguồn sáng một cách chủ động. 
Vào ban đêm hoặc những hôm nhiều trăng sao, khu vực này là nơi hoàn hảo để có thể nhìn ngắm bầu trời.
Tận dụng góc chết dưới chân cầu thang, khu vực này được bố trí thêm một bàn trà nhỏ với thiết kế đơn giản.
Nội thất trong nhà sử dụng những gam màu trung tính như đen, trắng xám đơn giản, trẻ trung nhưng không kém sự sang trọng.
Tận dụng góc chết dưới chân cầu thang, khu vực này được bố trí thêm một bàn trà nhỏ với thiết kế đơn giản.
Nội thất trong nhà sử dụng những gam màu trung tính như đen, trắng xám đơn giản, trẻ trung nhưng không kém sự sang trọng.
Ở tầng 2, kiến trúc sư bố trí hai phòng ngủ, phòng lớn dành cho vợ chồng gia chủ và phòng nhỏ dành cho con trai. Cả hai không gian này đều có ban công hướng về phía Nam đón gió.
Ở tầng 2, kiến trúc sư bố trí hai phòng ngủ, phòng lớn dành cho vợ chồng gia chủ và phòng nhỏ dành cho con trai. Cả hai không gian này đều có ban công hướng về phía Nam đón gió.
Phòng vệ sinh được thiết kế liền kề với phòng ngủ, sử dụng vách kích trong suốt như một giải pháp chiếu sáng xuyên phòng. Vách kính trong suốt còn tạo cảm giác phòng ngủ và phòng tắm được nới rộng và thoáng hơn, không có cảm giác tù túng như với tường gạch. 
Việc chọn kính trong suốt để làm vách ngăn phòng tắm cũng mang đến cho không gian phòng ngủ sự hiện đại và sang trọng. 
Phòng vệ sinh được thiết kế liền kề với phòng ngủ, sử dụng vách kích trong suốt như một giải pháp chiếu sáng xuyên phòng. Vách kính trong suốt còn tạo cảm giác phòng ngủ và phòng tắm được nới rộng và thoáng hơn, không có cảm giác tù túng như với tường gạch. 
Việc chọn kính trong suốt để làm vách ngăn phòng tắm cũng mang đến cho không gian phòng ngủ sự hiện đại và sang trọng. 
Phòng làm việc và may vá của nữ gia chủ. 
Phòng làm việc và may vá của nữ gia chủ. 
Ngoài việc trồng cây làm mát dịu các tầng, trên mái, kiến trúc sư còn làm thành khu vườn nhỏ với thảm cỏ và vườn cây xanh mướt mắt. Người thiết kế đã tính toán kỹ để đảm bảo các yêu cầu về chống thấm mái, thoát nước tốt với các vật liệu chuyên dụng.
Mái nhà cũng là nơi gia đình cắm trại và vui chơi khi không thể đi xa, cùng nhau trải nghiệm như chốn nghỉ dưỡng. 
Ngoài việc trồng cây làm mát dịu các tầng, trên mái, kiến trúc sư còn làm thành khu vườn nhỏ với thảm cỏ và vườn cây xanh mướt mắt. Người thiết kế đã tính toán kỹ để đảm bảo các yêu cầu về chống thấm mái, thoát nước tốt với các vật liệu chuyên dụng.
Mái nhà cũng là nơi gia đình cắm trại và vui chơi khi không thể đi xa, cùng nhau trải nghiệm như chốn nghỉ dưỡng. 
Bản vẽ của công trình.
Bản vẽ của công trình.
Trang VyThiết kế: 85 Design
Kiến trúc sư chủ trì: Tô Hữu Dũng
Chưa hết tháng đã hết tiền 
Lương 10 triệu đồng nhưng mỗi tháng Minh Anh phải trả 4,1 triệu nợ ngân hàng vay học đại học, 3,3 triệu trả góp xe máy và 2,5 triệu tiền thuê nhà, tổng 9,9 triệu đồng.
Ba tháng nay, Minh Anh phải đi vay tiền sinh hoạt phí, xăng xe và cả tiền cà phê mỗi khi đi gặp đối tác. Cô gái 27 tuổi, quê miền Trung, đang làm việc ở TP HCM, tiết kiệm triệt để bằng cách nhịn ăn sáng, chỉ ăn nhẹ bữa tối, giới hạn tiền ăn mỗi ngày dưới 100 nghìn đồng.
"Bạn bè mình 10 người thì 8 thường xuyên rơi vào cảnh chưa hết tháng đã hết tiền. Mọi thứ ở thành phố này sau dịch đều tăng, chỉ có lương vẫn vậy", cô nói.
Khảo sát nhanh của VnExpress với hơn 600 độc giả cho thấy, hơn 31% có tháng tiết kiệm được, có tháng lương không đủ chi và 12% thừa nhận lương không thấp nhưng luôn lâm cảnh chưa hết tháng đã hết tiền, thường xuyên phải vay mượn để duy trì cuộc sống.
Báo cáo "Bảng cân đối kế toán của các ngân hàng nói lên điều gì?" do ngân hàng HSBC công bố tháng 5/2021, cho biết chia theo đầu người lao động, nợ tiêu dùng đã cao hơn thu nhập của hộ gia đình ở Việt Nam. Năm 2013 vay nợ hộ gia đình chiếm 28% tổng cho vay của bốn ngân hàng lớn nhất (Big4) nhưng đến năm 2020 đã đạt 46%. Điều này đồng nghĩa, nợ hộ gia đình đã tăng từ 25% GDP lên 61% trong cùng giai đoạn.
Theo PGS. TS Nguyễn Đức Lộc, viện trưởng viện Nghiên cứu đời sống xã hội (Social Life), có nhiều nguyên nhân khiến cá nhân chi tiêu vượt quá thu nhập, một trong số đó là bất cập trong cách trả lương theo hệ số, trả lương cơ bản theo vùng.
"Ngoại trừ một số nhóm lao động có chuyên môn cao, số còn lại nếu làm đúng khung thời gian cơ bản, với cách tính lương như vậy, dù ở khối công hay tư cũng không đủ chi tiêu. Họ buộc phải làm thêm giờ, thêm việc khác mới đủ sống", ông nói.
Chị Thu Hòa, 34 tuổi, giáo viên mầm non ở Thanh Hóa, cho biết lương mỗi tháng, tính cả tiền đứng lớp là 4,5 triệu đồng. Khoản tiền này chẳng đủ mua quần áo mới, sách vở và đóng tiền học cho ba đứa con khi năm học mới bắt đầu, chưa nói đến các chi phí thiết yếu khác. Trong khi đó, chồng chị làm tự do, thu nhập bấp bênh sau đại dịch.
Nhiều đồng nghiệp của chị dạy cấp 1, cấp 2 đã phải dạy thêm ở nhà, bán hàng online. Không có vốn kinh doanh, ba tháng hè, khách du lịch ở Sầm Sơn đông, chị Hòa xin làm phục vụ cho nhà hàng, kiếm ngày 300 nghìn đồng. "Lương tôi còn thấp hơn lương em gái làm công nhân", chị nói.
Ông Lộc nhận định, nhiều người có thu nhập cao nhưng vẫn thiếu trước hụt sau bởi họ còn rất nhiều "khoản không tên" phải chi, như chi phí thiết lập và duy trì các mối quan hệ xã hội, phục vụ nhu cầu công việc, phát triển bản thân... Điều đáng nói hơn là hầu hết đều không có kỹ năng quản lý tài chính cá nhân. "Nếu không đầu tư cho các khoản không tên đó, cá nhân không có nhiều cơ hội phát triển và dễ bị đào thải", chuyên gia giải thích.
Dẫn nghiên cứu của ADB Institute có tên "Fintech and Financial Literacy in Vietnam" công bố năm 2020, ông Lộc cho biết kiến thức và kỹ năng quản lý tài chính của người Việt thấp hơn nhiều so với Trung Quốc, Hàn Quốc và các nước trong khu vực Đông Nam Á. So sánh về mức độ hiểu biết tài chính giữa các nhóm tuổi của người Việt, báo cáo này cũng chỉ ra, trên thang điểm 7, nhóm người từ 30-60 tuổi đạt 4,38 trong khi nhóm người dưới 30 là 4,83.
Ngoài ra, theo chuyên gia, hiện nay, các hình thức cho vay tiêu trước trả sau như trả góp, thẻ tín dụng... được thực hiện dễ dàng, kích thích nhu cầu chi tiêu của người dân.
Số liệu thống kê của Vụ Thanh toán, Ngân hàng Nhà nước cho thấy, đến hết năm 2021, Việt Nam có 12/46 tổ chức phát hành phát hành thẻ tín dụng nội địa (tăng 50% so với năm 2019), số lượng thẻ tăng gần 62%. Trong 5 năm, lĩnh vực thẻ tín dụng tăng trưởng bình quân 23% mỗi năm.
Chuyên gia tài chính Phan Dũng Khánh, Giám đốc tư vấn đầu tư, Công ty chứng khoán Maybank Investment Bank cho rằng, nhiều gia đình trẻ không lường trước được những biến cố khó lường trong cuộc sống. "Không có xáo trộn trong đời sống hàng ngày, thu nhập ổn định, họ cứ nghĩ mùa xuân kéo dài mãi, không biết có mùa xuân ắt sẽ có mùa đông. Khi có tiền, họ chi tiêu phóng khoáng, thiếu tính toán nên thâm hụt", ông Khánh nói.
PGS Lộc cho rằng trong bối cảnh nền kinh tế có nhiều rủi ro, đặc biệt tình trạng biến động về việc làm, thu nhập sẽ là cơ hội cho các hình thức lừa đảo xâm nhập.
Giữa năm nay, trong lúc túng quẫn, vợ chồng chị Hồng Hạnh, 29 tuổi, ở Lạng Sơn vay ngân hàng hơn 200 triệu đồng để kinh doanh. Tiền chưa về, chị nhận được cuộc gọi mạo danh ngân hàng, đề nghị chuyển gấp 20 triệu đồng, bảo hiểm khoản vay. Sau đó, số điện thoại này liên tục gọi đến, yêu cầu chị Hạnh chuyển thêm tiền. Khi khoản tiền lên đến 180 triệu đồng, vợ chồng chị mới vỡ ra bị lừa.
Thu nhập thấp, chi tiêu không khoa học, không có tiền tiết kiệm, vay nợ nhiều khiến tài chính khi về già của người Việt rơi vào tình trạng báo động. Theo khảo sát của Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc, chỉ có 27% người Việt trong độ tuổi hưu trí có lương hưu và tài chính ổn định, số còn lại có điều kiện sống khó khăn hoặc phải dựa vào trợ cấp từ con cái. Khoảng 40% phải làm việc đến năm 70-74 tuổi.
Chuyên gia tài chính Phan Dũng Khánh khuyên nên mọi người cần nhớ nguyên tắc chi tiêu: thu phải cao hơn chi. Người trẻ cần phân chia tài chính thành: các khoản chi phí thiết yếu, tiền đầu tư kinh doanh và tiết kiệm phòng rủi ro. Cần có nhiều hơn một nguồn thu, thường từ ba trở lên... để gia tăng độ an toàn về tài chính.
PGS Nguyễn Đức Lộc cho rằng có nhiều cách để xây dựng và phát triển mối quan hệ xã hội mà không tốn quá nhiều chi phí bằng thiết lập và duy trì mối quan hệ thường xuyên thông qua tương trợ, cách giúp đỡ người khác, tham gia vào các hoạt động xã hội như một món quà trao nhau trong đời sống thường ngày.
Minh Anh, cô gái quê miền Trung, đang nuôi ý định tìm việc làm thêm, nhưng vừa qua, nghe một người bạn kể chuyện bị lừa do làm thêm trên mạng xã hội, cô nản lòng.
"Có lẽ tôi sẽ phải thắt lưng buộc bụng, hết năm nay, trả hết nợ ngân hàng và trả góp xe, cuộc sống sẽ dễ thở hơn", cô nói.
Phạm Nga
*Tên một số nhân vật đã thay đổi.
Lớp lán tạm ở vùng cao biên giới
Điện Biên
Thiếu lớp, thầy cô ở xã Huổi Lếch lấy tre nứa trên rừng đưa về trường, thay nhau chẻ, dựng cột, rồi quây dựng thành phòng học.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Cách làm xôi cá rô đồng - món ngon dân dã Nam Định
Xôi dẻo thơm mùi lúa mới, kết hợp thịt cá rô đồng ngọt mềm mà vẫn giữ chút dai dai, dậy mùi thơm của hành phi, rắc chút hạt tiêu cay ấm làm nên món đặc sản đất Thành Nam.
1. Chuẩn bị nấu xôi
Gạo nếp vo sạch, ngâm nước từ 6 đến 8 giờ để gạo ngậm đủ nước khi đồ xôi dẻo mềm. Sau đó đổ ra rổ cho ráo nước, xóc 1/2 thìa cà phê muối cho đậm vị. 
Đồ xôi lửa 1: Đun sôi nước (1/3 nồi), cho gạo nếp vào chõ dàn đều, chọc mấy lỗ thủng to cho thoát nhiệt rồi đồ xôi. Thỉnh thoảng đảo cho xôi chín đều.  
Sau 30 - 35 phút khi xôi chín độ 70 - 80% thì xới ra rổ hoặc mẹt, tãi đều rồi hong quạt cho nguội. 
2. Sơ chế phần cá
Cá rô đồng làm sạch vảy, ruột (nên giữ vây để khi luộc chín dễ gỡ). Rắc chút muối hạt, nước cốt chanh ngâm cho bớt nhớt, tanh rồi rửa sạch. Sau đó cho cá vào nồi nước sôi cùng gừng đập dập luộc chín tới, vớt ra để nguội, nhẹ nhàng tách lấy phần thịt. Sau đó, ướp cá với nước cốt nghệ giã cùng 1 muỗng canh nước mắm, 1 muỗng canh dầu màu điều, 1 thìa cà phê hạt nêm, 1 thìa cà phê hạt tiêu cho thấm vị. 
Phi thơm hành, cho cá vào rim nhỏ lửa, nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng. Khi cá se lại, rút hết nước, ngả màu vàng nâu là được. 
3. Trộn xôi và cá rô đồng
Chú ý:
Cá rô khỏe nên khi sơ chế cần cẩn thận tránh gai nhọn gây xước.
Xôi đồ 2 lần lửa, đều nhiệt thì để lâu vẫn dẻo mềm. Nếu ăn không hết cho hộp cất ngăn mát, khi ăn quay lại lò vi sóng vẫn mềm.
Ba dấu hiệu con trưởng thành sẽ gần gũi cha mẹ 
Cha mẹ và con cái vốn có một sợi dây tình cảm tự nhiên nhưng quan hệ gia đình có thể loãng đi bởi phương pháp nuôi dạy con cái không phù hợp.
Bà Trần, một phụ nữ trung niên Trung Quốc, tâm sự với một diễn đàn phụ nữ về mối quan hệ giữa bà và con gái. Khi con còn nhỏ, bà vì bận công việc nên gửi con cho bà ngoại đứa trẻ nuôi dưỡng.
Sau này, khi con gái trưởng thành, bà Trần về hưu, sức khỏe yếu và vào trại dưỡng lão sống với nỗi buồn lớn nhất là đứa con gái không tình cảm với mẹ. Mặc dù đều đặn vào thăm mẹ ở trại dưỡng lão mỗi tuần nhưng đa phần thời gian vào với mẹ, cô chỉ im lặng, ít trò chuyện, tâm tình. Có những lúc, nhìn những người khác được con cái ríu ríu hỏi han, bà rất tủi thân.
Chia sẻ của bà Trần được đông đảo người đọc trên diễn đàn đồng cảm. Một số người nói rằng do khi con còn nhỏ, bà không gần gũi với con, khiến đứa trẻ trưởng thành xa cách mẹ.
Nếu bạn đặt câu hỏi: Con có yêu bạn không? Con trưởng thành có gần gũi cha mẹ không? Bạn có thể trả lời ba câu hỏi sau để biết tương lai tình cảm của con với cha mẹ ra sao.
Trẻ có gần gũi, thân thiết với cha mẹ không?
Tình cảm của đứa trẻ là tự nhiên, thuần khiết nhất. Với người mình yêu thương, trẻ sẽ luôn muốn ở gần và ngược lại, trẻ sẽ lùi xa người đem lại cho chúng cảm giác sợ hãi.
Nếu bạn yêu con, gần gũi con, đương nhiên trẻ sẽ gần bạn và ngược lại. Nhiều bậc cha mẹ phàn nàn rằng con cái họ không muốn gần gũi mình khi họ già yếu, bệnh tật. Tuy nhiên, chúng ta cũng nên tự ngẫm lại mình, khi còn nhỏ, chúng ta có gần gũi con cái không?
Tiến sĩ Elanna Yalow, giám đốc của tổ chức KinderCare (Mỹ) chỉ ra, nếu trẻ cho thấy chúng rất vui sướng mỗi khi gặp bạn, hướng về giọng bạn nói, sẵn lòng bày tỏ với bạn cảm xúc thực của chúng... , đây hoàn toàn là những dấu hiệu tốt cho thấy trẻ rất gần gũi bạn, kể cả trong tương lai, khi chúng đã trưởng thành.
Trẻ cư xử thế nào khi gặp những người khó khăn?
Khi trẻ gặp khó khăn, chúng sẽ tìm đến người thân thiết nhất để nhờ giúp đỡ, bởi cha mẹ là người trẻ tin tưởng nhất. Việc làm này là biểu hiện sự tin tưởng, yêu thương mà trẻ dành cho cha mẹ.
Tuy nhiên, hãy quan sát chiều ngược lại. Nên theo dõi cách trẻ hành xử khi người xung quanh gặp khó khăn. Nếu đứa trẻ thờ ơ, không buồn hỏi thăm khi bà, mẹ ốm, không lấy nước cho mẹ khi mẹ khát... , đó là dấu hiệu cho thấy trẻ coi mình là trọng tâm, chưa có ý thức quan tâm, chăm sóc những người xung quanh.
Tất cả chúng ta đều có lúc gặp khó khăn, người lớn cũng như trẻ em. Khi bạn bị ốm, đứa trẻ nhìn thấy bạn đau cần biết quan tâm, hỏi han. Khi cha mẹ đối mặt với vất vả, khó khăn, ốm bệnh, liệu trẻ có biểu lộ sự lo lắng hay không? Chi tiết này cũng phần nào cho thấy khi trưởng thành, trẻ có biết yêu thương, chăm sóc cha mẹ hay không?
Vào những ngày đặc biệt, trẻ có nhớ tới bố mẹ không?
Trong cuộc đời mỗi người sẽ có rất nhiều ngày đáng nhớ, ví dụ sinh nhật, kỷ niệm ngày cưới... Những ngày này, chúng ta đặc biệt muốn nhận được sự chúc phúc của gia đình, đặc biệt là con cái. Nếu đứa trẻ có thể nhớ đúng ngày sinh nhật của bạn, sẵn sàng dành cả ngày lễ cho bạn, tự tay làm một món quà tặng bạn... điều đó có nghĩa là trong lòng chúng, bạn là một người rất quan trọng.
Cảm xúc không tự nhiên mà có, tình yêu thương không phải là vô điều kiện, mọi thứ đều phải được vun đắp từng chút một trong thời gian dài. Yêu con đồng nghĩa với việc đồng hành với con, giáo dục con đúng cách, để có thể gặt hái quả ngọt khi trẻ trưởng thành.
Thùy Linh (Theo Aboluowang, Purewow)
10 thói quen đơn giản để cuộc sống vui vẻ hơn 
Hát mỗi ngày, cười nhiều, tắm nắng.... là những cách giúp bạn khỏe mạnh hơn, mà không hề tốn kém.
Ngủ đủ giấc
Hệ thống miễn dịch của cơ thể gắn chặt với giấc ngủ. Đó là lý do tại sao chúng ta thường đổ bệnh khi ngủ không ngon hoặc thiếu ngủ. Mất ngủ có liên quan đến các bệnh mãn tính như tiểu đường và ung thư. Vì vậy, hãy đảm bảo bạn ngủ ngon và đủ giấc hằng đêm.
Quản lý căng thẳng
"Đừng căng thẳng. Làm hết sức mình và quên phần còn lại đi" là kim chỉ nam cho thành công. Căng thẳng liên tục chỉ khiến não truyền tín hiệu phòng thủ đến hệ thống nội tiết. Hệ thống này tiết ra một loạt hormone khiến cơ thể bạn luôn trong chế độ "chiến đấu".
Căng thẳng làm giảm đáng kể sức mạnh của hệ thống miễn dịch, dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như bệnh tim, tăng huyết áp và tiểu đường.
Tắm nắng
Nếu bạn đi làm trước khi mặt trời mọc, ở lại văn phòng vào bữa trưa và chỉ về nhà khi trời đã tối, bạn rất cần ánh nắng mặt trời, nguồn cung cấp vitamin D tốt nhất, đóng vai trò quan trọng trong kích hoạt và trang bị hệ thống miễn dịch cho cơ thể.
Tùy thuộc vào sắc tố da, tắm nắng khoảng 30-60 phút mỗi ngày sẽ giúp cơ thể hấp thụ vitamin cần thiết. Da càng sẫm màu, cơ thể càng mất nhiều thời gian để sản xuất vitamin D.
Tập thể dục
Tập thể dục 20 phút mỗi ngày (có thể đơn giản như đi thang bộ) giúp giảm căng thẳng và lo lắng, ngăn ngừa bệnh tiểu đường và huyết áp cao, đồng thời đẩy lùi quá trình lão hóa.
Tập thể dục kích hoạt các tế bào trong cơ thể được chỉ định tấn công vi khuẩn. Tuy nhiên, sự kích hoạt này chỉ kéo dài vài giờ sau khi tập thể dục, đó là lý do tại sao tốt nhất nên duy trì hoạt động thể chất thường xuyên.
Cười nhiều
Cười rất dễ lây lan cảm xúc tích cực và là một lợi thế. Cười có lợi vì biến cơ hoành của bạn (cơ quan co thắt khi bạn cười) thành một máy bơm mạnh mẽ đưa bạch huyết đi khắp cơ thể.
Bạch huyết là một chất lỏng không màu chứa các tế bào bạch cầu, giúp loại bỏ các chất thải, tế bào chết và các vi sinh vật không mong muốn, giúp tăng cường và cải thiện hệ thống miễn dịch.
Hát
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng một giờ hát không chỉ là một động lực tuyệt vời cho tâm trạng, nó còn làm giảm các hormone căng thẳng (như cortisol) và tăng cytokine (protein rất quan trọng để chống lại nhiễm trùng).
Sự thay đổi này làm giảm bớt căng thẳng trên hệ thống miễn dịch, cho phép hệ thống miễn dịch ở sức mạnh tối ưu giúp chống lại bệnh tật.
Ăn trái cây họ cam quýt
Nhóm trái cây họ cam quýt phổ biến là cam, chanh, bưởi và chanh. Những loại trái cây này giàu chất xơ, ít calo và có nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời, giúp thúc đẩy và kích thích một số chức năng quan trọng nhất của hệ thống miễn dịch, bao gồm sản xuất kháng thể.
Giữ cho cơ thể ấm áp
Virus Rhinovirus (gây ra cảm lạnh thông thường) phát triển mạnh vào mùa mưa lạnh. Vì vậy, nếu điều hòa không khí trong văn phòng của bạn quá lạnh, hãy mặc áo khoác nếu không bạn sẽ bị cảm lạnh.
Hạn chế đường
Nếu thấy khó chịu trong cơ thể, nên hạn chế ăn đường, nói không với các món tráng miệng và nước ngọt.
Đường làm các tế bào bạch cầu tiêu diệt vi trùng kém hiệu quả hơn. Trên thực tế, nó chiến đấu với vitamin C để có cùng một không gian trong tế bào miễn dịch của bạn. Thay vào đó, hãy bổ sung lượng đường từ các nguồn tự nhiên như trái cây và rau quả hoặc mật ong.
Ăn sữa chua
Sữa chua kích thích hoạt động miễn dịch, chống lại bệnh tật. Chúng cũng là món ăn nhẹ tuyệt vời khi bạn cảm cúm, phải uống kháng sinh (thuốc kháng sinh làm tiêu diệt hết vi khuẩn, gồm cả vi khuẩn tốt).
Các vi khuẩn tích cực trong sữa chua chứa các vi khuẩn lành mạnh mà ruột của bạn cần để phân hủy thức ăn.
Nhật Minh (Theo wonderwall)
Cưới lại sau 16 năm ly hôn 
Indonesia
Sau thời gian dài ly hôn để tìm hạnh phúc mới, cặp vợ chồng ngoài 50 tuổi quyết định kết hôn lại.
Giữa tháng 10, Ndi Ahmad đã chia sẻ đoạn video ghi lại đám cưới của bố mẹ dưới sự chúc phúc của người thân và hàng xóm, lên trang cá nhân kèm chú thích "Không còn gì hạnh phúc hơn khi được thấy bố mẹ tái hợp sau 16 năm xa cách bằng một đám cưới ngọt ngào".
Chứng kiến cảnh cặp đôi trung tuổi kết hôn lại, nhiều người không khỏi xúc động và mong rằng cả hai sẽ mãi mãi hạnh phúc. "Con của họ sẽ là những người may mắn nhất khi có thể tham dự đám cưới của chính bố mẹ mình", một người dùng mạng để lại bình luận.
Theo lời kể của người con trai, bố mẹ anh kết hôn khi còn trẻ. Sau khi sinh con, cả hai thường xuyên xảy ra cãi vã và quyết định ly hôn.
Họ cũng sớm có cuộc sống riêng và lập gia đình mới. Tuy nhiên cuộc hôn nhân thứ hai không như mong muốn, họ ly hôn một lần nữa.
Vài năm trở lại đây, hai người có cơ hội gặp lại, họ coi nhau như những người bạn, thoải mái chia sẻ câu chuyện về cuộc sống cá nhân và hỗ trợ nhau mỗi lúc khó khăn. Cuối cùng, hai người nảy sinh tình cảm và nhận ra đối phương mới chính là một nửa đang tìm kiếm.
Dưới sự vun vén của người thân và con cái chung, cặp đôi quyết định tái hợp sau 16 năm chia tay.
"Có lẽ tôi là người hạnh phúc nhất vì không thể ngờ sau từng ấy năm lại có thể được sống cùng bố mẹ dưới một mái nhà", anh Ndi Ahmad nói.
Minh Phương (Theo Dream, Tribunnews)
Xử lý bồn cầu xả nước chậm 
Nhà tôi vừa lắp hai bồn cầu thoát ngang (gắn tường) nhưng cả hai đều xả nước rất chậm, thả giấy vào nhưng không trôi được. Lỗi ở đâu xin được tư vấn?
Độc giả: Tú Linh
Bồn cầu thoát ngang hay xả ngang ứng dụng công nghệ xả xoáy, dòng nước sẽ chảy ra từ thành bồn, xoáy sâu 360 độ do đó sẽ cuốn trôi mọi chất thải nhanh chóng và tiết kiệm nước.
Ngoài ra, bồn cầu thoát ngang không gây mục sàn hoặc xảy ra hiện tượng thấm nước cho sàn nhà, lại có kiểu dáng đẹp tiết kiệm diện tích. Do có tính năng vượt trội so với bồn cầu thoát thẳng nên giá thành bồn cầu thoát ngang cao hơn, kén người sử dụng.
Thắc mắc của độc giả về hiện tượng bồn cầu thoát ngang xả nước chậm, kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T) nhận định, nếu hiện tượng này đã kéo dài, có thể do bể phốt đầy, mắc dị vật hoặc dùng giấy vệ sinh khó tiêu thời gian dài. Tuy nhiên nếu xuất hiện ngay khi vừa mới đưa vào sử dụng, có một số khả năng sau:
Thứ nhất là do hệ thống thoát bồn cầu không có đường ống thông hơi. Đường ống này được nối riêng từ ống thoát của bồn cầu đưa lên cao. Trong bể phốt, khi chất thải lên men sẽ sản sinh ra những khí như metan (CH4), SO4... là những loại khí khi bị nén sẽ sinh ra áp suất lớn, dễ gây nổ, hoặc gặp các tia lửa điện cũng xảy ra hiện tượng tương tự. Chính vì thế mỗi bể phốt cần có một ống thông hơi để giảm lượng khí metan và lưu huỳnh sinh ra trong bồn cầu. Ngoài ra ống thông hơi còn có tác dụng làm tăng áp lực nước chảy trong quá trình sử dụng, khiến nước xả mạnh hơn.
Thứ hai là dù đã có đường ống thông hơi, cũng cần phải kiểm tra xem đường ống này có bị tắc không. Thường thì đường ống thông hơi sẽ nằm ở vị trí cao nhất so với trần tầng thượng để tránh hiện tượng mùi ô nhiễm.
Nguyên nhân thứ ba là do đường thoát ngang từ tường đến hệ thống bể phốt quá dài, không có độ dốc hoặc độ dốc ít.
Thứ tư là do thợ lắp chưa đúng kỹ thuật nên lỗ xi phông cắm lệch tâm. Vì không phải là thiết bị phổ thông nên không phải thợ nào cũng có thể thành thạo và nắm bắt đúng kỹ thuật lắp của loại bồn cầu này. Chính vì thế bạn cần nhờ đến những đơn vị chuyên nghiệp để kiểm tra hỗ trợ.
Cuối cùng bạn cần kiểm tra téc nước bồn cầu để kiểm tra những đầu mục sau:
- Độ dài của xích van xả đã hợp lý chưa. Bình thường khi ấn xả, sợi xích sẽ kéo miệng ống xả lên để nước có thể chảy hoàn toàn qua miệng ống. Trường hợp xích quá dài, khi ấn, miệng ống xả sẽ không được nhấc ra hoàn toàn, khiến nước chảy ít và yếu. 
- Hệ thống phao đã đúng tiêu chuẩn chưa. Bởi có thể khi lắp đặt, thợ chưa chỉnh lại phao khiến phao thấp, làm mực nước trong bồn chứa thấp. Đây là nguyên nhân khiến nước xả yếu, chậm, không đủ áp lực tạo ra độ xoáy để đẩy chất thải ra ngoài. 
Ngoài ra cần kiểm tra lại độ dài ngắn của que ấn xả cũng như tay gạt xem bị lỏng do trượt ren hay không. 
Trang Vy
Hôn nhân bên bờ vực vì smartphone 
Lần đầu Hà My viết đơn ly hôn do 2h sáng chồng vẫn ôm điện thoại và chưa đầy 10 ngày sau cô viết đơn lần hai vẫn liên quan tới chiếc smartphone của chồng.
My kể, bốn năm bên nhau cô chưa bao giờ phải lo giữ chồng. Nhưng từ khi mang bầu, sinh con, có "người thứ ba" xen vào cuộc hôn nhân của cô. "Tôi chưa từng nghĩ mình phải ghen thế mà gần đây lại ghen với cái điện thoại", My, 28 tuổi, ở Hải Phòng, nói.
Anh Vỹ, chồng cô, làm nhân viên kinh doanh nên điện thoại là vật bất ly thân. Ăn cơm anh cũng cầm điện thoại, hết pin thì vừa sạc vừa dùng; đi vệ sinh càng không rời, có hôm ôm điện thoại cả tiếng trong toilet. Lần đầu cô viết đơn là khi thức dậy lúc nửa đêm, thấy chồng đang lướt Facebook trên sofa, cô giật mình hỏi: "Sao giờ này anh còn chưa ngủ?". Vỹ thản nhiên trả lời: "Mới 2h chứ mấy".
Cơn giận của My bừng lên. "2h sáng mà còn sớm à? Từ ngày con chào đời, thời gian anh ôm em bằng ôm điện thoại một ngày chưa? Một ngày anh cười với em, với con được mấy lần?", cô nói một tràng.
Sáng ra cô đưa đơn ly hôn. Chồng hỏi lý do, xin lỗi, hứa sẽ chỉ dùng đến 22h30 sẽ vào phòng ngủ cùng vợ. Ba ngày đầu Vỹ làm tốt. Ngày thứ tư, anh xin thức xem bóng đá nhưng cũng từ đó mọi việc lặp lại.
Đợt này giao mùa con trai ốm sốt, một hôm phải đi cấp cứu. Ba hôm trước, khi con vừa xuất viện, My bảo chồng trông bé cho mình đi chợ. Khi về, cô thấy cảnh con ho và buồn ngủ cào mặt liên hồi, còn chồng tay này vỗ con, tay kia vẫn quẹt điện thoại liên tục. My lao đến giật điện thoại ném vào góc nhà. Vỹ cũng đẩy cô ngã xuống giường rồi lấy chìa khóa ra ngoài, đêm đó không về.
Người vợ trẻ giận, ghen và có cả lo lắng, cô nhắn: "Lần này tôi quyết ly hôn". Anh chồng cũng đáp lại: "Tôi cũng đang suy nghĩ lại mối quan hệ này đây".
Cuộc hôn nhân của My đang dần tiến đến miệng vực bởi chiếc smartphone giống như 37% của 500 độc giả trả lời khảo sát nhanh của phóng viên VnExpress. Khoảng 27% nói nhiều lúc cô đơn, bực tức vì bạn đời mê điện thoại hơn mình, 10% cho biết thường xuyên xích mích vì điện thoại và 26% nói không ảnh hưởng gì.
Việt Nam hiện có 93,5 triệu thuê bao smartphone, theo thống kê của Cục Viễn thông (Bộ Thông tin và Truyền thông). Một nghiên cứu trên tạp chí Computers in Human Behavior năm 2021 cho thấy, việc một cặp đôi bên nhau nhưng lại sử dụng điện thoại có thể gây ảnh hưởng tiêu cực lên mối quan hệ, làm giảm mức độ hài lòng của cả hai. Tại Trung Quốc, một số chuyên gia tư vấn hôn nhân khẳng định nghiện điện thoại di động là nguyên nhân của 30% các vụ ly hôn.
Chị Hồng ở quận Ba Đình ghét cay ghét đắng mỗi lúc thấy chồng dán mắt vào điện thoại. "Người ta bỏ chồng vì ngoại tình, vũ phu, cờ bạc. Chồng tôi không có tật xấu ấy nhưng nhiều lúc nhìn anh ấy mê điện thoại làm tôi ức chế, muốn bỏ", chị bộc bạch.
Hồng cho biết, suốt các năm qua chỉ có mình cô chăm con. Anh chồng làm trong một cơ quan nhà nước, sớm đi tối về. Ngoài việc đưa đón con đi học, anh không hề đụng vào một việc gì trong nhà. Đi làm về anh ôm điện thoại chơi game, lướt mạng, tám chuyện với bạn bè và bình luận dạo khắp các hội nhóm. Trung bình anh sử dụng điện thoại 8-10 giờ mỗi ngày. Không dưới hàng chục lần vợ chồng Hồng mâu thuẫn vì nó. Những thỏa thuận để hạn chế thời gian dùng smartphone của chồng thường chỉ có tác dụng vài ngày.
Mới đây, có hôm chị Hồng bận nấu cơm, hai đứa con giành đồ chơi, rồi đánh nhau om xòm trong khi chồng vẫn mải miết xem video hài trên mạng. Ngay cả lúc dọn cơm, anh cũng không rời nó.
Hành vi chú tâm vào điện thoại, phớt lờ người xung quanh phổ biến đến mức tháng 05/2012, một công ty của Australia tạo ra từ "phubbing", ghép từ "phone" và "snubbing" (phớt lờ). Các nhà tâm lý học coi đây là một dạng bạo lực gia đình.
Chuyên gia tâm lý Hoàng Hải Vân (Hà Nội) cho biết không có gì tệ hơn khi bạn đang cố gắng nói chuyện với ai đó mà họ liên tục nhìn vào màn hình. Điều này khiến người đối diện cảm thấy khó chịu, thậm chí bị xúc phạm. Nhiều người vợ, chồng đang rơi vào tình cảnh phải tranh giành với smartphone sự chú ý của bạn đời. Đã có những cặp vợ chồng trẻ đưa nhau ra toà ly dị bởi người chồng nghiện điện thoại, game online hoặc vợ nghiện Facebook... khi việc nhà chia sẻ không đồng đều và không quan tâm đến nhau dẫn đến rạn nứt không thể cứu vãn.
Bên cạnh đó, điện thoại làm tăng nguy cơ ngoại tình. "Tôi tham vấn cho rất nhiều cặp đôi liên quan đến ngoại tình. Mối quan hệ ngoài luồng không bắt đầu ngay trên giường. Thường thì nó luôn liên quan đến điện thoại và bắt đầu từ những tin nhắn bí mật trên mạng xã hội", chuyên gia chia sẻ thêm.
Đồng tình, chuyên gia tâm lý Hồng Hương, Hà Nội bày tỏ, đôi khi chúng ta tưởng điện thoại chỉ sinh ra thêm mâu thuẫn nhỏ, làm trầm trọng thêm những bất đồng có sẵn trong mối quan hệ vợ chồng. Nhưng thật ra nó là tác nhân ảnh hưởng rất lớn. Nhờ smartphone mà con người dễ dàng kết giao, trò chuyện, dễ tìm thấy niềm vui mới thông qua các mạng xã hội, chứ không đơn thuần chỉ là chơi game, lướt Facebook. Trên thực tế gần như tất cả các vụ ngoại tình đều được phát hiện thông qua điện thoại.
"Việc người bạn đời mê điện thoại còn là một hồi chuông cảnh báo cuộc sống thực đang nhàm chán. Chỉ khi làm cho cuộc sống hôn nhân tươi tắn, sống động hơn thì đời sống ảo qua điện thoại sẽ không thể len vào được nữa", nhà tâm lý nói.
Trước những ảnh hưởng tiêu cực của điện thoại lên quan hệ vợ chồng, con cái, không ít gia đình đã phải đưa ra các quy tắc. Anh Tuấn Hưng, 38 tuổi, ở quận Cầu Giấy (Hà Nội) cho biết vừa lập "quy tắc 5 không", bao gồm: Không dùng điện thoại trên bàn ăn, khi chơi với con, khi nói chuyện với vợ/chồng, sau 23h và không dùng trong toilet.
Quy tắc này được lập ra sau một xung đột gần đây. Bữa đó đang ăn cơm, anh Hưng nói chuyện đồng nghiệp mời cả nhà cuối tuần đến tân gia. Thấy vợ không trả lời, anh nhận ra chị đang vùi đầu điện thoại nhắn tin. Anh cố gắng nói lần nữa, vợ không ngước lên nhìn, chỉ đáp "ừ". Anh mất bình tĩnh: "Em xem anh như không khí à?". Tiếng bát đặt mạnh xuống bàn cùng tiếng nóng giận của chồng khiến người vợ dừng tay, ngước lên áy náy.
Vợ anh, chị Mây, làm trong lĩnh vực truyền thông, thường xuyên bị chồng và con kêu nhìn điện thoại quá nhiều. Nhận ra điều này, song Mây cho biết mình khó có thể giảm bớt. "Bản chất công việc của tôi phải lướt các mạng xã hội để kịp thời nắm bắt đề tài và liên hệ với nguồn tin. Lâu dần thành quen, giờ nhiều lúc không liên quan công việc, tôi vẫn lướt mạng đến mỏi cả tay", chị cho hay.
Các chuyên gia cho biết, nếu bạn nhận thấy vợ hoặc chồng có dấu hiệu bị nghiện điện thoại, đừng vội gây chiến. Hãy lựa chọn thời điểm phù hợp để ngồi nói chuyện nghiêm túc, thẳng thắn về việc sử dụng điện thoại quá nhiều của đối phương ảnh hưởng như thế nào đến thời gian dành cho gia đình và quan hệ vợ chồng. Hãy hỏi tại sao họ lại sử dụng smartphone nhiều như vậy.
Rất quan trọng nếu bạn lắng nghe với sự kiên nhẫn. Bạn có thể nhận được câu trả lời như: "Anh chơi điện thoại để giải trí hoặc giảm stress". Việc trao đổi về giới hạn trong việc sử dụng điện thoại là cần thiết. Đừng quên nói với người bạn đời rằng bạn quan tâm họ và tầm quan trọng của việc mỗi ngày có thể bỏ điện thoại xuống dành chút thời gian cho nhau giúp gắn kết tình cảm vợ chồng.
"Nếu đối phương nhận ra sự quan tâm chân thành của bạn về mối quan hệ vợ chồng cũng như những hệ lụy của nghiện điện thoại, đó có thể là động lực họ cần để thay đổi", chuyên gia tâm lý Hoàng Hải Vân nói.
Phan Dương
Rắc rối khi sinh bốn 
Mỹ
Khi đi kiểm tra ở tuần thứ 12 thai kỳ, Gaby, 40 tuổi, bị sốc khi biết mình sắp có thêm bốn đứa con cùng một lúc.
Đôi vợ chồng ở Texas đã có một con chung là bé trai hai tuổi cùng với hai con riêng từ cuộc hôn nhân trước. Tháng 6 năm nay, bốn đứa trẻ chào đời ở tuần thứ 34, mở ra cuộc sống đầy thử thách cho đôi vợ chồng trung niên, bao gồm cả việc phân biệt các con. Các bé trai được đặt tên theo thứ tự bảng chữ cái (ABC) với tên gọi lần lượt là Adam, Bennett, Coby, Dane.
Bố mẹ phải ăn mặc, dùng đồ theo màu sắc và có hình con vật khác nhau để phân biệt. Adam có thường mặc đồ màu xanh lam và hươu cao cổ, Bennett xanh lá cây và con lười, Coby thường mặc trang phục màu trắng và gấu trúc, còn Dane có chủ đề xám và voi.
"Đôi khi tôi bối rối vì Bennett và Coby khá giống nhau. Tôi phải sơn một trong những móng của các con để phân biệt. Bennett có móng chân màu xanh lá cây và Coby có móng chân màu trắng. Tôi cũng sơn móng cho Adam và Dane, nhưng khi bọn trẻ lớn hơn chút thì cũng dễ phân biệt hơn", người mẹ là một nhà môi giới bất động sản, nói.
Vợ chồng cô mỗi ngày thay 47 tã lót, pha 12-24 bình sữa, dùng hết gói rưỡi khăn lau cho các con và giặt ba đống quần áo trẻ nhỏ. Trung bình một ngày, họ dành 9 tiếng chăm sóc lũ trẻ.
Patrick và Gaby chỉ mua chiếc ôtô cho 6 người, giờ gia đình có tới 9 thành viên. Kế hoạch tài chính, hưu trí của vợ chồng Patrick cũng bị đảo lộn hoàn toàn, nhưng họ dần sắp xếp mọi thứ ổn thỏa.
"Tôi vừa bước sang tuổi 50 với bốn đứa con nhỏ, khi đáng lẽ tuổi này đã lên ông. Vì vậy, lũ trẻ tiếp thêm sinh lực cho tôi", Patrick, một nhà trị liệu hôn nhân và gia đình, cho biết, ''Chúng tôi đang cố gắng để cân bằng cuộc sống hiện tại. Dù sao đến giờ, sự có mặt của bọn trẻ vẫn là một vinh dự và một niềm vui lớn''.
Nhật Minh (Theo Mirror/GMA)
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn uống 4 tách trà mỗi ngày 
Uống trà giúp giảm mỡ bụng, cải thiện trí nhớ, một làn da sáng khỏe và nhiều ích lợi sức khỏe khác.
Giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường
Hơn 5 triệu người Việt mắc bệnh đái tháo đường (còn gọi tiểu đường), chiếm 5,7% dân số, song 50% trong số họ không được chẩn đoán. Căn bệnh này gây nhiều bất lợi trong cuộc sống và bạn có thể làm nhiều cách để ngăn ngừa.
Phân tích gần một triệu người tham gia khảo sát, các nhà nghiên cứu thuộc Khảo sát sức khỏe và dinh dưỡng Trung Quốc phát hiện những người uống 1-3 tách trà mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 thấp hơn 4% so với những người không uống.
Những người uống ít nhất bốn tách trà mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 thấp hơn 17% so với người không uống trà.
Kết quả không phụ thuộc vào loại trà, giới tính và khu vực sinh sống.
Có lợi cho làn da
Bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến da theo nhiều cách khác nhau, gồm cả nhiễm trùng do vi khuẩn và ngứa. Uống trà có thể phòng phát triển bệnh tiểu đường, giúp hạn chế các tình trạng khó chịu đó trên da.
Dù uống bất kỳ loại trà nào cũng tốt cho cơ thể, nhưng trà xanh đặc biệt có lợi cho da của bạn. Nó có đặc tính chống oxy hóa và chống viêm mạnh, đã được chứng minh điều trị mụn trứng cá và da nhờn.
Mọc tóc nhanh hơn
Sử dụng dầu gội và dầu xả phù hợp chắc chắn có thể giúp bạn có được mái tóc mơ ước, uống trà hàng ngày cũng hữu ích tương tự.
Bệnh tiểu đường làm hỏng các mạch máu, cơ thể bạn không thể vận chuyển các chất dinh dưỡng cần thiết một cách chính xác đến các nang tóc, do đó có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của tóc.
Bởi vì trà làm giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường, nó có thể giúp giữ cho mái tóc khỏe mạnh và bóng mượt.
Móng tay khỏe hơn
Có rất nhiều biện pháp tại nhà giúp bạn có được bộ móng đẹp, chẳng hạn như đắp dưa chuột hoặc chà xát chúng với chanh, nhưng uống trà là cách dễ dàng và ngon miệng nhất để chăm sóc móng tay của bạn.
Nếu bạn muốn móng tay trông hoàn hảo, hãy thử dùng trà cỏ đuôi ngựa. Ngoài việc là một thức uống lành mạnh không chứa caffeine, nó đã được chứng minh là giúp móng tay của bạn khỏe hơn và ít giòn hơn.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Nấu canh cá dọc mùng ấm ngày se lạnh
Canh nóng hổi, thịt đầu cá mềm ngọt, dọc mùng sần sật, nước canh hài hòa vị chua cay. Món này ăn cùng cơm trắng hay bún đều ngon, nhất là trong thời tiết se lạnh.
1. Sơ chế và tẩm ướp
Đầu cá làm sạch mang, cho muối hạt và chanh chà xát rửa sạch khử mùi tanh. Rán sơ cá rồi ướp với chút nước cốt nghệ, mắm, muối, hạt tiêu cho thấm vị. 
Đeo găng tay tước vỏ dọc mùng, thái vát, cho 1/2 thìa canh muối hạt vào bóp nhẹ đều, để 15 phút cho dọc mùng mềm thì vắt ráo nước, rửa sạch rồi lại vắt. 
Cà chua thái múi cau. Hành khô thái lát. Hành lá thái khúc. Thì là thái khúc. Ớt thái vát. 
2. Chế biến
Phi thơm hành khô, cho 1/2 cà chua vào xào để tạo màu. Đun sôi nồi nước, trút phần hỗn hợp cà chua qua rây lọc lấy phần nước màu của cà chua, bỏ phần bã. Nêm nếm lại mắm, muối cho vừa miệng. Quả dọc nướng chín, rửa sạch cho vào nồi nước khác ninh chín nhuyễn, dằm lọc bỏ bã. Từ từ cho nước chua vào nồi canh sao cho vừa miệng. 
Khi nồi nước canh sôi, trút phần cá, cà chua miếng còn lại vào nồi. Cho sôi vài dạo cho tới khi thịt đầu cá mềm ngọt là được. Cuối cùng cho dọc mùng vào, nêm nếm lại gia vị, thêm hành lá, thì là, ớt và múc ra thưởng thức nóng. 
3. Yêu cầu thành phẩm
Canh nóng hổi, thịt đầu cá mềm ngọt, dọc mùng sần sật, nước canh hài hòa vị chua cay. Món này ăn cùng cơm trắng hay bún đều ngon, nhất là trong thời tiết se lạnh. 
Chú ý:
Nếu như nấu riêu cá Bắc Bộ làm chua chủ yếu bằng giấm bỗng hoặc mẻ thì canh chua cá lại làm chua bằng các loại quả như dọc, thanh trà, me, khế...
Canh chua cá Bắc Bộ giữ nét mộc, nêm rau gia vị là hành lá, thì là.
Tùy theo khẩu vị rán sơ cá trước khi nấu hoặc nấu nước canh sôi già cho cá vào trực tiếp đều được. Đó cũng là bí quyết để nồi canh không bị tanh.
5 dấu hiệu của tình bạn độc hại 
Tình yêu đôi khi có thể bị vẩn đục bởi ham muốn và ghen tuông, tình bạn thường gắn bó và hòa bình hơn nhưng cũng có thể nảy sinh những dấu hiệu độc hại.
Nắm bắt được những vấn đề này sớm có thể giúp bạn chủ động thoát ra khỏi mối quan hệ và không rơi vào những cảm giác tiêu cực như bị phản bội, xung đột...
Đối phương luôn muốn bạn chú ý đến họ mọi nơi, mọi lúc
Chuyên gia tâm lý, nhà trị liệu Jordan Brown, Mỹ nhận định, nếu một người bạn mong đợi bạn đáp ứng mọi nhu cầu của họ hoặc ghen tị khi bạn nói chuyện, dành thời gian cho người khác, đây là một "dấu hiệu đỏ".
Chuyên gia cảnh báo, điều này ban đầu có thể gây cảm giác thú vị, tuy nhiên, đây có thể là những dấu hiệu của hành vi phụ thuộc. Trong một tình bạn lành mạnh, điều quan trọng là mỗi người phải có những mong muốn, nhu cầu riêng và những mối quan hệ riêng. Do vậy, người bạn của bạn phải cho bạn một khoảng không gian riêng tư.
Thiếu đi sự có đi có lại
Nếu bạn cảm thấy rằng mình là người đang nỗ lực hết mình, cho dù đó là thời gian, sức lực, tiền bạc hay giao tiếp, trong khi đối phương không như vậy, thì đây cũng là một tình bạn có vấn đề.
Đương nhiên, trong trường hợp bạn của bạn đang trải qua một khoảng thời gian khó khăn, đây là điều bình thường. Tuy nhiên, nếu đối phương ít nỗ lực hỗ trợ và chỉ tìm đến bạn khi họ cần đến bạn, đó là một dấu hiệu cần lưu ý.
Đố kỵ hoặc luôn tỏ ra hơn bạn
Theo Rachel Eddins, nhà trị liệu và giám đốc điều hành tại tổ chức Eddins Counseling, nếu một người bạn luôn cho rằng kinh nghiệm, trải nghiệm của họ có giá trị so với bạn, cho rằng họ "trên cơ" bạn, đây là dấu hiệu đỏ cho mối quan hệ. Đơn giản vì điều này khiến cả hai không thể nào có một cuộc trò chuyện mang tính xây dựng.
Theo chuyên gia tâm lý Williams, nếu người bạn không hạnh phúc khi thấy bạn thành công, nếu họ làm bạn thất vọng hoặc cho bạn ấn tượng rằng họ xứng đáng thành công hơn bạn, đó hoàn toàn không phải là mối quan hệ lành mạnh. Thay vào đó, hãy tìm kiếm những người sẽ ăn mừng và ủng hộ bạn.
Buôn chuyện, nói xấu
Chuyên gia tâm lý Kaylin Zabienski nói rằng, nếu một người bạn cứ gặp bạn sẽ kể lể với bạn về người bạn khác, đây là dấu hiệu cho thấy họ không phải là bạn tốt và đáng tin cậy. Cô giải thích: "Họ sẽ làm điều tương tự với bạn và thông tin cá nhân của bạn, khi vắng mặt bạn".
Việc một ai đó buôn chuyện có thể cho thấy họ không có cảm giác an toàn về chính bản thân mình nên mới tìm một đối tượng để có thể dánh giá, nhận xét.
Tình bạn cạn kiệt
Tình bạn tốt đem lại những cảm giác tích cực. Do đó, nếu bạn thấy mình kiệt sức sau khi chơi với một người nào đó, mối quan hệ đó có thể không lý tưởng, theo chuyên gia tâm lý Mikayla Williams.
Tất nhiên, tất cả các mối quan hệ đều cần có sự nỗ lực, nhưng chúng cũng phải tương đối dễ dàng và tự nhiên. Do đó, nếu đối phương không muốn hoặc không thể cung cấp cho bạn những giá trị tích cực cho mối quan hệ, hãy coi đó là một "dấu hiệu đỏ" cho đời sống tình bạn.
Thùy Linh (Theo Bestlifeonline)
Người Hàn Quốc chán kết hôn 
Gwak Min-ji từng sợ hãi trước viễn cảnh bước sang tuổi 30, nhưng bây giờ, ở tuổi 38, cuộc sống độc thân, không con cái của cô diễn ra khá “tự nhiên và hài lòng”.
"Tại sao tôi lại không nhận ra cuộc sống của phụ nữ độc thân cuối tuổi 30 thực sự vui vẻ cơ chứ?", Gwar, nhà biên kịch sống trong căn hộ ở Seoul tự hỏi. Căn hộ dành cho người độc thân của cô có một cây cột múa để luyện tập, một tủ lạnh rượu để đồ uống giữ được độ tươi ngon và một chiếc gối cho con chó của cô, tên Jinga.
Gwar làm podcast nói về niềm vui và áp lực của cuộc sống không gò bó trong xã hội vẫn coi trọng hôn nhân như Hàn Quốc. Các cuộc trò chuyện của cô xoay quanh chủ đề bihon, một thuật ngữ tiếng Hàn mới có nghĩa là "tự nguyện chưa kết hôn".
Ở Hàn Quốc hiện nay, hộ gia đình một người chiếm tới 40%, tỷ lệ kết hôn và sinh đẻ của nước này đã giảm xuống mức thấp nhất mọi thời đại.
Số liệu thống kê chính thức cho thấy có khoảng 193.000 đơn đăng ký kết hôn năm 2021, giảm gần 10% so với năm trước và ít nhất kể từ khi kỷ lục thiết lập bắt đầu vào năm 1970. Số ca sinh cũng giảm xuống còn 5/1.000 người, đưa Hàn Quốc xuống cuối bảng xếp hạng các quốc gia phát triển, được theo dõi bởi tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD).
Xu hướng nhân khẩu học này cũng đang xảy ra ở các nước láng giềng như Nhật Bản và Trung Quốc, làm dấy lên lo lắng về tình trạng giảm dân số, lực lượng lao động và nền kinh tế bị thu hẹp. Các quan chức và chuyên gia cho rằng sự suy giảm này là do những người trẻ tuổi, đặc biệt là phụ nữ, ưu tiên tự do cá nhân và sự nghiệp hơn lối sống gia đình truyền thống.
Chính phủ đã tổ chức các bữa tiệc hẹn hò trên khắp đất nước, đặc biệt ở các vùng nông thôn. Chính quyền trung ương ở Seoul chỉ định 89 quận là "khu vực giảm dân số" và phân bổ 1.000 tỷ won (700 triệu USD) hàng năm để hỗ trợ các nỗ lực mai mối, thúc đẩy kết hôn và sinh con.
Nhân khẩu học định hình và chi phối kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp tư nhân phục vụ cho những người trưởng thành trong độ tuổi 30 và 40. Các công ty kinh doanh nhà cho thuê phòng riêng lẻ trong các căn hộ. Các nhà hàng có bếp nướng nhỏ phục vụ thịt nướng dành cho một người. Các nhà cung cấp dịch vụ công nghệ đang phát triển các ứng dụng an toàn cá nhân cho những người sống một mình. Phụ nữ là mục tiêu hàng đầu của họ.
Tuy nhiên, những phụ nữ trẻ có học vấn và trình độ vẫn phải chịu phân biệt đối xử tại nơi làm việc, khi vượt ngưỡng tuổi kết hôn và sinh con truyền thống. Họ nhận mức lương không công bằng, bị quấy rối và thiếu khả năng thăng tiến.
Theo quan niệm, phụ nữ vẫn là người phải chịu trách nhiệm lo toan cho gia đình, hy sinh sự nghiệp vì chồng con. Trước những khó khăn trong lựa chọn, một số người từ bỏ hoàn toàn hôn nhân.
Gwak muốn "định nghĩa cuộc sống của tôi là gì và sẽ như thế nào theo cách của riêng tôi". Cô bị chỉ trích là "ích kỷ" và sẽ "chết trong cô đơn".
Nhiều người đàn ông cũng đang suy nghĩ kỹ về hôn nhân. Một số vì thích độc thân, một số khác vì áp lực trở thành người chủ của gia đình. Theo một cuộc khảo sát của chính phủ với hơn 10.000 người Hàn Quốc vào năm ngoái, áp lực trụ cột trong gia đình vẫn là nguyên nhân hàng đầu khiến một thế hệ quay lưng lại với hôn nhân.
Park Jong-young, ở Gyeongsang Nam gần đây tham gia một bữa tiệc mai mối do quận tổ chức. Người lính cứu hỏa 35 tuổi đã gặp một vài phụ nữ qua bạn bè của anh, nhưng họ chê anh "xa cách và kén chọn".
"Bố mẹ và người thân của tôi đang nài nỉ tôi tìm vợ, nhưng nó rất khó và tôi cũng không chắc liệu mình có thực sự muốn kết hôn không nữa", anh nói.
Dù đại dịch khiến tương tác ảo phổ biến hơn, các ứng dụng hẹn hò vẫn chưa được sử dụng phổ biến ở Hàn Quốc. Một phần nguyên nhân do văn hóa thích kết nối trực tiếp của người dân nước này. Park cho biết, anh dự tiệc hẹn hò vì thấy an toàn và bớt khó xử hơn.
Những người tham gia điền vào mẫu đơn ghi tuổi, địa chỉ, nơi làm việc và chức vụ. Các quan chức quận Hamyang kiểm tra câu trả lời, sau đó liệt kê tên và chức danh 18 nam, 16 nữ dự tiệc.
Kang Suk-soon, quan chức phụ trách chính sách dân số của quận cho biết, các bữa tiệc hẹn hò đáng tin cậy hơn trực tuyến. Mọi người thoải mái hòa nhập hơn trong không gian một đối một.
Địa điểm tổ chức là khu nghỉ mát trên núi tuyệt đẹp. Ở đó, nam nữ ăn tối, chơi trò chơi và xoay vòng giữa các bàn để trò chuyện tốc độ. Tất cả do chính quyền sắp xếp và chi trả kinh phí. "Không vội vàng, không phải lo lắng. Chúng tôi sẽ trao cơ hội để tất cả các bạn được gặp nhau", người dẫn chương trình tuyên bố.
Hamyang và hàng chục quận nông thôn khác đang đưa ra ưu đãi tiền mặt trị giá hàng triệu won để khuyến khích người độc thân địa phương kết hôn, với giải thưởng tiền mặt bổ sung nếu họ có con. Bất chấp những biện pháp như vậy, số trẻ sinh ra ở Hamyang giảm xuống dưới 100 vào năm ngoái.
Các chuyên gia khoa học xã hội cho rằng các sự kiện và khuyến khích chỉ diễn ra một lần không đủ thuyết phục giới trẻ muốn kết hôn, khi chế độ phụ hệ vẫn tồn tại và áp đảo trong hôn nhân.
"Chính phủ vẫn lấy hôn nhân làm cơ sở để ban phát lợi ích xã hội cho công dân. Điều này là sự thiếu tôn trọng và phân biệt đối xử với thế hệ trẻ Hàn Quốc, những người coi hôn nhân là thể chế lỗi thời. Không dễ để thuyết phục họ kết hôn nữa", Lee You-na, nhà nghiên cứu tại một viện có trụ sở tại Seoul, tập trung vào thành phần gia đình, bình đẳng và quyền, nhận định.
Một số quan chức đang kêu gọi cải cách, khi phần lớn người Hàn Quốc độc thân đang bị gạt ra ngoài lề các dịch vụ xã hội, vốn tập trung cho hộ gia đình truyền thống.
Cha Hae-young, 35 tuổi, ủy viên hội đồng quận Mapo của Seoul và là quan chức thuộc cộng đồng LGBT công khai đầu tiên ở nước này, đang thúc đẩy kế hoạch "tập thể độc thân" nhằm đáp ứng nhu cầu phúc lợi cho những cá nhân sống một mình.
Cha là người đi đầu trong việc xây dựng cộng đồng ở quận có gần 1/2 hộ gia đình chỉ có một thành viên. Một trong những hoạt động cô tổ chức là biến nhà bếp thành "nhà hàng" nhỏ, để những người độc thân có thể tụ tập, ăn uống và chụp ảnh cùng nhau.
"Chúng tôi hình thành một xã hội nơi các cá nhân không phải dựa vào mối quan hệ ruột thịt hay hôn nhân mới được chăm sóc. Dù kết hôn hay không, chúng tôi xứng đáng được quan tâm", Cha chia sẻ.
Nhật Minh (Theo washingtonpost)
Thác nước đổ tràn từ cầu thang nhà phố
Lâm Đồng
Thác nước chảy rì rào từ máng inox được giấu bên trong chiếu nghỉ cầu thang tầng trệt mô phỏng thác Dambri nổi tiếng.
Căn nhà ống diện tích 5x30 m ở phố Phan Châu Trinh, thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng mang đặc trưng nhà phố hẹp và dài, thiếu ánh sáng tự nhiên. 
Gia chủ là một người trẻ nên mong muốn có không gian sống hiện đại, thông thoáng và tiện nghi.
Căn nhà ống diện tích 5x30 m ở phố Phan Châu Trinh, thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng mang đặc trưng nhà phố hẹp và dài, thiếu ánh sáng tự nhiên. 
Gia chủ là một người trẻ nên mong muốn có không gian sống hiện đại, thông thoáng và tiện nghi.
Ngay từ mặt tiền, căn nhà đã gây ấn tượng mạnh về thị giác bởi bên ngoài được bao phủ hệ lam thép sơn tĩnh điện với các họa tiết tam giác ngẫu nhiên, vừa tạo thẩm mỹ kiến trúc, vừa có tác dụng che chắn tầm nhìn từ phía ngoài.
Để phù hợp với tổng thể mặt tiền, hai bức tường ngoài sân được sử dụng gạch bê tông 3D với họa tiết tam giác tương tự.
Ngay từ mặt tiền, căn nhà đã gây ấn tượng mạnh về thị giác bởi bên ngoài được bao phủ hệ lam thép sơn tĩnh điện với các họa tiết tam giác ngẫu nhiên, vừa tạo thẩm mỹ kiến trúc, vừa có tác dụng che chắn tầm nhìn từ phía ngoài.
Để phù hợp với tổng thể mặt tiền, hai bức tường ngoài sân được sử dụng gạch bê tông 3D với họa tiết tam giác tương tự.
Ngôi nhà được thiết kế theo phong cách hiện đại với điểm nhấn là không gian cầu thang bay trên hồ bơi cùng thác nước mô phỏng thác Dambri. 
Hồ bơi với thác nước ngay tầng trệt không chỉ giúp điều hòa, làm mát không khí mà còn làm cân bằng độ ẩm trong nhà.
Ngôi nhà được thiết kế theo phong cách hiện đại với điểm nhấn là không gian cầu thang bay trên hồ bơi cùng thác nước mô phỏng thác Dambri. 
Hồ bơi với thác nước ngay tầng trệt không chỉ giúp điều hòa, làm mát không khí mà còn làm cân bằng độ ẩm trong nhà.
Để tạo ra dòng thác nước tràn, nước được lấy từ hồ bơi bên dưới rồi bơm tuần hoàn lên chiếu nghỉ cầu thang.
Theo kiến trúc sư, khó khăn nhất khi thực hiện là việc tạo được máng inox giấu bên trong chiếu nghỉ sao cho mỏng nhất có thể. Vì chiếu nghỉ không quá dày nên cũng không ảnh hưởng đến thẩm mỹ nội thất.
"Chúng tôi và nhà thầu inox đã đưa ra được giải pháp máng tràn mỏng và hệ thống ống cấp nước với đường kính vừa đủ, để tạo thành công dòng thác nước tràn ngay trên cầu thang", kiến trúc sư phụ trách chia sẻ. 
Để tạo ra dòng thác nước tràn, nước được lấy từ hồ bơi bên dưới rồi bơm tuần hoàn lên chiếu nghỉ cầu thang.
Theo kiến trúc sư, khó khăn nhất khi thực hiện là việc tạo được máng inox giấu bên trong chiếu nghỉ sao cho mỏng nhất có thể. Vì chiếu nghỉ không quá dày nên cũng không ảnh hưởng đến thẩm mỹ nội thất.
"Chúng tôi và nhà thầu inox đã đưa ra được giải pháp máng tràn mỏng và hệ thống ống cấp nước với đường kính vừa đủ, để tạo thành công dòng thác nước tràn ngay trên cầu thang", kiến trúc sư phụ trách chia sẻ. 
Khu đất với chiều dài 30m tạo cảm giác hẹp và tối, bởi vậy giải pháp nội thất là tạo khoảng thông tầng lớn giữa nhà. Thông tầng giúp điều hòa luồng không khí và chiếu sáng tự nhiên cho toàn bộ công trình.
Từ khoảng thông tầng, ánh sáng từ giếng trời xuyên qua cầu kính xuống phòng khách, tạo cảm giác không gian rộng hơn khi tầm nhìn mở rộng theo chiều cao của thông tầng thay vì theo chiều ngang hẹp.
Khu đất với chiều dài 30m tạo cảm giác hẹp và tối, bởi vậy giải pháp nội thất là tạo khoảng thông tầng lớn giữa nhà. Thông tầng giúp điều hòa luồng không khí và chiếu sáng tự nhiên cho toàn bộ công trình.
Từ khoảng thông tầng, ánh sáng từ giếng trời xuyên qua cầu kính xuống phòng khách, tạo cảm giác không gian rộng hơn khi tầm nhìn mở rộng theo chiều cao của thông tầng thay vì theo chiều ngang hẹp.
Trong nhà có hai chiếc cầu kính, một ở tầng hai nối phòng ngủ master và cầu thang, chiếc còn lại nối phòng thờ ra sân thượng ở tầng ba.
Cầu kính làm bằng kính cường lực nên có thể di chuyển bình thường phía trên. Ngoài tác dụng giao thông, cầu kính còn giúp đưa ánh sáng thiên nhiên từ giếng trời trên mái xuyên thấu xuống các phòng công năng phía dưới.
Trong nhà có hai chiếc cầu kính, một ở tầng hai nối phòng ngủ master và cầu thang, chiếc còn lại nối phòng thờ ra sân thượng ở tầng ba.
Cầu kính làm bằng kính cường lực nên có thể di chuyển bình thường phía trên. Ngoài tác dụng giao thông, cầu kính còn giúp đưa ánh sáng thiên nhiên từ giếng trời trên mái xuyên thấu xuống các phòng công năng phía dưới.
Khu vực bàn ăn ở tầng trệt với hệ vách kính lớn bao quanh và mái kính bên trên, được xem như không gian bán ngoài trời. Không gian này phù hợp khi chủ nhà làm tiệc nướng, khói sẽ thoát ra ngoài dễ dàng.
Để tạo điểm nhấn cho khu bếp, kiến trúc sư đã tạo ra mảng tường sọc bê tông, vừa tạo tính thẩm mỹ, vừa tránh việc nứt vỡ bề mặt tường do ảnh hưởng của thời tiết.
Khu vực bàn ăn ở tầng trệt với hệ vách kính lớn bao quanh và mái kính bên trên, được xem như không gian bán ngoài trời. Không gian này phù hợp khi chủ nhà làm tiệc nướng, khói sẽ thoát ra ngoài dễ dàng.
Để tạo điểm nhấn cho khu bếp, kiến trúc sư đã tạo ra mảng tường sọc bê tông, vừa tạo tính thẩm mỹ, vừa tránh việc nứt vỡ bề mặt tường do ảnh hưởng của thời tiết.
Mảng tường đá rối được xem như một yếu tố thẩm mỹ nổi bật của ngôi nhà. Đá tự nhiên, dùng keo dán chuyên dụng nên chịu được tải trọng cao, không bong tróc.
Tường đá rối kéo dài từ khu thông tầng cùa hồ bơi, bếp ăn lên đến mái lấy sáng và phòng thờ phía trên cùng. Sự xuất hiện của mảng tường đã hòa nhập được với khung cảnh thiên nhiên như thác nước, cây cối phía trong ngôi nhà. 
Mảng tường đá rối được xem như một yếu tố thẩm mỹ nổi bật của ngôi nhà. Đá tự nhiên, dùng keo dán chuyên dụng nên chịu được tải trọng cao, không bong tróc.
Tường đá rối kéo dài từ khu thông tầng cùa hồ bơi, bếp ăn lên đến mái lấy sáng và phòng thờ phía trên cùng. Sự xuất hiện của mảng tường đã hòa nhập được với khung cảnh thiên nhiên như thác nước, cây cối phía trong ngôi nhà. 
Phòng vệ sinh được thiết kế liền kề với phòng ngủ, sử dụng vách kích như một giải pháp chiếu sáng xuyên phòng. Cách thiết kế mở này giúp không gian rộng thoáng, lại tiện lợi trong sinh hoạt cho chủ nhà.
Nội thất sử dụng những gam màu trung tính như đen, trắng xám đơn giản, trẻ trung nhưng không kém sự sang trọng.
Phòng vệ sinh được thiết kế liền kề với phòng ngủ, sử dụng vách kích như một giải pháp chiếu sáng xuyên phòng. Cách thiết kế mở này giúp không gian rộng thoáng, lại tiện lợi trong sinh hoạt cho chủ nhà.
Nội thất sử dụng những gam màu trung tính như đen, trắng xám đơn giản, trẻ trung nhưng không kém sự sang trọng.
Vì phía trên là hệ mái kính giếng trời, nên tại khu vực phòng thờ tầng ba, kiến trúc sư đã sử dụng các tấm tản sáng polycacbonate nhằm giảm bớt ánh sáng trực tiếp chiếu xuống bên dưới, gây hỏng nội thất. 
Cách làm này cũng làm giảm ánh sáng gián tiếp xuống khu vực tầng trệt. 
Vì phía trên là hệ mái kính giếng trời, nên tại khu vực phòng thờ tầng ba, kiến trúc sư đã sử dụng các tấm tản sáng polycacbonate nhằm giảm bớt ánh sáng trực tiếp chiếu xuống bên dưới, gây hỏng nội thất. 
Cách làm này cũng làm giảm ánh sáng gián tiếp xuống khu vực tầng trệt. 
Tầng ba sau nhà được bố trí góc nghỉ ngơi, thư giãn có tầm nhìn thoáng đãng, nơi mọi người có thể ngồi thư giãn, trò chuyện.
Tầng ba sau nhà được bố trí góc nghỉ ngơi, thư giãn có tầm nhìn thoáng đãng, nơi mọi người có thể ngồi thư giãn, trò chuyện.
Trang VyThiết kế: HTT Design
7 kỹ năng xã hội trẻ cần để lớn lên thành công 
Theo nghiên cứu của ĐH bang Pennsylvania và Duke (Mỹ), trẻ có kỹ năng chia sẻ, lắng nghe, hợp tác và tuân thủ quy tắc ở tuổi lên 5 thường thành công hơn trong tương lai.
Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y tế Công cộng Mỹ cho thấy, các kỹ năng xã hội và cảm xúc của trẻ ở trường mẫu giáo có khả năng dự báo lớn nhất về sự thành công khi trưởng thành.
Trẻ em thiếu các kỹ năng xã hội và tình cảm có nhiều khả năng trở nên phụ thuộc vào sự trợ giúp của nhà nước, gặp rắc rối pháp lý, lạm dụng chất kích thích và gặp các vấn đề về mối quan hệ.
Những đứa trẻ có kỹ năng xã hội mạnh mẽ và có thể hòa đồng với các bạn đồng trang lứa có khả năng kết bạn dễ hơn. Nghiên cứu chỉ ra rằng tình bạn thời thơ ấu rất tốt cho sức khỏe tinh thần của trẻ, mang lại cho trẻ cơ hội thực hành các kỹ năng xã hội nâng cao hơn, như giải quyết vấn đề và giải quyết xung đột.
Không có kỹ năng xã hội để tương tác với những người khác cũng có khả năng gây ra căng thẳng.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng trẻ em giảm cortisol, một loại hormone được tiết ra trong các tình huống căng thẳng, khi chúng học được các kỹ năng xã hội mới.
Dưới đây là 7 kỹ năng xã hội quan trọng cha mẹ cần dạy cho con.
Chia sẻ
Sẵn sàng chia sẻ một món ăn nhẹ hoặc một món đồ chơi có thể giúp trẻ kết bạn và duy trì tình bạn. Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Khoa học Tâm lý, trẻ em khi mới 2 tuổi có thể thể hiện mong muốn chia sẻ với người khác.
Tuy nhiên, trẻ em trong độ tuổi 3-6 thường không thích chia sẻ. Trẻ biết nếu chia một nửa số bánh quy của mình với bạn, đồng nghĩa chúng phải ăn ít đi. Nhưng những đứa trẻ đó có thể sẵn sàng chia sẻ một món đồ chơi mà chúng không còn hứng thú.
Đến 7 hoặc 8 tuổi, trẻ quan tâm hơn đến sự công bằng và sẵn sàng chia sẻ. Những đứa trẻ cảm thấy hài lòng về bản thân thường có nhiều khả năng chia sẻ hơn. Dạy trẻ chia sẻ nâng cao lòng tự trọng của chúng.
Mặc dù việc ép buộc con chia sẻ thường không phải là một ý kiến hay, nhưng bạn có thể thường xuyên khen ngợi con vì đã chia sẻ và cho trẻ biết người khác cảm thấy thế nào về hành động đó. Ví dụ, bạn có thể nói "Con đã chia sẻ đồ ăn với em. Mẹ rất vui vì điều đó. Đó là việc rất tốt".
Hợp tác
Hợp tác có nghĩa là làm việc cùng nhau để đạt được mục tiêu chung. Những đứa trẻ biết hợp tác sẽ tôn trọng khi người khác đưa ra yêu cầu. Chúng cũng đóng góp, tham gia và giúp đỡ.
Kỹ năng hợp tác tốt là điều cần thiết để tạo nên thành công trong xã hội. Con bạn sẽ cần hợp tác với các bạn trong lớp trên sân chơi cũng như trong lớp học. Hợp tác cũng quan trọng khi trưởng thành.
Đến khoảng 3,5 tuổi, trẻ có thể bắt đầu làm việc với các bạn cùng lứa vì mục tiêu chung như cùng nhau xây tháp đồ chơi đến chơi một trò chơi yêu cầu mọi người tham gia. Một phần của việc hợp tác cũng có nghĩa là học cách hài hòa khi mọi thứ không theo ý mình. Trẻ em học được rằng việc ăn mừng thành công của người khác không làm giảm giá trị của chúng.
Khi nói đến sự hợp tác và cộng tác, một số trẻ có thể giữ vị trí lãnh đạo trong khi những trẻ khác sẽ cảm thấy thoải mái hơn khi làm theo hướng dẫn. Dù bằng cách nào, hợp tác là một cơ hội tuyệt vời để trẻ em hiểu thêm về bản thân và cách chúng thể hiện tốt nhất trong nhóm.
Hãy nói với con về tầm quan trọng của làm việc nhóm, làm thế nào để công việc tốt hơn khi mọi người cùng tham gia. Tạo cơ hội cho cả gia đình làm việc cùng nhau, chẳng hạn chuẩn bị bữa ăn hoặc làm việc nhà và nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác.
Lắng nghe
Lắng nghe không chỉ là giữ im lặng, nó có nghĩa là thực sự tiếp thu những gì người khác đang nói. Lắng nghe cũng là một thành phần quan trọng của giao tiếp lành mạnh. Rốt cuộc, phần lớn việc học ở trường phụ thuộc vào khả năng lắng nghe giáo viên nói.
Việc tiếp thu tài liệu, ghi chép và suy nghĩ về những gì đang được nói càng trở nên quan trọng hơn khi con bạn tiến bộ trong học tập. Cho con bạn nhiều cơ hội để luyện nghe có thể củng cố kỹ năng này.
Lắng nghe cũng là một phần quan trọng trong việc phát triển sự đồng cảm. Một đứa trẻ không thể thể hiện lòng trắc ẩn hoặc đề nghị hỗ trợ người khác nếu không lắng nghe và hiểu những gì người kia đang nói.
Điều cần thiết là con bạn lớn lên phải biết cách lắng nghe sếp, người bạn đời và bạn bè. Hãy nhấn mạnh với con bạn ngay từ khi còn nhỏ rằng không nên cầm điện thoại thông minh và các thiết bị khác khi nói chuyện với người khác.
Khi đọc sách cho con, hãy định kỳ dừng lại và yêu cầu chúng kể cho bạn nghe về những gì bạn đang đọc.
Giúp con lấp đầy những khoảng trống còn thiếu và khuyến khích con tiếp tục lắng nghe. Không cho phép con ngắt lời người khác khi họ đang nói.
Làm theo chỉ dẫn
Dù bạn hướng dẫn con dọn dẹp phòng hay đang hướng dẫn chúng cách cải thiện kỹ năng chơi bóng, điều quan trọng là trẻ phải có định hướng và làm theo hướng dẫn.
Tuy nhiên, trước khi bạn có thể mong đợi con mình làm theo hướng dẫn, bạn phải thành thạo trong việc chỉ đường. Để đưa ra định hướng tốt và tránh những sai lầm phổ biến, hãy làm theo các chiến lược sau:
Đưa ra một hướng cho trẻ nhỏ tại một thời điểm. Thay vì nói, "Nhặt giày, cất sách vở và rửa tay", hãy đợi cho đến khi nhặt được giày trước khi ra lệnh tiếp theo.
Tránh diễn đạt hướng dẫn của bạn như một câu hỏi. Hỏi "Bây giờ con có vui lòng lấy đồ chơi không?" ngụ ý rằng con bạn có quyền từ chối. Khi hướng dẫn, hãy yêu cầu trẻ lặp lại những gì bạn nói. Hỏi, "Bây giờ con phải làm gì?" và đợi trẻ giải thích những gì đã nghe.
Hãy nhớ rằng sai lầm là bình thường. Trẻ nhỏ thường mất tập trung, hành xử bốc đồng hoặc quên những gì chúng phải làm. Hãy xem mỗi sai lầm là một cơ hội để giúp con rèn giũa các kỹ năng của mình.
Cha mẹ nên khen ngợi con bạn vì đã làm theo chỉ dẫn bằng cách nói những câu như "Cảm ơn con đã tắt TV ngay khi mẹ nói".
Nếu con bạn gặp khó khăn trong việc làm theo hướng dẫn, hãy cho chúng cơ hội thực hành theo những mệnh lệnh đơn giản. Nói những điều như, "Con đưa cuốn sách giúp mẹ nhé" và sau đó khen ngợi ngay lập tức về việc làm theo hướng dẫn.
Tôn trọng không gian cá nhân
Một số trẻ rất gần gũi. Nhiều bé chui vào lòng người quen mà không hề biết điều đó khiến họ cảm thấy khó chịu. Vì vậy, điều quan trọng là dạy trẻ cách tôn trọng không gian cá nhân của người khác.
Tạo các quy tắc trong gia đình để khuyến khích trẻ tôn trọng không gian cá nhân của người khác. "Hãy gõ khi thấy cửa đóng".
Nếu con bạn lấy đồ vật khỏi tay người khác hoặc đẩy khi thiếu kiên nhẫn, hãy cho chúng biết hậu quả. Nếu con bạn đứng quá gần mọi người trong khi nói chuyện, hãy nhân đó dạy dỗ con.
Đưa con bạn sang một bên và chỉ dạy trẻ về không gian cá nhân. Khi chúng lớn hơn, bạn có thể nói chuyện với chúng về khái niệm ranh giới, bằng cách thiết lập chúng ranh giới của chính mình và tôn trọng ranh giới của người khác.
Dạy con bạn đứng cách xa mọi người khoảng một sải tay khi chúng đang nói chuyện. Khi con đang đứng trong hàng, hãy nói về mức độ thân thiết với người trước mặt và nhắc con giữ khoảng cách. Bạn có thể nhập vai vào các tình huống khác nhau để giúp trẻ thực hành không gian cá nhân phù hợp.
Giao tiếp bằng mắt
Giao tiếp bằng mắt tốt là một phần quan trọng của giao tiếp. Cho dù con bạn nhút nhát và thích nhìn chằm chằm vào sàn nhà hay đơn giản là không nhìn lên khi mải mê với một hoạt động khác, hãy nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giao tiếp bằng mắt.
Nếu con bạn gặp khó khăn trong việc giao tiếp bằng mắt, hãy đưa ra những lời nhắc nhở nhanh chóng sau đó. Bằng một giọng nhẹ nhàng, hãy hỏi: "Mắt con nên nhìn đi đâu khi ai đó đang nói chuyện với con?" Khen ngợi vì con bạn nhìn người khác khi đang nói chuyện.
Cân nhắc cho con bạn thấy cảm giác khi trò chuyện với một người không giao tiếp bằng mắt. Yêu cầu con chia sẻ câu chuyện trong khi bạn nhìn chằm chằm xuống đất, nhắm mắt hoặc nhìn mọi nơi ngoại trừ trẻ.
Mời con kể một câu chuyện khác và giao tiếp bằng mắt thích hợp khi con đang nói chuyện.
Thảo luận về cảm giác của từng tình huống.
Cư xử
Nói làm ơn, cảm ơn và cư xử tốt trên bàn ăn có thể giúp con bạn được chú ý vì những lý do chính đáng. Giáo viên, các bậc cha mẹ và những đứa trẻ khác sẽ tôn trọng một đứa trẻ biết cư xử tốt.
Tất nhiên, việc dạy cách cư xử đôi khi giống như một trận chiến khó khăn, khi chúng thường nghe tài này, bỏ tai kia. Điều quan trọng là trẻ em phải biết cách cư xử lịch sự và tôn trọng, đặc biệt là khi ở nhà người khác hoặc ở trường. Từ việc ợ to lên bàn cho đến hành động vô ơn đều cần được điều chính.
Muốn vậy, cha mẹ hãy làm gương tốt cho con bằng cách thường xuyên nói "Không, cảm ơn" và "Vâng, làm ơn" với con.
Đảm bảo cư xử đúng mực khi tương tác với người khác. Đưa ra những lời nhắc nhở khi con quên cư xử và khen ngợi chúng khi bạn thấy chúng lịch sự.
Nhật Minh (Theo verywellfamily)
Những cổng hoa hồng của mẹ Việt ở New Zealand
Ngôi nhà của chị Anh Đào ở Wellington có tới 5 chiếc cổng, trồng các loài hoa hồng leo khác nhau để từ vị trí nào cũng nhìn thấy hoa.
Đối với chị Vũ Anh Đào (tên thường gọi Cherry Vũ), hoa hồng là niềm đam mê từ thuở bé. Chị vẫn nhớ lần đầu nhìn thấy hoa hồng là trên một tấm postcard mà một người bạn của bố mang về từ châu Âu. 
Giấc mơ vườn hồng ngày một lớn, để rồi khi sinh sống tại Wellington, New Zealand chị quyết tâm biến không gian mình đang sống thành cổ tích.
Đối với chị Vũ Anh Đào (tên thường gọi Cherry Vũ), hoa hồng là niềm đam mê từ thuở bé. Chị vẫn nhớ lần đầu nhìn thấy hoa hồng là trên một tấm postcard mà một người bạn của bố mang về từ châu Âu. 
Giấc mơ vườn hồng ngày một lớn, để rồi khi sinh sống tại Wellington, New Zealand chị quyết tâm biến không gian mình đang sống thành cổ tích.
Giống hầu hết các nhà khác trong khu phố, nhà chị Cherry Vũ nằm giữa khu đất, có nhiều cổng xung quanh. Điểm khác biệt là những cổng vào nhà chị trồng thêm những bụi hồng leo. Trước nhà chị trồng một giàn Eden, bông to, hoa rũ xuống, leo xung quanh cửa.
Giống hầu hết các nhà khác trong khu phố, nhà chị Cherry Vũ nằm giữa khu đất, có nhiều cổng xung quanh. Điểm khác biệt là những cổng vào nhà chị trồng thêm những bụi hồng leo. Trước nhà chị trồng một giàn Eden, bông to, hoa rũ xuống, leo xung quanh cửa.
Một chiếc cổng được trồng một giàn hồng leo cổ thụ tuổi đời hơn chục năm, đường kính trải dài khoảng 8 mét. Hoa vốn có màu cam, sau một thời gian nở chuyển thành màu trắng, rồi hồng. Mỗi lứa hoa kết thành thảm như một tấm chăn bông mềm mại.
Một chiếc cổng được trồng một giàn hồng leo cổ thụ tuổi đời hơn chục năm, đường kính trải dài khoảng 8 mét. Hoa vốn có màu cam, sau một thời gian nở chuyển thành màu trắng, rồi hồng. Mỗi lứa hoa kết thành thảm như một tấm chăn bông mềm mại.
Chị cho biết giàn hoa này rất khỏe. Một năm vào dịp xuân hè, hàng triệu bông rực rỡ trong khoảng hai tháng - trùng với dịp Tết Nguyên Đán ở Việt Nam. "Đây cũng là dịp sinh nhật ba mẹ con, vì thế nhà tôi thường tổ chức những buổi tiệc để bạn bè đến chung vui, thưởng hoa, chụp ảnh", chị nói.
Ngoài mùa chính, hoa vẫn nở rải rác khoảng 10 tháng trong năm, miễn là chăm cắt tỉa. Mỗi lần tỉa bụi này, chị mất tới hai ngày. Vì hoa đã sinh trưởng lâu năm nên gần như không phải chăm sóc nhiều.
Chị cho biết giàn hoa này rất khỏe. Một năm vào dịp xuân hè, hàng triệu bông rực rỡ trong khoảng hai tháng - trùng với dịp Tết Nguyên Đán ở Việt Nam. "Đây cũng là dịp sinh nhật ba mẹ con, vì thế nhà tôi thường tổ chức những buổi tiệc để bạn bè đến chung vui, thưởng hoa, chụp ảnh", chị nói.
Ngoài mùa chính, hoa vẫn nở rải rác khoảng 10 tháng trong năm, miễn là chăm cắt tỉa. Mỗi lần tỉa bụi này, chị mất tới hai ngày. Vì hoa đã sinh trưởng lâu năm nên gần như không phải chăm sóc nhiều.
Một chiếc cổng hoa cupcakes bông to, hoa rũ xuống, leo xung quanh cửa.
Một chiếc cổng hoa cupcakes bông to, hoa rũ xuống, leo xung quanh cửa.
Đây là một chiếc cổng khác được trồng giống hồng cupcakes. Chị cho biết, hoa này tuy ít phải chăm bón nhưng cũng không dễ vì bông rất to dày, hay bị thối. Chị phải chú ý chăm bón từ lúc cây đang lên hoa để đảm bảo khỏe. Giàn này trồng được khoảng 5 năm.
Đây là một chiếc cổng khác được trồng giống hồng cupcakes. Chị cho biết, hoa này tuy ít phải chăm bón nhưng cũng không dễ vì bông rất to dày, hay bị thối. Chị phải chú ý chăm bón từ lúc cây đang lên hoa để đảm bảo khỏe. Giàn này trồng được khoảng 5 năm.
Ngoài trồng hồng ở các cổng, chị Cherry Vũ cũng trồng thành nhiều giàn trong vườn và những dãy hồng bụi. Vườn nhà chị có khoảng 100 gốc. Chị đặt rất nhiều chiếc ghế kiểu dáng khác nhau dưới tán hoa để đọc sách, nghỉ ngơi.
Ngoài trồng hồng ở các cổng, chị Cherry Vũ cũng trồng thành nhiều giàn trong vườn và những dãy hồng bụi. Vườn nhà chị có khoảng 100 gốc. Chị đặt rất nhiều chiếc ghế kiểu dáng khác nhau dưới tán hoa để đọc sách, nghỉ ngơi.
Trong vườn cũng có cây hoa hồng mang tên người em gái đã mất của chồng, tên Rose Mary, loài hoa màu phấn sáng, xếp cánh xoáy mang vẻ đẹp nữ tính. Gốc hồng này từng được mẹ chồng chị mang từ nhà tới viện dưỡng lão trồng. Sau này sức khỏe bà yếu phải vào nhà chăm sóc, thì chị Cherry mang về nhà trồng.
"Gốc hồng này đã di chuyển nhiều nơi theo cha mẹ chồng tôi để tưởng nhớ về người con gái đã mất, giờ đến lượt tôi chăm sóc nó", chị chia sẻ. 
Trong vườn cũng có cây hoa hồng mang tên người em gái đã mất của chồng, tên Rose Mary, loài hoa màu phấn sáng, xếp cánh xoáy mang vẻ đẹp nữ tính. Gốc hồng này từng được mẹ chồng chị mang từ nhà tới viện dưỡng lão trồng. Sau này sức khỏe bà yếu phải vào nhà chăm sóc, thì chị Cherry mang về nhà trồng.
"Gốc hồng này đã di chuyển nhiều nơi theo cha mẹ chồng tôi để tưởng nhớ về người con gái đã mất, giờ đến lượt tôi chăm sóc nó", chị chia sẻ. 
Là một tiến sĩ chuyên ngành quản lý công và chuyên gia tư vấn quốc tế, tác giả của những cuốn sách về quản lý và nuôi dạy con nổi tiếng, chị Cherry Vũ rất bận rộn. Nhưng mỗi khi ở nhà, chị luôn dành ít nhất một tiếng mỗi ngày để chăm sóc hoa hồng. 
"Tôi may mắn đã học được một số kinh nghiệm trồng hoa hồng từ mẹ chồng. Bà từng là một người chơi hồng rất được tín nhiệm trong vùng", chị cho hay. Điển hình trong các kinh nghiệm mẹ truyền lại là bí quyết cắt tỉa. Sau khi hoa tàn sẽ cắt bỏ ngay trên mắt có 5 lá, chứ không cắt ở mắt 3 lá. Như vậy sẽ giúp đâm trồi, lên nụ mới.
Là một tiến sĩ chuyên ngành quản lý công và chuyên gia tư vấn quốc tế, tác giả của những cuốn sách về quản lý và nuôi dạy con nổi tiếng, chị Cherry Vũ rất bận rộn. Nhưng mỗi khi ở nhà, chị luôn dành ít nhất một tiếng mỗi ngày để chăm sóc hoa hồng. 
"Tôi may mắn đã học được một số kinh nghiệm trồng hoa hồng từ mẹ chồng. Bà từng là một người chơi hồng rất được tín nhiệm trong vùng", chị cho hay. Điển hình trong các kinh nghiệm mẹ truyền lại là bí quyết cắt tỉa. Sau khi hoa tàn sẽ cắt bỏ ngay trên mắt có 5 lá, chứ không cắt ở mắt 3 lá. Như vậy sẽ giúp đâm trồi, lên nụ mới.
Chị Cherry Vũ cho biết, lúc còn sống mẹ chồng đánh giá cao vườn hoa của chị. Đến thăm vườn lần nào bà cũng khen. Khi bà yếu phải vào nhà chăm sóc, chỉ được xem qua ảnh, bà vẫn trầm trồ.
Mỗi năm vào mùa hoa rực rỡ, chị Cherry Vũ sẽ cắt cắm trong nhà, đồng thời cũng cũng phơi hoa hồng làm trà uống quanh năm hay chiết xuất nước hoa hồng để rửa mặt.
Chị Cherry Vũ cho biết, lúc còn sống mẹ chồng đánh giá cao vườn hoa của chị. Đến thăm vườn lần nào bà cũng khen. Khi bà yếu phải vào nhà chăm sóc, chỉ được xem qua ảnh, bà vẫn trầm trồ.
Mỗi năm vào mùa hoa rực rỡ, chị Cherry Vũ sẽ cắt cắm trong nhà, đồng thời cũng cũng phơi hoa hồng làm trà uống quanh năm hay chiết xuất nước hoa hồng để rửa mặt.
Trồng hoa hồng, với chị Cherry Vũ không đơn thuần là một thú chơi, mà còn rèn sự kiên nhẫn. Để có một vườn hoa đẹp là quá trình phải săn sóc nhiều tháng, nhiều năm. Người làm vườn không tránh khỏi những lúc chân tay trầy xước vì gai cào, cũng phải đi qua những tháng mùa đông nhìn chúng trơ trụi, xấu xí...
"Đây là một viên thuốc đắng, rất khó nuốt nhưng đó là vấn đề không tránh khỏi. Thế nên, việc chúng ta cần làm là kiên nhẫn với người và kiên nhẫn với việc mình làm thì sẽ được ngắm những mùa hoa rực rỡ", chị bày tỏ.
Trồng hoa hồng, với chị Cherry Vũ không đơn thuần là một thú chơi, mà còn rèn sự kiên nhẫn. Để có một vườn hoa đẹp là quá trình phải săn sóc nhiều tháng, nhiều năm. Người làm vườn không tránh khỏi những lúc chân tay trầy xước vì gai cào, cũng phải đi qua những tháng mùa đông nhìn chúng trơ trụi, xấu xí...
"Đây là một viên thuốc đắng, rất khó nuốt nhưng đó là vấn đề không tránh khỏi. Thế nên, việc chúng ta cần làm là kiên nhẫn với người và kiên nhẫn với việc mình làm thì sẽ được ngắm những mùa hoa rực rỡ", chị bày tỏ.
Cộng đồng giúp vợ chồng khách nước ngoài tìm đồ thất lạc 
Hà Nội
Cặp vợ chồng người Ấn Độ làm rơi điện thoại trên taxi nhưng không nhớ xe của hãng nào nên cầu cứu các tài xế khác và được giúp đỡ tìm lại sau ba tiếng, sáng 28/10.
Anh Trần Ngọc Thành, 35 tuổi, tài xế taxi công nghệ kể, khoảng 8h30 sáng 28/10 anh đang chở khách đi qua đường Điện Biên Phủ (quận Ba Đình) thì gặp cặp vợ chồng người Ấn Độ vẫy lại. Do đang chở khách nên anh không dừng nhưng thấy người phụ nữ rất lúng túng, gương mặt gần như sắp khóc, có vẻ như gặp chuyện khẩn cấp cần giúp đỡ nên khi trả khách xong lại quay lại hỏi han.
Không thạo tiếng Anh, người tài xế sử dụng phần mềm dịch mới biết, khoảng 7h30 sáng, khi đi taxi công nghệ đi từ phố Nhà Chung (quận Hoàn Kiếm) ra Cột cờ Hà Nội (quận Ba Đình), hai vị khách đánh rơi chiếc điện thoại di động với rất nhiều thông tin, tài liệu quan trọng lưu trong đó. Có điều, cặp vợ chồng không nhớ chiếc taxi mình vừa đi biển số bao nhiêu. Tuyệt vọng, họ vẫy tất cả ôtô biển số vàng hoặc xe taxi có mào của các hãng đi qua đường Điện Biên Phủ để hỏi han, hy vọng được giúp đỡ.
Biết vợ chồng người này sẽ về nước trong chiều 28/10, anh Thành chụp ảnh, đăng thông tin lên các hội nhóm lái xe, sau đó đưa vợ chồng người Ấn Độ đến văn phòng của hãng xe công nghệ nhờ giúp đỡ.
"Dù không nhiều hy vọng vì người khách không nhớ thông tin tài xế, điện thoại của họ lại để chế độ im lặng, gọi vài chục cuộc không thấy ai nghe nhưng tôi vẫn cố, mong giúp được họ", anh Thành nói.
Sau một tiếng đăng thông tin, anh Vũ Văn Mạnh, 32 tuổi, tài xế đã chở vợ chồng người Ấn Độ, liên hệ và thông báo đã nhặt được chiếc điện thoại khách bỏ quên. Anh Mạnh hẹn trưa cùng ngày gặp ở công viên Cầu Giấy (quận Cầu Giấy) để trả lại vì lúc đó đang chở khách ra sân bay Nội Bài.
"Khách để điện thoại im lặng lại rơi vào kẽ xe giữa ghế lái và ghế phụ nên không ai biết. Chỉ đến khi tôi hỏi đồng nghiệp và được biết có người đăng tải lên hội nhóm lái xe tìm điện thoại đã lập tức liên hệ với anh Thành để báo tin", anh Mạnh giải thích. Từ lúc cặp vợ chồng Ấn Độ xuống xe, anh đã chở bốn cuốc khách khác nhưng cũng không ai phát hiện ra chiếc điện thoại bị đánh rơi.
Sau ba tiếng cầu cứu cộng đồng người Việt, vợ chồng người Ấn Độ đã nhận lại tài sản của mình nguyên vẹn. Họ rất cảm kích và luôn miệng cảm ơn hai nam tài xế đã nhiệt tình giúp đỡ.
Nhiều lần giúp khách tìm đồ thất lạc suốt 10 năm làm nghề tài xế nhưng đây là lần đầu anh Thành giúp khách nước ngoài nhận lại đồ sau vài tiếng đăng tin tìm kiếm.
"Sự việc hôm nay khiến tôi cảm thấy rất vui vì lan toả được việc tốt đến cộng đồng. Tôi không muốn nổi tiếng hay thích thể hiện, chỉ mong người mất tìm lại đồ, để lại ấn tượng tốt đẹp của người Việt Nam trong lòng du khách nước ngoài", nam tài xế 35 tuổi tâm sự.
Câu chuyện của hai người tài xế sau đó được chia sẻ lên mạng xã hội, lập tức thu hút hàng chục nghìn bình luận bày tỏ sự ngưỡng mộ vì hành động đẹp. Anh Thành cho biết thêm, nhiều người không quen biết cũng nhắn tin chúc mừng và cảm ơn anh cũng như gửi lời cảm ơn anh Mạnh.
Quỳnh Nguyễn
Cách làm xáo lòng bánh mướt - đặc sản xứ Nghệ
Gắp miếng bánh mướt trắng muốt chấm đẫm bát xáo lòng với tiết đậm vị, nước dùng màu huyết dụ, ngọt tự nhiên, chút the cay nhanh chóng xua tan cái lạnh đầu đông.
1. Sơ chế
Lòng già bóp chút bột mì cho hết nhớt rồi chần nước sôi có pha chút mắm, gừng đập dập để khử mùi. Vớt ra rửa sạch, thái miếng vừa ăn. Lòng non cắt đoạn ngắn cho vào chậu pha giấm, muối bóp nhẹ cho ra bớt dịch, rửa sạch, cắt khúc 5 cm. Phần dồi thái miếng vừa miệng. 
Tim heo, gan lợn sơ chế và rửa sạch, thái miếng vừa ăn. Sau đó ướp chút muối, hạt tiêu, mì chính cho đậm vị. 
Hành tăm là gia vị làm dậy mùi thơm đặc trưng cho món xáo lòng xứ Nghệ. Rửa sạch hành tăm, đập dập. Hành lá rửa sạch, phần cọng hành trắng cắt dài, phần lá xanh xắt nhỏ. 
2. Chế biến
Phi thơm hành tăm, cho lòng vào xào săn. Nêm nếm muối, mì chính cho vừa miệng. Các món ăn xứ Nghệ bản địa thường nêm muối để giữ vị ngọt tự nhiên. Nước mắm chỉ cho một chút vào cuối để đậm hơn vì mắm khi nấu lâu bị chua. 
Sau khi lòng săn, cho phần nước dùng (nước hầm xương). Hoặc nếu không có thì cho nước sôi vào, căn lượng nước cho đủ người ăn. Cho một ít nước tiết vào khuấy đều hòa lẫn vào giúp tăng vị ngọt cho xáo lòng. Nêm nếm lại gia vị cho vừa miệng, thêm ớt, hạt tiêu, hành lá rồi tắt bếp, múc ra thưởng thức nóng.
3. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Xáo lòng thuở xưa là món ăn khi nghèo khó ngày giáp hạt, người phụ nữ nơi đây mua chút dồi, tiết cho rẻ rồi xào, thêm nước để được nhiều chia đủ số người trong nhà. 
Xáo lòng giờ đây tăng chất lượng hơn với phần nhân phong phú, ăn suốt 4 mùa đều được, nhưng ngon nhất là lúc trời lạnh.
Xáo lòng ăn với bánh mướt xứ Nghệ là combo ngon nhất vào bữa sáng nơi đây.
Giấu vợ con chuyện trúng độc đắc 
Trung Quốc
Chuyện người đàn ông ở Quảng Tây tiết lộ không cho vợ con biết mình trúng số 219 triệu tệ (757 tỷ đồng) đang gây ra nhiều tranh luận trong dư luận.
Anh Li (tên đã đổi) kể, ngày 20/10 mua ba tờ xổ số ở thị trấn Litang, huyện Binyang. Sáng hôm sau anh đọc được thông tin ở Litang có người trúng giải độc đắc và dãy số trên màn hình trùng khớp với số Li đã chơi nhiều năm.
"Vì quá phấn khích, tôi lái xe đến Litang ở lại trong một khách sạn chờ đến ngày nhận giải", người đàn ông nói.
Lặng lẽ để lại 11 triệu USD khi qua đời 
Mỹ
Joseph Stancak đã sống một cuộc đời bình lặng và qua đời trong ngôi nhà gỗ giản dị ở đường South Troy, khu dân cư Gage Park, Chicago.
Khối tài sản trị giá 11 triệu USD của Stancak sẽ được chia cho 119 người, nhiều người trong số đó ở châu Âu, sau khi một công ty làm sáng tỏ thông tin về tài khoản và cây phả hệ của ông. Điều vẫn còn bí ẩn là cách người đàn ông này kiếm được hàng triệu USD, theo tờ Block Club Chicago ngày 24/10.
Rudy Quinn, chủ tịch công ty chuyên giải quyết tài sản vô thừa nhận Linking Assets Inc. cho biết có rất ít thông tin về Stancak, ngoại trừ việc ông đã để lại một số tiền lớn.
Stancak chưa từng kết hôn, không có con cái, không còn gia đình ruột thịt và mất năm 2016 ở tuổi 87 mà không có di chúc. Sáu anh chị em của Stancak đã qua đời và không ai trong số họ có con.
Ông sống ở Chicago trong suốt cuộc đời, sở hữu một con thuyền tên "Easy" và đầu tư vào quỹ từ thiện. Hàng xóm chia sẻ với truyền thông rằng Stancak là người trầm tính và tiết kiệm, thường tự sửa ngôi nhà nơi ông luôn sống một mình.
"Không ai biết người đàn ông này đã làm gì để trở nên giàu có, với khối tài sản tăng vọt đến 11 triệu USD", Quinn chia sẻ.
Các nhà điều tra đã dành nhiều năm thu thập hồ sơ để xây dựng một cây phả hệ gồm những người có khả năng thừa kế ở các nước Ba Lan, Slovakia, Cộng hòa Czech, Đức, Anh, Canada, các bang ở Mỹ như Iowa, Minnesota, New Jersey, New York và 7 người ở khu vực Chicago. Hầu hết chưa từng nghe nói về Stancak.
Greg Rivara, người phát ngôn văn phòng thủ quỹ bang thông tin, 11 triệu USD là tài sản vô thừa nhận lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ. Họ thậm chí còn không có hình ảnh của người đàn ông sở hữu tài sản này.
Có thể mất 1-4 năm để phân phối tài sản đến những người thừa kế, theo thông tin từ luật sư Kenneth Piercey, người đại diện cho tài sản của Stancak. Sau khi trừ thuế, số tiền trung bình mỗi người nhận được là khoảng 60.000 USD.
Bảo Chi (Theo CBS News)
5 dấu hiệu vợ chồng trước ngưỡng 'ly hôn hoa râm' 
Theo Hiệp hội Luật sư Mỹ, các cuộc "ly hôn hoa râm" đang gia tăng, với 1/4 số vụ ly hôn là của những cặp trên 50 tuổi, 1/10 trên 65 tuổi.
Không ít người cho rằng một khi vợ chồng đã ở bên nhau vài chục năm, cuộc hôn nhân của sẽ rất khó tan vỡ. Quan điểm này cho rằng trong đời sống vợ chồng, hai người có thể cãi vã, xung đột nhưng sẽ không bỏ nhau vì tài sản chung, con cái, cảm giác gắn bó... Tuy nhiên, xã hội hiện đại cho thấy một thực tế khác.
Dưới đây là các dấu hiệu cho thấy một cuộc hôn nhân đang bên bờ vực "ly hôn hoa râm".
Bỏ qua nửa kia trong các mục tiêu tương lai
Cách bạn lập kế hoạch cho tương lai của bản thân là một vấn đề lớn. Nếu một hoặc cả hai bỏ người kia ra khỏi các kế hoạch tương lai, đây là dấu hiệu cho thấy rắc rối sắp đến. Nhà tâm lý Mỹ Tina Marie Del Rosario nói, nếu khi mới kết hôn, bạn luôn bắt đầu bằng câu: "Chúng ta sẽ mua một căn nhà", "Chúng ta sẽ đi nghỉ", "Chúng ta sẽ làm gì sau khi nghỉ hưu?", còn hiện tại bạn nói "Tôi sẽ... ", điều đó cho thấy hôn nhân của bạn đứng trước ngưỡng cửa đổ vỡ. Sự thay thế đại từ nhân xưng "Chúng ta" bằng "Tôi" tiềm ẩn nhiều vấn đề. Trong giai đoạn đầu, sự thay đổi này có thể xảy ra trong tiềm thức.
Bạn dành phần lớn thời gian cho riêng mình
Sau nhiều năm chung sống, khi bước vào tuổi nghỉ hưu, nhiều người có xu hướng quan tâm đến sở thích của riêng mình và dành nhiều thời gian cho bản thân. Đương nhiên điều này là bình thường, tuy nhiên, nếu nó trở nên cực đoan, hãy chú ý. Theo chuyên gia tâm lý Del Rosario, rất khó để phân biệt giữa sự gia tăng tính cá nhân và mong muốn không dành thời gian cho bạn đời.
Vợ chồng xa cách khi con đi học xa nhà
Trong nhiều trường hợp, ly hôn hoa râm xảy ra ở các cặp vợ chồng có con đã đến tuổi học đại học. Chuyên gia tâm lý Rich Heller cho biết, nhiều vợ chồng quyết định với nhau rằng họ sẽ giữ mối quan hệ hôn thú cho đến khi con bắt đầu học đại học. Để làm điều này, các cặp vợ chồng tập trung vào việc nuôi dạy con cái và ngừng xây dựng mối quan hệ của riêng họ, với mục tiêu đảm bảo bọn trẻ có một tương lai ổn. Khi những đứa trẻ trở nên độc lập hơn, cha mẹ mới can đảm theo đuổi sở thích riêng. Mối quan hệ giữa người vợ và người chồng lúc này chỉ còn là như những người bạn cùng phòng. Tất nhiên, sự thiếu đầu tư vào mối quan hệ có thể đồng nghĩa với việc ly hôn sẽ sớm xảy ra.
Bạn bè của bạn có rất nhiều người ly hôn
Đương nhiên không phải lúc nào bạn cũng bắt chước bạn bè của mình, nhưng nếu xung quanh bạn có rất nhiều bạn bè đã ly hôn, bạn cũng có xu hướng nghĩ đến điều này.
Elliott Katz, một tác giả và huấn luyện viên về mối quan hệ cho biết, người muốn ly hôn dành nhiều thời gian cho những người bạn đã ly hôn. Những người bạn đã ly hôn sẽ nói về việc họ không hạnh phúc như thế nào, thậm chí khuyến khích việc ly hôn như họ từng làm.
Không buồn cãi vã hoặc cãi vã vô cùng gay gắt
Nếu cả hai vẫn còn bất đồng, điều đó có nghĩa là hai phía đều vẫn đầu tư vào việc làm cho mối quan hệ tốt lên. Ngược lại, đó có thể là dấu hiệu cho thấy bạn đã từ bỏ.
Chuyên gia Heller nói: "Không có xung đột đồng nghĩa với việc hai cá nhân tránh cãi vã bởi vì nó quá đau đớn hoặc khó khăn. Một dấu hiệu khác có thể là xung đột cao trào, khi cả hai cá nhân không thể hòa hợp, dẫn đến xung đột. Điều này khiến mối quan hệ không thể tốt hơn và sẽ chết dần chết mòn".
Thùy Linh (Theo Bestlifeonline)
Hàng trăm người được CSGT chở qua đoạn đường ngập 
TP HCM
Người dân đi trên tuyến đường Nguyễn Bình - Lê Văn Lương, huyện Nhà Bè, đã được cảnh sát dùng xe chuyên dụng chở qua đoạn ngập nặng bởi triều cường.
Bốn ngày qua, triều cường lên cao vượt mức báo động 3, huyện Nhà Bè đạt đỉnh 1,7 m khiến các phương tiện di chuyển khó khăn, nhiều xe chết máy. Trước tình trạng này, trung tá Nguyễn Thành Chung, Đội trưởng CSGT huyện đã bố trí 10 cán bộ, chiến sĩ hỗ trợ người dân.
Từ 15h hàng ngày, thượng úy Nguyễn Quốc Nam cùng các chiến sĩ trong đội đã có mặt ở tuyến đường Nguyễn Bình – Lê Văn Lương, dùng ôtô tải nâng đưa xe máy và người qua đoạn ngập sâu, mỗi lượt khoảng 7-8 người và phương tiện. Phụ nữ mang thai hoặc người lớn tuổi được ưu tiên ngồi trong ca bin.
Thượng úy Nam cho biết, khu vực này có lượng phương tiện lưu thông lớn, nhất là phụ nữ chở con nhỏ. " Cứ tới triều cường là bà con ở đây cực lắm nên anh em bỏ chút công sức giúp mọi người", anh Nam nói.
Anh Bùi Nguyễn Duy Hiếu, 30 tuổi, ở Nhà Bè nhưng đi làm ở quận 10. Anh kể, trước đây chiều nào gặp triều cường cũng rất cực, người và xe ướt sũng, có khi xe chết máy phải dắt bộ, 10h tối mới tới nhà. "Ngày nào cũng lội nước nản quá, nay được mấy anh CSGT hỗ trợ kịp thời như này tôi không biết nói gì hơn ngoài cảm ơn", anh Hiếu chia sẻ.
Còn chị Huyền Mai, 25 tuổi, cho biết mới chuyển sang trọ ở Nhà Bè được hai tháng nay nhưng chiều tối nào về cũng phải lội nước. "Bữa giờ em đi đường vòng để tránh ngập nên không biết có CSGT hỗ trợ. Nay chạy về đoạn Lê Văn Lương thì rất bất ngờ. Đoạn này lúc nào cũng ngập sâu, có các anh chở thì mừng quá", Mai nói.
Giúp dân vượt triều cường được đội CSGT huyện Nhà Bè triển khai thực hiện từ hai năm qua. Thượng úy Nam kể, lần đầu triển khai, người dân rất bất ngờ, thậm chí có nhiều người sợ khi thấy bị dừng xe, tưởng bị kiểm tra hay phạt lỗi vi phạm giao thông. Các năm trước, đội chủ yếu hỗ trợ đẩy xe người dân bị chết máy qua khỏi nơi nước ngập sâu nhưng nhiều khi số phương tiện đông quá, anh em không thể hỗ trợ xuể. "Năm nay mới có ôtô tải nâng, chúng tôi chở cả xe và người qua chỗ ngập luôn để bà con không bị ướt và hỗ trợ được số lượng nhiều hơn", anh Nam nói.
Anh chia sẻ thêm, việc giúp bà con chỉ là hành động nhỏ nhưng rất vui và cảm thấy ý nghĩa. "Có hôm đội mưa người ướt sũng, đưa xe lên liên tục mệt lắm nhưng nghe mấy chị kêu "thương CSGT quá, quý các anh lắm" thấy ấm lòng", anh thượng úy cười nói.
Minh Tâm
Người trẻ tiết kiệm 
Mấy cuối tuần gần đây, cửa hàng bán quần áo cũ của chị Nguyễn Hà ở chợ đồ si Đông Tác (Đống Đa, Hà Nội) khách đông đột biến từ 8h sáng đến 7h tối.
Theo bà chủ đã hơn 10 năm bán quần áo cũ, từ đầu năm đến nay lượng khách đến chợ tăng mạnh, đặc biệt vào cuối tuần và thời điểm giao mùa. "Khách chủ yếu là người trẻ, sinh viên", chị Hà, 50 tuổi, nói.
Ánh Quỳnh, 21 tuổi, sinh viên một trường đại học quê Hải Phòng cho biết, từ nhiều tháng nay cô và bạn bè trở thành khách quen của các cửa hàng quần áo cũ hoặc các hội nhóm trao đổi trên mạng xã hội, nơi có thể dễ dàng săn được những bộ đồ chủ nhân trước chỉ mặc vài lần, bán lại bằng 30-50% giá mua mới.
"Thay vì chi cả triệu đồng mua quần áo mặc vài lần rồi cất tủ, tôi có thể mua đồ cũ hoặc trao đổi những món đồ của mình với người khác theo phương châm 'cũ người mới ta', chỉ cần đồ còn mới, không quá nhàu nát", cô gái chia sẻ.
Phương Anh, 26 tuổi, ở quận Hoàn Kiếm, Hà Nội mấy tháng gần đây đã từ bỏ sở thích shopping, thay vào đó là đi thuê quần áo mỗi khi cần "lên đồ sang chảnh" ví dụ như đi ăn cưới hoặc dự tiệc. "Từ ngày biết dịch vụ cho thuê váy, quần áo, mỗi đám cưới tôi chi chưa đến một triệu đồng bao gồm cả tiền mừng", Phương Anh nói. Trước đây, cô thường tốn khoảng ba triệu đồng đầu tư cho quần áo mới, thuê trang điểm, làm tóc, sơn móng, giày dép, phụ kiện và phong bì mừng.
"Không phải tự nhiên lối sống này được nhiều người lựa chọn, đó là hiệu ứng dây chuyền, khi con người nhìn thấy những mặt lợi sẽ chủ động theo đuổi và thúc đẩy phát triển", PGS. TS Đỗ Minh Cương, nguyên giảng viên Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội nhận xét.
Theo chuyên gia, việc chi tiêu khắt khe, tận dụng đồ cũ thay vì mua mới là sự chuyển đổi thông minh, hợp thời nhằm giải quyết bài toán kinh tế cá nhân hiệu quả, nhất là trong bối cảnh cả nước vẫn có gần 17 triệu lao động chịu ảnh hưởng của dịch bệnh khiến thu nhập giảm.
Bên cạnh yếu tố dịch bệnh, lạm phát, ông Cương cũng nêu ra ba nguyên nhân khác khiến người trẻ thay đổi cách thức chi tiêu. Một là sự phát triển mạnh của Internet khiến nhiều người tiếp cận lối sống mới; hai là mô hình kinh tế chia sẻ dần trở nên phổ biến, nhiều người bắt đầu quan tâm tận dụng và dùng đồ cũ; ba là lối sống tư duy tiêu dùng xanh, bảo vệ môi trường ngày càng được khuyến khích.
Gần một năm nay, Đình Trường, 30 tuổi, quận Bình Thạnh (TP HCM) thường tự nấu ăn và mang cơm đi làm thay vì ăn ngoài. Sự thay đổi này xuất phát từ việc giá cả leo thang, phí ship ngang tiền mua và thu nhập sụt giảm sau dịch.
Để tiết kiệm, anh thường đến các chợ đầu mối hoặc chờ ngày siêu thị khuyến mại để mua đồ giảm giá, khiến chi phí mỗi bữa ăn hiện chỉ tốn 15.000-20.000 đồng.
Tần suất đi chơi cùng bạn bè cũng được Trường giảm từ vài lần một tuần thành một tháng một, hai lần, thẻ tập theo tháng ở phòng gym được thay thế bằng các buổi chạy bộ ngoài công viên. "Không phải keo kiệt, tôi chỉ đang sắp xếp lại cách chi tiêu hợp lý, nhất là khi trải qua hai năm sống trong túng thiếu vì thất nghiệp và không có tiền dự trữ bởi làm đến đâu tiêu đến đó", anh nói.
Phương Anh, Đình Trường hay Ánh Quỳnh là ba trong số hơn 120 người trong độ tuổi từ 18 đến 35 tham gia khảo sát nhanh của phóng viên VnExpress hôm 23/10. Kết quả cho thấy, gần 70% người được hỏi nói tiết kiệm hơn sau hai năm dịch. Trong đó, 40,4% đã giảm nhu cầu mua sắm quần áo, đồ dùng cá nhân; 29,3% không đi du lịch hoặc chọn các tour giá rẻ; 16,2% hạn chế ăn ngoài; và 14,1% giảm các hoạt động giải trí.
Trước dịch, Bích Hân, 29 tuổi, ở Bắc Ninh theo đuổi lối sống sang chảnh. Cô cho biết, không ngại chi tiền triệu mua những bộ đồ hiệu hay có những chuyến du lịch tốn kém. Mọi thứ thay đổi sau hai năm dịch khi thu nhập giảm và cô liên tục xem các video chia sẻ lối sống tiết kiệm.
"Tôi tự thấy có lỗi khi mọi người bắt đầu tiết kiệm, chi tiêu khoa học, trong khi bản thân làm không đủ tiêu, chưa hết tháng đã hết tiền, buộc phải vay mượn", Hân tâm sự.
Lần đầu thử mua đồ si (quần áo cũ), cô gái nói sợ vì nghĩ chẳng may đó là đồ của người đã khuất bị bỏ đi, nhàu nát và lỗi mốt. "Nhưng thực tế hoàn toàn khác, tôi có thể tìm thấy những món đồ đẹp, thậm chí nguyên tem mác đến từ các thương hiệu nổi tiếng trên thế giới có giá vài trăm nghìn đồng", Hân nói và chia sẻ thêm, chỉ cần kiên nhẫn lục lọi trong các "núi" quần áo, người mua có thể tìm được vô số món đồ giá trị, thậm chí khiến bản thân trở nên phong cách nếu biết phối.
Chị Nguyễn Hà, chủ shop đồ si ở chợ Đông Tác, cho biết có những ngày lượng hàng bán ra tăng gấp đôi, gấp ba so với thời điểm trước dịch Covid. "Bên cạnh giá rẻ, đa dạng mẫu mã, nhiều bạn trẻ biết đến chợ qua các video giới thiệu địa điểm mua đồ giá rẻ trên mạng xã hội, không ít người tò mò đến thử rồi trở thành khách quen", chị Hà nói.
Bên cạnh thị trường quần áo cũ, dịch vụ cho thuê trang phục cũng ghi nhận sự tăng trưởng. Chị Nguyễn Thị Huyền, 25 tuổi, chủ một cửa hàng cho thuê quần áo ở Trung Văn, quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) cho biết xu hướng thuê váy, áo đi chơi thay vì mua mới được nhiều người trẻ lựa chọn trong vài tháng qua.
Mở cửa hàng từ giữa năm 2022, đầu tư hơn 60 bộ váy với nhiều phong cách khác nhau, chủ cửa hàng cho biết khách đến thuê hầu hết trong độ tuổi từ 18 đến 35, chọn trang phục để đi du lịch, dự sinh nhật, đám cưới hoặc chụp hình sống ảo. Trung bình mỗi ngày cửa hàng có 4-5 người đến thuê, chưa kể khách đặt trực tuyến, giá dao động từ 50.000 đồng đến 400.000 đồng một ngày, tùy giá trị của sản phẩm.
Ngoài cho thuê trang phục, nhiều cửa hàng bắt đầu mở các dịch vụ cung cấp giày cao gót, đồ trang sức, phụ kiện đi kèm... giúp người tiêu dùng có thêm lựa chọn, tiết kiệm thời gian.
Các chuyên gia nhận định, xu hướng tiết kiệm của người trẻ có thể là một trong những nguyên nhân khiến tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 9 tháng năm 2022, ước chỉ đạt 84% so với điều kiện bình thường không bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, như trong báo cáo tại phiên họp Ủy ban Kinh tế của Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng.
Thứ trưởng Trần Duy Đông cũng cho biết, sau 9 tháng, sức mua của thị trường trong nước tuy được khôi phục nhưng chủ yếu tập trung vào nhóm hàng hóa thiết yếu, nhóm hàng hóa không thiết yếu tăng thấp.
Ngành dịch vụ du lịch cũng ghi nhận sự thay đổi đáng kể trong xu hướng tiêu dùng. Ông Lê Công Năng, tổng giám đốc công ty du lịch Wondertour, cho biết lượng người tìm đến tour giá rẻ của công ty đã tăng khoảng 30% so với giai đoạn trước. Khách quan tâm tour giá rẻ thường là giới trẻ, đa phần là nữ giới trong độ tuổi 24-40. Một số tour du lịch giá rẻ được quan tâm như tour chụp ảnh, dã ngoại cho gia đình, combo du lịch biển, tour ngủ đêm trên vịnh Hạ Long... với chi phí bằng 80% so với tour tiêu chuẩn.
"Xu hướng đi du lịch giá rẻ, du lịch tự túc là nhu cầu tất yếu của xã hội chắc chắn sẽ phát triển mạnh trong thời gian tới. Điều này buộc các đơn vị lữ hành cần có những sự thay đổi cho phù hợp để phục vụ khách hàng tốt nhất", ông Năng nhận định.
Nhưng không phải ai cũng đủ kiên trì để theo đuổi lối sống tiết kiệm. Như Trang, 31 tuổi, (ở quận 3, TP HCM) từng học bạn bè mua đồ cũ, nấu ăn tại nhà và hạn chế đi chơi, nhưng mọi thứ không như kỳ vọng. Cô không thể kiềm chế thói quen mua sắm mỗi khi thấy mẫu quần áo mới ra mắt, từ chối lời rủ đi chơi của bạn bè hay đi du lịch giá rẻ vì "có cảm giác như đang ngược đãi bản thân".
Quay lại lối sống cũ khiến mức lương 15 triệu đồng mỗi tháng của Trang không đủ tiêu, thường xuyên phải vay mượn. Nhưng cô nói xứng đáng vì không nên cực khổ chỉ để chắt chiu từng đồng mà không hưởng thụ. "Tôi muốn dùng tiền để mua sự tự do, hạnh phúc", cô gái lập luận.
Về phía Phương Anh, cô nói thoải mái với cách sống hiện tại khi biết tiêu tiền thông minh. "Tôi vẫn được mặc bộ đồ đẹp nhưng vẫn tích góp một khoản kha khá để phòng thân", cô gái 26 tuổi cho biết.
Quỳnh Nguyễn
Máy lọc không khí mini cho gia đình 
Atmosphere Mini tích hợp hệ thống ba màng lọc, loại bỏ chất gây ô nhiễm kích thước siêu nhỏ, mùi khó chịu, giúp không khí trong lành hơn.
Đại diện hãng cho biết, hiện nay nguồn không khí có vô số tác nhân gây hại. Một số loại mắt người nhìn thấy như phấn hoa, bụi, lông thú cưng... hay kích thước không thể nhìn gồm bụi mịn, nấm mốc, hóa chất bay hơi, vi khuẩn, virus...
Hít thở trong môi trường ô nhiễm sẽ gây nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe. Ô nhiễm không khí liên quan hàng chục nghìn ca tử vong mỗi năm tại Việt Nam. Đây cũng là nguyên nhân gây các bệnh về đường hô hấp, giảm chức năng phổi, tim mạch.
Do vậy người dùng cần chủ động bảo vệ sức khỏe bằng cách giữ gìn vệ sinh khu vực nhà cửa, tăng lưu thông không khí trong nhà. Một trong những thiết bị góp phần hỗ trợ tăng chất lượng không khí là máy lọc Atmosphere Mini.
Theo kết quả nghiên cứu luồng không khí khi đi qua bộ lọc, của Viện kiểm định thiết bị điện gia dụng Cheari, Trung Quốc, thiết bị giúp loại bỏ hơn 300 chất gây ô nhiễm, bao gồm chất gây dị ứng, vi khuẩn, virus, bào tử nấm mốc... Thử nghiệm khác từ Khoa Khoa học Xây dựng, Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc, máy loại bỏ hiệu quả 99,99% các phân tử có kích thước siêu nhỏ đến 0,0024 micromet trong không khí khi đi qua bộ lọc. Hệ thống ba màng lọc gồm màng lọc sơ cấp giúp thu giữ các hạt vật chất lớn, màng carbon loại bỏ mùi khó chịu và HEPA lọc hiệu suất cao.
HEPA (High Efficiency Particulate Air) là công nghệ lọc tiên tiến, phát triển từ những năm 1940 với mục đích ban đầu nhằm loại bỏ các phóng xạ gây ô nhiễm. Hiện màng HEPA trên máy Atmosphere Mini có khả năng lọc tiểu phân nhỏ hơn 125 lần so với tiêu chuẩn.
Thiết bị cũng trải qua nhiều vòng kiểm định khắt khe để đạt được chứng nhận uy tín từ các hiệp hội, tổ chức của Mỹ, Anh Quốc gồm: Energy Star, Hiệp hội dị ứng Anh Quốc Allergy UK, Aham Verifide.
Nhà sản xuất Atmosphere (Mỹ) có hơn 35 năm kinh nghiệm trong việc cải tiến và hoàn thiện công nghệ xử lý không khí. Máy hiện phân phối độc quyền bởi tập đoàn Amway.
Minh Huy
10X 'mũi không xương' tự tin theo đuổi giấc mơ người mẫu 
Mũi không xương bẩm sinh từng khiến Mỹ Duyên hô hấp khó khăn, bị miệt thị ngoại hình nhưng vẫn nuôi giấc mơ thành người mẫu.
17h30 ngày 18/10, ngay khi kết thúc tiết học cuối cùng ở Đại học Công nghiệp TP HCM (quận Gò Vấp), nữ sinh năm hai khoa Luật kinh tế lập tức điều khiển honda vượt qua dòng người ken đặc đến studio quận 4 kịp giờ chụp bộ sưu tập mới. Trong chiếc sơ mi trắng, quần Tây đen và chiếc túi đầy sách vở, Phạm Thị Mỹ Duyên (19 tuổi, Thủ Đức) quệt mồ hôi, lễ phép cúi đầu chào từng thành viên trong êkíp trang điểm, photographer, nhà thiết kế lẫn nhân viên hậu đài.
Đôi mắt cô lộ rõ sự phấn khích, hạnh phúc khi được khoác lên mình những bộ cánh đa phong cách, từng bước đến gần giấc mơ người mẫu. "Khác với vẻ tự tin, mạnh mẽ hôm nay, Mỹ Duyên của quá khứ từng trải qua nhiều chông gai, vô số đêm khóc thầm vì lời bình phẩm ngoại hình ác ý. Nhờ tình yêu vô điều kiện của gia đình và nỗ lực chiến thắng bản thân, tôi dần thoát bóng tối, trầm cảm, kiên định theo đuổi đam mê", nữ sinh nói với VnExpress.
"Tôi từng muốn biến mất khỏi thế giới"
Duyên sinh trưởng trong gia đình trung lưu, trên có anh trai, dưới có em gái sinh đôi. Khác với cô em xinh xắn, khỏe mạnh, Duyên không may bị dị tật bẩm sinh (mũi đầy mỡ không xương khiến đường thở tắc nghẽn), nhẹ cân, vàng da, yếu ớt, phải nằm viện vài tháng kể từ lúc lọt lòng. Nhiều đêm, cô bé khóc dấm dứt, tím tái mặt mày vì khó thở, ba mẹ phải cắm ống hút vào mũi để Duyên có thể thở như người bình thường.
Thương con nhưng ba mẹ không đủ tiền cho Duyên phẫu thuật. May mắn, cả nhà được giới thiệu cho đoàn bác sĩ Mỹ chữa mũi từ thiện, nhờ vậy cô bé không cần nhờ đến ống hút để thở như trước. Sau lần ấy, ba mẹ Duyên ra sức phấn đấu, mong kiếm thật nhiều tiền giúp con thẩm mỹ sóng mũi.
Suốt tuổi thơ, Duyên liên tục bị đàm tiếu, kỳ thị diện mạo. Bạn bè, người qua đường thậm chí gán cho cô biệt danh "Duyên mũi khỉ", "khỉ đột", "đồ xấu xí"... Đỉnh điểm đầu cấp ba, một nhóm bạn liên tục gây hấn, dùng lời lẽ ác ý, đòi "lột mặt nạ" Duyên. Xung đột nổ ra, vài phụ huynh đã tới thẳng nhà la mắng, xúc phạm nữ sinh.
"Ngay cả giáo viên cũng nói tôi không đủ tư cách thi học sinh thanh lịch. Tôi rất tủi thân, tổn thương, không hiểu sao người ta lại đối xử với mình như thế", Duyên thổ lộ. Thời gian dài, cô sợ hãi mọi thứ, nhiều lần khóc thầm trong lớp và xin gia đình cho nghỉ học.
Suốt nửa năm đối mặt trầm cảm, Duyên không dám tiếp xúc ai, tâm trạng xuống dốc không phanh, hay hoảng loạn. Cô cho biết thậm chí muốn biến mất khỏi thế giới này để không còn phải nghe những lời cay nghiệt, body shaming (miệt thị ngoại hình).
May mắn Duyên có gia đình là chỗ dựa tinh thần, luôn bao dung, chở che. Ba mẹ và anh hai thường trò chuyện, động viên cô bỏ ngoài tai lời không hay, không nên suy nghĩ tiêu cực và mạnh mẽ trở lại trường. Em gái sinh đôi thủ thỉ mỗi đêm, tìm mọi cách an ủi chị.
"Con bé sẵn sàng 'chiến' với những người bắt nạt tôi, qua tận lớp họ hỏi cho ra lẽ vì sao miệt thị, nói xấu tôi. Mỗi lần như thế, tôi rất cảm động. Từ nhỏ đến lớn, em gái lúc nào cũng mạnh mẽ, bảo vệ tôi. Hai chị em rất thân thiết", Duyên nhớ lại.
Quay lại trường với tâm thế khác, Duyên can đảm đối mặt với mọi lời bình phẩm, nỗ lực học tập, sống lạc quan và không quan tâm những người ghét mình. Sau này, cô đậu ngành Luật kinh tế, bên cạnh đó có thêm nghề tay trái - người mẫu tự do.
Biến khuyết điểm thành ưu điểm
Duyên đến với nghề mẫu một cách tình cờ. Trong lần đi ủng hộ em gái casting cuộc thi của siêu mẫu Xuân Lan, cô may mắn được nhiếp ảnh gia để ý, mời hợp tác trong một bộ hình. Dù sản phẩm khi ấy không nổi, Duyên vẫn có trải nghiệm mới lạ, tìm được niềm vui với việc tạo dáng, dành thời gian tập tành catwalk trên đôi cao gót.
Năm lớp 12, nghệ thuật gia Mỹ Điên mời Duyên tham gia bộ ảnh với chủ đề "nhiếp ảnh chữa lành vết thương". Lấy ý tưởng từ loài bò sát, Mỹ Điên muốn tôn vinh những vẻ đẹp không hoàn thiện. Ba nhân vật chính gồm nữ sinh bị dị tật bẩm sinh, một cô gái bị bạn trai cũ tạt axit hỏng nửa mặt và người phụ nữ không may bị hở hàm ếch.
"Tôi háo hức khi góp mặt trong dự án ý nghĩa, may thay, bộ ảnh gây tiếng vang lớn, giúp những người không hoàn thiện như chúng tôi có thể cất lên tiếng nói bảo vệ bản thân, sống có ích hơn. Cũng từ đó, tôi yêu nghề mẫu, tự tin biến khuyết điểm thành ưu điểm hay biến đau thương thành kiêu hãnh", Duyên nói về bước ngoặt trong đời.
Ban đầu, gia đình không muốn Duyên làm mẫu ảnh vì sợ thời đại internet phát triển, những bình phẩm ác ý trên mạng xã hội có thể khiến con thêm tổn thương. Tuy nhiên, nữ sinh bày tỏ quan điểm: "Con đã trưởng thành, không còn yếu đuối như trước, mạnh mẽ đón nhận ý kiến trái chiều và hy vọng được sống trọn đam mê. Dù làm nghề, con hứa vẫn ưu tiên việc học". Ba mẹ sau đó bị thuyết phục trước quyết tâm của Duyên.
Hơn hai năm qua, nữ sinh cao 1,8 m xuất hiện trong các bộ ảnh thời trang, có cơ hội sải bước tại VietNam Junior Fashion Week, góp mặt trong một số sản phẩm của Xuan Lan's Academy, tuần lễ văn hóa "Chi chi chành chành" tại Đại học FPT TP HCM... Trong nhiều concept chụp ảnh ấn tượng, chiếc mũi từng bị chê bai giúp Mỹ Duyên tăng sức hút.
Hồi giữa năm, cô mạnh dạn đăng ký cuộc thi người mẫu The Face 2022. "Trước khi đi thi, tôi đã lường trước mình sẽ bị loại. Tuy nhiên, tôi hạnh phúc vì đã vượt lên chính mình và có thể truyền tải thông điệp "ngừng body shaming", cổ vũ những người không có vẻ đẹp hoàn thiện tự tin theo đuổi đam mê, kể cả việc tham gia sân chơi sắc đẹp. Sau chương trình, tôi nhận được tin nhắn động viên từ nhiều người không quen, thật xúc động", cô cho hay.
Nữ sinh cũng thừa nhận ngoại hình là rào cản lớn bởi đa số nhà thiết kế yêu cầu người mẫu phải hoàn hảo, cao gầy. Do đó, cô ít có cơ hội đi diễn, thể hiện bộ sưu tập trên sàn diễn lớn. Duyên mong muốn ban tổ chức các chương trình thời trang tạo điều kiện cho người mẫu dị tật có cơ hội tỏa sáng.
Khi được hỏi có định phẫu thuật thẩm mỹ mũi hay không, Mỹ Duyên cho biết chưa vội. "Trên thế giới, có rất nhiều người dị tật bẩm sinh như tôi, họ chắc chắn sẽ trải qua tháng ngày mặc cảm, tổn thương. Tuy nhiên, tôi mong các bạn hãy tự tin, yêu bản thân, đừng vì lời gièm pha của người khác mà tự ti, làm tổn hại bản thân. Những ai đã hoàn hảo, xin hãy đồng cảm và thấu hiểu cho những người như chúng tôi. Đừng body shaming người khác để nâng cao chính mình", Mỹ Duyên nói thêm.
Thi Quân
Video: Hoàng Thanh
Mỹ Duyên là đại diện tiêu biểu truyền cảm hứng cho tinh thần "tiến bước sống đầy cùng lòng can đảm", mạnh mẽ đối mặt bình phẩm ác ý về ngoại hình và vượt rào cản, trở ngại để sống trọn đam mê.
Mỗi người đều có những đam mê và hoàn cảnh khác nhau nhưng cách chúng ta đối mặt với khó khăn, mạnh mẽ bước tiếp sẽ cổ vũ, cũng như tiếp thêm sức mạnh cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy" được thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Khó chịu vì được thừa kế hàng chục triệu USD 
Marlene Engelhorn, 29 tuổi, xuất thân trong một trong những gia đình giàu nhất nước Áo. Được thừa kế hàng chục triệu USD, nhưng cô quyết định từ thiện 90-95%.
Marlene Engelhorn là cháu gái của bà Traudl Engelhorn-Vechiatto, 94 tuổi, chủ tập đoàn hóa chất lớn thế giới BASF và công ty sản xuất dược phẩm, thiết bị y tế, đã bán với giá 11 tỷ USD năm 1997. Khi đó, bà nhận được 2,45 tỷ USD. Đầu năm nay, bà qua đời, khối tài sản đã tăng lên 4,2 tỷ USD.
Marlene được thừa kế hàng chục triệu USD của người bà quá cố, nhưng không hứng thú với điều đó. Cô gọi khoản tiền mình nhận được là may mắn như trúng số vì không làm gì cũng được nhận.
"Tôi không muốn. Tôi khó chịu. Tất nhiên, với số tiền đó, tôi có được sự tự do bất ngờ nhưng nó không phù hợp với quan điểm sống của tôi. Không ai được phép có nhiều tiền và quyền lực mà được miễn thuế như vậy", cô gái lớn lên ở Vienna nói.
Sau khi suy nghĩ và nhận sự góp ý của nhiều người, cô quyết định đóng góp số tiền cho xã hội. ''Tôi không nên tiêu tiền của gia đình mà không làm việc. Quản lý khoản thừa kế đó cần nhiều thời gian và đó không phải kế hoạch của đời tôi'', Marlene giải thích thêm.
Trả lời truyền thông, Marlene chỉ trích giới siêu giàu khi tham gia các hoạt động từ thiện như một kỹ thuật để tránh nộp khoản thuế lớn. Cô không nghĩ hành động này đáng được tôn vinh vì nó thiếu trung thực.
Theo Marlene Elenghorn, không ai nên có số tiền lớn không tưởng trong một xã hội bất bình đẳng. Việc phân phối lại tài sản một cách công bằng hơn và đánh thuế cao hơn đối với giới siêu giàu là yếu tố quan trọng đối với hạnh phúc xã hội.
Engelhorn, hiện đang là sinh viên ĐH Vienna, thành viên của tổ chức Triệu phú vì nhân loại và là người quảng bá cho Sáng kiến Taxmenow (kêu gọi đánh thuế người giàu để giảm chênh lệch giàu nghèo).
Khi được hỏi sẽ sống sao trong tương lai khi từ bỏ 90-95% tài sản thừa kế, Marlene Elenghorn nói: "Tôi chưa biết. Nhưng tôi muốn làm việc chăm chỉ. Người khác cũng vậy".
Trào lưu chối bỏ thừa kế của người trẻ đang diễn ra ở nhiều nước. Những người này được gọi là "kẻ phản bội giai cấp" bởi họ phản đối cách thức tạo ra sự giàu có của thế hệ cha ông, coi đó là nguồn gốc của sự bất bình đẳng trong xã hội. Khi nhận được thừa kế, họ lập tức tìm cách trả lại cho xã hội thông qua những tổ chức phân phối tài sản, ví dụ Poor Magazine, thành lập năm 2009 tại Mỹ. Poor Magazine đã nhận được hàng triệu USD quyên góp mỗi năm. Đến nay họ đã mua hai bất động sản ở Oakland làm nơi ở cho những người khó khăn, đồng thời tài trợ cho các hoạt động vì môi trường, công bằng chủng tộc...
"Có những người không có nhà cửa, chết trên đường phố hàng ngày. Để điều đó tiếp tục diễn ra trong khi người giàu vẫn tiếp tục tích trữ của cải là thô bạo. Chúng ta có trách nhiệm với đồng loại của mình và ở một mức độ nào đó, mọi người nên phân phối lại tài sản", Lisa Grey-Garcia, người sáng lập Poor Magazine cho biết.
Quan điểm "cho đi" không hẳn được ủng hộ. Việc làm từ thiện những khoản tiền lớn ở độ tuổi 20 và đầu 30 cũng có thể gây ra hậu quả cho người tặng ở năm tháng cuối đời, như ảnh hưởng tới khả năng mua nhà hoặc nghỉ hưu. Đồng thời, việc quyên tặng thừa kế này cũng có thể làm căng thẳng mối quan hệ với cha mẹ và ông bà - những người thường không tán thành việc cho đi của cải mà họ đã vất vả để lại.
Nhật Minh (Theo OC)
Bánh sắn gợi nhớ tuổi thơ
Bánh sắn bên ngoài hơi sém vàng, bên trong mềm ngọt, dậy mùi thơm của nước cốt dừa, béo ngậy của sữa đặc, thơm thơm từ vừng rang. Đây là món bánh gắn liền với tuổi thơ nhiều người.
1. Sơ chế
Sắn bóc vỏ, ngâm vào nước muối loãng khoảng một giờ cho ra bớt nhựa và độc tố. 
Cho sắn vào xửng hấp chín cùng vài lá dứa cho thơm. Khi sắn chín mềm tơi, lấy ra tách lấy bỏ gân (xơ) ở giữa. 
Sắn đang ấm nóng cho vào cối giã nhỏ. 
Dừa nạo sợi, vừng rang thơm, nước cốt dừa, sữa đặc giúp tăng hương vị và độ béo ngậy cho món bánh. 
2. Trộn và tạo hình bánh
Cho sắn đã giã mịn vào âu lớn, thêm từ từ nước cốt dừa, sữa đặc, đường (điều chỉnh theo khẩu vị) và 1/4 thìa cà phê muối. Thêm dừa nạo, vừng rang chín vào trộn đều cho quyện vào nhau. Để lại một chút vừng và dừa nạo để trang trí. 
Cho hỗn hợp thành từng khối đều nhau. Vo tròn rồi ấn dẹt là được. Hoặc dùng nắp hộp, dàn đều sắn trên túi nilon hoặc tấm silicone nhào bột, rồi dùng nắp hộp ấn là được. Sau đó thêm chút dừa nạo, vừng rang ấn lên trên thêm phần bắt mắt. 
3. Nướng bánh
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Bánh sắn nên chọn sắn trắng, bở tơi. Còn khi nấu canh sắn chọn được sắn vỏ đỏ, dẻo nấu ngon hơn.
Nên giã sắn khi còn ấm nóng sẽ dễ dàng hơn.
Thoa chút dầu ăn lên tay khi nặn bánh để tránh dính.
Tùy theo khẩu vị mà điều chỉnh lượng đường, sữa cho phù hợp.
7 kiểu sếp thường gặp 
Nhà quản lý tốt có thể giúp nhân viên phát triển, tăng hiệu suất làm việc, nhưng nếu chịu sự điều hành của ông chủ tồi, ngày đi làm sẽ trở nên áp lực.
Tom Gimble, CEO của LaSalle Network (Mỹ), chuyên gia về văn hóa nơi làm việc, cho biết tác phong quản lý của một nhà quản lý sẽ ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp của một nhân viên.
"Nhân viên chọn công ty để ứng tuyển, nhưng lại nghỉ việc vì sếp. Điều này khá gần với thực tế", Gimble nói.
Theo cuộc khảo sát công bố hồi tháng 1 của công ty dịch vụ việc làm GoodHire, 80% nhân viên ở Mỹ cho biết có khả năng nghỉ việc vì người quản lý tồi.
Do vậy để tránh những rắc rối, căng thẳng không cần thiết trong công việc, bạn cần nhận biết một số dấu hiệu của nhà lãnh đạo tốt để tiếp tục cống hiến và tránh xa những người quản lý tồi.
Gimble đã chỉ ra 7 kiểu cấp trên thường gặp và một trong số đó có phẩm chất tốt hơn những kiểu còn lại.
Sếp máy xay (Grinder boss)
Kiểu sếp này luôn làm việc chăm chỉ, đặt công việc lên hàng đầu. Đây có thể là điều tích cực, nhưng kiểu cấp trên này có thể khiến nhân viên cảm thấy áp lực khi liên tục yêu cầu làm việc với cường độ cao.
Đặc biệt, những ông chủ này thường có xu hướng không bao giờ hài lòng với thứ người khác làm. "Bạn có thể sẽ phải làm việc quá sức để đáp ứng yêu cầu của sếp hoặc liên tục phải nghe lời chỉ trích, phàn nàn vì làm không đủ tốt", Gimble nói.
Sếp động viên (Motivator boss)
Với Gimble, kiểu sếp động viên có một số phẩm chất lãnh đạo tuyệt vời. Họ không ngừng động viên khi cấp dưới gặp khó khăn và sẵn sàng đề nghị hỗ trợ khi cần. Họ cũng rất lạc quan, hướng nhân viên nhìn vào những khía cạnh tươi sáng, tích cực.
Điều này không xấu, nhưng sự lạc quan quá mức và những lời động viên đôi khi khiến bạn bị ru ngủ. Chưa kể, kiểu sếp hay động viên rất khó đối diện với các vấn đề còn tồn đọng hay tin xấu vì tính cách quá tích cực.
Sếp ma (Ghost boss)
Đây là kiểu lãnh đạo không bao giờ có mặt khi nhân viên cần. Họ thường không cập nhật công việc của nhóm, không sẵn sàng hỗ trợ nhân viên khi gặp khó khăn. Kiểu sếp này cũng không đưa ra những thông tin phản hồi để cấp dưới đi đúng hướng, dễ dẫn đến sai lầm và lạc lối.
Đặc biệt, những nhà quản lý này có thể gây hại cho sự phát triển nghề nghiệp của nhân viên vì không thể trở thành người cố vấn để cấp dưới học hỏi.
Sếp núi lửa (Volcano boss)
Tương tự như sếp ma, những nhà quản lý này không thích mọi điều nhân viên làm những cũng không thể đưa ra những gợi ý, hướng dẫn trong công việc. Họ chỉ biết bùng nổ cơn giận mỗi khi nhân viên làm sai.
Thay vì nhận trách nhiệm khi dự án hoặc kết quả làm việc không như kỳ vọng, người quản lý này luôn đổ mọi tội lỗi cho nhân viên.
Sếp ái kỷ (Narcissist boss)
Kiểu sếp này chỉ quan tâm đến bản thân và cảm xúc cá nhân. Mọi hành động của họ dựa trên lợi ích cá nhân, chỉ làm điều tốt cho mình và đặt lợi ích tập thể ra sau. Điều này khiến nhân viên cảm thấy không được quan tâm, chăm sóc.
Bên cạnh đó, sếp ái kỷ rất thích được người khác tâng bốc và ghi nhận công lao với bất kỳ ý tưởng hay thành tựu sự nghiệp.
Sếp muốn làm bạn thân với nhân viên (Best Friend Forever boss)
Đây là kiểu sếp muốn kết thân với cấp dưới vì muốn bản thân được mọi người xung quanh yêu quý.
Kết bạn chốn công sở không xấu nhưng theo Gimble, kiểu sếp này chỉ ưu tiên kết giao bạn bè hơn là lãnh đạo nhân viên đi đúng hướng, xây dựng trách nhiệm nhóm và thúc đẩy công việc đi lên. Họ dễ khiến nhân viên mất tập trung trong công việc, cản trở sự phát triển của nhóm vì quá quan tâm đến đồng nghiệp.
Sếp biết quan tâm và có trách nhiệm
Theo chuyên gia, sếp tốt là người biết cân bằng giữa trách nhiệm và sự quan tâm. Họ sẽ đưa ra phản hồi trung thực về công việc của cấp dưới, thúc đẩy điểm mạnh và khắc phục điểm yếu của nhân viên.
Họ được đánh giá là kiểu cấp trên biết quan tâm đến nhân viên đúng mực. Kiểu người này biết khi nào nhân viên đã trải qua một ngày làm việc khó khăn, đang có vấn đề cá nhân và tạo điều kiện để đối phương giải quyết tốt mọi thứ.
"Tìm kiếm hoặc trở thành một người sếp như vậy rất khó vì ít người phù hợp với mọi tiêu chí này. Nhưng một cấp trên chỉ cần cố gắng mô phỏng những phẩm chất này, đó là người bạn nên tìm kiếm và xin được làm việc chung", chuyên gia nói.
Minh Phương (Theo CNBC)
Có nên làm tủ bếp cao kịch trần? 
Nhà tôi bếp với khách liền kề, dự làm trần thạch cao 3,2 m. Nếu đóng tủ bếp thì quá cao, nếu không sẽ có khoảng trống từ nóc tủ tới trần rất xấu. Xin được tư vấn?
Độc giả: Hồng Nga
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung, việc làm tủ bếp cao hết trần hay không còn phụ thuộc vào không gian còn lại giữa trần và tủ bếp bao nhiêu. Thường thì tủ bếp trên cao 2,2 m. Để tính khoảng hở ở giữa, lấy chiều cao hoàn thiện đến trần trừ đi 2,2.
Nếu khoảng hở dưới 50 cm, bạn nên hạ trần thạch cao xuống thấp bằng với tủ bếp trên. Nguyên nhân là do khoảng cách giữa tủ trên và trần không còn đủ kích thước sử dụng. Việc hạ trần thạch cao vừa đảm bảo tính thẩm mỹ, vừa hạn chế được bụi bặm cũng như là nơi trú ngụ lý tưởng cho các loại côn trùng.
Nếu khoảng hở từ 50 cm trở lên, bạn có thể lựa chọn để hở hoặc đóng thêm một hệ tủ nữa cao kịch trần thạch cao. Ngoài việc phát sinh thêm chi phí để đóng thêm hệ tủ, công năng sử dụng của hệ tủ này cũng hạn chế do cao hơn tầm với của người sử dụng. Bởi vậy, hệ tủ này nếu có chỉ có thể sử dụng vào việc để đồ dùng theo mùa hoặc những vật dụng ít sử dụng.
Ưu điểm khi đóng thêm hệ tủ này sẽ tăng thêm tính thẩm mỹ cho không gian bếp, tránh bụi bặm và côn trùng trú ngụ, tăng thêm diện tích để đồ. Khi đóng thêm hệ tủ này, nên sử dụng màu sắc hoàn thiện cùng với màu trần, khiến cho tổng thể hệ tủ bếp hài hòa, không bị quá to hoặc quá dài, đảm bảo tính thẩm mỹ.
Trong trường hợp nếu bạn không có nhu cầu đóng thêm tủ hoặc không muốn tốn nhiều chi phí, có thể để lại khoảng hở này. Để đảm bảo tính thẩm mỹ cũng như vẫn muốn để một số vật dụng không thường xuyên, có thể dùng gỗ cao từ 10-15cm chạy bo xung quanh hệ tủ.
Còn nếu như bạn ít dùng tủ bếp trên, có thể đóng thanh gỗ làm kệ, vừa đơn giản, đỡ làm không gian chật chội, lại mang tính thẩm mỹ cao.
* Lưu ý: Nếu như đủ kinh tế, khuyên bạn nên đóng thêm hệ tủ trên, còn nếu thấp quá nên hạ trần thạch cao xuống sát với nóc tủ.
Trang Vy
Người Nhật xin thôi việc thế nào? 
Nghỉ việc không phải kết thúc mà là khởi đầu. Cách từ biệt công ty cũ, giúp bạn nhận lại những điều ngọt ngào hoặc tồi tệ khi đến chỗ làm mới.
Đưa ra thông báo thích hợp
Theo luật lao động Nhật Bản, một người xin nghỉ việc phải nộp đơn thôi việc hoặc thông báo chính thức trước ít nhất hai tuần. Nhưng xét về tình đồng nghiệp và quá trình bàn giao thực tế, người lao động được khuyến khích thông báo trước ít nhất một tháng.
Người nghỉ việc nên sắp xếp một cuộc gặp với cấp trên trực tiếp, thông báo bằng lời và gửi thư viết tay chính thức trong vòng một tuần sau cuộc trò chuyện đầu. Nhiều công ty có chính sách riêng hoặc định dạng thư từ chức.
Nhất quán
Nếu là nhân viên ưu tú trong công ty, rất có thể sếp cố gắng ngăn bạn rời đi. Vì vậy, khi sếp biết có thể thương lượng, họ sẽ tìm cách khiến bạn xem xét lại quyết định bằng cách đưa ra đặc quyền hoặc cách khác nhau để thay đổi những gì chưa hợp lý.
Khi đã chắc chắn 100% về quyết định của mình, hãy nói với họ bạn sẽ suy nghĩ. Ngày hôm sau, bạn nói một lần nữa rằng biết ơn vì đã cố gắng giữ mình ở lại. Bạn đã xem xét nhưng không thay đổi quyết định.
Hãy trung thực, nhưng tích cực
Nếu bạn đã tìm được vị trí tốt hơn ở nơi khác, đang tìm kiếm cơ hội hoặc nghỉ việc vì lý do gia đình, đừng ngần ngại nói thật với sếp.
Trong trường hợp chuyển đến một công ty khác cùng lĩnh vực, bạn có thể sẽ gặp lại hoặc thậm chí làm việc với đồng nghiệp cũ.
Mặt khác, nếu bạn rời đi do bị ngược đãi, hãy chắc chắn rằng vấn đề được chia sẻ với cấp trên. Tuy nhiên, bạn nên tránh gây kích động hoặc nói xấu các đồng nghiệp khác. Đừng đổ lỗi cho các đồng nghiệp khác về việc bạn rời đi trừ khi đó là một vấn đề rất nghiêm trọng.
Đừng nói quá nhiều về công việc mới của bạn
Ngay cả khi cấp trên hỏi bạn về công ty hoặc hướng đi tiếp theo, hãy tránh tiết lộ quá nhiều thông tin. Hãy thoải mái đề cập đến lĩnh vực bạn sẽ làm việc, nhưng nhắc tên công ty mới, để tránh rắc rối không ngờ trong tương lai.
Lập báo cáo chi tiết về công việc
Liệt kê tất cả các dự án bạn đã và đang thực hiện, bao gồm thông tin liên hệ của khách hàng, đối tác và các cá nhân liên quan khác. Tạo biểu đồ quy trình làm việc cho mọi dự án và bao gồm tất cả thông tin.
Bạn nên lập dữ liệu để người chưa từng làm việc nắm được, vì thường thì công ty sẽ tuyển một nhân sự lấp chỗ trống bạn để lại. Báo cáo đó càng chi tiết và khoa học càng tốt.
Trả lại tất cả đồ đạc của công ty
Trước khi rời đi, hãy đảm bảo rằng bạn trả lại mọi thứ mà công ty sở hữu hoặc cho thuê, bao gồm máy tính xách tay, chìa khóa, điện thoại di động, ổ đĩa flash và các vật dụng khác. Bạn cũng sẽ phải trả lại thẻ bảo hiểm y tế.
Chuẩn bị những món quà nhỏ
Kẹo, những món quà nhỏ như cốc, bộ trà, thiệp cảm ơn hoặc những món đồ tương tự khác sẽ được đồng nghiệp đánh giá cao. Chuẩn bị những thứ đó cho ngày cuối cùng của bạn trong công việc.
Thông thường, các công ty Nhật Bản sẽ tiễn bạn bằng cách tổ chức một bữa tiệc nhỏ và tặng bạn một bó hoa. Vì vậy việc có thứ gì đó để đáp lại luôn tạo ấn tượng tốt. Bạn cũng có thể được yêu cầu phát biểu, vì vậy hãy chuẩn bị một vài lời chia tay đề phòng, nhưng hãy ngắn gọn và ngọt ngào.
Nhật Minh (Theo savvytokyo)
Ngôi nhà như lồng đèn khổng lồ
TP HCM
Hệ lam bằng nhôm có thể đóng mở, tường gạch bông gió toàn bộ mặt tiền giúp ngôi nhà ống 49 m2 luôn thoáng mát, đủ ánh sáng, như chiếc lồng đèn mỗi tối.
Nằm trong khu dân cư với mật độ đông đúc, ngôi nhà với diện tích 49 m2 ở quận Tân Phú mang đặc tính điển hình của nhà ống như mặt tiền hẹp, thiếu sáng.
Yêu cầu của gia chủ với kiến trúc sư là giải quyết nhu cầu sinh hoạt cho gia đình năm người, ba thế hệ đồng thời phải có nhiều nắng, cây xanh, không gian vui chơi và thư giãn cho cả gia đình.
Nằm trong khu dân cư với mật độ đông đúc, ngôi nhà với diện tích 49 m2 ở quận Tân Phú mang đặc tính điển hình của nhà ống như mặt tiền hẹp, thiếu sáng.
Yêu cầu của gia chủ với kiến trúc sư là giải quyết nhu cầu sinh hoạt cho gia đình năm người, ba thế hệ đồng thời phải có nhiều nắng, cây xanh, không gian vui chơi và thư giãn cho cả gia đình.
Thiết kế đầu tiên các kiến trúc sư ứng dụng cho công trình này là hệ lam bằng nhôm nhẹ tạo nên lớp vỏ bọc bên ngoài, đóng mở được theo nhu cầu người sử dụng, khiến mặt tiền nhà như biết cử động.
Buổi sáng, hệ lam chắn bớt nắng, đỡ gây chói mắt và ảnh hưởng đến giấc ngủ của chủ nhà. Buổi tối, gia chủ không cần đóng hệ cửa kính lùa bên trong vẫn có gió mát và đảm bảo an toàn. 
Thay vì xây tường đặc, mặt tiền nhà sử dụng gạch bông gió để che nắng nhưng vẫn đảm bảo thông gió tự nhiên cũng như tạo điểm nhấn trang trí. 
Thiết kế đầu tiên các kiến trúc sư ứng dụng cho công trình này là hệ lam bằng nhôm nhẹ tạo nên lớp vỏ bọc bên ngoài, đóng mở được theo nhu cầu người sử dụng, khiến mặt tiền nhà như biết cử động.
Buổi sáng, hệ lam chắn bớt nắng, đỡ gây chói mắt và ảnh hưởng đến giấc ngủ của chủ nhà. Buổi tối, gia chủ không cần đóng hệ cửa kính lùa bên trong vẫn có gió mát và đảm bảo an toàn. 
Thay vì xây tường đặc, mặt tiền nhà sử dụng gạch bông gió để che nắng nhưng vẫn đảm bảo thông gió tự nhiên cũng như tạo điểm nhấn trang trí. 
Phong cách kiến trúc hiện đại mang hơi hướng nghỉ dưỡng được áp dụng trong thiết kế nhà.
Để không tốn diện tích cho hành lang, công trình được thiết kế lệch tầng, các phòng ngủ vì thế cũng được bố trí lệch nhau theo cấu trúc nhà. Trung tâm tầng trệt là một sân vườn rộng với mái kính di động trên mái để lấy sáng và thông gió cho không gian phía dưới.
Phong cách kiến trúc hiện đại mang hơi hướng nghỉ dưỡng được áp dụng trong thiết kế nhà.
Để không tốn diện tích cho hành lang, công trình được thiết kế lệch tầng, các phòng ngủ vì thế cũng được bố trí lệch nhau theo cấu trúc nhà. Trung tâm tầng trệt là một sân vườn rộng với mái kính di động trên mái để lấy sáng và thông gió cho không gian phía dưới.

Khu vườn giữa nhà là không gian nối giữa bếp và khách. Đứng ở đây, mọi ngăn cách về không gian dường như được xóa bỏ. Khoảng sinh hoạt chung ngập tràn ánh sáng và cây xanh này là nơi sum họp ưa thích của các thành viên trong gia đình.
Giải pháp lấy sáng và gió từ việc tổ chức các khối không gian chức năng như vườn đệm giữa nhà, hệ kính di động trên mái, mảng tường thông gió mặt tiền và hệ cửa sổ... khiến ngôi nhà luôn ngập trong ánh sáng, gió mát.

Khu vườn giữa nhà là không gian nối giữa bếp và khách. Đứng ở đây, mọi ngăn cách về không gian dường như được xóa bỏ. Khoảng sinh hoạt chung ngập tràn ánh sáng và cây xanh này là nơi sum họp ưa thích của các thành viên trong gia đình.
Giải pháp lấy sáng và gió từ việc tổ chức các khối không gian chức năng như vườn đệm giữa nhà, hệ kính di động trên mái, mảng tường thông gió mặt tiền và hệ cửa sổ... khiến ngôi nhà luôn ngập trong ánh sáng, gió mát.
Ngay phía trên khu vườn trung tâm, thẳng với không gian thông tầng là một tấm lưới rộng 5 m2, với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2, tạo cảm giác giống như một hồ nước lơ lửng giữa nhà. 
Đây là nơi vui chơi, thư giãn cho bọn trẻ, cũng là nơi nằm đọc sách, ngắm trời mây vào những đêm trăng sáng. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn tại đây, sẽ dễ dàng cảm nhận được luồng gió mát thổi từ dưới lên vào những ngày nóng bức. Đây chính là giải pháp cải thiện vi khí hậu cho cả ngôi nhà.
Ngay phía trên khu vườn trung tâm, thẳng với không gian thông tầng là một tấm lưới rộng 5 m2, với khả năng chịu lực tối đa 500 kg/m2, tạo cảm giác giống như một hồ nước lơ lửng giữa nhà. 
Đây là nơi vui chơi, thư giãn cho bọn trẻ, cũng là nơi nằm đọc sách, ngắm trời mây vào những đêm trăng sáng. Vì được bố trí ngay khoảng thông tầng nên khi thư giãn tại đây, sẽ dễ dàng cảm nhận được luồng gió mát thổi từ dưới lên vào những ngày nóng bức. Đây chính là giải pháp cải thiện vi khí hậu cho cả ngôi nhà.
Tấm lưới cũng là giải pháp kiến trúc giúp nhà thông thoáng, đưa ánh sáng tự nhiên lan truyền qua các không gian. Bởi vậy, tất cả các phòng công năng đều được tiếp xúc với nắng gió và không khí bên ngoài.
Tấm lưới cũng là giải pháp kiến trúc giúp nhà thông thoáng, đưa ánh sáng tự nhiên lan truyền qua các không gian. Bởi vậy, tất cả các phòng công năng đều được tiếp xúc với nắng gió và không khí bên ngoài.
Khu vực tầng 3 là khu vui chơi, giải trí cho gia đình.
Vì phía trên là hệ mái kính lớn, nhằm giảm bớt ánh sáng trực tiếp chiếu xuống gây hỏng nội thất, hệ thống thanh ngang bê tông cùng tường bông gió ngăn với phòng vui chơi tạo thành các tấm tản sáng, nhưng vẫn đảm bảo độ thông gió cần thiết.
Khu vực tầng 3 là khu vui chơi, giải trí cho gia đình.
Vì phía trên là hệ mái kính lớn, nhằm giảm bớt ánh sáng trực tiếp chiếu xuống gây hỏng nội thất, hệ thống thanh ngang bê tông cùng tường bông gió ngăn với phòng vui chơi tạo thành các tấm tản sáng, nhưng vẫn đảm bảo độ thông gió cần thiết.
Không muốn sân thượng khô cứng mà trở thành một nơi thư giãn, kiến trúc sư đã thiết kế một bồn tắm ngoài trời với mái làm bằng tre tự nhiên.
Bồn tắm đầy sắc xanh dung hòa giữa thiên nhiên, cảnh vật khiến gia chủ có được không gian thư giãn thoải mái như ở resort.
Không muốn sân thượng khô cứng mà trở thành một nơi thư giãn, kiến trúc sư đã thiết kế một bồn tắm ngoài trời với mái làm bằng tre tự nhiên.
Bồn tắm đầy sắc xanh dung hòa giữa thiên nhiên, cảnh vật khiến gia chủ có được không gian thư giãn thoải mái như ở resort.
Hải HiềnThiết kế và thi công: LINK architectureẢnh: Minq Bui Photography
Đàn ông thích những đặc điểm nào của phụ nữ? 
Khảo sát của một ứng dụng hẹn hò ở Ấn Độ với 1.500 người cho thấy, đàn ông muốn người phụ nữ của mình thể hiện sự bình đẳng, chủ động, tự tin, trí tuệ và sống hết mình.
Phong cách
Đàn ông thích nhìn thấy phụ nữ mặc những bộ quần áo đẹp nhất và đây chính là điều đầu tiên gây ấn tượng với nam giới. Trang phục nói một ngôn ngữ riêng. Vì vậy, dù đó là bộ váy lộng lẫy, gợi cảm với giày cao gót hay trang phục giản dị, nó vẫn có thể tạo ấn tượng lâu dài.
Bình đẳng
Dù bản năng ga lăng với phụ nữ không thể mất trong một người đàn ông đích thực, vẫn có những thứ thay đổi. Sống trong xã hội hiện đại, nam giới muốn được bình đẳng trong chia hóa đơn, đưa ra quyết định nhiều hơn. Những người phụ nữ sống sòng phẳng, thích bình đẳng trong mối quan hệ chắc chắn khiến đàn ông bị thu hút.
Chủ động
Có một phụ nữ không ngại dẫn đầu và chủ động trong nhiều việc là bước ngoặt lớn đối với đàn ông.
Tự tin 
Không có gì tỏa sáng hơn sự tự tin và thoải mái. Nhìn một người phụ nữ tự tin vào ngoại hình của chính mình là điều mà một người đàn ông không thể rời mắt.
Những cô gái này biết diễn đạt rõ ràng ý nghĩ và lựa chọn từ ngữ phù hợp. Sự tự tin mà họ tỏa ra dễ dàng chinh phục trái tim người khác giới. Họ biết cân bằng giữa cảm xúc và lý trí.
Cười khi đàn ông kể chuyện
Đàn ông thích làm phụ nữ cười. Họ sẽ nghĩ ra nhiều thứ chỉ để mang lại nụ cười cho khuôn mặt phụ nữ. Nếu được đón nhận và đánh giá cao vì sự nỗ lực đó, chắc chắn phụ nữ sẽ khiến trái tim anh ấy rung động.
Đam mê và sống hết mình
Phụ nữ quyết liệt và mạnh mẽ, còn đàn ông thì luôn hào hứng khi thấy sự mạnh mẽ và quyết liệt đó. Họ đánh giá cao một người phụ nữ có niềm đam mê mãnh liệt với cuộc sống, giúp cô ấy luôn vững vàng.
Dù là những hoạt động nhỏ như một buổi làm bánh ngẫu hứng hay đi bộ đường dài, đàn ông thích phụ nữ hứng thú, hết mình thực hiện chúng và luôn sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu.
Biết lắng nghe và trò chuyện thông minh
Ngoài yếu tố không thể thiếu là ngoài hình, đàn ông đặc biệt bị thu hút bởi những phụ nữ thông minh.
Thông minh không phải luôn liên quan tới chỉ số IQ. Những phụ nữ đáng ao ước có sự hiểu biết sâu sắc về thế giới và con người. Sự thông thái của họ đến từ những trải nghiệm, từ sự đúc rút sau các sai lầm. Họ cũng hiểu về chính mình và có cách trò chuyện thực sự cuốn hút.
Nhật Minh (theo Hindustantimes)
Bị ăn bớt tiền lẻ 
Mỗi lần thanh toán ở siêu thị, người thu ngân trả lại mấy chiếc kẹo thay cho vài nghìn đồng tiền lẻ, chị Thùy Vân rất không hài lòng nhưng vẫn tặc lưỡi bỏ qua.
Người phụ nữ 41 tuổi không muốn mất thêm thời gian đôi co hoặc đứng chờ họ đi đổi tiền lẻ. Có điều, chị cũng không biết làm gì với những chiếc kẹo ngoài việc mang về nhà thả vào hộp. Lâu dần, trong nhà chị có một hộp kẹo to, đủ loại, mang tên "kẹo tiền thừa".
Nhưng chồng chị, anh Huy Hoàng (45 tuổi) không thỏa hiệp, kiên quyết đòi trả lại dù chỉ một, hai nghìn đồng. "Không thể mặc định là siêu thị không đủ tiền lẻ để không trả lại hoặc dùng kẹo rẻ tiền thay thế", anh Hoàng nói.
Một lần đi siêu thị cùng vợ, thấy nhân viên đưa kẹo, anh hỏi thẳng: "Nếu tôi mua hàng thiếu 1.000 đồng, trả bằng kẹo có được không?". Người bán hàng lắc đầu. "Vậy tại sao tôi phải nhận kẹo của bạn?". Lúc này, người bán với thái độ bực dọc khinh khỉnh, lôi tiền lẻ từ ngăn kéo ra trả đủ cho vợ chồng anh.
Thu Hoài, sống ở Cầu Giấy, Hà Nội cũng hay bị người bán hàng thản nhiên bớt vài nghìn đồng tiền lẻ như thế. Lần đi taxi gần đây, đồng hồ trên xe chỉ 64.000 đồng, cô đưa tài xế 70.000 đồng, chờ một lúc không thấy tài xế trả lại, Hoài đành xuống xe, dù trong lòng rất khó chịu.
"Coi như tiền tip, đòi có khi còn bị mắng là bủn xỉn", cô nói.
Không trả lại tiền thừa cho khách, đổi bằng kẹo hoặc ỉm đi như trường hợp của Hoài và Vân không phải hiếm gặp, nhiều người cũng đã phản ứng. Vụ việc gây chú ý dư luận gần đây nhất là hồi tháng 2/2022, nhân viên của một số trạm thu phí BOT trên tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây đưa một, hai viên kẹo thay cho 1.000 - 2.000 đồng tiền thối. Các tài xế tỏ ra khó chịu và kiến nghị lên cơ quan quản lý (Công ty VEC E) yêu cầu ngừng việc này.
Theo khảo sát của VnExpress với hơn 600 độc giả, 52% số người được hỏi khẳng định đã từng trải qua tình huống tương tự, trong đó 8% thường xuyên bị ăn chặn tiền thừa từ người bán hàng.
"Thản nhiên bỏ qua việc trả lại tiền thừa rồi tỏ ra khinh thị khi khách đợi lấy tiền lẻ là hành động mắc hai lỗi ứng xử văn hóa cơ bản: coi thường đồng tiền và coi thường người khác", chuyên gia văn hóa Nguyễn Hùng Vĩ, nguyên giảng viên ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn, ĐH Quốc gia Hà Nội, nhận xét.
Theo ông Vĩ, người Việt rất coi trọng việc phân minh, rạch ròi trong làm ăn, buôn bán, dù trong một số quan hệ bình thường có thể cho nhau mà không cần tính toán. Nếu nghĩ mấy đồng tiền lẻ chẳng đáng bao nhiêu để không trả lại cho khách, là phạm phải tính công bằng. Khi khách hàng cho, cần cảm ơn bằng sự trân trọng, nếu không cho cũng không được quyền ỉm đi hoặc đòi hỏi người ta phải cho mình.
Cùng quan điểm, chuyên gia kinh tế Đỗ Minh Cương, Phó viện trưởng Văn hóa kinh doanh, Hiệp hội phát triển Văn hóa doanh nghiệp Việt Nam cho rằng, tiền "thối", tiền "thừa" cần được trả lại đầy đủ. Trường hợp người bán không đủ tiền lẻ để thối, cũng cần có một lời giải thích với người mua, như vậy mới chuyên nghiệp. Điều này khẳng định người bán tôn trọng quyền sở hữu tài sản của người mua, dù đó chỉ là vài trăm, vài nghìn đồng bạc lẻ.
"Ví dụ chuyến xe ôm 47.000 đồng, khách đưa 50.000 đồng, nếu hết tiền lẻ, nên lịch sự mở lời xin. Tôi tin chắc khách hàng nào cũng vui vẻ đồng ý. Ngược lại im ỉm, mặc định coi đó là tiền tip, có ngày xảy ra chuyện không hay", ông Cương nói, thêm rằng việc cho tiền thừa hay không là vấn đề tự nguyện chứ không thể biến nó thành "sự hiển nhiên bất đắc dĩ".
Không dưới chục lần, Minh Thụy, sống tại Hải Phòng phải chịu đựng sự "hiển nhiên bất đắc dĩ" này. Hai ngày trước, khi lấy đồ của shipper, tổng đơn 197.000 đồng, đưa 200.000 đồng nhưng không thấy trả tiền thừa, Hoàng đòi lại. Hàng xóm đi qua thấy vậy, khuyên anh: "Thời gian cãi nhau đó nghĩ gì để kiếm tiền nhiều hơn là so đo vài đồng bạc lẻ". Lời qua tiếng lại, Hoàng bị hàng xóm nói là bủn xỉn, keo kiệt.
"Tôi tự hỏi, tại sao mình phải ngại khi nhận số tiền chính đáng, trong khi người thu tiền không thấy ngại khi không trả lại?", người đàn ông 37 tuổi thắc mắc. Anh nhấn mạnh, không có tiền lẻ thì phải nói để thông cảm, chứ không thể bắt người khác chấp nhận. Buôn bán cần sự sòng phẳng, rạch ròi. Không ai giàu vì vài đồng lẻ nhưng nó thể hiện sự không trung thực của người bán."Cuối cùng, từ thượng đế, tôi trở thành kẻ keo kiệt chỉ vì cố đòi mấy đồng tiền thừa", người đàn ông chua chát.
Tuy vậy, Minh Thụy không hề đơn độc khi anh thuộc 68% trong hơn 600 độc giả tham gia khảo sát quả quyết sẽ không thỏa hiệp với người ăn chặn tiền thừa. Còn tư duy "bỏ qua vì vài đồng chẳng đáng gì" chỉ chiếm 13%.
"Tiền mình kiếm được, mình hoàn toàn có quyền quyết định và trân trọng dù đó là giá trị nhỏ nhất, không sợ bị đánh giá là keo kiệt", ông Hùng Vĩ khẳng định.
Theo chuyên gia, những người thỏa hiệp với hành vi "ăn chặn tiền thừa" có một số mắc bệnh sĩ diện, dù bản thân chưa chắc giàu có. Chắc chắn sẽ có lần họ muốn đòi lại tiền thừa, nhưng trước mặt nhiều người lại sợ bị mất mặt, phải đắn đo nhận lại số tiền đó hay không. Nhưng cũng có người không chấp nhặt với lý do bận việc mà phải đợi lâu để nhận tiền thừa nên lựa chọn bỏ qua, dành thời gian cho việc quan trọng hơn. Hoặc cũng có thể họ muốn mang lại niềm vui nho nhỏ, tạo động lực cho đối tượng đã phục vụ mình với số tiền thừa đó.
Bởi vậy, không có một quan niệm chung nhất về đồng tiền và việc tiêu tiền. Tiền thừa, tiền cho tặng thuộc về ứng xử cá nhân. Trong ứng xử đó, mỗi người tùy thuộc vào hoàn cảnh và đối tượng cụ thể để giao tiếp, không có một mẫu nhất quán buộc ai cũng phải tuân theo.
"Nên hành xử theo cách người cho được hạnh phúc bởi lòng thiện tâm và người nhận mang hạnh phúc bởi được từ thiện", ông Vĩ nói.
Với sự khó chịu gây ra cho khách hàng khi bị ăn chặn tiền thừa, chuyên gia Đỗ Minh Cương đưa ra giải pháp mỗi người nên chuẩn bị sẵn tiền lẻ và trả đúng số tiền cần thanh toán. Ngoài ra, nên đẩy mạnh việc thanh toán điện tử, hạn chế sử dụng tiền mặt... Đối với những cửa hàng, siêu thị cần có triết lý kinh doanh hướng tới phục vụ và tôn trọng khách, bằng cách thanh toán sòng phẳng, công khai minh bạch.
"Những thái độ coi thường khách dù bất cứ tình huống nào cũng tạo ra bất lợi lớn cho người bán. Đừng vì lợi ích nhỏ trước mắt mà mất đi lòng tin lâu dài", ông Cương nhấn mạnh.
Làm nghề shipper đã 5 năm nhưng mỗi ngày đi làm, Việt Hưng ở Hà Nội đều đổi 100.000 đồng tiền lẻ mệnh giá 1.000, 2.000 và 5.000 đồng. Quan điểm của tài xế này là không được phép trả thiếu tiền khách, dù chỉ một đồng. Theo anh, tùy thuộc vào sự hào phóng của khách hoặc khi họ thỏa mãn về thái độ phục vụ, nếu cho thêm thì nhận, không thì thôi. "Như thế đôi bên cùng vui", Hưng nói.
Còn với Thu Hoài, sau lần đi taxi truyền thống bị quỵt tiền thừa, cô chuyển sang taxi công nghệ thanh toán bằng thẻ. Thậm chí giờ khi đi chợ, người phụ nữ này cũng hỏi người bán xem họ có nhận thanh toán chuyển khoản không để tránh trường hợp không có tiền lẻ trả lại.
Hải Hiền
Những người dân Ba Vì gắn bó cả đời với đàn bò sữa 
Hà Nội
Với nhiều người dân Ba Vì, sự gắn bó son sắt với đàn bò đồng nghĩa với niềm tự hào về nghề truyền thống hơn nửa thế kỷ của quê hương.
Chị Nguyễn Thị Bích Liên (43 tuổi, xã Tản Lĩnh) là một công nhân đang làm việc tại nông trại bò sữa của Công ty cổ phần Sữa Quốc tế IDP. Chăm bò sữa vốn là một công việc truyền thống ba đời của gia đình, từ thời ông bà, rồi truyền cho bố mẹ và lúc này đến chị.
Từ khi còn nhỏ, chị Liên đã được bố mẹ hướng dẫn cách chăm bò sữa. Thay vì nuôi heo để gia tăng kinh tế gia đình, ở Ba Vì các nhà nuôi bò. Chị vẫn nhớ những buổi chiều cùng bạn bè đi cắt cỏ cho bò ăn hay những ngày nắng đẹp, vừa ôn bài vừa ngắm nhìn đàn bò thong dong dạo chơi trên đồng cỏ gần nhà.
Sau này, học xong, nhiều bạn bè của chị lên thành phố làm việc, chị vẫn gắn bó với công việc chăm bò trên mảnh đất quê hương. Không ít lần bạn bè, người quen thắc mắc sao chị phải quanh quẩn với đàn bò trong khi có nhiều cơ hội khác đổi đời. Chị cho biết bản thân đã gắn bó máu thịt với những chú bò nên rất khó để thay đổi môi trường sống.
"Tôi cũng muốn góp phần tiếp nối và gìn giữ nghề truyền thống của quê hương. Bây giờ, chăn nuôi bò sữa ở Ba Vì có quy mô hơn, với nhà máy sữa tiệt trùng đạt chuẩn quốc tế, sản phẩm sữa Ba Vì bán khắp toàn quốc, tôi cũng thấy tự hào vì là một phần trong đó", chị Liên chia sẻ.
Anh Nguyễn Quốc Minh (47 tuổi, xã Vân Hoà) cũng là người gốc Ba Vì, chăn bò từ khi là cậu nhóc bé tí lon ton theo mẹ, theo bà ra đồng, nay là công nhân tại nông trại IDP. Anh Minh cho biết, ngày xưa xã chưa có nhiều bò sữa như lúc này, mỗi nhà chỉ nuôi vài ba con, nhà nào kinh tế tốt lắm thì nuôi độ chục con.
"Hồi đấy ai muốn uống sữa tươi Ba Vì là phải đến tận trang trại mới mua được, mà có khi còn phải đặt trước cơ vì sữa sản xuất được ít lắm và hồi đấy cũng chưa có cách bảo quản được lâu nữa", anh Minh kể.
Giờ đây, Ba Vì được ví như vựa sữa của Hà Nội, hầu như xã nào cũng có trang trại bò sữa lớn, bà con được đào tạo kỹ thuật chăn nuôi mới, lại thêm công nghệ sản xuất, bảo quản hiện đại nên sữa tươi Ba Vì đã đến được khắp các tỉnh thành trên cả nước. "Tôi tự hào vì quê hương ngày càng phát triển giàu mạnh hơn và người dân cả nước đều có thể sử dụng sản phẩm truyền thống của Ba Vì", anh Minh nói.
Với khí hậu mát mẻ, nguồn nước trong lành và những đồng cỏ xanh mướt, Ba Vì là vùng đất lý tưởng để phát triển nghề chăn nuôi bò sữa. Theo các tài liệu, nghề nuôi bò sữa bắt đầu xuất hiện tại nước ta vào khoảng những năm 1920, khi Pháp đưa những con bò sữa có khả năng chịu nóng tốt vào Việt Nam. Đến sau năm 1960, nghề chăn nuôi bò sữa mới được gây dựng tại Ba Vì, trong đó có công lao của Anh hùng Lao động Hồ Giáo.
Sau hàng chục năm kế thừa di sản của thế hệ đi trước, lúc này nhiều nông dân Ba Vì đã phát triển vùng đất này trở thành "thủ phủ" chăn nuôi bò sữa của Thủ đô. Hiện tại, hầu hết các xã của Ba Vì đều có nhiều trang trại bò sữa lớn nhỏ. Đời sống của các nông dân cũng khấm khá hơn. Nhiều gia đình vẫn lưu truyền nghề cho con cháu bởi nhà máy lớn tại địa phương, họ không phải bôn ba đi xa.
Trước đây đàn bò của các nông dân được Trung tâm nghiên cứu Bò và Đồng cỏ Ba Vì (thuộc Viện chăn nuôi Việt Nam) bao tiêu. Tuy nhiên, do nhu cầu thị trường cũng như nhiều doanh nghiệp ngoại gia nhập, thị trường sản phẩm sữa của địa phương gặp khó trong khâu tiêu thụ. Từ năm 2006, Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế IDP ký hợp đồng bao tiêu sữa cho bà con nuôi bò sữa. Bên cạnh đó doanh nghiệp hỗ trợ đào tạo kỹ thuật chăn nuôi và bảo quản sữa. Nhờ đó, đàn bò tăng trưởng nhanh, bò sữa trở thành một trong những mũi nhọn phát triển kinh tế ở Ba Vì. Nhãn hiệu sữa Ba Vì của IDP đã được UBND huyện Ba Vì cấp quyền sử dụng. IDP là đơn vị đầu tiên được cấp phép chính thống sử dụng thương hiệu Ba Vì và có nhà máy sữa tiệt trùng hiện đại lớn nhất đạt chuẩn quốc tế ISO 22000 tại huyện Ba Vì.
Hiện dải sản phẩm mang thương hiệu Lof Ba Vì khá phong phú với các nhãn như: sữa tươi Lof Ba Vì, sữa tươi ít đường Lof Ba Vì, sữa chua có đường Lof Ba Vì, sữa chua mơ muối Lof Ba Vì... đáp ứng nhu cầu của mọi đối tượng khách hàng. Mới đây, để gia tăng sự nhận diện thương hiệu, dòng Lof Ba Vì thay diện mạo mới. Bao bì quen thuộc nay có thêm logo Lof màu đỏ, kết hợp với chữ Ba Vì màu xanh. "Hình ảnh thể hiện trên bao bì mới tựa như tình yêu của người nông dân Ba Vì dành cho nghề nghiệp truyền thống quê hương mình, cho núi Tản sông Đà mà thiên nhiên đã ưu ái ban tặng cho vùng đất này", đại diện IDP chia sẻ.
Hoàng Anh
Vì sao nhân viên cần văn hóa công sở lành mạnh? 
Nghiên cứu của hãng kiểm toán quốc tế Deloitte cho thấy 94% giám đốc điều hành và 88% nhân viên tin rằng văn hóa doanh nghiệp có vai trò quan trọng với thành công của doanh nghiệp.
Dưới đây là những tác dụng quan trọng của văn hóa công sở lành mạnh
Thu hút và giữ chân nhân viên
Văn hóa công sở tích cực được xây dựng dựa trên công việc có ý nghĩa, giao tiếp cởi mở và các giá trị cốt lõi. Khi nhân viên được làm việc trong môi trường lành mạnh như thế, rất ít người muốn nghỉ việc.
Để thu hút các ứng viên hàng đầu và giữ chân họ, các tổ chức cần giúp nhân viên mới được hưởng văn hóa công sở tích cực, thể hiện các giá trị cốt lõi của doanh nghiệp ngay từ ngày đầu. Điều này giúp nhân viên nhanh chóng kết nối với doanh nghiệp, cũng như tích cực thể hiện vai trò của mình ở đó.
Dữ liệu của Workhuman iQ (công ty chuyên phân tích trải nghiệm nhân viên) cho thấy, một nhân viên đánh giá văn hóa công ty của họ càng cao thì khả năng họ rời bỏ công ty càng thấp.
Khi các tổ chức áp dụng chính sách nhằm nâng cao trải nghiệm của người lao động, chẳng hạn công nhận nỗ lực của họ và giờ làm việc linh hoạt, nhân viên sẽ cảm thấy yên tâm, được hỗ trợ trong công việc.
Tăng sự gắn bó của nhân viên
Văn hóa công sở tích cực thay đổi và phát triển dựa trên các nhu cầu, thái độ khác nhau của nhân viên, cũng như có các cơ chế để ngăn chặn, giải quyết các vấn đề độc hại. Với những cơ chế này, nhân viên làm việc tốt hơn.
Văn hóa công sở tích cực sẽ như thế nào?
Cở mở cảm xúc
Đối với Nataly Kogan, người sáng lập kiêm giám đốc điều hành của Happier, chỉ khi quan tâm đến nhu cầu và cảm xúc của chính mình, cô ấy mới có thể tạo văn hóa làm việc tích cực cho nhân viên.
"Thực hành cởi mở cảm xúc là rất cần thiết không chỉ với người khác mà với chính chúng ta. Cảm xúc giả tạo bên ngoài là giả vờ thấy tốt khi bạn không thoải mái. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây kiệt sức, một dạng lao động tình cảm khiến bạn không còn năng lượng'', cô nói.
Thấy an toàn và yêu thích nơi làm việc
Tiến sĩ Patrick Malone nghiên cứu động lực tại nơi làm việc trong hơn hai thập kỷ nhận thấy tài chính, năng suất không đóng vai trò quyết định. Yếu tố quyết định là sự an toàn về tâm lý - thứ đang ngày càng ít hơn trong những năm gần đây.
Tiến sĩ Zina Sutch nói: ''Nếu bạn tạo ra không gian làm việc có tình yêu và sự tôn trọng, tình trạng cạn kiệt cảm xúc giảm xuống, nhân viên ít nghỉ hơn. Tinh thần đồng đội của nhân viên tăng, sự hài lòng cũng sẽ tăng lên''.
Có hy vọng và lòng biết ơn thành
Dan Tamasulo, giáo sư tâm lý học tại ĐH Columbia cho biết, có bốn yếu tố thực sự quan trọng đối với kinh doanh và công việc, là hy vọng, sự tự tin, khả năng phục hồi và lạc quan.
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh "trong nghiên cứu của tôi, điều quan trọng nhất là hy vọng".
Văn hóa công sở bền vững là văn hóa cung cấp cho nhân viên sự hỗ trợ và nguồn lực để xây dựng vốn tâm lý để họ có thể làm việc tốt nhất. Xây dựng không gian để nhân viên cảm nhận những điều này một cách cởi mở trong môi trường làm việc, đặc biệt là niềm hy vọng, làm tăng hạnh phúc và khả năng phát triển.
Đề cao tính nhân văn trong công việc
Các tổ chức trong tất cả các ngành, đặc biệt là chăm sóc sức khỏe, có thể tiếp thêm nhân văn vào văn hóa nơi làm việc.
Tất cả chúng ta đều là con người với những mong muốn và nhu cầu riêng biệt, nhưng khi các chuyên gia chăm sóc sức khỏe dành cả ngày để chăm sóc người khác, họ rất dễ quên đi nhu cầu của chính mình.
Nhật Minh (Theo workhuman)
Ngại điều trị tâm lý 
Hàn Quốc
Lo sợ bị gắn mác "người điên" nếu đi khám những rối loạn tâm lý khiến nhiều người phải giấu bệnh.
Theo dữ liệu của cảnh sát Hàn Quốc năm 2021, trong khoảng 13.000 trường hợp tử vong do tự tử, hơn 5.000 người có tiền sử điều trị sức khỏe tâm thần. Đáng chú ý, 256 người trong độ tuổi 10-20 làm điều dại dột do sức khỏe tâm thần không ổn định. Số liệu này cho thấy ngày càng nhiều người trẻ mắc bệnh và khiến các vụ việc thương tâm tăng cao.
Khi các phương tiện truyền thông nhắc nhiều hơn đến chứng rối loạn hoảng sợ, trầm cảm, đặc biệt là sau các vụ tự tử của người nổi tiếng, nhận thức của người dân về vấn đề này đã tăng lên. Nhưng trên thực tế, xã hội Hàn Quốc vẫn tồn tại sự kỳ thị với những người gặp phải vấn đề tâm lý.
Rất nhiều người nổi tiếng đã tiết lộ việc phải đối mặt với bệnh tâm lý. Nam diễn viên Lee Byung-hun cho biết bản thân từng mắc chứng rối loạn hoảng sợ khi từng trải qua một cuộc tấn công trên chuyến bay đến Mỹ. Nam thần tượng K-pop Kang Daniel cũng phải tạm ngưng công việc khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp vì trầm cảm cách đây vài năm. Anh nói từng phải trải qua cảm giác mất hết động lực sống.
Vài năm trở lại đây, tỉ lệ mắc bệnh rối loạn hoảng sợ và trầm cảm liên tục tăng ở xứ sở kim chi. Số người đi điều trị trầm cảm tăng hơn 35% từ năm 2017 đến năm 2021. Cùng thời điểm đó, số trường hợp đến khám chứng rối loạn hoảng sợ cũng tăng từ 650.000 lên 870.000 người.
Đáng chú ý, vấn đề lớn lớn nhất của bệnh tâm lý là kéo theo các loại bệnh khác. Sự kết hợp của nhiều triệu chứng càng làm cho tình trạng của người bệnh càng trở nên trầm trọng.
Nghiên cứu năm 2020 của trợ lý giáo sư tâm thần học tại Trung tâm Y tế Đại học Konkuk Jeon Hong-jun chỉ ra, những bệnh nhân bị rối loạn hoảng sợ có khả năng cao mắc thêm chứng sợ hãi. Đây là tác nhân khiến người bệnh cảm thấy đau đớn, mệt mỏi và khó hồi phục hơn.
Hiện có nhiều nơi cung cấp các dịch vụ điều trị sức khỏe tâm thần tại Hàn Quốc, nhưng nhiều người vẫn cảm thấy do dự, ngại tìm kiếm sự giúp đỡ vì sợ bị kỳ thị.
Park Jee-eun, giáo sư tâm lý học tại Bệnh viện Đại học Quốc gia Seoul gần đây đã công bố kết quả nghiên cứu về lý do nhiều người e ngại chữa trị bệnh.
Qua phân tích 6 triệu tin nhắn được chia sẻ qua mạng xã hội từ năm 2016 đến 2019, gần 26% thanh thiếu niên không muốn đến gặp bác sĩ tâm thần vì sợ bị ảnh hưởng đến việc vào đại học; hơn 14% nói lo lắng vì sợ bị người khác xem như "một kẻ điên"; khoảng 22% người ở tuổi 20 lo lắng về cơ hội việc làm khi các nhà tuyển dụng thấy lịch sử khám bệnh; trong khi số còn lại sợ việc điều trị ảnh hưởng tiêu cực đến hợp đồng bảo hiểm.
Nhưng đây không phải nỗi lo thái quá mà hoàn toàn có căn cứ. Tháng 8 năm nay, Ủy ban Nhân quyền Quốc gia Hàn Quốc vừa đưa ra khuyến nghị cho hai công ty bảo hiểm địa phương cho phép những người đang điều trị chứng trầm cảm được mua bảo hiểm. Một công ty đã chấp nhận điều khoản này, kèm yêu cầu thời điểm mua bảo hiểm phải sau một năm dừng thuốc, công ty còn lại đã từ chối.
"Bạn tôi khuyên nên đi chữa bệnh mà không cần bảo hiểm y tế để không bị lưu lại trong hồ sơ, gây ảnh hưởng nếu đi xin việc. Tôi không làm điều đó, nhưng cũng không nói với người quản lý hiện tại của mình", một nhân viên khoảng 30 tuổi ở Seoul đang điều trị chứng trầm cảm và rối loạn hoảng sợ, nói.
Giáo sư Park nói rằng việc thiếu thông tin truyền thông tích cực nhằm thay đổi nhận thức cũng như cách điều trị hợp lý là một trong những lý do khiến công chúng do dự. "Các chuyên gia nên nỗ lực truyền bá thông tin liên quan và nhấn mạnh việc không cần phải giữ bí mật về liệu pháp chữa bệnh", bà nói.
Trước đó, một nghiên cứu của Hiệp hội tâm thần nước này cũng cho thấy không ít người lao động ở nước này đang có nhận thức tiêu cực về việc điều trị tâm thần, khi có tới 34% người được khảo sát không dám nói với sếp hay đồng nghiệp bản thân đang mắc bệnh, vì cho rằng đây là vấn đề nhạy cảm.
Minh Phương (Theo Korea Herald)
Con trai giả người lạ gây bất ngờ cho mẹ sau 5 năm xa nhà 
Hà Tĩnh
Về nhà sau 5 năm xuất khẩu lao động, anh Quang không báo trước, đóng giả người bán hàng để gặp mẹ, tạo ra cuộc hội ngộ bất ngờ, xúc động.
Anh Nguyễn Văn Quang, 26 tuổi, trú xã Mai Phụ, huyện Lộc Hà đi xuất khẩu lao động ở Đài Loan từ đầu năm 2018. Theo kế hoạch, anh sẽ về nước cuối tháng 9 nhưng muốn tạo bất ngờ nên nói với mẹ là tháng 11 mới về.
Sáng 30/9, khi hạ cánh xuống sân bay Vinh (Nghệ An), anh Quang nhờ người hàng xóm lái xe ra đón. Trên đường về, anh nói muốn tạo bất ngờ cho mẹ và được tài xế gợi ý là bà Hoàng Thị Kim Hoa (mẹ anh) đang xây nhà, bảo Quang "đóng giả nhân viên tư vấn nội thất đến chào hàng". Anh đồng ý và nhờ người này cầm điện thoại quay lại khoảnh khắc đó làm kỷ niệm.
Khi ôtô về đến cổng, anh Quang mặc áo đen, đeo khẩu trang, cầm quyển sổ bước vào, tự xưng là "bạn của Quang, làm nghề tư vấn nội thất". Anh trò chuyện với mẹ, liên tục đi lại song bà Hoa không nhận ra đó là con trai mình. Sau khoảng 30 phút, Quang tháo khẩu trang, lúc này người mẹ mới sững người, bất động vài giây rồi chạy đến, ôm chầm con trai, khóc cười nghẹn ngào.
Đoạn video ghi lại cuộc tái ngộ của hai mẹ con được anh Quang chia sẻ lên mạng xã hội và lập tức "gây bão" với hàng nghìn lượt chia sẻ kèm bình luận thể hiện sự xúc động.
"Sau gần 5 năm tha hương, trở về mới thấy gia đình là điều tuyệt vời nhất. Tôi muốn ghi lại khoảnh khắc này để lưu giữ kỷ niệm của hai mẹ con", Quang nói. Qua video, anh muốn nhắn nhủ những người Việt đang lao động nước ngoài rằng hãy cố gắng làm việc, phấn đấu tích lũy để sớm trở về.
Bà Hoàng Thị Kim Hoa cho biết, Quang tính vui vẻ, hài hước, luôn tìm cách tạo niềm vui và bất ngờ cho mọi người. "Trước nó gầy và đen, nay trắng trẻo, béo ra. Ban đầu tôi nghĩ thầm sao người này giống con mình thế. Nhưng nó đeo khẩu trang và giới thiệu là bạn con nên không dám nhìn lâu cũng không dám nhận vơ, nếu không đúng sẽ ngại lắm", người mẹ giải thích chuyện không nhận ra con ngay từ đầu.
Nguyễn Văn Quang là con út trong gia đình có 3 chị em. Vì gia cảnh khó khăn, đầu năm 2018, anh vay tiền, làm thủ tục đi xuất khẩu lao động ở Đài Loan với mong ước kiếm tiền về đỡ đần cho mẹ. Trước đó một năm, bố Quang qua đời vì bạo bệnh.
Làm công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, sau hai năm Quang đã trả hết chi phí vay lúc xuất ngoại. Đến nay, anh cũng tích lũy được khoản vốn khá để gửi về cho mẹ xây nhà mới, thay cho căn nhà cấp bốn ẹp ọp xây hàng chục năm trước.
Trong thời gian đi lao động, anh Quang quen và kết hôn với một cô gái quê Quảng Bình, có với nhau một con trai hơn 8 tháng tuổi. Dù vợ chồng anh không về nước nhưng họ hàng hai gia đình đã gặp mặt và tổ chức lễ báo hỷ. Bà Hoa cũng trợ giúp con trai hoàn thiện đăng ký kết hôn, gửi sang Đài Loan để vợ chồng Quang chung sống hợp pháp.
Hôm 30/9, Quang về nước cùng cả vợ con. Với số vốn mà hai vợ chồng tích lũy được, anh dự định sẽ đi học thêm một vài khóa về kinh doanh, sau đó về mở một cơ sở nhỏ tại quê để buôn bán, cùng xây dựng tổ ấm, đỡ đần mẹ lúc tuổi già.
Bà nội trợ nhặt rác phủ xanh hai sân thượng
Mất một năm thử nghiệm cùng những lần ra chợ xin rác như rau, chuối hỏng, đầu cá, bã đậu... về ủ phân, chị Huyền Trang biến hai sân thượng bỏ không 20 năm thành vườn.
Thấy trên mạng xã hội nhiều người trồng được rau sạch trên sân thượng, chị chị Đặng Huyền Trang, 38 tuổi, cũng muốn thử thách bản thân.
Em trai khuyên chị nên cân nhắc vì trồng rau không sinh lời, chỉ tốn tiền bạc, thời gian và công sức, nhưng nghĩ đến mục tiêu có rau sạch để ăn, người phụ nữ 38 tuổi vẫn làm. Chị thử nghiệm bước đầu trên sân thượng 10 m2, tháng 8/2021. "Càng làm, tôi càng yêu đứa con tinh thần này", chị Trang, ở TP Hải Phòng kể.
Thấy trên mạng xã hội nhiều người trồng được rau sạch trên sân thượng, chị chị Đặng Huyền Trang, 38 tuổi, cũng muốn thử thách bản thân.
Em trai khuyên chị nên cân nhắc vì trồng rau không sinh lời, chỉ tốn tiền bạc, thời gian và công sức, nhưng nghĩ đến mục tiêu có rau sạch để ăn, người phụ nữ 38 tuổi vẫn làm. Chị thử nghiệm bước đầu trên sân thượng 10 m2, tháng 8/2021. "Càng làm, tôi càng yêu đứa con tinh thần này", chị Trang, ở TP Hải Phòng kể.
Chị đi thu gom những thùng xốp bỏ đi, chai nhựa cắt đôi, đổ đất mang lên sân thượng tầng hai trồng rau và bón bằng phân ủ từ rác nhà bếp. Nhờ vậy vườn xanh tươi chỉ sau vài tháng mà không tốn quá nhiều chi phí. Đây cũng là động lực để chị tiếp tục làm vườn trên sân thượng khác, rộng 50 m2, đã bỏ không 20 năm của gia đình.
Chị đi thu gom những thùng xốp bỏ đi, chai nhựa cắt đôi, đổ đất mang lên sân thượng tầng hai trồng rau và bón bằng phân ủ từ rác nhà bếp. Nhờ vậy vườn xanh tươi chỉ sau vài tháng mà không tốn quá nhiều chi phí. Đây cũng là động lực để chị tiếp tục làm vườn trên sân thượng khác, rộng 50 m2, đã bỏ không 20 năm của gia đình.
Tháng 3/2022, chị Huyền Trang thuê thợ làm chống thấm bằng munich G20 (vật liệu chống thấm hai thành phần) và gia cố xung quanh bằng lưới, quyết xây dựng "khu vườn trên mây" một cách bài bản. Chi phí chống thấm và nhà lưới cho 50m2 sân thượng là 50 triệu đồng.
Chị kêu gọi chồng, anh chồng và con gái cùng chuyển đất lên giúp. Sau này cần bổ sung thêm, chị chia nhỏ rồi tự xách lên.
Tháng 3/2022, chị Huyền Trang thuê thợ làm chống thấm bằng munich G20 (vật liệu chống thấm hai thành phần) và gia cố xung quanh bằng lưới, quyết xây dựng "khu vườn trên mây" một cách bài bản. Chi phí chống thấm và nhà lưới cho 50m2 sân thượng là 50 triệu đồng.
Chị kêu gọi chồng, anh chồng và con gái cùng chuyển đất lên giúp. Sau này cần bổ sung thêm, chị chia nhỏ rồi tự xách lên.
Ban đầu, vườn chỉ trồng các loại rau ăn lá như rau muống, mùng tơi, xà lách. Sau này chị trồng thêm các loại cây leo giàn, cây ăn quả như khế, hồng xiêm, đu đủ và sung Mỹ.
Không biết cách trộn đất, chị mua sẵn đất đóng bao đã trộn về trồng, nhưng cây èo ọt, thu hoạch kém. Đọc nhiều bài chia sẻ kinh nghiệm trên mạng xã hội, chị Huyền Trang dần học được cách chăm sóc, cải tạo đất và bổ sung phân bón.
Ban đầu, vườn chỉ trồng các loại rau ăn lá như rau muống, mùng tơi, xà lách. Sau này chị trồng thêm các loại cây leo giàn, cây ăn quả như khế, hồng xiêm, đu đủ và sung Mỹ.
Không biết cách trộn đất, chị mua sẵn đất đóng bao đã trộn về trồng, nhưng cây èo ọt, thu hoạch kém. Đọc nhiều bài chia sẻ kinh nghiệm trên mạng xã hội, chị Huyền Trang dần học được cách chăm sóc, cải tạo đất và bổ sung phân bón.
Chị Huyền Trang ghép các thùng xốp với nhau bằng keo silicon, khi khô đặt cố định tại giá sắt không dịch chuyển để tránh bị vỡ. Dùng nhà màng, ít bị nước mưa hắt nhưng chị vẫn phải đục lỗ ở ngang thùng để thoát nước.
Chị Huyền Trang ghép các thùng xốp với nhau bằng keo silicon, khi khô đặt cố định tại giá sắt không dịch chuyển để tránh bị vỡ. Dùng nhà màng, ít bị nước mưa hắt nhưng chị vẫn phải đục lỗ ở ngang thùng để thoát nước.
Vườn trồng nhiều bí bơ và bí thiên nga, đều cùng họ với bí đỏ. Chị chủ vườn ghép 5 thùng 70 lít lại để trồng. Bí bơ nuôi quả thân chín, quả nhỏ nên không khoanh gốc.
Vườn trồng nhiều bí bơ và bí thiên nga, đều cùng họ với bí đỏ. Chị chủ vườn ghép 5 thùng 70 lít lại để trồng. Bí bơ nuôi quả thân chín, quả nhỏ nên không khoanh gốc.
Vì có nhà màng nên hạn chế được sâu xanh nhưng loại sâu bọ nguy hiểm là bọ trĩ, nhện đỏ, bọ phấn trắng, chị phải dùng thuốc đặc trị. Ở mỗi gốc cà chua, chị đặt bẫy (màu vàng) trị bọ phấn trắng, nhờ vậy cây sai quả, phát triển tốt.
Vì có nhà màng nên hạn chế được sâu xanh nhưng loại sâu bọ nguy hiểm là bọ trĩ, nhện đỏ, bọ phấn trắng, chị phải dùng thuốc đặc trị. Ở mỗi gốc cà chua, chị đặt bẫy (màu vàng) trị bọ phấn trắng, nhờ vậy cây sai quả, phát triển tốt.
Chị Trang thuê thi công lắp đặt hệ thống tưới nước tự động, chi phí cho cả vườn là 4,5 triệu đồng. "Hệ thống tưới nước rất tiện, đặc biệt là trồng các loại cây giàn leo không bao giờ lo thiếu nước", chị nói.
Chị Trang thuê thi công lắp đặt hệ thống tưới nước tự động, chi phí cho cả vườn là 4,5 triệu đồng. "Hệ thống tưới nước rất tiện, đặc biệt là trồng các loại cây giàn leo không bao giờ lo thiếu nước", chị nói.
Mỗi sáng, chị Trang đạp xe ra chợ xin rau, chuối hỏng, đầu cá và bã đậu... về ủ phân bón cho cây.
Mỗi loại "rác" đi xin về, chị có cách tận dụng khác nhau. Bã đậu trộn ủ đất bón lót cho các loại rau từ ăn lá đến ăn quả. Đầu, ruột cá và chuối chín hỏng chôn đáy thùng cho các chậu trồng rau lấy quả như cà chua, bí bơ, dưa chuột. Rau thừa ủ với trấu và cám gạo và men thơm. Mùn vỏ mía, rơm trộn cùng đất cho hoai để giúp đất rơi xốp hoặc phủ mặt đất giữ ẩm.
Các phân tự ủ, chị tưới định kỳ tuần hai lần cho rau ăn lá và tưới theo giai đoạn phát triển cho quả, củ.
"Vụ này chưa được vụ sau thử tiếp cho bằng được", chị chia sẻ bí quyết.
Mỗi sáng, chị Trang đạp xe ra chợ xin rau, chuối hỏng, đầu cá và bã đậu... về ủ phân bón cho cây.
Mỗi loại "rác" đi xin về, chị có cách tận dụng khác nhau. Bã đậu trộn ủ đất bón lót cho các loại rau từ ăn lá đến ăn quả. Đầu, ruột cá và chuối chín hỏng chôn đáy thùng cho các chậu trồng rau lấy quả như cà chua, bí bơ, dưa chuột. Rau thừa ủ với trấu và cám gạo và men thơm. Mùn vỏ mía, rơm trộn cùng đất cho hoai để giúp đất rơi xốp hoặc phủ mặt đất giữ ẩm.
Các phân tự ủ, chị tưới định kỳ tuần hai lần cho rau ăn lá và tưới theo giai đoạn phát triển cho quả, củ.
"Vụ này chưa được vụ sau thử tiếp cho bằng được", chị chia sẻ bí quyết.
Chị ngâm phân dơi, phân gà qua đêm tưới cho rau lấy quả trong thời kỳ nuôi quả cần nhiều dinh dưỡng. Khi thấy rễ trồi lên, chị bón gốc bằng phân bò trộn với đất, khoảng 10 ngày một lần. Kinh nghiệm của chị Trang là chọc ngón tay xuống đất, nếu thấy khô thì tưới bổ sung ngay.
Chị ngâm phân dơi, phân gà qua đêm tưới cho rau lấy quả trong thời kỳ nuôi quả cần nhiều dinh dưỡng. Khi thấy rễ trồi lên, chị bón gốc bằng phân bò trộn với đất, khoảng 10 ngày một lần. Kinh nghiệm của chị Trang là chọc ngón tay xuống đất, nếu thấy khô thì tưới bổ sung ngay.
Trên vườn, chị Huyền Trang thử trồng các loại dưa lưới, dưa lê Hàn Quốc, dưa chuột.
Tuy nhiên năm nay mưa nhiều, cây không lớn được nên phải nhổ bỏ. Có đợt dưa chị trồng 30 cây, chỉ giữ lại được 7 cây. "Nhưng dưa ngon ngọt, quan trọng hơn là cảm giác an tâm vì được ăn đồ sạch", chị nói.
Trên vườn, chị Huyền Trang thử trồng các loại dưa lưới, dưa lê Hàn Quốc, dưa chuột.
Tuy nhiên năm nay mưa nhiều, cây không lớn được nên phải nhổ bỏ. Có đợt dưa chị trồng 30 cây, chỉ giữ lại được 7 cây. "Nhưng dưa ngon ngọt, quan trọng hơn là cảm giác an tâm vì được ăn đồ sạch", chị nói.
Sau hai năm phủ kín sân thượng, chị Huyền Trang cho biết, không chỉ có thêm rau sạch để ăn, con có không gian vui đùa, chị còn biết quý trọng các loại rác thải hơn. Những thứ trước đây không quan tâm tới hoặc không nghĩ nó có lợi, nay trồng rau chị tận dụng biến thành phân bón cho cây.
Hàng ngày lên chăm vườn và nhìn thành quả, chị cũng thấy được động viên, tăng thêm năng lượng để tiếp tục. "Không mang lại giá trị tiền bạc nhưng vườn lại giàu giá trị tinh thần. Đây cũng là khoản đầu tư xứng đáng", chị chia sẻ.
Sau hai năm phủ kín sân thượng, chị Huyền Trang cho biết, không chỉ có thêm rau sạch để ăn, con có không gian vui đùa, chị còn biết quý trọng các loại rác thải hơn. Những thứ trước đây không quan tâm tới hoặc không nghĩ nó có lợi, nay trồng rau chị tận dụng biến thành phân bón cho cây.
Hàng ngày lên chăm vườn và nhìn thành quả, chị cũng thấy được động viên, tăng thêm năng lượng để tiếp tục. "Không mang lại giá trị tiền bạc nhưng vườn lại giàu giá trị tinh thần. Đây cũng là khoản đầu tư xứng đáng", chị chia sẻ.
Sai lầm khi dạy con sợ cả thế giới 
Dạy con sợ hãi những mối nguy hiểm có thể bảo vệ con tránh được vài vết trầy xước, bầm tím, nhưng cũng tước đi cơ hội tỏa sáng, thành công của con.
Steve Jobs từng nói có con giống như "trái tim chạy ra ngoài cơ thể bạn". Con cái mang lại cho chúng ta bao nhiêu niềm vui, cũng đi đôi với chừng ấy nỗi lo lắng.
Trên Tạp chí Tâm lý học tích cực năm 2021, các nhà tâm lý học Jeremy D. W. Clifton và Peter Meindl nói rằng 53% người được hỏi khẳng định họ có niềm tin rằng "thế giới nguy hiểm với con trẻ".
Điều đó đúng từ thời xa xưa, nhưng theo giáo sư Đại học Harvard Arthur Brooks, ngày nay các bậc cha mẹ thường phóng đại nỗi sợ hãi. Bị tấn công bởi những hình ảnh, tin tức về thế giới đầy khó khăn, phức tạp, cộng thêm sự lo lắng của thời đại, nhiều bậc cha mẹ hiện đại đã dạy con rằng thế giới là một nơi đáng sợ và nguy hiểm.
Theo dữ liệu năm 2018 từ OnePoll and the Lice Clinics of America, cha mẹ dành trung bình 37 giờ mỗi tuần lo lắng cho con. Đứng ở vị trí số một là lo lắng về an toàn khi con đi học.
Một báo cáo năm 2015 từ Trung tâm Nghiên cứu Pew cho thấy các bậc cha mẹ nói rằng trẻ từ 10 tuổi trở lên chỉ được chơi không có người giám sát ở sân nhà mình, 12 tuổi mới được ở nhà một mình trong một giờ và 14 tuổi được một mình tại công viên.
Giáo sư Brooks lập luận, phụ huynh tin làm vậy sẽ bảo vệ được con khỏi nguy hiểm, nhưng những việc đó sẽ khiến con bạn không được hạnh phúc và thành công. Trên thực tế, nỗi sợ hãi không giúp trẻ an toàn nhưng nó khiến chúng kém thành công.
Những đứa trẻ được dạy rằng thế giới là một nơi đáng sợ và nguy hiểm "kém lành mạnh hơn so với bạn bè cùng trang lứa, thường xuyên buồn, dễ bị trầm cảm và ít hài lòng hơn với cuộc sống của mình". "Chúng cũng có xu hướng không thích công việc của mình và làm việc kém hơn những người tích cực", Brooks nói.
Đó thậm chí không phải là tác hại duy nhất khi dạy con sợ hãi quá mức. Các nghiên cứu cho thấy càng sợ hãi thế giới, trẻ càng có nhiều khả năng thể hiện "thành kiến và sự thù địch đối với các nhóm người yếu thế, hay những người mà chúng coi là mối đe dọa đối với sự an toàn của mình".
Một loạt nghiên cứu khác cũng cho thấy việc chơi có chọn lọc đang làm tổn hại đến các kỹ năng xã hội và khả năng phục hồi của trẻ.
Nhưng có lẽ tệ nhất, nghiên cứu chỉ ra rằng nỗi sợ hãi này thậm chí không bảo vệ trẻ được an toàn. Những đứa trẻ luôn lo lắng thường đánh giá xem tình huống đó có nguy hiểm hay không kém hơn người khác.
Từ những kết quả này, Brooks gợi ý một cách để tránh gieo rắc quá nhiều nỗi sợ hãi cho con.
Chìa khóa để con vẫn an toàn trong khi vẫn cởi mở, sáng tạo và vui vẻ chính là giảm mức độ sợ hãi sao cho nó tương xứng với các mối đe dọa trên thực tế. "Một cách để xoa dịu nỗi sợ hãi của chúng ta chỉ đơn giản là nhìn vào sự thật. Thống kê cho thấy vào năm 1935, cứ 100.000 trẻ em từ 1 đến 4 tuổi thì có gần 450 ca tử vong . Ngày nay, cứ 100.000 trẻ em ở độ tuổi đó thì có ít hơn 30 trường hợp tử vong - giảm hơn 10 lần. "Hãy sử dụng kiến thức này để chống lại sự tập trung không ngừng của giới truyền thông vào nỗi sợ hãi và nguy hiểm", ông viết.
Nếu bạn muốn đưa ra một lời cảnh báo cho trẻ để chúng chuẩn bị tốt hơn, hãy tập trung vào một mối nguy hiểm cụ thể mà chúng có thể gặp phải và cách đối phó. Thay vì nói "Sẽ có người cố gắng lợi dụng con ở trường đại học", hãy nói "Nếu ai đó đang cố gắng khiến con uống nhiều, hãy tránh người đó".
Thế giới cho cha mẹ lý do để sợ hãi, nhưng đừng để nỗi lo của bạn di căn thành sự cảnh giác với mọi thứ. Con cái có thể là trái tim nằm bên ngoài lồng ngực của bạn nhưng chúng vẫn cần được tự do chạy. Bao bọc chúng trong nỗi sợ có thể ngăn ngừa con khỏi trầy xước và bầm tím nhưng cũng sẽ ngăn con lớn lên hạnh phúc và thành công như con có thể.
Bảo Nhiên (Theo Inc/Atlactic)
Hạnh phúc bất ngờ của cô gái liệt tứ chi 
Mỹ
Dani Izzie tưởng như cuộc đời đã chấm hết khi bị chấn thương tủy sống, liệt hai chân, tay gần như không vận động ở tuổi 23.
Sau vụ tai nạn năm 2009, cô gái tổn thương cả thể chất lẫn tinh thần. Sau một thời gian dài học cách cấp nhận thực tế, Dani Izzie quyết định phải vùng lên chiến đấu giành lại cuộc đời. Cô chuyển khỏi nhà cha mẹ ở Virginia đến California để cai nghiện chất kích thích và học lên thạc sĩ. "Tôi mất 2-3 năm học cách chấp nhận và làm quen với cuộc sống mới", cô kể.
Năm 2015, Dani Izzie quen một người đàn ông tên Rudy trên ứng dụng hẹn hò. Sau lần gặp đầu tiên, cả hai đã yêu nhau. "Tình trạng của cô ấy không làm tình cảm của chúng tôi tan vỡ. Chúng tôi thậm chí không nói về điều đó trong những lần hẹn hò đầu. Với tôi, cô ấy rất xinh đẹp", anh Rudy kể.
Hai người khám phá mình có nhiều điểm chung như khi cùng lớn lên ở Virginia, thích hoạt động ngoài trời. Izzie làm trong lĩnh vực tiếp thị kỹ thuật số, còn Rudy kinh doanh kỹ thuật số.
"Trước đây, tôi từng bị nhiều đàn ông từ chối vì khiếm khuyết của mình. Nhưng Rudy chẳng để tâm tôi là người khuyết tật'', cô hạnh phúc nói.
Họ kết hôn vào năm 2018 và chuyển đến một ngôi nhà ở Virginia.
Nhưng cặp đôi đã phải đối mặt với một tình huống khó xử. Họ muốn có con, nhưng lo ngại tình trạng của Izzie không cho phép điều đó.
"Tôi cũng lo mình sẽ chăm sóc một đứa trẻ thế nào khi không thể tự chăm sóc bản thân. Cuộc sống hàng ngày đã đầy thử thách rồi", cô tâm sự. Nhưng Izzie nghĩ lại. Cô nhận ra trong khi chồng giúp cô mặc quần, đi giày vào buổi sáng, cô cũng có thể làm nhiều việc để tự chăm lo cho mình và chồng.
Cô quyết định tìm đến bác sĩ để hỏi về khả năng mang thai. Chuyên gia y tế khẳng định chấn thương tủy sống không ảnh hưởng đến việc cô có con.
Năm 2019, Izzie sốc khi biết mình mang song thai. "Tôi đã lên kế hoạch để chăm một đứa trẻ. Bây giờ thì có những hai đứa?'', cô thốt lên đầy bất ngờ. Dẫu ngạc nhiên, nhưng anh Rudy vui mừng đón nhận tin này.
Bác sĩ Robert Fuller, chuyên gia y học bà mẹ trẻ em (Bệnh viện UVA Health) cho biết, đã chăm sóc nhiều người gặp vấn đề về khả năng vận động, hiếm có một phụ nữ liệt tứ chi mang thai đôi. "Trên thế giới cũng rất hiếm trường hợp như vậy'', Fuller nhận định. Tuy nhiên, các bác sĩ trấn an Izzie rằng cô có thể có một thai kỳ khỏe mạnh nếu được theo dõi cẩn thận.
Tuy nhiên, Covid-19 bùng phát khiến Izzie phải đón nhận nhiều rủi ro hơn bình thường. Phổi chỉ hoạt động được 30% nên cô buộc phải ở thật biệt lập để không nhiễm virus.
Izzie chuyển dạ sớm 6 tuần. Tháng 4/2020, đúng đỉnh dịch Covid-19 ở Mỹ, cô trở thành phụ nữ liệt tứ chi hiếm hoi trên thế giới sinh đôi. Hai đứa trẻ, Lavinia và Giorgiana Izzie chào đời nhờ sinh mổ, cùng nặng 1,8 kg.
Hiện tại, hai con của họ đã hai tuổi rưỡi, khỏe mạnh, thích trèo lên người mẹ và đọc sách truyện. Các con Izzie và Rudy đi nhà trẻ ban ngày khi bố mẹ làm việc. Buổi tối, cả gia đình quây quần bên nhau. "Gia đình tôi thường đi chơi cùng nhau và bữa tối ở nhà rất ồn ào. Chúng tôi trân trọng từng khoảng khắc vì biết nó sẽ trôi qua nhanh'', người cha nói.
Izzie không phủ nhận có những thách thức khi là một người mẹ khuyết tật. Nhưng cô chấp nhận mình cần giúp đỡ và học cách điều chỉnh. Vì còn sử dụng được một phần cánh tay, cô dùng nó theo cách riêng của mình.
Izzie phân chia nhiệm vụ với chồng. Ví dụ, cô là người chọn quần áo cho con, còn chồng sẽ mặc. Cô cũng đưa được con lên giường.
Câu chuyện của gia đình Izzie là chủ đề của ''Dani's Twins'', một bộ phim tài liệu dài 39 phút, sẽ được chiếu ngày 3/11 tại Liên hoan phim Virginia ở Charlottesville.
"Tôi hy vọng rằng bộ phim sẽ có tác động đến cách mọi người nhìn nhận về cha mẹ khuyết tật", Dani Izzie, cũng là người viết blog về cuộc sống cuộc sống của mình - một người mẹ khuyết tật và là một trong những nhà sản xuất phim tài liệu, cho biết.
Cô cho hay, điều khiến mình khó chịu là sự kỳ thị và thái độ xã hội. Từ khi mang thai, cô đã nghe nhiều người lạ trách mình ích kỷ, không thể tự chăm con mình và nhiều điều tồi tệ khác.
Izzie cũng làm các video đề cập đến những nhận xét này. Cô nhận định có một tâm lý chung là "kiểm soát đạo đức của những người tàn tật và tin họ không có quyền tự chủ với cơ thể của chính mình".
Nhưng tất cả tổn thương được chữa lành khi hai đứa con xinh đẹp chính là liều thuốc giải độc.
Nhật Minh (Theo WashingtonPost)
Cô gái ‘kể xấu’ bố mẹ qua Fanpage 
Fanpage "Tivi của bố" do Thùy Dung (25 tuổi, Hà Nội) sáng tạo nhận hơn nửa triệu lượt theo dõi nhờ những câu chuyện hàng ngày của gia đình.
Một ngày như bao ngày, Dung thức dậy lúc 7h bằng tiếng chuông báo thức. Cô bắt đầu nghĩ xem hôm nay mình sẽ làm gì, đi những đâu, gặp gỡ ai... để kể lại những mẩu chuyện đó với mọi người thông qua fanpage của mình. Lập Fanpage Tivi của bố vào đầu năm 2019 với mong muốn có thể giải tỏa áp lực và phần nào "đối thoại" với bố mẹ sau thời gian không tìm được tiếng nói chung, những câu chuyện xoay quanh cuộc sống của cô gái đôi mươi ngày càng được nhiều người đón nhận.
"Quãng thời gian giãn cách xã hội do Covid-19 khiến mình cảm thấy bí bách, stress nhiều hơn. Đột nhiên mình kể lại những câu chuyện trong lúc ở nhà đó trên mạng xã hội và được nhiều người biết đến", Dung kể.
Những câu chuyện Dung kể trên trang Fanpage, Facebook cá nhân đều là những lát cắt bình dị trong cuộc sống nhưng thường bị lãng quên. Dưới góc nhìn và nét kể của Dung, những câu chuyện hàng ngày như gặp cô bán cá xởi lởi, mẹ dạy bà hàng xóm dùng Facebook hay bố bỏ thuốc lá... hiện lên dung dị, đời thường nhưng lạc quan.
Không đào tạo bài bản về sáng tạo nội dung, cô gái trẻ vẫn hàng ngày làm người kể chuyện "full-time" trên mạng để theo đuổi đam mê của bản thân và truyền tải nguồn năng lực tích cực.
Cơ duyên bất ngờ
Trong suốt những năm tháng đại học, Dung nhận ra những phép toán ở trường kinh tế, logic, xác suất thống kê "sai số" so với con người mình nên đã lập các kế hoạch ngắn hạn để có thể "gap year" và tìm kiếm đam mê. Năm 2019, sau khi tốt nghiệp đại học, trong khi bạn bè cố gắng theo đuổi những công việc đúng chuyên môn, Dung quyết định không đi làm. Suốt 1 năm kể từ quyết định, cô xách balo và lang thang mỗi tháng một tỉnh, mong muốn "làm mới" bản thân và "làm đầy" thêm những trải nghiệm sống.
Tuy nhiên, quyết định của cô gái trẻ vấp phải sự phản đối kịch liệt từ gia đình. "Bố mẹ không thể hiểu được tại sao đang học kinh tế, với tương lai hứa hẹn, mình bỏ ngang tất cả", Dung nhớ lại.
Không nhận được sự ủng hộ của bố mẹ, cũng không thể tìm được tiếng nói chung với gia đình, năm 2019, Dung lập fanpage "Tivi của bố" với mong muốn tạo ra cầu nối để mọi người hiểu mình hơn. Tên gọi "Tivi của bố" bắt nguồn từ việc Dung muốn làm điều gì đặc biệt dành tặng cho những người bố - mảnh ghép quan trọng của gia đình song lại ít khi xuất hiện so với hình ảnh người mẹ.
Những bài viết đầu tiên trên fanpage của cô gái đôi mươi bắt đầu từ những câu chuyện gia đình nào cũng có. Những lần cãi vã của bố mẹ, cách bố mẹ hòa giải với nhau được kể chân thực, sinh động qua ngòi bút của Dung. "Mang chuyện nhà lên mạng xã hội để kể bố mẹ mình đã không thích rồi, nhất là khi mình còn kể về những xung đột, những lần cãi nhau", Dung kể.
Thế nhưng, trái với phản ứng tiêu cực từ gia đình, nhiều độc giả của Dung lại đón nhận các câu chuyện theo chiều hướng tích cực. Dưới phần bình luận, nhiều độc giả bày tỏ "Bố mẹ dễ thương quá", "Gia đình mình cũng vậy", thậm chí, nhiều bạn còn tag bố và mẹ dưới mỗi bài đăng. Dần dần, bố mẹ Dung cũng thấy nhiều điểm tích cực trong những câu chuyện về gia đình được cô chia sẻ. Sau 3 năm từ khi Tivi của bố xuất hiện, bố mẹ cô từ việc không thích con gái kể những câu chuyện gia đình trên mạng xã hội lại trở thành những "fan cứng" không bỏ qua bài viết nào.
Quãng thời gian 3 năm cũng là hành trình để cô gái trẻ từ "tay ngang" học kinh tế có thể theo đuổi đam mê viết và kể chuyện "chuyên nghiệp" hơn trên mạng xã hội.
Hành trình của Dung đến với công việc sáng tạo nội dung đều là những bước đi độc lập. Với công việc viết lách, do không được đào tạo bài bản nên thời gian đầu, những câu chuyện Dung kể chủ yếu được viết theo cảm hứng. Thế nên, không phải ngày nào cô cũng có chuyện để viết. Những lúc bí ý tưởng, cô thường nhớ về những chuyện từ thời bé, thời xa xưa được ông bà kể lại. Cứ thế, cô gái trẻ lại viết, lại vẽ và kết nối đến hiện tại, tìm thấy điều may mắn trong cuộc sống để lan tỏa tinh thần lạc quan đến người đọc.
Việc hàng ngày viết những mẩu chuyện bình dị kèm những bức vẽ hồn nhiên đúng với con người Dung khiến cô luôn tràn đầy năng lượng tích cực. Cô tin nếu hôm nay mình làm chưa tốt, phải cố gắng hơn nữa với tâm thế thoải mái thì ngày mai, ngày kia sẽ tốt hơn. Song song với đó, những câu chuyện của cô cũng vô tình lan tỏa năng lượng tích cực đến mọi người xung quanh. Để ai cũng nhìn nhận chuyện đời một cách nhẹ nhàng hơn, hồn nhiên hơn, thay vì nặng trĩu trong "mê cung" tiêu cực.
Sau 3 năm hoạt động, trang Tivi của bố đã đạt 554.000 lượt theo dõi, một con số đáng mơ ước của những người làm công việc sáng tạo nội dung trên mạng xã hội. Đây như một cuốn nhật ký của cô gái có biệt danh Làn, chỉ khác cô đang chia sẻ với nhiều người hơn để mọi người tìm ra cho mình những cách giải quyết, suy nghĩ tích cực hơn. Bên cạnh đó, cô cũng nhận được nhiều lời mời hợp tác viết sách, diễn giả talkshow và mở các lớp dạy kể chuyện.
Công việc xuất phát từ sở thích kể chuyện của Thùy Dung cũng mang đến cho cô nguồn thu nhập ổn định, để bố mẹ yên tâm và tin tưởng cô đã đi đúng với con đường mình chọn.. Đến hiện tại, cô đã có một khoản tích lũy vừa đủ cho bản thân, đầu tư trang thiết bị hiện đại hơn để đáp ứng công việc làm nội dung trực tuyến.
Vượt qua khủng hoảng để vươn lên
Nghề sáng tạo nội dung mang đến cho Thùy Dung nhiều trải nghiệm và cách nhìn nhận mới. Mỗi ngày, cô đều nhận về hàng trăm, hàng nghìn bình luận trên các bài đăng của mình. Ngoài những bình luận tích cực, có thời điểm cô phải đối diện với những bình luận ác ý và chưa biết cách vượt qua.
"Thời gian đầu, mình cảm thấy rất tổn thương khi bị tấn công bằng lời nói. Đại loại kiểu ‘Ôi, nói đạo lý à?’, ‘Những chuyện cá nhân sao mang lên mạng kể vậy?’... Mình khóc rất nhiều và không hiểu tại sao bản thân lại bị chê bai, chửi bới nhiều như vậy", Thùy Dung hồi tưởng.
Về sau, cô gái trẻ nhận ra nên tôn trọng sự khác biệt về nhân sinh quan của mỗi người. Cuộc sống, cách lớn lên, cách được giáo dục, công việc, nền tảng... của mỗi người đều khác nhau nên cô không thể đòi hỏi cả thế giới lúc nào cũng phải dịu dàng với mình được.
Thùy Dung cảm nhận trong cuộc sống phải có người quý, có người ghét và nên đón nhận những ý kiến trái chiều một cách dịu dàng hơn. "Tâm lý mình chưa đạt đến ngưỡng có thể mặc kệ tất cả nhưng đang trong hành trình dần chấp nhận ý kiến của mọi người. Cái nào cảm thấy ổn thì đón lấy, còn cái nào mình cảm thấy không chấp nhận được thì nên bỏ đi", chủ nhân Tivi của bố bình thản nói.
Là người đồng hành cùng Dung trong một năm trở lại đây, chị Lan không khỏi khâm phục Dung khi cô có thể mạnh mẽ vượt qua giai đoạn khủng hoảng tâm lý này rồi tiếp tục phát triển fanpage. "Càng ngày, Dung càng sáng tạo nhiều nội dung hấp dẫn hơn để tiếp cận nhiều người ở mọi lứa tuổi đến với trang. Cô làm việc gì cũng tỉ mỉ, tâm huyết với năng lượng tràn trề", chị Lan nhận xét.
Thành quả từ những tháng ngày miệt mài sáng tạo nội dung của Thùy Dung không chỉ dừng lại ở những thành tích "online" như lượt theo dõi, tiếp cận, tương tác... Cô đã đưa ra những hành động giúp ích cho cộng đồng một cách thực tế hơn như huy động quyên góp quỹ xây trường học bằng cách mở lớp dạy kể chuyện, tổ chức gặp gỡ thông qua fanpage...
"Có hai thứ thời gian vừa rồi mình đã quên mất là sức khỏe tinh thần và sức khỏe thể chất. Hai điều này là quan trọng nhất nên mình muốn nhắn nhủ bản thân làm gì thì làm, cứ khỏe đã thì cái đầu, cơ thể của mình sẽ khỏe. Thế thôi!", Thùy Dung lạc quan tự nhắc nhở.
Hành trình của Dung là những bước đi, việc làm tập trung vào bản thân rồi lan tỏa đến cộng đồng. Cô không đặt nặng áp lực nào lên vai, thay vào đó là thả lỏng đầu óc, cơ thể để đón lấy cả những điều đẹp đẽ và xấu xí. Nhìn những mẩu giấy note "Chỉ cần làm tốt hơn, mặc kệ những điều xung quanh Dung ạ!" trên bàn làm việc của cô gái sinh năm 1997, chắc hẳn ai cũng cảm nhận được cô đang nỗ lực từng ngày để vượt qua một bộ phận dư luận gai góc, tiến bước để sống đầy.
Thanh Thư
Video: Anh Phú
Món ngon từ cá rô đồng
Vào mùa nước nổi tháng 9-10, cá rô đồng đẫy đà trứng vào độ ngon nhất, là nguyên liệu của các món chân quê, gợi thương nhớ cho nhiều người.
1. Cá rô đồng chiên giòn
Bình dị và đơn giản nhất là món cá rô đồng chiên giòn rụm, vàng ươm chấm nước mắm tỏi ớt.
Cách làm món này cũng khá đơn giản, cá rô đồng mua về là sạch, thấm khô hoàn toàn để khi chiên không bị văng dầu. Chú ý canh nhiệt để không bị dính chảo, ban đầu đun lửa vừa cho chảo nóng và lan nhiệt đều, rồi mới cho dầu ăn vào đun nóng. Chia cá thành từng mẻ dàn đều ra, giữ nguyên một mặt cho tới khi vàng giòn mới lật trở, chiên mặt còn lại. Nếu muốn giòn hơn thì chiên lần hai. Khi cá chín thơm thì vớt ra bày lên đĩa thưởng thức.
2. Cá rô kho tộ kiểu Nam Bộ
Một món ăn đậm chất mùa nước nổi là cá rô đồng kho tộ. Từng con cá đậm vị, nước kho sánh sệt, dậy mùi thơm của hạt tiêu, hành lá ăn cùng rau luộc thì đánh bay cả nồi cơm trong mùa mưa.
Cá kho tộ kiểu Nam Bộ không thể thiếu tỏi, hạt tiêu, ớt, nước dừa. Khi kho cá nếu chêm nước vào, bắt buộc phải nước sôi để không bị tanh. Kinh nghiệm kho cá dân gian cần 2 lần lửa sẽ đậm đà và nước sốt kho sánh sệt hấp dẫn.
3. Canh cá Quỳnh Côi - đặc sản Thái Bình
Cùng với bún bung hoa chuối, canh cá Quỳnh Côi là món ăn truyền thống nổi tiếng của quê hương ''chị hai năm tấn''.
Khác với bún cá của các vùng miền khác, canh cá Quỳnh Côi ghi dấu ấn bởi kỹ thuật rim cá canh lửa vừa độ để làm sao thịt cá bên ngoài sem sém vàng nâu, dai giòn mà bên trong vẫn mềm ngọt vị tự nhiên của cá. Nước dùng cũng được xử lý kỹ khi thêm các thảo dược tự nhiên như cho gừng già, hành khô nướng cho ninh cùng dậy mùi thơm. Bánh đa vùng Quỳnh Côi vừa dai vừa mềm làm điểm nhấn gây thương nhớ cho món ăn mộc mạc nơi đây.
4. Xôi cá rô đồng
Xôi trắng dẻo mềm, căng bóng quyện với cá rim đậm vị, rưới chút mỡ gà căng bóng, rắc thêm hành phi nhanh chóng làm ấm lòng trong ngày se lạnh mùa thu.
Bí quyết đồ xôi ngon là nên chọn gạo nếp cái hoa vàng với hạt tròn đều, bóng mẩy, thơm mùi lúa mới. Sau đó, đem ngâm 6 – 8 tiếng cho nếp ngậm no nước rồi đem đồ xôi ở lửa đều. Đồ xôi 2 lần lửa là chìa khóa vàng để lâu vẫn mềm dẻo. Ở lần lửa 1 đồ trong 30 phút cho xôi chín tới, múc ra tãi mẹt, hong cho nguội. Ở lần 2 trước khi ăn, vẩy chút nước lạnh, mỡ gà trộn đều cùng thịt cá rô đồng đã rim với xôi, tiếp tục đồ 10 – 15 phút cho hạt xôi căng tròn, mây mẩy, dẻo mềm là được.
5. Canh cải xanh cá rô đồng
Thịt cá trắng trắng ngần, mềm ngọt nổi bật trên bát canh với rau cải xanh non, nóng hổi nhanh chóng xua tan cái lạnh đầu mùa.
Khi làm món canh này, chú ý khâu sơ chế: Cá rô sau khi làm sạch thì cho vào luộc chín tới cùng với chút gừng, hành đập dập cho thơm. Vớt cá ra, ngâm vào âu nước cho nguội rồi nhẹ nhàng gỡ xương vây bụng, xương lưng, vây bên rồi lẩy lấy thịt cá ướp với chút mắm, muối, hạt nêm, hạt tiêu rồi xào sơ cho thơm. Phần xương và đầu cá đem ninh tiếp cho ngọt nước, lọc lấy nước đun sôi. Cho rau cải xanh vào đun chún, nêm nếm lại cho vừa vị rồi múc ra thưởng thức nóng.
Bùi Thủy
Cách bảo quản gấc để dùng quanh năm
Đông lạnh gấc cho phép bạn có nguyên liệu chế biến nhiều món ăn ngon và bổ dưỡng mà không phải quá lo lắng về thời vụ của loại quả này.
Khi những cơn gió mùa Đông Bắc về cũng là mùa gấc chín bắt đầu. Lúc này cơm gấc dày đỏ và béo mọng. Gấc vào mùa vừa rẻ nhất, vừa ngon nhất.
Để có gấc dùng quanh năm, bạn nên trữ đông gấc. Đầu tiên nên chọn những quả gấc có cuống còn xanh, tươi, là những quả vừa hái sẽ đảm bảo được độ tươi ngon, thịt gấc màu đẹp. Tránh những quả cuống héo, teo tóp. Trữ đông những quả có vỏ chín đỏ đẹp mắt, gai đều và trọng lượng trên một kg để được thịt nhiều nhất.
Tách gấc ra khỏi quả, có thể nạo thêm cả phần cùi vàng cho thơm béo.
Dùng kéo tách hạt gấc sẽ nhanh và gọn sạch. Trước khi tách, bạn có thể cho phần thịt gấc vào ngăn đá để khô se lại, tránh lãng phí gấc do dính vào tay hay dụng cụ làm.
Mỗi cân thịt gấc cho 2 thìa cà phê muối trắng, 3 thìa đường, 3 thìa dầu ăn, 3 thìa rượu trắng. Đảo trộn rồi xay.
Đóng thành từng gói nhỏ vừa đủ dùng cho mỗi kg gạo nếp, cất tủ đông lạnh dùng quanh năm.
Thịt gấc được chế biến thành nhiều món ăn, trong đó tiện nhất là thổi xôi gấc cho những ngày rằm, lễ Tết hay bữa sáng cho con.
Phương Lê
Vì sao đố kỵ là cảm xúc độc hại? 
Lòng đố kỵ được định nghĩa là sự khao khát cực đoan đối với những gì người khác sở hữu, trong khi bản thân không có.
Hầu hết con người đều từng trải qua cảm giác đố kỵ và không thể hoàn toàn thoát khỏi nó. Tuy nhiên, nếu bạn hiểu rõ hơn về sự đố kỵ, bạn có thể dần khắc chế nó.
Các học giả đưa ra hai khái niệm: Đố kỵ lành mạnh và Đố kỵ ác ý.
Đố kỵ lành mạnh là việc hoàn thiện bản thân để đua với người bạn cho là có những thứ mình không có. Ngược lại, đố kỵ ác ý dẫn đến những hành động phá hoại, chẳng hạn như có những suy nghĩ và hành vi thù địch nhằm làm hại người kia.
Đố kỵ là độc hại, đặc biệt nếu như đó là đố kỵ ác ý. Đầu tiên, nó gây ra những cơn đau có thật. Các nhà khoa học thần kinh nhận thấy rằng đố kỵ với người khác sẽ kích thích vỏ não trước, có liên quan đến nỗi đau cả về thể chất và tinh thần.
Thứ hai, nó có thể phá hỏng tương lai. Bài viết của các học giả trên tạp chí Khoa học Xã hội & Y học, năm 2018, đã nghiên cứu 18.000 cá nhân được chọn ngẫu nhiên và phát hiện rằng trải nghiệm của họ về sự đố kỵ là một yếu tố dự báo về sức khỏe tâm thần tồi tệ hơn và hạnh phúc thấp hơn trong tương lai.
Dù đố kỵ lành tính có thể thúc đẩy tham vọng của bạn nhưng nghiên cứu của các học giả không chỉ ra được sự đố kỵ dự báo thành công kinh tế trong tương lai.
Mỗi người có những kiểu đố kỵ khác nhau. Ví dụ, bạn có thể đố kỵ với những người đi xe sang, du thuyền, trong khi người khác ghen tị với hình thức của một mỹ nhân mà họ thấy trên tivi.
Có một số khuôn mẫu chung về sự đố kỵ. Một số nghiên cứu cho rằng đố kỵ có xu hướng thay đổi theo độ tuổi. Những người trẻ tuổi có thể đố kỵ với những người hơn tuổi về thành công trong giáo dục và xã hội, ngoại hình đẹp và tài năng. Trong khi đó, những người trưởng thành sẽ đố kỵ với nhau về tài sản. Một nghiên cứu khác chỉ ra, đàn ông có sự đố kỵ về địa vị xã hội và uy tín. Phụ nữ đố kỵ với nhau về sự hấp dẫn thể xác.
Điều kiện để sự đố kỵ bùng nổ là bạn tiếp xúc với những người có vẻ may mắn hơn mình, những người luôn thể hiện một cuộc sống thành công, hạnh phúc.
Có một số cách để dẹp bỏ lòng đố kỵ.
Tập trung vào những khía cạnh bình thường trong cuộc sống của người khác
Cách chúng ta "tưới nước" cho loài cỏ đố kỵ là chính sự chú ý của chúng ta. Bạn tập trung chăm chú vào những phẩm chất mình muốn nhưng thiếu. Ví dụ, bạn có thể ghen tị với danh tiếng và sự giàu có của một nghệ sĩ giải trí và tưởng tượng những thứ đó sẽ khiến cuộc sống của bạn trở nên dễ dàng và hạnh phúc như thế nào. Nhưng hãy nghĩ kỹ hơn một chút. Bạn có thực sự tin rằng cuộc sống của nghệ sĩ giải trí tuyệt vời như vậy? Liệu tiền bạc và danh vọng có mang lại một cuộc hôn nhân lành mạnh cho cô ấy? Nó có khiến cô ấy không buồn, không tức giận bao giờ? Chắc là không.
Các nhà tâm lý học tin rằng bạn có thể sử dụng sự quan sát này để giảm bớt sự đố kỵ của mình.
Tắt chiếc máy đố kỵ
Các phương tiện truyền thông xã hội làm tăng sự ghen tị vì nó cho bạn thấy sự hào nhoáng, tốt đẹp trong cuộc sống của ai đó, trong khi che giấu những thứ xấu xa, tệ hại và khiến bạn phải không ngừng so sánh. Do đó, để tắt chiếc máy đố kỵ trong bạn mà không phải chia tay mạng xã hội, tốt nhất là ngừng theo dõi những người gây nảy sinh tâm lý đố kỵ. Nên sử dụng mạng xã hội để giao lưu với những người bạn thực sự, tìm hiểu những điều thú vị và giúp bạn được tiếp thêm sức mạnh.
Học cách trân trọng những gì mình có, thừa nhận những gì mình không có
Việc muốn phô bày ưu điểm và che giấu khuyết điểm của mình trước người lạ là điều đương nhiên, nhưng không phải lúc nào điều đó cũng đúng. Giấu giếm sự thật đối với bản thân và người khác là một con đường dẫn đến lo lắng và bất hạnh. Đừng quên rằng liều thuốc giải độc tốt nhất cho sự đố kỵ chính là lòng biết ơn và sự trân trọng đối với giá trị của chính bạn, dù chúng có là gì đi nữa. Nhiều nghiên cứu cho thấy lòng biết ơn sẽ dập tắt lòng đố kỵ. Do đó, khi cảm xúc này bùng lên trong bạn, hãy nghĩ về những người yêu thương bạn, những điều bạn thích, may mắn mà bạn có.
Thùy Linh (Theo Atlantic)
Lớp dạy làm đàn ông 
Trung Quốc
Wu Junhong, 21 tuổi, thường tự hỏi liệu đàn ông, bao gồm cả anh có gặp phải những rắc rối về giới mà phụ nữ đang đối mặt hay không.
Câu hỏi của chàng sinh viên đến từ Thượng Hải bắt nguồn từ một xã hội gia trưởng, nơi bạo lực đối với phụ nữ diễn ra phổ biến, dù dã có các quy định nghiêm ngặt trong luật pháp.
Trong khi tìm kiếm lời giải từ Internet, Wu thấy bài đăng về một khóa học "đạo đức nam giới" trên ứng dụng tin WeChat vào đầu tháng 10. Lớp học này được quảng cáo sẽ giúp thúc đẩy đàn ông tham gia vào các vấn đề giới bằng cách giúp nhận thức rõ hơn về những tư tưởng gia trưởng và tác động tiềm tàng của nó đối với bạn đời, con cái và chính bản thân nam giới.
Điều này khiến Wu lập tức đăng ký.
Những lớp học đạo đức nam giới là sáng kiến của Fang Gang, chuyên gia nghiên cứu về giới, tâm lý học và thành lập dự án chống bạo lực gia đình White Ribbon. Fang nói, các lớp học này đang cố thay đổi nhận thức của nam giới và xóa bỏ các quan niệm truyền thống về nam tính khiến đàn ông ngại thể hiện cảm xúc vì dễ bị quy chụp có "tính cách đàn bà" hay "dấu hiệu của sự yếu đuối".
Khóa học được tổ chức sau khi nhiều trường học bị chỉ trích chỉ cung cấp các chương trình riêng cho nữ giới, củng cố định kiến giới vì yêu cầu phụ nữ cần phục tùng chế độ phụ hệ.
Dự án dạy miễn phí của Fang có khoảng 20 học viên, bắt đầu từ tháng 1/2023, bao gồm các chủ đề như nam tính độc hại, làm cha, chăm sóc bà mẹ, tình dục và các mối quan hệ, nhận thức về bạo lực trên cơ sở giới.
Những năm gần đây, các chủ đề về bình đẳng giới và bạo lực đối với phụ nữ đã thu hút sự chú ý trong xã hội Trung Quốc. Nhưng bối cảnh truyền thông xã hội vẫn đầy rẫy những diễn ngôn chống lại sự nữ tính hóa nam giới, báo động về cuộc khủng hoảng nam tính hay những người gia trưởng thường chế nhạo phụ nữ.
Vài tháng trước, vụ tấn công một nhóm thực khách nữ ở thành phố Đường Sơn và các clip lan truyền về một phụ nữ bị bị xích hàng chục năm càng làm gia tăng lời kêu gọi cải thiện môi trường an toàn cho phụ nữ.
Cũng chính những vụ lạm dụng này càng khiến Wu đặt câu hỏi về nam tính độc hại và chế độ gia trưởng. "Những người gây ra nỗi đau cho phụ nữ liệu có coi nạn nhân là con người nữa không? Đó là điều đầu tiên tôi nghĩ khi đọc những tin tức này. Sau đó, tôi mới nhận ra: giới tính không chỉ là vấn đề giai cấp và tôi muốn làm nhiều hơn thế", Wu nói.
Những người đàn ông như Wu là nhóm đối tượng Fang muốn tiếp cận đầu tiên.
Năm 2015, Fang bắt đầu mở lớp học đạo đức nam giới đầu tien ở Bắc Kinh, dù chỉ có 2 người đăng ký cùng một vài thành viên của White Ribbon. Bảy năm sau, ông nói muốn khôi phục khóa học này vì tin chúng có thể rút ngắn con đường dẫn đến một xã hội thân thiện về giới.
Ngày nay, các khóa học về đạo đức nam giới được mở rộng đến Thượng Hải, Thâm Quyến và Thành Đô, nơi các nhà tổ chức khu vực có kinh nghiệm trong lĩnh vực liên quan đến giới cũng tham gia giảng dạy. "Đã đến lúc đàn ông phải thay đổi và cần được thay đổi", Fang nói.
Sau hai tuần quảng cáo khóa học trên Weibo, một số ứng viên từ 17 thành phố đã nộp đơn làm tình nguyện viên khu vực, 4 người khác đăng ký tham gia các lớp học.
Celine Sun, 41 tuổi, ở Thượng Hải đã tham gia lớp học của Fang năm 2015 với tư cách là tình nguyện viên. Cô coi đây là cơ hội để đánh giá lại định kiến và tìm hiểu phát triển vai trò giới. "Khóa học sẽ mang lại những lợi ích cho toàn xã hội khi xem xét lại hình ảnh nam giới và có thể giải thoát mọi người khỏi cái bẫy do định kiến giới truyền thống mang lại", Sun nói.
Nhưng không phải ai cũng hưởng ứng. Một sinh viên họ Li nghi ngờ dự án không thể thu hút nhóm đối tượng cần được giáo dục thực sự. "Chỉ những người đã quan tâm đến bình đẳng giới mới chú ý đến những dự án như vậy. Tôi không nghĩ đó là mục tiêu cuối cùng của Fang", Li nói.
Nhưng các chuyên gia nói rằng điều quan trọng là phải giáo dục nam giới về các chủ đề liên quan đến giới tính. White Ribbon đã nhận hàng trăm cuộc gọi từ những người đàn ông bạo hành từ khi khi mở đường dây nóng năm 2010.
"Để theo đuổi bình đẳng giới, điều quan trọng là phải giáo dục nam giới tham gia nhiều hơn vào mọi khía cạnh của cuộc sống hàng ngày. Khi nam giới học được cách cư xử tốt, sẽ có những tiến bộ đáng kể như: khiến gia đình tốt hơn, xây dựng các mối quan hệ lành mạnh và môi trường an toàn cho phụ nữ", Feng Yuan, Giám đốc tổ chức phi lợi nhuận Weiping về quyền phụ nữ ở Bắc Kinh, nhận định.
Minh Phương (Theo Sixth Tone)
Cư dân đô thị khổ vì ô nhiễm tiếng ồn 
Gia đình chị Thúy Nga ở tầng 4 một chung cư sát đường vành đai 3 (Hà Nội) không bao giờ dám mở cửa sổ vì tiếng xe cộ ầm ầm vọng vào, từ sáng đến đêm.
Mua nhà đúng thời điểm thành phố giãn cách khiến gia đình chị Nga được tận hưởng không gian yên tĩnh. Mọi chuyện trở nên bất ổn từ đầu năm nay khi các hoạt động giao thông khôi phục, sự ồn ào của các phương tiện chạy trên đường vọng thẳng vào nhà.
"Tiếng la hét của trẻ nhỏ, khoan đục tường, vợ chồng cãi nhau, bố mẹ mắng con, bát đĩa rơi vỡ... cộng hưởng với tiếng còi, động cơ mỗi khi tôi mở cửa ban công khiến cả nhà không ai chịu nổi", chị Nga than phiền. Mỗi lần như thế, người lớn nói chuyện như cãi nhau, trẻ nhỏ không thể tập trung học, muốn xem tivi phải bật đến mức 35, dù đóng kín cửa.
Từng thử lắp kính chống ồn, sau phản ánh đến ban quản lý vì mong có giải pháp xử lý, nhưng chị được khuyên "nên chấp nhận và thích nghi bởi hoàn cảnh chung".
Chọn mua nhà cách đường lớn gần một km để giảm tiếng ồn nhưng gia đình chị Hoàng Lan, ở tầng 4 chung cư HH Linh Đàm (Hà Nội) cùng nhiều hộ dân cũng bị tra tấn bởi các bài hát nhạc vàng, nhạc đỏ từ loa kéo của một nhóm người dưới sân, nhiều tháng nay.
"Họ ồn ào vào tất cả các khung giờ. Ngày cuối tuần muốn ngủ thêm chút cũng không được vì tiếng nhạc xập xình gọi dậy, dù cửa đóng chặt", chị Lan cho biết. Tình trạng kéo dài nhiều tháng buộc cư dân kiến nghị lên ban quản lý tòa nhà, nhưng họ chỉ yên tĩnh được vài hôm.
Nhiều gia đình có nhà mặt đất cũng trong tình trạng tương tự. Hễ nghe tiếng loa bên nhà hàng xóm phát tiếng, Đức Chung, 30 tuổi, ở TP HCM vội đóng chặt cửa chính, cửa sổ, vì biết họ sắp hát. Các buổi karaoke từ 18h đến 23h xuất hiện từ đầu năm nay khi vợ chồng hàng xóm về hưu.
Anh Chung từng sang góp ý nhưng tiếng loa chỉ giảm chút, vài ngày sau trở lại như cũ với lý do "tôi làm gì trong nhà kệ tôi". Chàng trai 30 tuổi đành đeo tai nghe đi ngủ, cuối tuần sang nhà bạn ở nhờ. "Đều là hàng xóm tôi không muốn trình báo chính quyền, sau khó nhìn mặt. Nhưng nhiều tháng nay, tôi sợ ở nhà", anh thở dài.
Ô nhiễm tiếng ồn ở các đô thị là vấn nạn không mới nhưng nhức nhối vì chưa có phương án giải quyết. Khảo sát trực tuyến của VnExpress hôm 18/10 với 350 người tham gia cho thấy, tất cả đều thừa nhận từng khổ sở vì tiếng ồn. Đối mặt với tình trạng trên, 13% nói tiếp tục chịu đựng, 50% phản ánh đến ban quản lý tòa nhà hoặc cơ quan chức năng; 37% nói tự thiết lập các giải pháp chống tiếng ồn trong nhà.
PGS.TS Bùi Thị An, viện trưởng Viện Tài nguyên, Môi trường và Phát triển cộng đồng, cho biết ô nhiễm tiếng ồn rất nguy hại nhưng ít được quan tâm và xuất phát từ các phương tiện giao thông; hoạt động sản xuất kinh doanh; xây dựng; sinh hoạt hộ gia đình...
"Hà Nội có hơn 8 triệu dân, gần 7 triệu phương tiện giao thông, hàng chục khu công nghiệp, các hoạt động kinh doanh, giải trí... cộng với tốc độ đô thị hóa nhanh, càng thúc đẩy tốc độ ô nhiễm tiếng ồn gia tăng", bà An nói và trích dẫn các kết quả quan trắc môi trường, nhiều khu vực có mức độ ô nhiễm tiếng ồn vượt mức cho phép.
Chẳng hạn tại Hà Nội, kết quả nghiên cứu và đánh giá của Viện Sức khỏe nghề nghiệp và Môi trường tại 12 đường và nút giao thông chính tại Hà Nội cho thấy, tiếng ồn trung bình vào ban ngày là 77,8 đến 78,1 dBA, vượt tiêu chuẩn cho phép từ 7,8 đến 8,1 dBA. Ban đêm, tiếng ồn trung bình 65,3-75,7 dBA, vượt tiêu chuẩn từ 10-20 dBA.
Ở chung cư nhà chị Lan, sáng 16/10, một số thanh niên đã mang loa kéo bật nhạc đám ma để trả đũa tiếng nhạc khiêu vũ của một nhóm người cao tuổi. Những tưởng vụ việc đã kết thúc nhưng tối cùng ngày, nhóm người cao tuổi trên lại tổ chức nhảy khiêu vũ trên nền nhạc đám ma khiến người chứng kiến dở khóc dở cười. "Đây là hành động gây mất trật tự an ninh công cộng, buộc chúng tôi phải báo cáo chính quyền", chị Lan bức xúc.
Một tổ trưởng tổ dân phố ở khu đô thị HH Linh Đàm xác nhận nhóm người cao tuổi từng bị nhắc nhở, lập biên bản nhưng vẫn tái phạm.
Liên quan đến vụ việc trên, ông Nguyễn Xuân Chinh, Chủ tịch UBND phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai, cho biết đã giao cán bộ đô thị kết hợp với công an phường nhắc nhở, chấn chỉnh. Trong trường hợp người dân ghi lại bằng chứng gây ồn ào vượt ngưỡng cho phép, cơ quan chức năng sẽ xử lý theo luật định.
Trên thực tế, Nghị định 45 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường đã quy định cụ thể mức chế tài xử phạt đối với những hành vi gây ô nhiễm tiếng ồn. Hầu hết cơ quan chức năng đều cho biết rất khó thực hiện bởi nhiều nguyên nhân, trong đó, điển hình nhất là việc đo và phân tích âm thanh phải là đơn vị độc lập được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giấy chứng nhận. Chưa kể, mức độ ồn phải trừ đi độ ồn nền (phương tiện giao thông, tiếng nói chuyện, âm thanh của cơ sở khác) nhưng trong nhiều trường hợp, độ ồn nền cũng đã vượt mức cho phép.
Chịu đựng tiếng ồn từ sáng đến đêm khiến gia đình anh Chung, chị Nga thường trong tình trạng mất ngủ, buộc phải đi khám và điều trị.
Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng Thu, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Lâm sàng Bệnh viện Tâm thần ban ngày Mai Hương (Hà Nội) cho biết, số lượng bệnh nhân đến khám do mất ngủ tăng 10-20% so với thời điểm trước dịch, ở mọi lứa tuổi. Tình trạng mất ngủ tập trung ở các nguyên nhân chủ yếu như căng thẳng trong công việc, cuộc sống, ảnh hưởng của tiếng ồn nơi ở. Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM cho biết, số lượng người đến khám vì mất ngủ chiếm tỷ lệ khoảng 15%, tuy nhiên bệnh mất ngủ còn được phát hiện khi người bệnh đến khám vì các nguyên nhân khác (tỷ lệ khoảng 35-40%).
Ngoài tiếng ồn dân sinh, nhiều người sống tại làng nghề truyền thống, xưởng cơ khí, hàn xì cũng chịu âm thanh vượt ngưỡng cho phép. Như Hồng Ngọc, 28 tuổi, thuê nhà ngay trong làng Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm (Hà Nội), nơi có nghề làm cốm lâu đời. "Tiếng máy xay, xát, chày giã cốm liên tục từ 3 giờ sáng đến tối muộn khiến đầu tôi muốn nổ tung, cảm giác tim đập nhanh và bị ù tai mỗi khi nghe tiếng động lớn, buộc phải đến bệnh viện kiểm tra", Ngọc cho biết.
Chia sẻ với VnExpress tháng 4/2021, bác sĩ Đỗ Hồng Giang, Trưởng khoa Thính học, Bệnh viện Tai Mũi Họng TP HCM, cho biết số người mắc vấn đề về thính giác có xu hướng tăng và trẻ hóa. Trước đây bệnh nhân chủ yếu là người lớn tuổi và nhóm trẻ em có vấn đề bẩm sinh, còn nay số người trên 40 tuổi đến khám tăng. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cảnh báo 25% dân số thế giới sẽ gặp phải các vấn đề về thính giác vào năm 2050. Số người có nguy cơ mất thính giác có thể tăng hơn 1,5 lần trong ba thập kỷ tới, từ 1,6 tỷ năm 2019 lên 2,5 tỷ người.
"Nhưng tôi không thể làm đơn yêu cầu các hộ dân ngừng sản xuất bởi đây là nghề họ mưu sinh. Cách duy nhất bảo vệ đôi tai là chuyển trọ", Ngọc nói.
Tiến sĩ Trương Hoàng Trương, Trưởng khoa Đô thị học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM cho biết, có ba nguyên nhân chính dẫn đến vấn nạn ô nhiễm tiếng ồn ở các đô thị Việt Nam. Một là, những cư dân gây ồn ào từng ở nơi rộng rãi, biệt lập, không hiểu sự khó chịu của hàng xóm; hai là do ý thức cộng đồng chưa cao, sống ích kỷ và ba là việc quản lý, xử phạt chưa quyết liệt dù chính phủ đã ban hành các quy định cụ thể.
Để ngăn chặn và giảm thiểu tình trạng ô nhiễm này, kiến trúc sư Phạm Thanh Tùng, Chánh văn phòng Hội Kiến trúc sư Việt Nam, gợi ý người dân nên chọn các công trình nhà ở có độ cách âm tốt hoặc lắp thêm các lớp chống ồn tại nhà. Tuy nhiên thay mới vách ngăn, lắp đặt cửa kính dễ gây ảnh hưởng đến kết cấu công trình, chi phí lớn, lại cần sự cho phép của các chủ đầu tư, ban quản lý tòa nhà.
"Do vậy, thay đổi nhận thức, tăng cường giáo dục cho người dân trong việc đảm bảo văn minh đô thị là khả thi nhất và cần được nhân rộng", ông Tùng nói.
Với gia đình chị Thúy Nga, mong có cảm giác thư thái, được ngủ ngon và hít thở không khí trong lành, chị dự định sẽ chuyển đến chung cư cao cấp, tách biệt với các trục đường chính và khu công nghiệp khi có tiền.
"Còn để trông chờ vào các giải pháp như lắp tấm chắn ồn trên đường hoặc giảm thiểu lượng xe cộ di chuyển không biết đến bao giờ. Tôi phải tìm cách cứu lấy mình và gia đình thay vì vật lộn với tiếng ồn mỗi ngày", người phụ nữ 30 tuổi cho biết.
Quỳnh Nguyễn
Cách chữa cầu thang bay bị nứt và rung 
Khi sửa nhà, tôi được thợ gợi ý lắp cầu thang bay. Sau vài năm, phần tường lắp cầu thang bị nứt, bước lên bậc thang thấy rung rung. Có cách nào khắc phục không?
Độc giả: Thùy Dung
Cầu thang bay là loại thang xương cá có cấu tạo khá độc đáo khi chỉ có một vai được cố định vào bên tường và một bên tự do, còn được gọi là cầu thang giấu cốn thang, chỉ có mặt bậc.
Với kết cấu này, thang bay sẽ trở nên nhẹ nhàng, thẩm mỹ hơn, vì cốn thang chịu lực được giấu trong tường bằng hệ dầm chạy dọc theo thang. Hệ dầm này sẽ câu sắt ra ngoài để đổ bê tông bản bậc hoàn thiện. Bậc thang bay có thể được làm bằng sắt chữ U, U chế, hộp vuông và được bọc bằng bậc gỗ lim Nam Phi dày 2 cm.
Kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T) nhận định, dù kết cấu đơn giản nhưng cầu thang bay thi công rất phức tạp, đòi hỏi người thợ phải có kỹ thuật cao. Điều đáng lưu ý nhất là do cốn thang nằm trong tường, nên tại vị trí mặt bậc vuông góc tiếp giáp với tường sẽ xuất hiện mô men lực rất lớn, có thể bẻ gãy cổ bậc. Nếu tính toán không đảm bảo kết cấu, rất dễ dẫn tới hiện tượng nứt hoặc gẫy mặt bậc sau một thời gian sử dụng.
Trong trường hợp bạn làm thang bay từ khi bắt đầu xây nhà, kiến trúc sư sẽ phải tính toán và bố trí hệ thống dầm bê tông cốt thép chạy dọc với vị trí thang, đảm bảo tính bền vững và an toàn nhất. Lúc này toàn bộ sắt mặt bậc sẽ được liên kết chắc chắn với hệ thống dầm trước khi đổ bê tông.
Nếu tường nhà mỏng, không đủ tiết diện để đổ dầm, sau khi xây thô sẽ phải bố trí hệ thống dầm thép chạy sát tường rồi từ đó mới hàn liên kết với mặt bậc. Vật liệu hoàn thiện mặt bậc do bạn tùy chọn, có thể bằng gỗ, bê tông, kính, sắt....
Trở lại câu hỏi vì sao "phần tường lắp cầu thang bị nứt, bước lên thang cứ thấy rung rung" mà bạn miêu tả, rất có thể thang bay trong nhà bạn chỉ đổ tấm đan bê tông rồi gắn tường.
Với kết cấu này, chỉ sau thời gian ngắn sử dụng, tấm đan sẽ gãy hoặc biến dạng chiều cao cổ bậc. Để giải quyết sự cố này, bạn có thể sử dụng bản mã thép để gia cố thêm phía dưới mặt bậc cầu thang.
Trong trường hợp nếu không thể gia cố tại vị trí sát với tường, có thể dùng hệ thống cáp treo hoặc sắt cố định một đầu của mặt bậc, sau đó treo lên hệ thống trần nhà.
Trang Vy
Độc giả cần tư vấn bất kỳ vấn đề nào liên quan tới nhà ở, gửi câu hỏi trực tiếp tại đây.
Người trẻ Mỹ trì hoãn tiết kiệm 
Anousha Ahmed cho biết, đối với cô, công việc đầu tiên chính là có được sự tự do, làm những điều mình muốn.
"Tôi không tập trung tiết kiệm. Bây giờ gần như tôi có thu nhập tùy ý và làm bất kỳ điều gì tôi muốn", cô gái 18 tuổi, ở Virginia, nói.
Cô đã có thời gian ngắn làm việc tại một trường dạy bơi dành cho trẻ em đầu năm nay. Ahmed dành tiền cho những trải nghiệm như hòa nhạc, đi du lịch, ăn uống tại nhà hàng và đi trượt patin.
Ahmed không phải người duy nhất trong độ tuổi của cô tiêu tiền ngay khi kiếm được. Báo cáo lập kế hoạch hưu trí 2022 của Fidelity Investments cho thấy một nửa số người thuộc Gen Z (sinh từ 1997-2012) không thấy có lý do để phải tiết kiệm cho đến khi mọi thứ trở lại bình thường, 56% tạm dừng kế hoạch tiết kiệm để chuẩn bị cho tương lai sau khi trải qua đại dịch.
Tỷ lệ này thấp hơn một chút ở gen Y (sinh từ đầu 1980 đến đầu 2000) và thấp hơn đáng kể ở gen X (giữa 1960 - đầu 1980), những người gần hoặc đã nghỉ hưu.
Ahmed cho biết đại dịch đã cho rất nhiều người trẻ thấy cuộc sống bình thường của họ có thể bị đánh cắp nhanh như thế nào. Vì vậy điều quan trọng với thế hệ này là phải bù đắp những năm tháng đã bỏ lỡ bằng những trải nghiệm thú vị và những kỷ niệm đẹp.
Những người trẻ đang đầu tư vào bản thân
Trong khi nhiều người trẻ tận dụng thời gian sau mở cửa để đi du lịch, tham gia các hoạt động họ đã bỏ lỡ trong đại dịch. Những người khác cũng có thể đưa ra quyết định chiến lược về tài chính.
Lauryn Williams, người sáng lập của Worth Win, một công ty giúp người trẻ sắp xếp tài chính cho biết, trước những bất ổn kinh tế đang diễn ra hiện nay, nhiều người trẻ tuổi tìm kiếm các khoản đầu tư cho họ khả năng kiểm soát.
"Thật khó đặt niềm tin vào thị trường chứng khoán đầy thăng trầm trong năm nay. Có người nói với tôi, bạn ấy không muốn mất gì nữa vì cảm thấy làm gì cũng có thể mất tiền", chuyên gia nói. Williams khuyên người trẻ đầu tư vào bản thân hoặc phát triển sự nghiệp, chẳng hạn kinh doanh riêng hay nâng cao trình độ học vấn.
Ahmed, sinh viên năm nhất ĐH Virginia dự định học ngành thương mại, tập trung vào công nghệ thông tin và quản lý, cũng đang cân nhắc kinh doanh riêng. Cô cho biết, điều quan trọng là phải học trường đại học có lợi cho bản thân và kiếm tấm bằng, đó mới là khoản đầu tư lợi tức cao. "Nó giúp tôi nâng cao trình độ và kỹ năng để kiếm được nhiều tiền hơn trong thời gian dài", cô nói.
Khi nào người trẻ nên bắt đầu tiết kiệm để nghỉ hưu?
Williams khuyên người trẻ càng sớm bắt đầu tiết kiệm để nghỉ hưu càng tốt. Bạn có thể được hưởng lợi từ tăng trưởng kép, có nghĩa là khoản tiết kiệm của bạn sẽ tăng lên cùng với lãi suất theo thời gian.
Hầu hết các chuyên gia khuyên bạn nên tiết kiệm ít nhất 15% thu nhập trước thuế để nghỉ hưu mỗi năm, giả sử bạn bắt đầu ở tuổi 25.
Tuy nhiên, một báo cáo từ trung tâm nghiên cứu hưu trí Transamerica, thuộc Viện Transamerica (tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào việc tiết kiệm và lập kế hoạch tài chính cho việc nghỉ hưu) nhận thấy các nhà đầu tư gen Z thường bắt đầu tiết kiệm để nghỉ hưu ở tuổi 19.
"Nhưng bạn cần có khả năng thích ứng và sắp xếp lại các ưu tiên của mình dựa trên những gì đang xảy ra trong cuộc sống của bạn", Williams nói thêm.
Chuyên gia cho rằng không bỏ tiền vào quỹ hưu trí cũng tốt. Kế hoạch nghỉ hưu của bạn có thể hơi khác một chút nếu quyết định tập trung vào phát triển sự nghiệp. Nhiều nhà đầu tư trẻ ngày nay đặt cược vào chính họ, xem khoản đầu tư vào bản thân như kế hoạch nghỉ hưu.
"Cần thiết nhất là lập kế hoạch. Nhiều người đã tăng tiết kiệm trong thời đại dịch, điều này có nghĩa họ có nhiều chỗ để chi tiêu hơn khi các biện pháp phong tỏa được nới lỏng hay dỡ bỏ", Williams nói.
Ahmed cho biết mục tiêu hiện tại của cô là nhận thức rõ hơn về giá trị của đồng tiền và cách tiết kiệm nó."Tôi đã tiêu một phần khá lớn số tiền mà tôi kiếm được", cô thừa nhận.
Khi bắt đầu học đại học vào mùa thu, Ahmed dự định tìm một công việc hoặc thực tập có lương để duy trì cuộc sống. Cô ấy cho biết cũng sẽ lập ngân sách chi tiêu bài bản.
Nhật Minh (Theo yahoo finance)
Nhiều nhà vệ sinh vùng cao 'lột xác' sau 2 tháng 
Sơn La
20 nhà vệ sinh được xây mới tại các trường huyện Vân Hồ trong dự án "Vệ sinh học đường" do Quỹ Hy Vọng phát động nhằm giải toả nỗi ám ảnh cho các học sinh.
Cách làm món lòng xào nghệ chuẩn vị, giòn dai, thơm ngon khó cưỡng
Lòng giòn dai, có chút béo ngậy quyện vị hơi hăng của nghệ, vị the cay từ ớt, vị ngọt từ hành tây kích thích vị giác. Món ăn này tốt cho dạ dày và hỗ trợ chữa ho tốt vào ngày đông.
1. Sơ chế
Nghệ rửa sạch, giã nhỏ thành hạt cỡ hạt tiêu sẽ cho ra nhiều nước cốt hơn thái lát. Hành, tỏi băm nhỏ. Ớt thái vát. 
Hành tây bóc bỏ vỏ, thái múi cau. Ớt chuông thái sợi. Hành lá rửa sạch, thái khúc. 
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
Đun nóng dầu ăn, cho hành tỏi và 1/2 lượng nghệ giã còn lại vào phi dậy mùi thơm và lên màu vàng ươm đẹp mắt. Trút phần lòng đã ướp vào xào săn. Lúc này, lòng bao phủ màu vàng ươm đẹp mắt và dậy mùi thơm cả gian bếp. 
Cho hành tây, ớt chuông vào đảo đều, xào chín tới. Nêm nếm lại mắm, muối, hạt nêm cho vừa miệng. Cuối cùng, thêm hành lá (hoặc hẹ), rắc chút hạt tiêu và múc ra thưởng thức nóng. 
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Món ăn này thường chọn lòng già khi chế biến vì tạo mùi đặc trưng riêng. Tùy theo khẩu vị có thể thay đổi bằng lòng non nếu thích.
Nghệ giã nhỏ vừa phải, bằng hạt tiêu là được. Nếu để lớn thì nghệ chưa tiết hết nước cốt, nếu giã nhuyễn quá thì khi xào mất vị ngon. 
Nếu có hành tăm (củ nén) và lá hẹ thì món ăn chuẩn vị miền Trung. Nếu không có thay  bằng hành khô và hành lá giúp tăng thêm hương vị.
Tòa nhà 'đội nón lá' đoạt giải kiến trúc quốc tế
Quảng Bình
Công trình The Kaleidoscope của Việt Nam vừa giành chiến thắng tại hạng mục Kiến trúc – Văn phòng của giải thưởng kiến trúc Loop Design Awards 2022, công bố đầu tháng 10.
The Kaleidoscope (Kính vạn hoa) là tòa nhà rộng 960 m2, được xây dựng làm văn phòng kết hợp nhà ở, nằm trong khuôn viên một công ty thuộc khu công nghiệp Hòn La, tỉnh Quảng Bình.
Tháng 9 năm nay, công trình đã dành chiến thắng tại hạng mục Kiến trúc-Văn phòng của Loop Design Awards. Đây là giải thưởng quốc tế nhằm tôn vinh những tác phẩm, những dự án xuất sắc nhất trong lĩnh vực kiến trúc, thiết kế nội thất, thiết kế cảnh quan trên khắp thế giới.
Loop Design Awards 2022 có 705 dự án tham gia tranh giải, đến từ 56 quốc gia, ban giám khảo là những kiến trúc sư, nhà thiết kế, giáo sư, nhiếp ảnh gia uy tín đến từ nhiều nước trên thế giới. 
Năm ngoái, công trình Viettel Offsite Studio của công ty KTS Võ Trọng Nghĩa cũng từng giành chiến thắng tại hạng mục tương tự của Loop Design Awards 2021.
The Kaleidoscope (Kính vạn hoa) là tòa nhà rộng 960 m2, được xây dựng làm văn phòng kết hợp nhà ở, nằm trong khuôn viên một công ty thuộc khu công nghiệp Hòn La, tỉnh Quảng Bình.
Tháng 9 năm nay, công trình đã dành chiến thắng tại hạng mục Kiến trúc-Văn phòng của Loop Design Awards. Đây là giải thưởng quốc tế nhằm tôn vinh những tác phẩm, những dự án xuất sắc nhất trong lĩnh vực kiến trúc, thiết kế nội thất, thiết kế cảnh quan trên khắp thế giới.
Loop Design Awards 2022 có 705 dự án tham gia tranh giải, đến từ 56 quốc gia, ban giám khảo là những kiến trúc sư, nhà thiết kế, giáo sư, nhiếp ảnh gia uy tín đến từ nhiều nước trên thế giới. 
Năm ngoái, công trình Viettel Offsite Studio của công ty KTS Võ Trọng Nghĩa cũng từng giành chiến thắng tại hạng mục tương tự của Loop Design Awards 2021.
Tọa lạc tại Quảng Bình, vùng đất với những cơn gió Lào khô nóng trong mùa hè và những trận bão lũ hàng năm, nên mục tiêu mà các kiến trúc sư khi thiết kế The Kaleidoscope là tạo nên một không gian sinh hoạt và làm việc an toàn, tránh xa tác động của khí hậu khắc nghiệt. Bên cạnh đó còn gia tăng sự tương tác giữa con người và thiên nhiên thông qua kiến trúc.
Công trình lấy cảm hứng từ hình ảnh chiếc nón lá gắn liền nét đặc trưng của người nông dân Việt Nam, với thiết kế mái hình chóp tỏa rộng  che mát cho toàn bộ tòa nhà trong những ngày nắng nóng. Vị trí của tòa nhà nằm giao thoa giữa đồi và biển, nhờ đó tạo ra một loạt các khung cảnh đa dạng, thay đổi theo từng hướng và thời gian trong ngày - hiệu ứng giống một chiếc kính vạn hoa.
Tọa lạc tại Quảng Bình, vùng đất với những cơn gió Lào khô nóng trong mùa hè và những trận bão lũ hàng năm, nên mục tiêu mà các kiến trúc sư khi thiết kế The Kaleidoscope là tạo nên một không gian sinh hoạt và làm việc an toàn, tránh xa tác động của khí hậu khắc nghiệt. Bên cạnh đó còn gia tăng sự tương tác giữa con người và thiên nhiên thông qua kiến trúc.
Công trình lấy cảm hứng từ hình ảnh chiếc nón lá gắn liền nét đặc trưng của người nông dân Việt Nam, với thiết kế mái hình chóp tỏa rộng  che mát cho toàn bộ tòa nhà trong những ngày nắng nóng. Vị trí của tòa nhà nằm giao thoa giữa đồi và biển, nhờ đó tạo ra một loạt các khung cảnh đa dạng, thay đổi theo từng hướng và thời gian trong ngày - hiệu ứng giống một chiếc kính vạn hoa.
Tòa nhà được chia thành 7 khối hình tam giác, gồm cả không gian riêng và chung. Bên trong khối tam giác là các công năng khép kín như phòng ngủ và văn phòng riêng. Không gian giữa là văn phòng trung tâm và phòng khách.
Phần lớn diện tích tầng trệt là không gian ngoại thất, cho phép thông gió tự nhiên nhằm giảm thiểu tác động của độ ẩm trong đất.
Tòa nhà được chia thành 7 khối hình tam giác, gồm cả không gian riêng và chung. Bên trong khối tam giác là các công năng khép kín như phòng ngủ và văn phòng riêng. Không gian giữa là văn phòng trung tâm và phòng khách.
Phần lớn diện tích tầng trệt là không gian ngoại thất, cho phép thông gió tự nhiên nhằm giảm thiểu tác động của độ ẩm trong đất.
Việc sử dụng bê tông cốt sợi thủy tinh khiến các khối thông gió đục lỗ mỏng hơn so với bê tông thông thường. Điều này giúp giảm thiểu trọng lượng, dễ dàng trong vận chuyển cũng như thi công. 
Các khoảng hở của khối khi xếp chồng lên nhau được lấp đầy bằng bê tông, tạo sự liên kết vững chức cho bề mặt công trình. 
Việc sử dụng bê tông cốt sợi thủy tinh khiến các khối thông gió đục lỗ mỏng hơn so với bê tông thông thường. Điều này giúp giảm thiểu trọng lượng, dễ dàng trong vận chuyển cũng như thi công. 
Các khoảng hở của khối khi xếp chồng lên nhau được lấp đầy bằng bê tông, tạo sự liên kết vững chức cho bề mặt công trình. 
Những bức tường kiên cố lần lượt được đặt vuông góc với phần mái, vừa giúp thông gió tự nhiên, đồng thời mở ra cảnh sắc thiên nhiên đa dạng bên ngoài.
Hàng loạt các lát cắt hình chữ V tạo nên những không gian riêng hình tam giác hướng ra bên ngoài, đồng thời mở ra một không gian rộng lớn ở giữa là nơi làm việc chung cũng như tổ chức các hoạt động tập thể. Kết cấu "hang động" này giúp cho khu vực trung tâm có được nguồn ánh sáng tự nhiên linh hoạt.
Những bức tường kiên cố lần lượt được đặt vuông góc với phần mái, vừa giúp thông gió tự nhiên, đồng thời mở ra cảnh sắc thiên nhiên đa dạng bên ngoài.
Hàng loạt các lát cắt hình chữ V tạo nên những không gian riêng hình tam giác hướng ra bên ngoài, đồng thời mở ra một không gian rộng lớn ở giữa là nơi làm việc chung cũng như tổ chức các hoạt động tập thể. Kết cấu "hang động" này giúp cho khu vực trung tâm có được nguồn ánh sáng tự nhiên linh hoạt.
Phòng ngủ của nhân viên có giường, tủ và nhà vệ sinh riêng. Không gian này được thiết kế với hai cửa sổ đặt ở các góc đối diện, tạo giải pháp thông gió chéo cho căn phòng.
Phòng ngủ của nhân viên có giường, tủ và nhà vệ sinh riêng. Không gian này được thiết kế với hai cửa sổ đặt ở các góc đối diện, tạo giải pháp thông gió chéo cho căn phòng.
The Kaleidoscope hoàn thiện sau 3 năm do bị đình trệ do Covid-19. Công trình sử dụng nguồn lao động địa phương.
Trong bản giới thiệu công trình, Loop Design Awards chia sẻ: "Bên cạnh việc thể hiện được ý đồ của khách hàng, dự án còn góp phần nâng cao tay nghề của lao động địa phương và khơi dậy tiềm năng phát triển ngành xây dựng nơi đây". 
The Kaleidoscope hoàn thiện sau 3 năm do bị đình trệ do Covid-19. Công trình sử dụng nguồn lao động địa phương.
Trong bản giới thiệu công trình, Loop Design Awards chia sẻ: "Bên cạnh việc thể hiện được ý đồ của khách hàng, dự án còn góp phần nâng cao tay nghề của lao động địa phương và khơi dậy tiềm năng phát triển ngành xây dựng nơi đây". 
Trang VyThiết kế: InrestudioĐơn vị thi công: Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Hoàng Mỹ SG
Ảnh: Hiroyuki Oki
Giây phút nạn nhân ôm chặt chiến sĩ cứu hỏa gây xúc động 
Hà Nội
Là người đầu tiên được cứu trong vụ cháy chung cư mini ở Cầu Giấy, tối 23/10, Mai Thị Linh ôm chặt chiến sĩ cứu hỏa vì sợ.
Linh, 22 tuổi, là một trong số 11 nạn nhân được lực lượng cứu hỏa tiếp cận từ tầng thượng, hướng dẫn thoát nạn trong vụ cháy khu nhà trọ tại ngõ 132 Cầu Giấy, phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy.
Cô cho biết, khi xảy ra hỏa hoạn, thấy tiếng hô hoán và khói bốc lên từ tầng dưới nên vội vàng chạy lên sân thượng (tầng 6), định nhảy sang nhà hàng xóm, nhưng không được vì khu vực này bị quây kín bằng khung sắt dạng chuồng cọp. Linh chỉ biết kêu gào, chờ người đến cứu.
Thiếu tá Nguyễn Minh Đức, 39 tuổi, đội phó Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn khu vực số 2 (PC07) cho biết, nơi phát hỏa là ngôi nhà dạng nhà ống, 6 tầng, một tum, diện tích 50 m2, không có cửa thoát hiểm. Lửa cháy dữ dội từ tầng một nơi để xe máy lên tầng 3. Trên sân thượng tầng 6 (tầng tum) có nhiều người đứng kêu cứu.
Ban đầu, anh Đức định lập mũi tấn công xuyên qua ngọn lửa từ tầng một, song thấy quá nguy hiểm nên chuyển hướng tiếp cận từ trên cao. Anh phân công một mũi chữa cháy duy trì tại tầng một để ngăn cháy lan. Mũi thứ hai tiếp cận nhà trọ từ sân thượng của các căn liền kề.
Ngay khi tiếp cận được hiện trường, anh Đức cùng các đồng đội liên tục trấn an các nạn nhân, đồng thời sử dụng phương tiện chuyên dụng cắt khung sắt, phá chuồng cọp cứu người.
Từ sân thượng tầng 6 xuống vị trí cứu nạn cao chừng 2 m, các nạn nhân phải trèo lên vai một chiến sĩ cứu hỏa, sau đó chui qua lỗ cắt. Vừa được cứu ra khỏi chuồng cọp, một nạn nhân nữ khoảng 20 tuổi bất ngờ đi tới, ôm chặt lấy anh Đức vừa khóc vừa nói cảm ơn, người run lên vì hoảng loạn.
"Bạn ấy ôm chầm lấy tôi và nói 'Bố mẹ ơi, các chú phòng cháy chữa cháy cứu sống con rồi", anh Đức kể. Anh cũng xúc động nên ôm nạn nhân trấn an: "Cháu bình tĩnh, có các chú ở đây. Hết nguy hiểm rồi".
Bức ảnh ghi khoảnh khắc Linh ôm chặt người lính cứu hỏa bật khóc, lan rất nhanh trên mạng xã hội ngay tối 23/10, khiến nhiều người xúc động. Mọi người đều mừng cho nữ nạn nhân may mắn được cứu thoát, đồng thời bày tỏ lòng biết ơn các chiến sĩ phòng cháy chữa cháy.
"Nếu không có anh Đức và các chiến sĩ cứu hỏa khác đến kịp thời, sinh mạng của tôi và mọi người không biết sẽ ra sao. Sự việc sự xảy ra quá nhanh, tôi chưa thể gặp mặt trực tiếp để nói lời cảm ơn, nhưng nhờ có các anh, tôi như được sinh ra một lần nữa", Linh chia sẻ với phóng viên VnExpress, sáng 24/10.
Thiếu tá Nguyễn Minh Đức cho biết, 14 năm làm nghề cứu hỏa nên anh hiểu cảm xúc khi con người vừa bữa qua lằn ranh của sự sống và cái chết. Sau khi nhường áo khoác cho cô gái, anh nhờ đồng đội dìu nạn nhân xuống bên dưới, sau tiếp tục tìm kiếm, đưa nhưng những khác đến nơi an toàn. "Đây vừa là chiến công, vừa là may mắn của cả đội, bởi nếu không cứu được người, chúng tôi rất day dứt", người chiến sĩ 39 tuổi kể.
Chứng kiến cảnh tượng nạn nhân ôm đồng đội bật khóc, chiến sĩ Nguyễn Văn Trường, 22 tuổi, nói lúc đó anh cũng rất xúc động, muốn chạy cùng trấn an. "Nhưng nhiệm vụ của chúng tôi là nhanh chóng tìm kiếm người gặp nạn, nên phải vững tâm. Rất may không có ai bị thương nặng, đó là niềm hạnh phúc nhất trong mỗi lần làm nhiệm vụ", Trường bộc bạch.
Khoảng 19h ngày 23/10, vụ hỏa hoạn xảy ra tại một khu chung cư mini cho thuê tại số nhà 5, ngách 1, ngõ 132 Cầu Giấy. Công an TP Hà Nội điều động 4 xe chữa cháy cùng 20 chiến sĩ tới hiện trường để dập tắt lửa, tìm kiếm người mắc kẹt.
Sau khoảng 30 phút đám cháy được dập tắt hoàn toàn, toàn bộ 11 nạn nhân được hướng dẫn đưa ra ngoài an toàn, hai người bị thương nặng được chuyển đến bệnh viện cấp cứu.
Ông Nguyễn Duy Hưng, chủ tịch phường Quan Hoa, cho biết 11 nạn nhân được giải cứu đều có sức khỏe ổn định. "Chỉ có hai người bị xây xát (trong đó có nạn nhân Mai Thị Linh) đã được đưa đến bệnh viện khám tổng quát, hiện sức khỏe bình thường, sáng nay đã xuất viện", ông Hưng nói.
Quỳnh Nguyễn
Kiên trì giúp trẻ thành công tốt hơn IQ 
Những đứa trẻ có tính kiên trì tin rằng nỗ lực của mình sẽ được đền đáp, vì vậy luôn chăm chỉ hoàn thành mục tiêu, bất chấp mọi rào cản.
Sau nhiều năm làm việc trong lĩnh vực tâm lý trẻ em, Michele Borba, chuyên gia nuôi dạy con và tác giả của những đầu sách nổi tiếng nước Mỹ, nhận thấy kiên trì là kỹ năng mềm hiệu quả hàng đầu trong việc giúp những đứa trẻ thành công hơn trong cuộc sống.
Các nghiên cứu cũng chứng minh kiên trì là yếu tố đóng góp vào công lớn hơn chỉ số IQ, theo nghiên cứu của Angela L. Duckwork và Martin EP Seligman, Đại học Pennsylvania.
Chuyên gia gợi ý 9 cách cha mẹ có thể giúp trẻ xây dựng tính kiên trì.
1. Loại bỏ các yếu tố làm trẻ nhụt chí
Có bốn yếu tố làm trẻ nhụt chí gồm:
Mệt mỏi: Bảo vệ khả năng tập trung của con bằng cách tuân thủ thói quen ngủ đúng giờ. Tắt các thiết bị một giờ trước khi đi ngủ và để ngoài phòng ngủ của trẻ.
Lo lắng: Áp lực phải thành công có thể quá sức với trẻ. Hãy bày tỏ với con rằng tình yêu của bạn không phụ thuộc vào thành tích của chúng.
Đánh giá con dựa trên thành tích: Thấm nhuần tư duy phát triển để con hiểu rằng thắng lợi không phải là cố định. Khen ngợi con vì những nỗ lực của con chứ không phải kết quả.
Đặt kỳ vọng cao hơn khả năng: Đặt kỳ vọng cao hơn một chút so với trình độ kỹ năng của con có thể tạo kích thích và nỗ lực nhưng kỳ vọng quá cao có thể gây lo lắng, trong khi kỳ vọng quá thấp có thể dẫn đến buồn chán.
2. Dạy con rằng sai lầm là cơ hội phát triển
Nhắc nhở con sai lầm không phải lúc nào cũng tiêu cực, mà đôi khi là cơ hội cho con có bước phát triển tốt hơn. Chấp nhận cái sai của con, rằng: "Không sao cả. Điều quan trọng là con đã cố gắng".
Bạn cũng nên thừa nhận những sai lầm của mình. Điều này sẽ giúp con nhận ra mọi người đều mắc sai lầm và thành công sẽ xảy ra khi bạn không để thất bại định hình mình.
3. Chia nhỏ nhiệm vụ
Dạy con chia các nhiệm vụ lớn thành các nhiệm vụ nhỏ, dễ quản lý hơn sẽ giúp trẻ cảm thấy tự tin hơn mỗi khi hoàn thành được một việc. Nếu con choáng ngợp vì quá nhiều bài tập, bảo con liệt kê ra các bài tập vào một tờ giấy dính theo độ khó hay độ dài. Sau đó làm từng nhiệm vụ một.
4. Ăn mừng những chiến thắng nhỏ
Thất bại lặp đi lặp lại có thể phá hủy sự kiên trì, nhưng thành công nhỏ nhất có thể khuyến khích trẻ tiếp tục, vì vậy hãy giúp trẻ xác định những chiến thắng nhỏ của mình.
Ví dụ: Lần trước con đánh vần đúng 6 từ, lần này được 8 từ. Khi con chịu khó, con đang rất tiến bộ.
5. Kéo dài sự tập trung
Nếu con bạn muốn từ bỏ một bài tập, hãy đặt đồng hồ bấm giờ và cho vào thời gian phù hợp với mức độ tập trung của con. Giải thích rằng chỉ cần tuân thủ cho đến khi chuông báo hiệu. Sau đó, con có thể nghỉ ngơi và đặt lại bộ đếm thời gian.
Khuyến khích trẻ xem có thể hoàn thành bao nhiêu việc trước khi chuông reo để thấy được mình đang thành công. Theo thời gian, việc tập trung sẽ trở nên dễ dàng hơn.
6. Đứng lên sau thất bại
Khi trẻ bỏ cuộc, có thể là do chúng không thể nhìn thấy con đường thoát khỏi thử thách. Là cha mẹ, hãy thừa nhận sự thất vọng của con và bày tỏ rằng đó là cảm giác bình thường. Thử tập thở hoặc nghỉ ngơi. Sau đó, cho con quay lại nhiệm vụ. Bạn cũng thử xem liệu có điều gì đang cản đường con hay không.
7. Khen ngợi nỗ lực
Nhà tâm lý học Stanford Carol Dweck đã phát hiện rằng, khi những đứa trẻ được khen ngợi vì trí thông minh thì chúng sẽ ít có khả năng kiên trì hơn. Nhưng khi được khen ngợi về nỗ lực, chúng sẽ có động lực hơn và làm việc chăm chỉ hơn.
Để kéo dài sự kiên trì, hãy khen ngợi nỗ lực của con, không phải điểm số. Rằng: "Con đã làm việc thật chăm chỉ", chứ không phải "Con thật thông minh".
8. Bám sát khẩu hiệu
Những lời tự nhủ tiêu cực như "Tôi không thể làm được" hoặc "Tôi không đủ thông minh" làm mất đi sự kiên trì. Giúp con chọn một câu ngắn gọn, tích cực để nói với bản thân mỗi khi gặp khó khăn. Nhắc con lặp lại thành tiếng câu nói đó nhiều lần trong vài ngày cho đến khi có thể nhớ để tự sử dụng.
9. Mẹ lùi để con tiến
Một trong những quy tắc nuôi dạy con cái hàng đầu là: Đừng bao giờ làm điều gì đó cho con khi chúng có thể tự làm. Mỗi lần bạn sửa lỗi cho con hoặc làm thay, là đang khiến con phụ thuộc vào mình.
Khi bạn biết rằng con có thể hoàn thành nhiệm vụ một mình, hãy lùi lại một bước. Cho phép con đón nhận cảm giác thành công đó, cũng như cho con rèn tính kiên trì.
Bảo Nhiên (Theo CNBC)
Có nên theo đuổi hạnh phúc bằng thành công? 
Nhiều người theo đuổi thành công vì cho rằng nó sẽ dẫn đến hạnh phúc. Nhưng thật sự nếu muốn hạnh phúc, hãy đảo ngược quá trình.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra thành công và hạnh phúc có mối tương quan. Tuy nhiên, tăng lương lớn chỉ có tác động nhỏ và nhất thời đối với hạnh phúc.
Trong một nghiên cứu năm 2017, các nhà khoa học đã theo dõi mức lương và mức độ hài lòng trong công việc của gần 35.000 công nhân Đức trong nhiều năm. Kết quả cho thấy mức độ hài lòng trong công việc sẽ tăng lên khi mức thay đổi tiền lương của các cá nhân cao hơn mức tăng trung bình. Tuy nhiên, hiệu ứng này không kéo dài và mất dần sau hai năm.
Một nghiên cứu khác năm 2016, các nhà tâm lý học đã đo lường thành công trong sự nghiệp bằng cách yêu cầu gần 1.000 chuyên gia có trình độ đại học so sánh thành tích nghề nghiệp của mình với những người khác. Kết quả phát hiện mọi người thường thích tiền và địa vị mà thành công tạo ra. Tuy nhiên, thành công không dẫn đến sự hài lòng hoàn toàn: Nó gián tiếp làm mất đi sự hài lòng trong cuộc sống, có thể là do hạn chế về thời gian, căng thẳng và ít các mối quan hệ xã hội.
Khi các nhà nghiên cứu đảo ngược quá trình đã thu được những kết quả tích cực và mạnh mẽ. Năm 2005 các học giả đã khảo sát hàng trăm nghiên cứu và kết luận rằng hạnh phúc dẫn đến thành công trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống, bao gồm hôn nhân, tình bạn, sức khỏe, thu nhập và hiệu suất công việc.
Lời giải thích có thể là hạnh phúc khiến chúng ta hấp dẫn hơn, vì vậy chúng ta thu hút được năng lượng tích cực, nhận được nhiều ưu ái. Ngoài ra, hạnh phúc có thể giúp chúng ta làm việc hiệu quả hơn. Đơn cử một nghiên cứu của Anh đã cho hai đối tượng làm bài kiểm tra toán học và số học có giới hạn thời gian. Nhóm được xem phim hài trước khi làm bài thi có kết quả cao hơn 12% so với nhóm không được xem và càng xem clip hài thì càng làm việc hiệu quả.
Cho dù bạn là nhân viên hay người sử dụng lao động thì đây là một khoản đầu tư tốt để gia tăng hạnh phúc trong công việc và trong cuộc sống, thay vì chỉ đơn giản là cố gắng tăng các thước đo thành công.
Điều đầu tiên cần nhớ là hạnh phúc cần có sự cân bằng. Dù bạn có yêu thích công việc của mình đến đâu, thì làm việc quá sức sẽ trở thành một cản trở đối với hạnh phúc. Nghiên cứu năm 2020 với hơn 400 nhân viên ngân hàng của Iran đã phát hiện hành vi tham công tiếc việc có thể gây ra nhiều hành vi không mong muốn tại công sở, chẳng hạn thù địch, xâm phạm quyền riêng tư, buôn chuyện, đấu đá. Những hành vi tham công tiếc việc cũng làm suy giảm chất lượng cuộc sống.
Bạn nên đề phòng thói tham công tiếc việc của bản thân và giúp đỡ bạn bè, gia đình, những người đang mắc phải chứng bệnh này. Nhưng cũng quan trọng không kém, người sử dụng lao động không nên khuyến khích nhân viên làm việc quá sức, dù điều này hơi khó khăn.
Một khi kiểm soát được khối lượng công việc, hạnh phúc tại nơi làm việc đòi hỏi phải có ý nghĩa và mục đích. Theo giáo sư, nhà văn Arthur C. Brooks (Đại học Harvard), tác giả chương trình How to Build a Happy Life, hai khía cạnh chính của công việc có ý nghĩa là giành được thành công và phụng sự cộng đồng. Thành công đạt được bao hàm cảm giác hoàn thành và được công nhận hoàn thành tốt công việc, trong khi việc phụng sự cộng đồng là làm cho nhiều người được hưởng lợi từ công việc của bạn.
Hầu hết chúng ta đang đi theo quy trình thông thường, tức làm việc để đạt được thành công, từ đó có được hạnh phúc. Nhưng con đường này không hiệu quả và thậm chí có thể dẫn bạn đến bất hạnh. Điều này không có nghĩa là bạn phải lựa chọn giữa chúng. Bạn có thể có được cả hai, nhưng phải đảo ngược thứ tự: Thay vì cố gắng trước tiên để đạt được thành công và hy vọng dẫn đến hạnh phúc, hãy bắt đầu bằng cách đạt được hạnh phúc, từ đó sẽ nâng cao thành công của bạn.
Mặc dù biết điều này, bạn vẫn có thể rơi vào thói quen cũ. Đừng cảm thấy quá tệ, bởi ngay cả những chuyên gia trong lĩnh vực này cũng như vậy. Giáo sư Brooks cho biết bất cứ khi nào cảm thấy mình nghiện công việc, ông lại thích đọc lại một câu chuyện ngắn xuất bản năm 1922 của Franz Kafka có tên A Hunger Artist (tạm dịch Kẻ biểu diễn tuyệt thực).
Trong truyện có hình ảnh một người đàn ông bỏ đói mình trong lồng để kiếm sống tại các lễ hội du lịch. Anh là người theo đuổi chủ nghĩa "nhịn ăn hoàn hảo". Người nghệ sĩ đói khát tự hào về thành công của mình, mặc dù trông anh luôn rủ rũ, ốm yếu. Có một người tốt bụng giải thích nỗi buồn của anh có nguyên nhân từ việc nhịn ăn, thì người nghệ sĩ đói đáp lại bằng cơn thịnh nộ. Theo thời gian, công chúng không còn mặn mà với tiết mục biểu diễn của người nghệ sĩ. Trong tuyệt vọng phục hồi sự nghiệp, anh cố gắng nhịn ăn lâu nhất có thể. Rồi cuối cùng anh chết trong cái lồng của mình...
Tất nhiên, chúng ta không tệ đến mức đó, nhưng số đông đều có một chút nghệ sĩ trong mình. Lời khuyên là: Bạn sẽ không tìm thấy hạnh phúc bằng cách từ bỏ hạnh phúc. Đừng bỏ đói bản thân. Tỷ lệ thành công của bạn sẽ tăng lên nếu bạn ăn uống.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Ước mơ làm con gái của đứa cháu đích tôn 
Hải Dương
Ngay từ bé gia đình đã nhận ra Nguyễn Duy Tiến không giống một thằng con trai vì cậu bé chỉ thích mặc váy, đi hài, chơi búp bê.
Bà Thúy Nga, 48 tuổi ở Kim Thành, Hải Dương (mẹ của Tiến) kể, chồng là con trai duy nhất trong nhà, đến khi sinh Tiến cũng là đích tôn và cháu trai duy nhất thời đó.
Ban đầu cả nhà nghĩ do xung quanh toàn các chị em gái nên Tiến mới như vậy. "Nhưng con càng lớn, chúng tôi càng nhận ra con nữ tính từ bên trong", bà Nga nói.
Dẫu vậy, cha mẹ Tiến không can thiệp vào cuộc sống của con, miễn con ngoan ngoãn và có chí tiến thủ. Đúng như kỳ vọng của gia đình, Tiến luôn nỗ lực học hành. Suốt các cấp học, "cậu bé" Tiến luôn giữ vị trí top đầu, giành được nhiều giải tỉnh và quốc gia không chỉ trong học tập mà cả thể thao. "Em ý thức mình khác biệt, nên phải đặc biệt. Một khi học tốt bạn bè sẽ nể, thầy cô sẽ quý, như vậy sự kỳ thị sẽ giảm đi", Tiến, nay mang tên Nguyễn Thủy Tiên, 23 tuổi, nói.
Hết cấp ba, Tiên nói với bố mẹ muốn theo nghệ thuật nhưng ông Duy Đạt khuyên con: "Những cái liên quan đến nghệ thuật và năng khiếu đôi khi con không cần phải học. Nếu con có năng khiếu và cái số nổi tiếng, sẽ theo được nghề. Tại sao con không nghĩ nếu một ngày không sống được với nghề mình thích thì vẫn có một tấm bằng đảm bảo cho tương lai. Bố thấy con khá có năng khiếu để trở thành một luật sư".
Chính cô cũng nhận ra bản thân hoạt ngôn nên có thể theo được nghiệp luật. Sau khi vào Khoa Luật, Đại học Văn Hóa Hà Nội, một mặt Tiên cố gắng học để ra trường trước thời hạn, mặt khác tìm thấy niềm đam mê trong Zumba và trở thành một huấn luyện viên nổi tiếng ở thủ đô.
Tết 2020, Thủy Tiên đề nghị được nói chuyện riêng với bố. "Bố ơi, con sinh ra là nam nhưng bên trong là con gái", người con nói. Lúc đó bà Nga run bần bật, chỉ sợ chồng không chấp nhận rồi nổi nóng với con. Nhưng không ngờ người cha nói: "Bố biết từ lâu rồi. Lâu nay bố cũng muốn một lần con nói ra. Con cứ sống miễn làm sao vui vẻ, hạnh phúc. Có con gái như con, bố không áp lực tí nào".
Với sự ủng hộ của gia đình, Thủy Tiên thể hiện sự nữ tính của mình nhiều hơn kể cả những khi về quê. Tuổi đôi mươi có sự nghiệp rực rỡ và cuộc sống sắc màu, nhưng cũng lúc đó cô rơi vào trầm cảm.
Bao lâu nay Tiên đã định vị mình là con gái, đâu cần phải phẫu thuật. Cô cũng rất sợ chết, khi cuộc sống với mình đang có quá nhiều tốt đẹp. Nhưng đại dịch khiến cô nhìn lại mình và càng thêm khát khao làm một người con gái trọn vẹn cả cơ thể lẫn tâm hồn. Tham khảo về phẫu thuật chuyển giới, cô thấy không nguy hiểm như mình nghĩ. "Hai tháng trăn trở có phẫu thuật hay không làm em trầm cảm. Cứ đêm đến em không ngủ được, em khóc mà không biết tại sao", cô chia sẻ.
Biết được tình trạng của Tiên, bà Nga đặt bác sĩ tâm lý để hỗ trợ con. Sau khi nói chuyện với chuyên gia tâm lý, cộng thêm cuộc nói chuyện với ca sĩ Lynk Lee - người chia sẻ hối hận vì tận 30 tuổi mới làm phẫu thuật - Tiên hạ quyết tâm không thể mang thân hình này mãi.
"Tuổi 23 không phải già, nhưng để phẫu thuật đẹp nhất thì không còn quá lý tưởng. Em cũng không thể để năm 30 tuổi mới làm, cái tuổi không còn trẻ khỏe và có quá nhiều mối lo khác", cô bộc bạch.
Ngày Tiên báo với bố mẹ, họ chỉ hỏi lại thêm một lần để đảm bảo con không nông nổi, rồi nói sẽ ủng hộ con. Bà Nga giãi bày rằng biết nhiều người chuyển giới phải chật vật bằng mọi cách, mọi giá để thực hiện ước mơ. Vợ chồng bà không muốn con mình phải khổ và tổn hại sức khỏe. Phẫu thuật xong càng sớm, con càng tập trung được sự nghiệp, có được thanh xuân và sức khỏe tốt nhất. "Nếu quy ai có lỗi, suy cho cùng không phải từ bậc sinh thành này sao? Là người sinh ra con, chúng tôi phải có trách nhiệm với con", người mẹ nói.
Để chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật, hàng tuần vợ chồng bà gửi thực phẩm từ quê lên, ép con phải ăn. Họ cũng tác động đến những người thân, đặc biệt là ông bà nội của Tiên. Sau khi thông suốt, cả ông bà nội đều đã ngoài 80 tuổi ủng hộ cháu chuyển giới.
Giữa tháng 5/2022, Thủy Tiên lên bàn mổ. Hôm sức khỏe ổn định, Tiên về quê, ông Duy Đạt phân công cho vợ sang ngủ với con gái, mình ngủ với con trai út. Một tuần sau, ông hỏi: "Thế mẹ đã dạy con gái được những gì rồi?". Lúc này hai mẹ con mới vỡ lẽ, hóa ra bố bảo ngủ cùng là để mẹ tâm sự với con, dạy bảo con từ nữ công gia chánh, ăn nói, đi đứng, đến cách phải bảo vệ bản thân như thế nào.
Thủy Tiên tâm sự thêm, trước nay cô với bố vốn không hợp tính. Nhưng từ khi cô thành con gái, bố bỗng trở nên gần gũi, yêu chiều và tự hào khoe con. "Bữa rồi em đang ăn cơm thì bố gọi nói giờ bố nổi tiếng khắp cơ quan, ai cũng chúc mừng bố có cô con gái thứ ba", cô kể.
Với hậu thuẫn lớn từ gia đình, Thủy Tiên thấy mình may mắn hơn những người trong cộng đồng LGBT. Điều này đã thôi thúc cô phải làm gì đó cho cộng đồng. Nhóm "Let’s dance with us", với một chuỗi các lớp học Zumba do cô đứng lớp đã tạo môi trường cho người LGBTQ gần gũi hơn với người dị tính, đồng thời gây quỹ từ thiện giúp đỡ người khó khăn.
Hiện Thủy Tiên đang làm việc với nhiều tổ chức phi chính phủ, đồng thời theo đuổi ước mơ trở thành diễn giả. Tại một talk show mới đây được một công ty Luật quốc tế mời làm diễn giả, khi nhận được câu hỏi: "Có nên làm một toilet riêng cho những người chuyển giới hay không?", Tiên trả lời không cần.
"Người chuyển giới muốn được nhìn nhận như một giới tính bình thường. Họ đang muốn hòa nhập cộng đồng, xây toilet riêng lại trở thành kỳ thị", cô nói và nhấn mạnh điều cần cải thiện là tư tưởng của mọi người. Như người bị HIV trước đây, vì mọi người không hiểu nên sợ và kỳ thị, đẩy họ ra, khiến họ tự tử, giấu giếm bệnh, làm tỷ lệ lây lan hơn. Chính sự phân biệt đối xử làm mọi thứ trở nên xấu hơn, thụt lùi.
Chị Vũ Thị Phượng, một huấn luyện viên Zumba ở Hà Nội cho biết "khâm phục và biết ơn" Thủy Tiên. Hai người gặp nhau 5 năm trước trong một phòng tập, khi đó Tiên là sinh viên năm nhất, còn chị là bà mẹ ba con. "Tôi lấy chồng từ 21 tuổi, bao năm chỉ biết con cái, nội trợ, không hiểu biết xã hội. Chính Tiên đã chỉ cho tôi nhiều cái tôi không biết, không hiểu. Chơi với bạn ấy nên tôi cũng trẻ trung, sôi nổi, giờ 40 tuổi rồi mà không ai tin", chị chia sẻ.
Để có thể làm được nhiều hơn, Nguyễn Thủy Tiên đang tham gia cuộc thi Hoa hậu chuyển giới. Cô nàng thừa nhận bên ngoài mình có vẻ điệu đà, nhưng khi làm bất cứ việc gì cô luôn là một chiến binh.
"Có thể một số người xem đây như một cuộc chơi, riêng tôi là một cuộc chiến. Từ bé tới nay, một khi tôi đã muốn làm điều gì sẽ cố hết sức để đạt được kết quả tốt nhất", cô gái 23 tuổi hạ quyết tâm.
Xem thêm ảnh Thủy Tiên trước và sau phẫu thuật chuyển giới:
Phan Dương
Cách làm sạch màn hình máy tính 
Không phải tất cả các màn hình đều có thể làm sạch theo cách giống nhau.
Tần suất làm sạch
Tần suất vệ sinh màn hình máy tính phụ thuộc vào các yếu tố môi trường và thói quen sử dụng. Nếu môi trường làm việc nhiều bụi bẩn, bạn thường xuyên chạm tay hoặc bất cẩn khi đồ ăn bắn vào, hãy vệ sinh thường xuyên hơn. Thông thường, các màn hình máy tính cần vệ sinh mỗi tuần một lần.
Trước khi bắt đầu
Để không hỏng màn hình, hãy đọc danh sách những điều bạn không nên làm trước khi vệ sinh.
Không sử dụng chất tẩy rửa hoặc nước trực tiếp lên màn hình. Không sử dụng khăn giấy hoặc khăn ăn để lau vì có thể làm xước bề mặt và để lại xơ vải. Chỉ sử dụng nước cất để vệ sinh. Các khoáng chất trong loại nước khác có thể làm xước màn hình.
Luôn tắt màn hình để tránh bị sốc và hỏng. Không để nước rớt vào các cổng hoặc nút điều khiển trên màn hình.
Không chà hoặc lau theo vòng tròn vì có thể gây áp lực không đều lên màn hình, dẫn đến hư hỏng.
Không bao giờ sử dụng chất tẩy rửa có tính ăn mòn hoặc tẩy rửa mạnh (amoniac, thuốc tẩy, bột tẩy rửa).
Những gì bạn cần
Thiết bị/Dụng cụ: Hai miếng vải sợi nhỏ và một khăn lau kính bằng sợi nhỏ
Vật liệu: Nước cất, cồn isopropyl (nước tẩy rửa thiết bị điện tử), khăn lau đã khử trùng
Cách làm sạch màn hình máy tính phủ kính (CRT)
Tắt nguồn
Tắt màn hình, để nguội trước khi tiến hành bất kỳ biện pháp vệ sinh nào. Màn hình đen cũng giúp bạn nhìn thấy bụi và vết ố rõ hơn.
Lau bụi bằng vải sợi nhỏ
Sử dụng một miếng vải sợi nhỏ sạch hoặc khăn lau kính để lau bụi trên màn hình. Gấp vải làm tư, bắt đầu lau từ phía trên cùng của màn hình và lau từ bên này sang bên kia. Đổi mặt sạch của miếng vải và lau từ trên xuống dưới để hút hết bụi. Ấn nhẹ để lau các vết ố.
Xóa vết bẩn cứng đầu
Nếu có vết ố hoặc thức ăn bám trên màn hình, hãy làm ẩm một miếng vải sợi nhỏ sạch bằng nước cất hoặc cồn isopropyl. Chỉ sử dụng một lượng nhỏ để vải hơi ẩm, chứ không đọng nước thành giọt. Sử dụng vải để lau sạch cặn bẩn còn sót lại.
Làm khô màn hình
Sử dụng vải sợi nhỏ khô để làm khô màn hình.
Khử trùng vỏ ngoài màn hình
Sử dụng khăn lau khử trùng để loại bỏ bụi bẩn bám trên vỏ ngoài của màn hình. Để vỏ máy khô hoàn toàn và bật lại máy.
Cách làm sạch màn hình LCD, LED
Tắt nguồn
Luôn tắt màn hình, để máy nguội hoàn toàn trước khi bắt đầu vệ sinh.
Lau bụi
Sử dụng một miếng vải sợi nhỏ khô để loại bỏ bụi. Bắt đầu ở trên cùng và di chuyển về cuối màn hình.
Lau vết nhòe
Màn hình không phủ kính (LED, LCD) cần phải chạm nhẹ. Nếu vết ố không thể loại bỏ khi phủi bụi, hãy làm ẩm nhẹ một miếng vải sợi nhỏ sạch với nước.
Dùng lực ấn nhẹ để chỉ lau những chỗ bị lem. Sử dụng ngay một miếng vải sợi nhỏ sạch và khô lau khô màn hình.
Khử trùng vỏ màn hình
Sử dụng khăn lau khử trùng để làm sạch vỏ màn hình và xung quanh. Để vỏ máy khô trong không khí và sau đó khởi động lại.
Mẹo giúp màn hình máy tính sạch lâu hơn
Phủi bụi màn hình hàng tuần
Không ăn hoặc uống trong khi sử dụng máy tính. Nếu bạn vừa nghỉ ăn nhẹ, hãy nhớ rửa tay trước khi quay lại dùng máy.
Sử dụng máy lọc không khí trong khu vực làm việc để giảm lượng bụi.
Nhật Minh (Theo Spuce)
Hơn 8 triệu trẻ em tham gia vẽ tranh chiếc ôtô mơ ước 
Cuộc thi vẽ tranh quốc tế "Chiếc ôtô mơ ước" của Toyota thu hút hơn 8 triệu em nhỏ tham gia, từ khi phát động thường niên vào năm 2004.
Cuộc thi được Tập đoàn Ôtô Toyota Nhật Bản tổ chức thường niên từ năm 2004, hiện được phát động tại 140 quốc gia và vùng lãnh thổ dành cho trẻ em dưới 15 tuổi. Tính đến nay đã có hơn 8 triệu em nhỏ tham gia. Đây được xem là một trong những cuộc thi quốc tế dành cho trẻ em có quy mô lớn nhất hiện nay.
Năm 2022 là lần thứ 12 cuộc thi được Toyota Việt Nam cùng hệ thống đại lý Toyota toàn quốc phối hợp với Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng tổ chức trên phạm vi cả nước. Cuộc thi năm nay dành cho các em học sinh dưới 16 tuổi trên cả nước ở ba nhóm tuổi (dưới hoặc bằng 7 tuổi, 8 - 11 tuổi và 12 - 15 tuổi) với 2 vòng thi.
Ở cấp quốc gia, thí sinh gửi bài dự thi từ ngày 1/12 đến hết ngày 28/12. Các thí sinh có thể gửi tham dự tối đa hai bức tranh thuộc hai thể loại: vẽ tay hoặc đồ họa và nộp tác phẩm trực tiếp hoặc theo đường bưu điện về cho ban tổ chức cuộc thi tại Hà Nội hoặc các đại lý Toyota gần nhất. Kết quả dự kiến sẽ được công bố vào tháng 2/2023. Điểm nổi bật của năm nay là Hội thảo triển lãm tranh được tổ chức tại Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam vào ngày 16/10 với sự góp mặt của các chuyên gia về mỹ thuật để giao lưu và hướng dẫn các em học sinh vẽ tranh, từ đó giúp các em hiểu rõ hơn các quy định và thể lệ của cuộc thi.
Ở cấp quốc tế, ban tổ chức sẽ chọn ra 9 bức tranh xuất sắc nhất để tham dự cuộc thi tại Nhật Bản vào tháng 2/2023. Kết quả cuộc thi cấp quốc tế dự kiến sẽ được ban tổ chức thông báo vào cuối tháng 6/2023.
Theo đại diện ban tổ chức, đây là sân chơi để trẻ em được tự do thể hiện năng khiếu hội họa, sự sáng tạo và trí tưởng tượng phong phú về một chiếc ôtô hoặc phương tiện giao thông giúp con người di chuyển trong tương lai, hay một phương tiện di chuyển giúp biến ước mơ của các em thành hiện thực.
Được tổ chức tại Việt Nam kể từ năm học 2011 – 2012, "Chiếc ôtô mơ ước" đã trở thành một sân chơi thường niên, giúp khơi dậy niềm đam mê vẽ tranh của các em học sinh. Đây cũng là một trong những cuộc thi vẽ tranh có quy mô lớn nhất trên toàn quốc. Sau 11 năm tổ chức, hoạt động nhận được sự hưởng ứng và tham gia đông đảo của các em học sinh với khoảng 5 triệu tranh dự thi.
Năm 2021, hoạt động đã nhận được 315.260 bức tranh tham gia với chất lượng tốt, thể hiện rõ thông điệp và ý tưởng sáng tạo với bố cục, màu sắc tranh hài hòa. Toyota đã trao 160 giải thưởng cho những tác phẩm xuất sắc nhất. Tại cuộc thi cấp quốc tế tổ chức ở Nhật Bản, Việt Nam cũng là một trong những quốc gia đạt nhiều thành tích cao với một giải Vàng, một giải Bạc, một giải Đồng và bốn giải Khuyến khích.
Hoạt động của Toyota hiện được phát động tại 140 quốc gia và vùng lãnh thổ dành cho trẻ em dưới 15 tuổi. Tính đến nay đã có hơn 8 triệu em nhỏ tham gia. Đây được xem là một trong những cuộc thi quốc tế dành cho trẻ em có quy mô lớn nhất hiện nay.
Hoài Phương
Những quy tắc cần biết khi ăn buffet 
"Buffet" (búp phê) trong tiếng Pháp là tự chọn hay còn gọi là tiệc đứng, nghĩa là thực khách có thể đi lại, đứng ngồi tùy thích khi ăn uống.
Phương thức này giúp phục vụ đồ ăn cho số lượng người ăn lớn trong khi đội ngũ nhân viên mỏng. Trong buổi tiệc buffet, sẽ có rất nhiều món để bạn tự chọn lựa. Thông thường, các món ăn được xếp theo thứ tự các món khai vị trước, rồi đến súp, món ăn chính, món tráng miệng, trái cây, cà phê hoặc trà.
Mặc dù ăn buffet đã trở nên rất quen thuộc nhưng không phải ai cũng biết rõ các quy tắc khi ăn buffet.
Nên dạo một vòng trước khi bắt đầu
Đừng vội chăm chăm đi lấy đĩa và chọn món. Hãy đi một vòng, xem vị trí các món, sau đó bạn mới lấy đĩa đựng đồ ăn. Khi chọn món, nên ăn món khô trước, nước sau, đồ chiên xào và đồ ngọt để ăn cuối. Hợp lý nhất là ăn đồ khai vị (gỏi, nộm, salad...), sau đó đến đồ luộc, nướng, trộn, chiên, xào..., cuối cùng là bún, mì, cơm... và cuối cùng là đồ ngọt.
Khi ăn buffet, đừng ăn nhiều các món nhanh no. Hạn chế uống các loại nước trái cây - đa phần chúng được pha sẵn từ bột hương liệu, uống nhiều có thể gây đầy bụng.
Sử dụng kẹp và thìa có sẵn để lấy món
Kẹp và thìa để ở chỗ lấy món giúp bạn tiện lấy đồ ăn và giữ vệ sinh chung. Do đó, tuyệt đối không dùng đũa, thìa riêng để gắp đồ ăn hoặc thò tay bốc bánh mì, bánh bao... Bạn cũng cần dạy con quy tắc này, dù trẻ gặp khó khăn khi thao tác với những thứ kẹp, thìa quá khổ. Nên lấy giúp trẻ trong trường hợp này.
Ngoài ra, bạn cần lưu ý không dùng kẹp, thìa gắp món này để gắp sang món khác. Sau khi gắp xong, cần phải để chúng vào đúng vị trí ban đầu. Điều quan trọng của sự đúng vị trí là giúp tránh sự lây nhiễm chéo vi khuẩn lẫn sự lộn xộn hương vị các món ăn.
Hãy lấy những thứ bạn đã chạm vào
Không một ai muốn ăn những món mà bạn không thích và bỏ lại, cũng không ai muốn ăn những thứ được bày biện lộn xộn, bị đào xới và để lại những phần không còn ngon. Do đó, bạn nên lịch sự khi chọn đồ ăn, với ý thức rằng người sau còn tiếp tục lấy.
Không ho, ngáp, nhai, ợ... khi đi lấy đồ ăn
Đừng để những âm thanh mất cảm tình như vậy vang lên khi bạn đi lấy đồ ăn, bạn có thể phát tán vi khuẩn vào thực phẩm và khiến người khác sợ hãi. Nên lịch sự và giữ vệ sinh khi đi lấy món. Khu vực bàn bày đồ buffet luôn đông người, bạn nên đeo khẩu trang khi chọn món.
Điều tối kỵ là ăn nhồm nhoàm trên đường từ chỗ lấy đồ ăn về bàn. Chỉ nên bắt đầu ăn khi đã yên vị tại bàn của bạn. Trong quá trình ăn, nên chậm rãi thưởng thức, thi thoảng trò chuyện với mọi người.
Không chen lấn hàng
Khi ăn buffet, bạn buộc phải đi theo hàng, chờ đợi cho đến khi đến vị trí đặt món mình muốn lấy. Không bao giờ nên lách, chen lấn vào dòng người chỉ để lấy món ăn.
Việc chen lấn có thể khiến bạn bị đánh giá là thiếu văn minh. Việc chen lấn, xô đẩy cũng có thể khiến thực phẩm bị đổ, gây mất an toàn. Khi bị nhắc nhở rằng bạn đang chen lấn hàng, nên lịch sự lùi lại, đứng vào vị trí cuối hàng và kiên nhẫn dịch chuyển theo đám đông.
Mỗi lần lấy đồ ăn mới, hãy sử dụng đĩa mới
Mặc dù bạn không muốn nhân viên phụ rửa quá nhiều bát, đĩa nhưng việc sử dụng đĩa cũ có thể gây nhiễm khuẩn chéo hoặc khiến hương vị món ăn mới của bạn không được trọn vẹn. Bạn cũng có thể bị bẩn tay và dây đồ bẩn sang các dụng cụ dùng chung. Do đó, mỗi lần lấy đồ ăn mới, hãy dùng đĩa mới.
Đừng đòi hỏi quá nhiều với các món cần đầu bếp chế biến
Kể cả đó là món phở hay trứng chiên thì bạn cũng không nên làm khó đầu bếp với quá nhiều những yêu cầu cá nhân như "trứng với phomat, thịt xông khói, dứa, ớt chuông nhưng không hành... ". Đừng quên còn rất nhiều người phía sau xếp hàng để đến lượt gọi món. Nếu bạn có một yêu cầu quá phức tạp, nên chờ cho tới khi quầy đó vãn khách.
Đừng tham lấy nhiều các món đắt tiền
Khi đi ăn buffet, bạn có thói quen chọn các món đắt tiền, ít được ăn như tôm hùm, thịt bò, sashimi... Tuy nhiên, đừng vì thế mà lấy chúng quá nhiều rồi không ăn hết. Những thực khách khác cũng trả tiền để ăn các món đặc sắc, vì thế nên lấy một lượng vừa đủ ăn và để lại cho người khác. Cũng đừng lấy quá nhiều món ăn trong một lần và lấy quá nhiều số lượng của mỗi món.
Bạn cũng nên lưu ý không nên lén lút mang các món ăn về bằng cách bỏ túi hay cầm tay.
Giữ trẻ trong khu vực bàn ăn của gia đình
Nếu có con nhỏ, bạn không nên để trẻ nhỏ tự do chạy nhảy trong khu vực nhà hàng. Trẻ có chiều cao còn hạn chế, chưa lấy được đồ ăn, khi chạy nhảy thậm chí có thể va chạm, làm đổ đồ ăn, va vào người khác, gây nguy hiểm cho chúng và phiền hà cho người khác.
Trong trường hợp trẻ muốn đi chọn món, người lớn nên tháp tùng trẻ, chủ động lấy đồ cho trẻ.
Thùy Linh (Theo Asianone) 
Cách tăng thêm thu nhập tại nhà 
Nhóm dịch vụ Internet Fasthost phát hiện cụm từ "kiếm thêm tiền" đã tăng 132% so với thời điểm này năm ngoái.
Michelle Stark, giám đốc bán hàng và tiếp thị tại Fasthosts cho rằng cuộc khủng hoảng hiện tại đang khiến người dân phải tìm các nguồn thu khác bằng các công việc như bán quần áo, mở cửa hàng trực tuyến.
Dù bạn đang tìm cách bắt đầu một công việc kinh doanh mới thay thế công việc hàng ngày, hay chỉ đơn giản cố kiếm thêm thu nhập, vẫn có nhiều cách để bạn kiếm tiền.
John Stirzaker, làm việc tại trang web tiết kiệm tiền NetVoucherCodes, cho biết có hàng trăm cách tăng thu nhập hàng tháng của bạn khi ngồi thoải mái trên chiếc ghế sofa của bạn.
Bắt đầu một blog
Nếu bạn có kiến thức chuyên môn về một chủ đề nhất định hoặc thậm chí là sở thích, hãy tập trung viết về chủ đề đó trên một blog. Jenna Farmer, người điều hành trang blog The Bloglancer cho biết, viết blog có thể giúp bạn kiếm thu nhập từ quảng cáo, đồng thời tăng kỹ năng viết của mình, giúp kiếm nhiều tiền hơn khi làm công việc khác.
"Tập trung vào nội dung blog hữu ích cho người khác là cách dễ nhất để tăng lượng người xem và có nhiều khả năng được tìm thấy trên Google hơn", cô khuyên.
Ví dụ, blog đầu tiên của cô chỉ nói về cuộc sống của một bệnh nhân Crohn và các vấn đề đường ruột khác.
Dù blog ít người đọc cũng có thể mang tiền về cho bạn, nhờ thu nhập liên kết. Đó là khi bạn được trả phần trăm hoa hồng cho các sản phẩm bạn giới thiệu cho độc giả của mình.
Bán đồ thủ công
Nếu có năng khiếu làm đồ thủ công, bạn có thể tạo những món đồ xinh xắn, bán trên mạng xã hội.
Nhà kim hoàn Ruth Chipperfield khuyên nên sử dụng Facebook Marketplace để bán các mặt hàng của mình để tránh bị tính phí. "Chìa khóa là hãy chụp những bức ảnh thật đẹp về sản phẩm", cô nói.
Cô cũng khuyên bạn nên đăng bài trong nhóm Facebook liên quan đến những gì bạn đang bán. Ví dụ gần đây cô bán một lượng lớn sản phẩm trưng bày đồ trang sức nhờ đăng chúng trong nhóm ngành công nghiệp đồ trang sức.
Gia sư trực tuyến
Nếu bạn là một giáo viên hoặc có một kỹ năng có thể quảng cáo mình trên mạng xã hội. Dạy kèm trực tuyến có thể giúp bạn kiếm thêm tiền khi làm việc tại nhà.
Cựu giáo viên Danielle Baron hiện là gia sư cho các kỳ thi tuyển sinh vào các trường tư thục danh tiếng cũng như cung cấp liệu pháp cho trẻ em mắc chứng tăng động.
Cô khuyên người mới bắt đầu đừng cố làm gia sư mọi thứ. Hãy tìm hiểu kỹ và trở thành chuyên gia về lĩnh vực nào đó và bạn sẽ có được những khách hàng tốt nhất coi trọng bạn.
Theo Danielle, đầu tư là chìa khóa. Nhiều gia sư sợ đầu tư vào một khóa học hoặc hoạt động gì đó để nâng cao khả năng thêm thu nhập của mình vì yếu tố rủi ro. Nhưng bạn phải tiếp tục phát triển bản thân với tư cách cá nhân và doanh nghiệp. Đồng thời đầu tư vào các sản phẩm, dịch vụ phù hợp là chìa khóa. "Luôn nghĩ đến những thứ này đầu tiên", cô nói.
Danielle cũng khuyên nên cân nhắc lượng thời gian chuẩn bị và cung cấp dịch vụ khi quyết định mức phí thu từ học viên.
Cho thuê chỗ đỗ xe
Nếu bạn có một chỗ đậu xe ở khu vực quan trọng như gần sân bay hoặc sân thể thao, bạn có thể kiếm tiền khi cho thuê chỗ đậu xe đó.
Quản lý fanpage
Bạn có thể tranh thủ thời gian làm việc ở công ty để quản lý các trang mạng xã hội cho một công ty hoặc một thương hiệu.
Trên một số trang như Twitter và Facebook, người dùng đều có thể lên lịch cho bài viết.
Bán hình ảnh cho thư viện ảnh
Nếu thích chụp ảnh trên điện thoại, bạn có thể bán chúng cho các thư viện ảnh kỹ thuật số để lấy tiền mặt. Các trang web gồm Shutterstock và iStock cho phép bạn tải ảnh của mình lên để người khác mua.
Để thành công, bạn phải lưu ý đến xu hướng khi đưa ra thị trường. Bạn cũng phải kiên nhẫn. Là cộng tác viên, bạn thường được trả khoản hoa hồng nhỏ mỗi khi một trong những hình ảnh của mình được tải xuống, nhưng bạn chỉ được trả hàng tháng.
Hãy đảm bảo bạn được sự cho phép của bất kỳ người nào mình chụp, trước khi tải ảnh lên.
Bạn cũng cần phải kiên nhẫn. Là một cộng tác viên, bạn thường được trả một khoản hoa hồng nhỏ mỗi khi một trong những hình ảnh của bạn được tải xuống, nhưng bạn chỉ được trả hàng tháng.
Nhật Minh (Theo Metro)
Những dấu hiệu chứng tỏ bạn không thể giàu 
Những người luôn suy nghĩ giàu có đến từ sự may mắn hay coi trọng việc tiết kiệm hơn kiếm tiền... cơ hội giàu có luôn 'đóng cửa' với họ.
Sáu dấu hiệu dưới đây chứng minh bạn khó có thể làm giàu, cần thay đổi càng sớm càng tốt.
1. Coi trọng kiếm tiền hơn tiết kiệm
Người giàu luôn hiểu rõ tầm quan trọng của việc tiết kiệm và đầu tư, tuy nhiên họ nhận ra rằng chìa khóa để trở nên giàu có là tập trung vào việc kiếm tiền.
Triệu phú tự thân Steve Siebold từng viết trong cuốn "Người giàu nghĩ gì": "Bạn phải làm sao để kiếm thêm tiền, sau đó sử dụng số tiền đó đầu tư vào những dự án khác, đem về lợi nhuận, và lặp lại quy trình này nhiều lần". Vị triệu phú cũng nhấn mạnh, hãy ngừng lo lắng về việc hết tiền và tập trung vào việc kiếm tiền nhiều hơn.
Tác giả Thomas C. Corley trong một cuốn sách nghiên cứu về các triệu phú tự thân kéo dài trong 5 năm khẳng định, người giàu không bao giờ dựa vào một nguồn thu nhập duy nhất. "Phần lớn, họ có ít nhất ba dòng thu nhập trước khi kiếm được một triệu USD đầu tiên".
2. Không có mục tiêu về tiền bạc
"Lý do khiến một số người không đạt được điều họ muốn là họ không biết mình muốn gì", triệu phú tự thân T. Harv Eker viết trong cuốn sách "Bí mật tư duy triệu phú".
Theo vị này, nếu muốn xây dựng nền tảng giàu có, bạn phải có mục tiêu rõ ràng, cũng như một kế hoạch cụ thể và thời gian thực hiện nó. Và khi bạn đã đặt mục tiêu, đừng ngại nghĩ lớn. Steve Siebold từng nói: "Người giàu mong muốn rất nhiều và luôn sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách. Không ai có thể giàu có và sống theo ước mơ của họ mà không có những kỳ vọng lớn lao".
3. Thường xuyên sử dụng cụm từ "Tôi muốn", "Tôi ước"
Sự khác biệt giữa việc sống cuộc đời giàu sang hay nghèo hèn ngoài dựa vào suy nghĩ và thói quen, còn liên quan tới lời nói. "Nếu bạn chẳng thể làm chủ được tài chính cá nhân, luôn rỗng túi thì nên thay đổi ngôn ngữ của chính mình", nhà tài chính Jen Sincero từng viết.
Ví dụ như cụm từ "Tôi muốn", "Tôi ước" thực chất là cách diễn đạt khác của "tôi thiếu". Ngoài ra hai cụm từ này còn thể hiện bản chất là bạn không có khả năng điều khiển hay làm chủ công việc cũng như tài chính của mình. Nên thay thế chúng bằng những cụm từ tích cực hơn như "Tôi có" hay "Tôi chọn".
4. Chưa bắt đầu vào đầu tư
Đầu tư là một trong những cách đơn giản, hiệu quả nhất để xây dựng sự giàu có. Bạn bắt đầu càng sớm thì càng dễ dàng đạt được bảy con số.
Chuyên gia tài chính Ramit Sethi từng nói, các triệu phú trung bình đầu tư 20% thu nhập của họ mỗi năm vào việc làm ăn. "Sự giàu có của họ không được đo lường bằng số tiền họ kiếm được mà bằng cách họ đã tiết kiệm và đầu tư theo thời gian", chuyên gia tài chính cá nhân Ramit Sethi viết trong cuốn sách bán chạy "Tôi sẽ dạy bạn làm giàu".
Hiện nay việc đầu tư ngày càng dễ dàng. Bạn có thể bắt đầu làm giàu bằng số tiền không lớn. Không cần phải chuyên gia tài chính mới làm được việc này.
5. Sống trong "vùng thoải mái" quá lâu
Người bình thường thích sống một cuộc đời thoải mái, trong khi những người giàu lại bị kích thích bởi những thử thách. Nếu muốn giàu có, bạn phải quen dần với khó khăn và rủi ro.
Triệu phú tự thân Steve Siebold từng viết: "Tầng lớp trung lưu sớm nhận ra trở thành triệu phú không hề dễ dàng và nhu cầu về sự thoải mái có thể rất tàn khốc. Họ học cách thoải mái khi hoạt động trong tình trạng không ổn định liên tục".
6. Luôn nghĩ, giàu có chỉ dành cho người may mắn
Nếu bạn luôn nghĩ việc làm giàu nằm ngoài khả năng của mình thì sẽ chẳng bao giờ kiếm được nhiều tiền. Steve Siebold nói: "Những người có thu nhập trung bình sẽ luôn sống ở mức trung bình bởi vì họ mong đợi điều đó". Họ nghĩ mình không xứng đáng với thu nhập khủng. "Sự thật là chúng ta ai cũng có quyền trở thành giàu có nếu bạn sẵn sàng tạo ra giá trị lớn cho những người khác", Steve Siebold khẳng định.
Cũng theo vị triệu phú này, hãy luôn tự đặt câu hỏi "Tại sao không phải là tôi?", bởi đây chính là việc mà những người giàu vẫn hay nghĩ và thực hiện.
Trang Vy(Theo CNBC)
Thời của những 'nữ cường' 
Số lượng nữ giới có học vấn cao và kiếm tiền giỏi đang làm đảo lộn tư tưởng về giới và các chuẩn mực về hôn nhân truyền thống.
Trong nhiều thế kỷ, ở Trung Quốc tồn tại một tư tưởng rằng nam giới giỏi giang sẽ cưới một người vợ yếu đuối, dịu dàng và phải đứng sau thành công của chồng. Phụ nữ được khuyến khích lấy chồng giàu có, không cần theo đuổi sự nghiệp riêng. Những thành tựu cá nhân, học vấn cao hay kiếm tiền giỏi của nữ giới được coi là trái với lợi ích hôn nhân, gia đình và các mối quan hệ thân mật khác.
Nhưng thời gian gần đây, khi trình độ học vấn cao đi cùng sự độc lập về tài chính và thành công trong sự nghiệp, nhiều phụ nữ cảm thấy thoải mái khi được thể hiện tiếng nói, quyền lực của bản thân trong gia đình. Họ được xã hội Trung Quốc đặt tên là những "nữ cường" - người nắm quyền chủ động và là trụ cột gia đình.
Trong nhiều trường hợp, điều này dẫn đến sự bình đẳng về giới. Nhưng cùng với đó, khi nghiên cứu về mối quan hệ được nữ giới nắm quyền tại thành phố Thượng Hải, Quảng Châu và Thâm Quyến, phó giáo sư Pei Xuxin tại trường Xã hội học và Nhân chủng học, Đại học Sun Yat-sen đã phát hiện mô hình phụ thuộc ngược.
Đây là kiểu phụ nữ chiếm ưu thế về tài chính trong gia đình sẽ khiến chồng phải hy sinh sự nghiệp hoặc các yếu tố khác nhằm giữ hôn nhân bền vững.
Những người tham gia nghiên cứu của phó giáo sư Pei là những phụ nữ 30-50 tuổi. Một số họ là trụ cột của gia đình, tiền lương được dùng để chi trả các khoản thế chấp, tiền mua nhà, xe, đóng học phí cho con cái và mọi thứ cần thiết trong tổ ấm. Trong khi số khác đang phân chia trách nhiệm tài chính với chồng, nhưng họ vẫn chi trả phần lớn hơn.
Đa số đều cảm thấy thoải mái khi đưa ra các quyết định lớn trong gia đình, bao gồm các khoản đầu tư, mua sắm và việc học của con.
"Tôi luôn bàn với chồng mọi vấn đề, nhưng anh ấy chưa bao giờ phản đối điều gì. Chồng cũng chịu trách nhiệm cho những đầu việc tôi không quan tâm, nhưng luôn hỏi ý kiến trước", Miu Miu, nữ doanh nhân 38 tuổi, điều hành một cửa hàng thời trang trực tuyến, nói.
Yao Li, 45 tuổi, chủ sở hữu một công ty tư vấn thẳng thắn tuyên bố: chỉ cần không xin tiền chồng, tất cả quyết định phụ thuộc vào cô. Nhưng điều này không có nghĩa chồng của họ luôn sẵn sàng nhận vai trò yếu thế hơn trong cuộc hôn nhân.
Vợ chồng Miu Miu từng có những thảo luận nghiêm túc về chuyện ly hôn, khi anh cảm thấy vợ không dành đủ thời gian chăm sóc con cái. "Hầu hết đàn ông Trung Quốc đều đưa ra những yêu cầu cho phụ nữ có sự nghiệp tương tự với người vợ nội trợ toàn thời gian. Trong một lần cãi nhau nhiều năm trước, anh ấy từng hét lên 'Em chưa từng làm bữa sáng cho anh. Em có còn là phụ nữ không vậy'", người phụ nữ 38 tuổi kể lại.
Bên cạnh đó, một điểm khác biệt giữa mối quan hệ "nữ quyền" thay vì "nam quyền" là phụ nữ không chịu khuất phục, ngay cả khi bị đề nghị ly hôn. Hoặc còn dùng chính lời đe dọa ly dị, ép chồng thay đổi suy nghĩ.
Ở trường hợp của Miu Miu, cô chỉ kiên nhẫn chờ đợi chồng kết thúc những phàn nàn. Giờ đây, anh sẵn sàng ở nhà chăm sóc con cái để vợ có thêm thời gian kinh doanh.
Trên thực tế, không ngạc nhiên khi những phụ nữ có thu nhập cao luôn đặt kỳ vọng với người bạn đời. Phó giáo sư Pei cho biết tất cả những người tham gia nghiên cứu đều bày tỏ mong muốn một mối quan hệ lãng mạn và nồng nhiệt. Họ thường phàn nàn về lối cư xử kém lãng mạn, tinh tế trong quá khứ và hiện tại của chồng, rằng đối phương không biết nói chuyện ngọt ngào hay bất ngờ tặng quà cho vợ.
Nhưng không ai coi sự lãng mạn là yếu tố cần thiết cho các mối quan hệ và gia đình. Hơn 1/3 người tham gia khảo sát khẳng định không ai có thể thay thế được chồng mình với tư cách là cha của những đứa con của họ.
Qua nghiên cứu, phó giáo sư Pei cũng phát hiện rằng những phụ nữ thành công và có thu nhập cao thường chú trọng đến sự tin tưởng, an toàn và gia đình. Nói cách khác, dù thỉnh thoảng buông lời trách móc, nhưng họ vẫn nỗ lực để duy trì hôn nhân, miễn là chồng đáp ứng được yêu cầu.
Bella, 45 tuổi, là doanh nhân, đang điều hành công việc kinh doanh cùng chồng, hiện có hai con. Sau khi phát hiện chồng ngoại tình, cô cân nhắc kỹ các lựa chọn trước khi đưa ra quyết định cuối cùng.
"Nếu anh muốn ở lại gia đình, anh phải cam kết ba điều. Một là gọi điện cho cô ta (người tình) trước mặt tôi và nói sẽ cắt đứt liên lạc; hai là không bao giờ được mua cổ phiếu; ba là không có quỹ riêng", Bella kể lại và cho biết dù miễn cưỡng nhưng chồng cô đồng ý với những điều khoản trên.
Người phụ nữ 45 tuổi cũng giải thích lý do vẫn ở lại trong cuộc hôn nhân này. "Chúng tôi đồng sở hữu công ty, nguồn tiền chung nằm trong sổ sách và rất khó để phân chia. Còn nếu ly hôn, việc kinh doanh chắc chắn gặp trở ngại. Tình yêu và đam mê sẽ dần phai theo thời gian, nhưng còn nhiều thứ khác phải cân nhắc khi ở tuổi trung niên", Bella kể.
Nhưng cũng có các trường hợp ngoại lệ. Qiao Qiao, chủ một doanh nghiệp văn hóa và sáng tạo, 43 tuổi, phát hiện chồng ngoại tình khi cô mang thai và quyết định ly hôn. Sau những nỗ lực tạo dựng tên tuổi với tư cách là một nhà văn, cô trở thành một doanh nhân và đang hẹn hò với người đàn ông kém 19 tuổi, dù gặp nhiều lời đàm tiếu.
"Nếu anh ấy ở bên tôi hoàn toàn vì tiền, sao không chọn những người khác giàu có và quyền lực hơn. Điều này chứng tỏ vẫn có những cảm xúc đôi lứa thay vì chỉ nhắc đến tiền", cô nói.
Thái độ Qiao Qiao với bạn trai có thể bị nhiều người coi là giao dịch, nhưng đó là cái giá mà cô ấy chấp nhận và sẵn sàng trả. Theo các chuyên gia, phụ nữ có nhiều lý do khác nhau để cắt đứt hoặc tiếp tục mối quan hệ thân mật, nhưng trong những trường hợp này, quyết định luôn ở phía họ.
Cuối cùng, phó giáo sư Pei nói rằng điều này tất cả những phụ nữ tham gia nghiên cứu mong muốn nhất ở người bạn đời là sự tôn trọng, chấp nhận và hỗ trợ đối với không gian cá nhân riêng, quyền đàm phán và đưa ra ý kiến cá nhân, cũng như nơi an toàn để bày tỏ sự thân mật. Và nguồn lực tài chính có thể dễ dàng giúp mong muốn của họ trở nên khả thi.
Minh Phương (Theo Sixth Tone)
Cặp đôi Việt - Nhật nên duyên nhờ Covid-19 
Nhật Bản
Ba năm trước, Phương Thảo đang định chuyển công tác sang Trung Đông thì bất ngờ gặp chàng trai Nhật Hiro và Covid-19 bùng phát, "trói" họ vào nhau.
Năm 2019, Phương Thảo đang làm việc cho một công ty du lịch ở Singapore, có kế hoạch chuyển sang Trung Đông. Còn Hiromu Tanaka làm chuyên gia phát triển thị trường Đông Nam Á, Ấn Độ và Hàn Quốc cho một công ty thiết bị máy móc Nhật Bản, vốn tuần nào cũng phải đi công tác.
Hiro tranh thủ thời gian rảnh đi dạy yoga, còn Thảo cũng đi tập để cải thiện sức khỏe. Một lần thấy ảnh của Thảo check-in tại trung tâm mình dạy, Hiro vào bình luận.
"Ban đầu tôi thấy cô ấy ưa nhìn nên muốn làm quen. Khi nói chuyện, cô ấy tỏ ra thông minh nhưng cũng khiêm tốn, khiến tôi càng muốn tìm hiểu hơn", anh Hiromu, 32 tuổi, kể về những ngày đầu tiên của hai người.
Sau vài lần bình luận qua lại trên mạng xã hội, chàng trai Nhật Bản hẹn cà phê gặp mặt, song Thảo đề nghị cả hai cùng đi đạp xe dã ngoại theo sở thích của cô. Cuộc gặp diễn ra trong tiết trời dịu nhẹ, Thảo kể chuyện sôi nổi, làm Hiro cười rất nhiều. Đến khi họ ra về, trời bỗng đổ cơn mưa.
Lúc này, câu chuyện của họ bỗng nhiên trầm xuống, quay về chủ đề gia đình. Hiro kể, bố anh là kiểu đàn ông truyền thống Nhật, không bao giờ có cử chỉ thân mật với mẹ trước mặt con cái nhưng lại có cách thể hiện tình yêu rất riêng. Ông đi đâu cũng về nhà ăn cơm, còn mẹ dù muộn đến mấy cũng đợi chồng và canh giờ bật nước nóng. Chiếc nhẫn cưới trên tay ông chưa bao giờ tháo và trong điện thoại ngập tràn các hình ảnh, video về vợ, con.
"Nghe anh kể về gia đình mà mình vừa vui vừa cảm động vì ba mẹ mình ly hôn từ khi mình 3 tuổi. Tuổi thơ của mình khác xa Hiro, thậm chí chẳng có tấm hình nào của ba cả", Phương Thảo, 32 tuổi, giãi bày.
Rất thích Hiro song khi được tỏ tình, Thảo nói cần thời gian suy nghĩ. Chàng trai hiểu lý do nên không vội. Hai tuần về Nhật thăm gia đình, anh vẫn gọi điện cho cô mỗi ngày. Cuối cùng ngày anh quay lại Singapore đã được cô nhận lời.
Do đại dịch, toàn bộ thời gian yêu nhau của Hiro và Thảo dường như ở trong một quả bong bóng, không có hiện diện của người thân, bạn bè, cũng không tương tác xã hội. Lúc mới hẹn hò, họ ở những nơi khác nhau. Singapore hạn chế người dân tụ tập nên cặp đôi thường hẹn nhau đi siêu thị trùng giờ để được gặp nhau vài phút. Các nhà hàng đóng cửa nên họ không thể đi ăn hay đến rạp chiếu phim như thông thường. Thay vào đó, họ chạy bộ, đạp xe, cùng nhau trồng cây, học làm bánh, hay cùng đăng ký các khóa học online.
Khi lockdown kéo dài, cặp đôi quyết định chuyển về sống chung. Bị nhốt trong bốn bức tường khiến không ít đôi tan vỡ, nhưng không gian ấy lại giúp Thảo và Hiromu yêu và hiểu nhau hơn.
Bên nhau, Phương Thảo nhận thấy rất nhiều tính cách đáng học hỏi ở bạn trai. Hiro có khả năng tự giác và tính kỉ luật cao. 9h sáng mỗi ngày anh ngồi vào bàn làm việc, đến 6h chiều hết việc mới đứng lên. Dù bị ốm hay đau bụng, anh vẫn chỉ nghỉ trưa 40 phút rồi làm việc tiếp. Những ngày không phải làm thêm giờ, sau ăn tối anh sẽ dành một tiếng luyện tiếng Anh, 2-3 tiếng tự học chứng chỉ mới.
Mỗi khi Thảo làm đồ ăn xong, anh đều nói cảm ơn bằng cả tiếng Nhật và tiếng Việt. Anh cũng luôn nói cảm ơn khi chuẩn bị gói bỏ đi một món đồ cũ, hỏng nào đó. Hồi đó, trước nhà họ có một khu vườn nên côn trùng hay bay vào. Hiro không bao giờ làm hại mấy con bọ này. Vừa lùa chúng khỏi nhà, anh vừa nói như thể chúng hiểu được mình "Please go home, we don't wannat hurt your wings. Please fly home, it's beautiful outside. Fly, fly away and enjoy, don't lock down yourself down..." (Hãy trở về nhà đi, chúng tôi không làm đau những đôi cánh của bạn. Hãy về nhà, trời ngoài kia đẹp đẽ. Bay, bay đi và tận hưởng, đừng tự nhốt mình ở đây).
Tính Thảo vốn thẳng, gặp chuyện không hay sẽ nói ra. Hiro thì ngược lại, không bao giờ phàn nàn ai, lại còn luôn nghĩ cho người khác. Không biết từ lúc nào, cô thấy mình ảnh hưởng tính anh, bắt đầu biết ơn từ những điều nhỏ nhất và học được cách làm chủ cảm xúc của mình.
"Ở bên anh ấy, hạnh phúc đến với tôi dưới nhiều hình thức. Và thông thường, những khoảnh khắc hạnh phúc nhất mà tôi trân trọng nhất là những giây phút yên tĩnh bên Hiro", cô gái Việt chia sẻ.
Còn chàng trai Nhật cho biết, anh yêu Thảo vì sự cân bằng. Cô luôn hướng về gia đình nhưng cũng rất độc lập, khi cần ra quyết định thì luôn hài hòa giữa lý trí và cảm tính cá nhân. "Văn hóa Nhật Bản chúng tôi thường nhịn và ít thể hiện tình cảm. Ở bên cô ấy, tôi đã học được rất nhiều điều mới, một trong những điều tuyệt vời nhất là tôi ngày càng cởi mở hơn", anh bộc bạch.
Nhưng thay đổi lớn nhất với cả hai là biến cố công việc. Để được ở lại Singapore với người yêu, Thảo không còn muốn đi Trung Đông nữa, đồng nghĩa chấp nhận thôi việc. Hai tháng đầu nghỉ làm cô hụt hẫng. Nhờ bạn trai động viên, cô quyết định đăng ký học thêm văn bằng mới. Có những lúc cô lo học xong mà chưa hết dịch sẽ phải về nước, hai người sẽ phải yêu xa. Để trấn an người yêu, Hiro đăng ký học tiếng Việt và tìm cơ hội làm việc ở Việt Nam. "Cứ mỗi lần xảy ra chuyện gì, hai bọn mình lại cùng nhau ngồi kiếm hướng giải quyết", Thảo kể.
Không lâu sau, Hiromu cũng nghỉ việc ở công ty sau gần 10 năm gắn bó. Giống Thảo, anh cũng rất chông chênh. Lần này, cô hỗ trợ anh làm CV, tìm việc và truyền kinh nghiệm thi tuyển, phỏng vấn, cuối cùng Hiro đã nhận được ba lời mời.
Sau hơn hai năm yêu, đôi uyên ương đã tổ chức lễ cưới tại Singapore năm 2021 và tại Hà Nội cuối tháng 9 vừa qua. Hiện tại cặp vợ chồng sống tại thành phố Osaka, nơi Thảo làm việc về tổ chức sự kiện, còn Hiromu đang theo đuổi sự nghiệp trong ngành tư vấn tài chính. Vẫn như lúc yêu, tin tưởng và trân trọng đối phương là quan điểm hôn nhân của họ.
"Với chúng mình đây là hai giá trị cốt lõi, mà thiếu đi một trong hai thì vế còn lại sẽ dần mất đi", cặp vợ chồng nói.
Phan Duơng
Cây kiểng lá giá hàng trăm triệu đồng
TP HCM
Hàng trăm cây kiểng lá giá từ vài trăm nghìn đến 350 triệu đồng hội tụ trong phiên chợ của người chơi ở quận 3, ngày 22/10.
Hội chợ chủ đề "Mê lá" được tổ chức tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (quận 3), quy tụ hàng nghìn người mê kiểng lá. Anh Nguyễn Ngọc Quý, admin một diễn đàn về thú chơi này với hơn 14.000 thành viên, cho biết, đây là lần thứ hai nhóm tổ chức nhằm kết nối cộng đồng kiểng lá, tôn vinh tác phẩm độc lạ và giúp mọi người hiểu hơn về bộ môn này".
Theo anh Quý, sự kiện lần trước diễn ra với quy mô 300 người và có bán vé thì đợt này mở cửa miễn phí, dự kiến 10.000 khách tham gia trong hai ngày diễn ra.
Hội chợ chủ đề "Mê lá" được tổ chức tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (quận 3), quy tụ hàng nghìn người mê kiểng lá. Anh Nguyễn Ngọc Quý, admin một diễn đàn về thú chơi này với hơn 14.000 thành viên, cho biết, đây là lần thứ hai nhóm tổ chức nhằm kết nối cộng đồng kiểng lá, tôn vinh tác phẩm độc lạ và giúp mọi người hiểu hơn về bộ môn này".
Theo anh Quý, sự kiện lần trước diễn ra với quy mô 300 người và có bán vé thì đợt này mở cửa miễn phí, dự kiến 10.000 khách tham gia trong hai ngày diễn ra.
Hội chợ gồm 38 gian hàng của người chơi TP HCM, Hà Nội và nước ngoài như Ecuador, Đài Loan... tham gia. Các quầy trưng bày kiểng lá và giới thiệu các sản phẩm phục vụ thú chơi như chậu, giá thể, hạt giống, cây con...
Kiểng lá là thú chơi các loài cây lá có màu sắc đẹp, hình dáng lạ hay cây có lá biến đổi hình dáng, kích thước theo từng giai đoạn sinh trưởng. Thú chơi này xuất hiện từ thế kỷ 16 trong giới quý tộc châu Âu, sau đó lan rộng ra nhiều quốc gia.
Ở Việt Nam, cộng đồng chơi kiểng lá xuất hiện khoảng 6 năm trước. Hiện ở có hàng trăm nghìn người chơi, trong đó nhiều người sở hữu bộ sưu tập khủng về cả số lượng cây và giá trị.
Hội chợ gồm 38 gian hàng của người chơi TP HCM, Hà Nội và nước ngoài như Ecuador, Đài Loan... tham gia. Các quầy trưng bày kiểng lá và giới thiệu các sản phẩm phục vụ thú chơi như chậu, giá thể, hạt giống, cây con...
Kiểng lá là thú chơi các loài cây lá có màu sắc đẹp, hình dáng lạ hay cây có lá biến đổi hình dáng, kích thước theo từng giai đoạn sinh trưởng. Thú chơi này xuất hiện từ thế kỷ 16 trong giới quý tộc châu Âu, sau đó lan rộng ra nhiều quốc gia.
Ở Việt Nam, cộng đồng chơi kiểng lá xuất hiện khoảng 6 năm trước. Hiện ở có hàng trăm nghìn người chơi, trong đó nhiều người sở hữu bộ sưu tập khủng về cả số lượng cây và giá trị.
Gian hàng của anh Sơn chuyên bán những kiểng lá như én, rồng, hồng hạc, okinawa, trầu bà... Anh mang đến các chậu kiểng lá có giá trị từ 25 đến 65 triệu đồng.
Gian hàng của anh Sơn chuyên bán những kiểng lá như én, rồng, hồng hạc, okinawa, trầu bà... Anh mang đến các chậu kiểng lá có giá trị từ 25 đến 65 triệu đồng.
Cây hồng hạc được anh Sơn rao bán giá 65 triệu đồng. "Loài này bình thường lá màu xanh thì chỉ có giá hơn một triệu đồng. Hồng hạc có lá vàng, nổi gân rõ thì rất hiếm trong tự nhiên", chủ gian hàng nói.
Cây hồng hạc được anh Sơn rao bán giá 65 triệu đồng. "Loài này bình thường lá màu xanh thì chỉ có giá hơn một triệu đồng. Hồng hạc có lá vàng, nổi gân rõ thì rất hiếm trong tự nhiên", chủ gian hàng nói.
Cây Philodendron Ilsemanii (trầu bà) được định giá 200 triệu đồng. Theo chủ nhân, chậu kiểng này được nhập từ Thái Lan, thuộc dòng quý hiếm trên thế giới nên có giá trị cao.
Cây Philodendron Ilsemanii (trầu bà) được định giá 200 triệu đồng. Theo chủ nhân, chậu kiểng này được nhập từ Thái Lan, thuộc dòng quý hiếm trên thế giới nên có giá trị cao.
Cây Monstera borsigiana mint (trầu bà Nam Mỹ) 8 lá được bán với giá 350 triệu đồng, là một trong những kiểng lá có giá trị cao nhất tại hội chợ.
Cây Monstera borsigiana mint (trầu bà Nam Mỹ) 8 lá được bán với giá 350 triệu đồng, là một trong những kiểng lá có giá trị cao nhất tại hội chợ.
Cầm trên tay chậu trầu bà Nam Mỹ giá 28 triệu đồng, Khoa - người có 3 năm theo thú chơi kiểng lá cho biết: "Giá cả kiểng lá đã qua thời 'sốt' nhưng nhiều cây giá trị thì dân chơi vẫn sưu tập. Một cây mà lá càng có hình thù, màu sắc, độ xẻ, đường gân... độc đáo thì càng được định giá cao".
Cầm trên tay chậu trầu bà Nam Mỹ giá 28 triệu đồng, Khoa - người có 3 năm theo thú chơi kiểng lá cho biết: "Giá cả kiểng lá đã qua thời 'sốt' nhưng nhiều cây giá trị thì dân chơi vẫn sưu tập. Một cây mà lá càng có hình thù, màu sắc, độ xẻ, đường gân... độc đáo thì càng được định giá cao".
Kiểng lá bình dân hơn có giá từ vài trăm đến hàng triệu đồng. Nổi bật là những cây thuộc chi Ổ phượng (tên khoa học Platycerium) thuộc họ dương xỉ, có giá trung bình khoảng 2 triệu đồng, xuất xứ Việt Nam. Người bán cho biết, dòng này phổ thông, thu hút nhiều người chơi vì treo trên tường, giúp tiết kiệm không gian.
Kiểng lá bình dân hơn có giá từ vài trăm đến hàng triệu đồng. Nổi bật là những cây thuộc chi Ổ phượng (tên khoa học Platycerium) thuộc họ dương xỉ, có giá trung bình khoảng 2 triệu đồng, xuất xứ Việt Nam. Người bán cho biết, dòng này phổ thông, thu hút nhiều người chơi vì treo trên tường, giúp tiết kiệm không gian.
Một gian hàng chuyên bán kiểng lá dòng môn (Caladium), loại cây nhiệt đới, thích hợp trồng ở những nơi nóng ẩm, mưa nhiều như Việt Nam.
Một gian hàng chuyên bán kiểng lá dòng môn (Caladium), loại cây nhiệt đới, thích hợp trồng ở những nơi nóng ẩm, mưa nhiều như Việt Nam.
Cũng xếp vào thú chơi kiểng lá, những chậu sen đá có giá vài trăm nghìn đồng được giới thiệu trong hội chợ.
Cũng xếp vào thú chơi kiểng lá, những chậu sen đá có giá vài trăm nghìn đồng được giới thiệu trong hội chợ.
Các sản phẩm liên quan đến kiểng lá như mô hình hồ bán cạn được bán với giá gần 100 triệu đồng. Sản phẩm này thường được thiết kế trong biệt thự, nhà phố, sân vườn...
Các sản phẩm liên quan đến kiểng lá như mô hình hồ bán cạn được bán với giá gần 100 triệu đồng. Sản phẩm này thường được thiết kế trong biệt thự, nhà phố, sân vườn...
Búc tường kiểng lá được giả đá thường trang trí trong căn hộ, văn phòng, sự kiện... có giá 15 triệu đồng.
Không chỉ được chiêm ngưỡng các loài kiểng lá hiếm, người chơi còn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm chăm sóc các loài kiểng, thi kiểng đẹp lạ, bốc thăm trúng thưởng...
Búc tường kiểng lá được giả đá thường trang trí trong căn hộ, văn phòng, sự kiện... có giá 15 triệu đồng.
Không chỉ được chiêm ngưỡng các loài kiểng lá hiếm, người chơi còn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm chăm sóc các loài kiểng, thi kiểng đẹp lạ, bốc thăm trúng thưởng...
Cách làm trứng rán lá mơ bổ dưỡng
Theo Đông y, lá mơ tam thể giúp giải nhiệt, nhuận tràng, kháng viêm. Món trứng rán lá mơ từ xưa là bài thuốc quý chữa kiết lỵ, đau dạ dày rất tốt.
1. Sơ chế
Nên chọn lá mơ tam thể còn non, lông trắng li ti, vừa phải thì món ăn sẽ mềm ngon, dậy mùi còn lá mơ to hoặc thô ráp thì khi nấu món ăn bị khô cứng. Nhặt bỏ cuống già, rửa sạch, vẩy ráo nước. 
Thái nhỏ lá mơ hoặc ở một số nơi thì cho lá mơ vào cối giã nát. 
2. Ướp gia vị
3. Chế biến
Chú ý:
Nếu muốn món ăn mềm xốp hơn thì thêm chút nước khi đánh trứng và lá mơ.
Các món dân dã như trứng lá mơ, trứng ngải cứu, trứng lá đài bi...lót lá chuối nướng là những món ăn quen thuộc, hương vị gắn bó tuổi thơ nhiều người.
Một số vùng còn thêm chút hành củ vào giã cùng lá mơ, sau đó mới trộn trứng, gia vị và đem nướng lá chuối, hương vị cũng rất lạ mà ngon.
Mực xào cần tỏi tây chỉ 15 phút
Đĩa mực xào cần tỏi tây nóng hổi, khô ráo, dậy mùi thơm và màu sắc bắt mắt. Mực chín tới giữ độ giòn dai sần sật, ngọt tự nhiên.
Chú ý:
Nên chần nhanh qua nước sôi trước khi xào để giúp món ăn khô ráo, không bị tanh.
Nên xào trên lửa lớn và nhanh tay các nguyên liệu để giữ độ giòn ngon.
Mực vốn dĩ có vị mặn nên không cần ướp gia vị sẽ làm khi xào bị ra nước. Mà trong quá trình xào thì nêm nếm gia vị cho phù hợp là được.
Tăng chiều cao cho xe để chống ngập lụt 
Philippines
Một số tài xế xe ôm ở tỉnh Hagonoy đã lắp đặt thêm các ống kim loại để nâng chiều của xe, nhằm đối phó với các con phố luôn ngập nước.
Minh Phương (Theo SCMP)
Phụ nữ châu Á bị kỳ thị vì chưa kết hôn 
"Bạn đã có con chưa", cách chào hỏi thông thường trong các cộng đồng châu Á có thể khiến nữ giới cảm thấy bị kỳ thị, xúc phạm nặng nề.
Tina (tên đã thay đổi) đến từ một quốc gia Đông Nam Á, đã sống nhiều năm tại New Zealand. Cô là một người phụ nữ thành đạt, có bằng thạc sĩ.
Xa xứ nhiều năm, Tina luôn coi cộng đồng những người Đông Nam Á ở New Zealand là gia đình thứ hai. Thân thiết, nhưng cô không tránh được cảm giác khó chịu khi liên tục bị hỏi về kế hoạch kết hôn, sinh con.
Ngày nay, ở nhiều cộng đồng người châu Á, câu hỏi về tình trạng hôn nhân và con cái được chấp nhận như một nét văn hóa. Việc bị bạn bè, đồng nghiệp hoặc người xa lạ đề cập đến vấn đề này được coi là bình thường.
Nhưng với Tina, người phải đối mặt với vấn đề sức khỏe sinh sản trong nhiều năm, những câu hỏi trên khiến cô không thoải mái. "Chúng giống như lời nhắc nhở, ám chỉ những phụ nữ như tôi chưa hoàn hảo. Tôi biết họ đều là những người tốt bụng, tử tế, không có ác ý gì khi hỏi, nhưng liên tục bị nhắc nhở trong thời gian dài khiến tôi khó chịu", người phụ nữ ngoài 40 tuổi bày tỏ.
Bên cạnh đó, Tina cho rằng những lời chào hỏi xã giao được coi là bình thường trong cộng đồng châu Á giống sự kỳ thị đối với những phụ nữ độc thân, chưa có con.
Suy nghĩ và cảm xúc của Tina không phải trường hợp cá biệt. Nghiên cứu đang được The Coversation thực hiện chỉ ra những thắc mắc về chuyện con cái có thể mang lại cảm giác kỳ thị cho người bị hỏi. Thậm chí, những câu hỏi về hôn nhân, sinh đẻ có tác động đến lòng tự trọng, giảm sự kết nối của phụ nữ với gia đình và cộng đồng.
Hướng đến nhóm đối tượng là phụ nữ và các cặp vợ chồng Đông Nam Á, Nam Á, nghiên cứu đã phỏng vấn 23 người đang định cư ở New Zealand. Nhóm tham gia khảo sát đều phải trả lời những câu hỏi về vấn đề sinh sản, không đủ điều kiện để có con (thiếu nguồn lực kinh tế; không muốn làm cha/mẹ đơn thân; phải theo đuổi việc học; trách nhiệm chăm sóc cha mẹ già...).
Kết quả khảo sát sơ bộ cho thấy những câu hỏi đề cập đến chuyện lấy chồng, sinh con được hiểu theo cách khác nhau, tùy vào góc độ của người hỏi và người trả lời.
Trên quan điểm của người hỏi, đây đơn thuần là những lời chào xã giao, văn hóa thông thường và có thể thay thế cho câu "bạn có khỏe không" của phương Tây. Tuy nhiên, câu hỏi này đang được đặt ra từ một giả định rằng mọi phụ nữ trưởng thành ở quốc gia châu Á đều là người dị tính, đã kết hôn và có lẽ là một người mẹ.
Những người tham gia phỏng vấn đều hiểu rằng câu hỏi không mang ác ý, nên được hiểu là những quy ước xã hội hoặc đơn thuần là một lời chào hàng ngày. Nhưng với những phụ nữ thường xuyên được hỏi câu này, họ có cảm giác bị kỳ thị, soi mói, thậm chí như bị trừng phạt.
Còn với nữ giới độc thân và chưa sinh con, câu hỏi nhấn mạnh hơn vào những gì họ không có, đồng thời hạ thấp vai trò một phụ nữ, một người bình thường.
Khi tiếp cận vấn đề này, nhóm nghiên cứu đã xem xét định nghĩa của nhà xã hội học người Mỹ gốc Canada Erving Goffman về kỳ thị: là một thuộc tính gây mất uy tín sâu sắc, trong đó một cá nhân được coi là ngoại lệ, không bình thường trong cộng đồng của họ.
Trên thực tế, những câu hỏi về hôn nhân và con cái dường như vô hại, nhưng những phụ nữ tham gia khảo sát đang nhận thấy điều ngược lại. Họ cho rằng bản thân bị giảm giá trị con người, định vị họ như một cá thể lệch lạc chỉ vì không sinh con.
Khảo sát cũng nhận thấy nữ giới thường là người bị soi mói và trách móc nhiều hơn về chuyện không có con so với chồng của mình. Họ bị kỳ thị bởi các thành viên trong gia đình lớn như chú, dì, cháu trai và cả người quen.
Đó là lý do khiến nhiều người né tránh các cuộc hội họp đồng hương ở nước ngoài; ít gọi điện thoại về nhà chỉ để tránh những câu hỏi khó chịu.
Có thể thấy, những câu hỏi về gia đình, con cái không chỉ khiến nữ giới độc thân tự ti, cảm thấy bị mất giá trị, loại trừ họ khỏi các nhóm xã hội mà còn mang hàm ý ám chỉ "bản thân kém hoàn hảo". Do đó, việc rút lui và né tránh các cuộc tụ tập, gặp gỡ người thân, bạn bè là cơ chế phòng vệ của nhóm người này để thoát khỏi sự soi mói, phán xét không cần thiết.
Minh Phương (Theo The Coversation)
Những phong tục lạ trên thế giới 
Những phong tục nghe có vẻ hoảng sợ nhưng tạo ra cảm giác thân thuộc và là một lý do để mang con người đến gần hơn với bạn bè, gia đình và toàn bộ cộng đồng.
Thi đóng băng tóc
Cuộc thi đóng băng tóc ở suối nước nóng Eclipse Nordic là sự kiện thường niên mà bất kỳ ai cũng có thể tham gia.
Đầu tiên, các thí sinh nhảy xuống suối nước nóng khi nhiệt độ ngoài trời xuống âm 20 độ C. Họ nhúng đầu vào nước nóng cho ướt sau đó phơi đầu bên ngoài nước cho đến khi tất cả lông, tóc, râu đông cứng lại. Khi tóc đã đông cứng hoàn toàn, thí sinh rung chuông đặt ngay cạnh hồ bơi và nhân viên sẽ đến gần để chụp ảnh.
Cô dâu chú rể ba ngày sau kết hôn mới dùng nhà vệ sinh
Cộng đồng Tidong ở Indonesia bị cấm sử dụng nhà vệ sinh ba ngày sau kết hôn. Nhịn đi vệ sinh được cho mang lại may mắn cho cặp đôi, giúp họ có hạnh phúc nhiều năm về sau. Nếu phá vỡ quy tắc này, người ta tin vận may sẽ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn.
Trong ba ngày này, một người có trách nhiệm trông chừng cặp đôi mới cưới. Họ cho cô dâu chú rể một lượng nhỏ thức ăn và nước uống để hạn chế nhu cầu đi vệ sinh. Người trông chừng phải đảm bảo cặp đôi không tìm cách "giải tỏa'' bí mật.
Tắm cho người độc thân bằng quế
Bước sang tuổi 25 mà còn độc thân là một khoảnh khắc rất khó chịu đối với người Đan Mạch. Ngày sinh nhật ở tuổi này, một người sẽ bị bạn bè tắm bằng nước, sau đó ném quế khắp cơ thể. Người ta tin nước giúp quế bám dính tốt hơn.
Đây là cách trừng phạt hài nước với người độc thân và là trò vui để những người bạn trêu tức nhau.
Hiện nay ở Đan Mạch, độ tuổi kết hôn trung bình là 34, nhưng phong tục vẫn được một số người thực hành để cho vui.
Bày tiệc cho khỉ
Vào chủ nhật cuối cùng của tháng 11 hàng năm, người ta tạo bữa tiệc buffet phong phú để khỉ thưởng thức.
Buổi lễ bắt đầu với màn biểu diễn của những người mặc trang phục khỉ, sau đó, họ đưa khỉ đến. Trên bàn có nhiều loại trái cây và rau quả để con vật tự do chọn.
Người dân Thái Lan rất tôn trọng khỉ và tin loài vật này mang lại may mắn cho họ.
Đập phá đồ đạc trước nhà cô dâu
Khoảng một tuần trước khi một cặp đôi kết hôn, bạn bè, gia đình và hầu hết mọi người có thể đến nhà bố mẹ cô dâu ném đồ đạc. Mọi người thường ném những thứ mà họ không cần nữa, ví dụ đĩa, các đồ sứ hoặc gốm. Tuy nhiên, không được phép ném kính hoặc gương vì chúng được cho là sẽ mang lại xui xẻo.
Sau khi phần này kết thúc, cặp đôi sắp cưới phải cùng nhau quét sạch những mảnh vỡ. Điều quan trọng là họ cùng nhau dọn dẹp như một dấu hiệu cho thấy trong suốt quãng đời còn lại, họ sẽ phải đối mặt và giải quyết vấn đề cùng nhau.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Cặp song sinh khác nhau hoàn toàn 
Anh
Hai bé Lanaé và Lavell nằm trong hai tử cung khác nhau của mẹ nên dù là sinh đôi, chúng có vẻ ngoài khác biệt.
Sau khi mang thai bốn lần đều hỏng, tháng 2/2014, chị Jade Buckingham ở Nottinghamshire trải qua phẫu thuật làm sạch niêm mạc tử cung. Lúc này, các bác sĩ phát hiện chị có vách ngăn âm đạo, chia âm đạo thành hai. Đó là một phần nguyên nhân khiến chị liên tục sảy thai.
Bất chấp khó khăn, tháng 2/2016, chị mang bầu con trai Cairo. Một năm rưỡi sau, chị có thai lần thứ hai nhưng là thai đôi, nằm trong hai tử cung riêng biệt. Đây là hiện tượng hiếm gặp, chỉ một trong 50 triệu ca.
Hai bé Lanaé và Lavell chào đời khỏe mạnh năm 2018, nhưng gây thêm bất ngờ cho người mẹ khi rất khác nhau. Lanaé nhoài chân trước ra khỏi bụng mẹ, còn Lavell chui đầu ra ngoài trước. "Từ thời điểm đó, tôi biết chúng sẽ là hai cực đối lập. Người lạ không tin chúng có quan hệ họ hàng, chứ đừng nói là chị em song sinh'', người mẹ kể.
Lanaé có mái tóc sẫm màu trong khi Lavell có mái tóc vàng. Màu da của hai đứa trẻ càng lớn càng thấy rõ sự đối lập. Cô chị nâu, cô em có da sáng màu hơn.
Trong khi bé Lanaé như một con búp bê nhỏ, hiền dịu giống một quý cô, thì Lavell lại rất náo nhiệt và đầy năng lượng.
Đôi khi, chị đưa các con ra ngoài, những người xung quanh hỏi về chúng. Họ không tin đó là cặp song sinh, người mẹ phải cho họ xem bức ảnh thời điểm các con được sinh ra để chứng minh.
Nhật Minh (Theo Metro)
Chuẩn bị cho ly hôn 
Năm thứ 12 hôn nhân, chị Khánh Trang phát hiện chồng khiến một cô gái có bầu giữa lúc chị cũng đang mang thai và công ty phá sản.
"Nỗi uất ức trào lên nhưng đã thất bại trong kinh doanh, tôi không muốn mất luôn gia đình", chị Nguyễn Thị Khánh Trang, 41 tuổi, ở Nha Trang kể về biến cố với cuộc hôn nhân của mình năm 2013.
Vì vậy khi đòi ly hôn, chồng không đồng ý, chị cũng xuôi. Trang sinh con giữa năm thì cô gái kia sinh con đầu năm sau. Chị kiểm soát để chồng không còn kết nối với người kia. Nhưng một lần cầm điện thoại của anh, chị phát hiện cả gia đình chồng đang âm thầm chăm sóc mẹ con cô gái. "Họ gọi nhau là ba mẹ. Phút đó, tôi biết chẳng còn lý do gì để tiếp tục sống chung với anh nữa. Tôi bắt đầu chuẩn bị để ly hôn", chị nhớ lại.
Không tức giận, không tìm cách theo dõi chồng làm gì, đi với ai, chị tập trung vào công việc để kiếm tiền. Khánh Trang xác định nếu ly hôn, thử thách trước mắt còn rất dài, rất gian nan nên quan trọng nhất là nội lực, bình an bên trong.
"Tôi cũng học cách không dựa dẫm vào anh nữa. Nếu ngày trước nhờ anh đón con, anh bảo bận tôi sẽ cáu gắt, nhưng giờ tôi vui vẻ chấp nhận", chị nói. Hàng ngày, Khánh Trang lo cơm nước cho chồng con, phụ chồng kinh tế trong nhà như trước nay lẫn làm.
Trước ngày nói chuyện chính thức với chồng, chị gọi riêng hai con, một bé lớp 2, một đứa học mẫu giáo lớn ra nói chuyện. Cầm bốn con búp bê, chị bảo với lũ trẻ: "Hai con búp bê lớn chơi thân với nhau, nhưng giờ một con không thích con còn lại nữa nên chúng tách ra ở riêng. Hai con búp bê lớn có hai con búp bê con. Dù ở riêng, chúng vẫn yêu búp bê nhỏ như bình thường".
Bọn trẻ òa khóc. Thương con, nhưng chị biết đó là điều nên làm và sẽ ít gây tổn thương cho con nhất. "Mình trực tiếp nói ra bao giờ cũng gần với sự thật hơn, còn hơn con nghe chuyện của bố mẹ từ người ngoài. Biết đâu, họ thêu dệt những điều không hay", chị nói lý do.
Dịp nghỉ lễ 30/4/2019, Khánh Trang đưa con về quê ngoại ở Nha Trang. Chị nói chuyện với chồng, dặn anh ở lại để dọn đồ ra ngoài vì không muốn các con chứng kiến cảnh này. "Anh rất bất ngờ, nhưng tôi không quan tâm. Tôi lắng nghe mình và thấy lòng an nhiên, sẵn sàng cho cuộc sống mới", chị tâm sự.
Tiến sĩ Trần Tuyết Ánh, Vụ trưởng Gia đình (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) đánh giá cao những phụ nữ có sự chuẩn bị cho ly hôn như chị Khánh Trang. "Điều đó thể hiện sự chủ động, độc lập của người phụ nữ, giúp họ có tâm lý, tài chính vững vàng khi bước vào cuộc sống không có chồng bên cạnh", bà Ánh nói.
Trong khảo sát của VnExpress với gần 650 độc giả, có 67% độc giả ủng hộ quan điểm của bà Tuyết Ánh, cho rằng phụ nữ cần chuẩn bị tài chính, tâm lý... trước khi ly hôn để sẵn sàng bước vào cuộc sống độc lập, nhiều khó khăn phía trước. Trong khi đó, 28% độc giả cho rằng, tùy từng cuộc hôn nhân để quyết định ly hôn lập tức hay cần thời gian chuẩn bị.
Nhà báo Hoàng Anh Tú, admin một diễn đàn về hôn nhân cho biết, mỗi ngày, ông nhận được hàng chục bài viết tìm hiểu về ly hôn. "Tìm đến tư vấn trước quyết định ly hôn là việc rất cần thiết. Nó cho thấy sự nghiêm túc chứ không phải nóng giận tức thời", ông Tú nói.
Theo ông, chuẩn bị cho ly hôn cũng quan trọng như kết hôn. Khi hai người cưới nhau, không chỉ là mối quan hệ của người nam với người nữ, mà còn của hai gia đình, bạn bè. Sau những năm tháng sống chung, hôn nhân tạo ra vô số ràng buộc khác như tài sản, con cái, mối quan hệ.
Tiến sĩ Tuyết Ánh cho rằng trong một cuộc hôn nhân, dù ngắn hay dài, phụ nữ đã có một sự ổn định. Đột ngột ly hôn sẽ phá vỡ sự ổn định đó, dễ khiến người vợ rơi vào khủng hoảng. "Chưa kể, khi có vợ chồng, ít nhiều họ cùng san sẻ kinh tế, giải quyết rủi ro trong đời sống. Còn sau ly hôn, phụ nữ phải một mình gánh vác, một mình lo toan", bà phân tích.
Chị Nguyễn Thu Hạnh (28 tuổi, ở Hà Nội) cho biết, không thể lường được những áp lực và lo toan phải gánh sau ly hôn. Trong cơn nóng giận, chị không đủ bình tĩnh để suy xét điều gì. Sau cuộc cãi vã căng thẳng, năm 2018, chị viết đơn ly hôn, yêu cầu chồng ký ngay lập tức. Họ ra tòa chỉ hơn một tháng sau đó, chấm dứt tình yêu từ thuở sinh viên. Con gái về sống cùng chị Hạnh, khi trong tay chị chẳng xu dính túi và nỗi hổ thẹn vì không tiền bạc, hôn nhân tan vỡ.
Hạnh dằn vặt bản thân những lúc cô đơn, bế tắc nên trút cơn giận lên con gái. Cả hai mẹ con phải tìm đến bác sĩ tâm lý. Chị nhìn cuộc sống đầy hằn học, định kiến về đàn ông và phải sống nhờ trợ cấp từ bố mẹ đẻ. "Lúc chưa ly hôn, tôi nghĩ cần chấm dứt những ngày đau khổ này. Nhưng ly hôn rồi, tôi mới biết đó chỉ là mở đầu cho chuỗi đau khổ về sau", chị nói.
Từ một phụ nữ nội trợ, chị phải bán hàng online kiếm tiền nuôi con. Chị cũng phủi bụi tấm bằng sư phạm xin đi dạy trở lại, chiều bầm dập ngoài chợ bán từng mớ rau. "Bây giờ, khi cuộc sống đã ổn định, tôi vẫn không hối hận vì đã ly hôn nhưng ân hận vì quá vội vàng. Nếu có thời gian chuẩn bị, có lẽ tôi không xước xát cả thể chất lẫn tâm hồn nhiều đến thế. Con tôi cũng không chịu nhiều tổn thương", chị tâm sự.
Bà Ánh cho rằng chuẩn bị cho ly hôn cũng là quãng thời gian để vợ chồng có cơ hội nhìn lại hôn nhân của mình. Có thể trong quãng thời gian đó, họ nhận ra ý định ly hôn chỉ đến do nóng giận nhất thời. Họ biết mình sai ở đâu, chồng sai ở đâu để điều chỉnh hoặc hàn gắn...
Hôn nhân của Thảo Nguyên (34 tuổi, Thanh Hóa) may mắn được bảo toàn nhờ quyết định chờ đợi. Năm ngoái, khi Covid-19 gây khủng hoảng toàn cầu, hai vợ chồng chị đều mất việc. Giữa lúc túng quẫn, anh Minh Tiến, chồng chị đầu tư tiền ảo, thua lỗ hơn 50 triệu đồng. Không có tiền vốn đã bực dọc, nay chồng lâm nợ, chị Nguyên chán nản.
Họ thường xuyên cãi vã, thấy chán ghét bạn đời. Chị muốn dứt khoát ly hôn với người đàn ông "làm khổ vợ khổ con". Nhưng thương con gái mới hơn một tuổi, mình đang thất nghiệp, chị muốn đợi con cứng cáp hơn, mình chủ động kinh tế hơn.
Nhưng Thảo Nguyên thôi nghĩ đến ly hôn khi Covid-19 tạm lắng, công việc trở lại với hai vợ chồng. Kinh tế đi lên, họ nhìn nhau bớt hằn học. Chị vỡ ra chồng cũng vì muốn cải thiện bữa cơm cho các con mà nóng vội. "Có việc làm, anh lao đi từ sáng đến tối. Mua được cho con thùng sữa, bộ váy mới, mặt anh vui hẳn lên", chị nói.
Nguyên hối lỗi vì thiếu cảm thông với chồng trong lúc khó khăn. Anh cũng thừa nhận vì túng thiếu mà không lí trí, nóng vội để gia đình có thời gian bế tắc. "Kinh tế khó khăn biến chúng tôi thành những người xấu xí. Khi bình tĩnh nhìn nhận lại, chúng tôi biết mình đã sai và cùng vun vén để làm lại", chị đúc rút.
Vụ trưởng Gia đình cho rằng trước khi ly hôn, ngoài tâm lý và tài chính, phụ nữ cần nâng cao kiến thức để phát triển sự nghiệp, rèn cho mình kỹ năng và bản lĩnh đối phó với các rủi ro, áp lực xã hội khi chỉ một mình.
Nhà báo Hoàng Anh Tú khuyên phụ nữ đặt địa vị mình vào những người xung quanh để chọn giải pháp tốt nhất. Khi ly hôn, phải làm sao thật văn minh, tự nguyện và minh bạch, giảm bớt những hệ lụy.
"Hãy cho hôn nhân 'quyền an tử', đừng biến nó thành chiến trường hơn thua, là cách trừng phạt bạn đời. Trước khi ký đơn ly hôn, hãy chắc chắn nó là lựa chọn tốt nhất cho mình", ông nói.
Sau ly hôn, chị Khánh Trang trở về Nha Trang sống cùng hai con. Chị mở một doanh nghiệp, có được tự do tài chính và cả tâm hồn. Hai con chị cũng vui vẻ, hạnh phúc dù tổ ấm không trọn vẹn. "Tôi tin khi mẹ bình an, con sẽ lạc quan. Con vẫn tin vào tình yêu và hôn nhân, không bị tổn thương trong tiềm thức để phải đi lạc trong hôn nhân như ba mẹ đã từng", chị nói.
Khánh Trang luôn tin sẽ có một người đàn ông yêu chị, coi các con chị như con anh, đang chờ mình ở tương lai.
Phạm Nga
* Tên một số nhân vật đã thay đổi.
Vì sao trần nhà bị mốc dù mới xây 
Không chỉ trần thạch cao mà tường bên hông nhà cũng bị mốc đen. Bên thi công nói đã quét chống thấm nên lỗi này là độ ẩm trong nhà quá cao. Tôi nên xử lý thế nào?
Độc giả: Lê Hòa
Kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T) nhận định, từ hình ảnh độc giả gửi đến có thể thấy, bề mặt mốc của tường và trần thạch cao đều nhau, không tập trung ở khu vực nào nhất định. Lỗi này nhiều khả năng là do chọn sơn kém chất lượng hoặc thi công không đúng quy trình.
Ông Trung nhận định, có thể gia chủ sử dụng sơn trong nhà không có lớp lót kháng kiềm - loại sơn màu trắng làm lớp nền trước khi thi công lớp sơn màu tiếp theo. Sơn lót chống kiềm có tác dụng chính chống nấm mốc, rêu cho bức tường.
Nguyên nhân nữa là bề mặt tường trần chưa khô, nhưng thợ vẫn sơn thi công. Khả năng khác là sử dụng sơn nội thất kém chất lượng.
Để xử lý vấn đề hiện tại của ngôi nhà, độc giả nên làm theo các bước sau.
Thứ nhất, nâng khả năng chống thấm từ tường phía ngoài bằng cách quét thêm hai lớp sơn chống thấm hoặc dùng Sikalatic-590 lăn lại bề mặt tường, sau đó sơn hoàn thiện. Hóa chất chống thấm sika được dùng nhiều nhất hiện nay từ hộ gia đình cho đến các tòa nhà lớn. Đây là phương pháp quét trực tiếp hoá chất lên bề mặt sàn để tạo thành một lớp bảo vệ giúp ngăn chặn nước thấm qua mặt sàn.
Thứ hai, cần đánh bằng giấy giáp bề mặt toàn bộ lớp tường đã sơn trong nhà, kể cả trần thạch cao, sau đó để chúng "thở" trong 2-3 ngày. Tiếp đó là lăn sơn hai lớp lót kháng kiềm.
*Lưu ý: Nếu có bả thì nên bả thật mỏng và đánh giấy giáp tường trước khi sơn. 
Thứ ba, dùng sơn hoàn thiện chính hãng. Nếu có điều kiện kinh tế bạn có thể sử dụng loại sơn "5 trong 1", có khả năng chống và chùi rửa nấm mốc.
Thứ tư, khi thi công bạn nên chọn những ngày thời tiết nắng ráo để sơn tường, như vậy mới đạt được hiệu quả tốt nhất.
Ngoài ra bạn có thể xử lý tồn tại trên bằng cách pha dung dịch theo tỷ lệ 1 lít javen với 5 lít nước (1:5) để có thể lau chùi toàn bộ bề mặt. Tuy nhiên, cách này chỉ có thể xử lý được với hiện tượng mới xuất hiện nấm mốc. Nếu như để hiện tượng này quá lâu, nấm mốc đã ăn sâu vào bề mặt tường và trần thạch cao sẽ rất khó xử lý.
Để tránh trong nhà độ ẩm quá cao, khi thời tiết nồm ẩm, tốt nhất bạn nên đóng hết các cửa sổ và mở điều hòa ở chế độ hút ẩm. Nếu điều hòa không có chế độ này, nên mở cửa để hơi nước không bám được vào bề mặt nội thất. Ngoài ra, bạn có thể bật đèn chiếu sáng liên tục, giúp giảm độ ẩm trong nhà.
Trang Vy
Thiết kế gạch nội thất lấy cảm hứng từ cốc đong gạo gỗ thông 
Các vật liệu và thiết bị xây dựng hiện nay được lấy cảm hứng thiết kế từ nước, gỗ, ánh sáng… giúp đưa một phần thiên nhiên vào ngôi nhà của mình.
Tọa đàm "Live Well – Nghệ Thuật Sống Chất" với chủ đề Tập 1 "Sống xanh, sống lành" do nhãn hàng INAX phối hợp cùng VnExpress triển khai nhằm chia sẻ kinh nghiệm thiết kế nhà ở phù hợp với việc trồng cây trong nhà, sử dụng các thiết bị nội thất lấy tinh thần từ nước, cũng như vấn đề sức khỏe con người và không gian sống tái tạo năng lượng...
Tại đây, bà Toshie Takahashi, Giám đốc Marketing Cấp cao LIXIL Việt Nam nói về lợi ích của các thiết kế nội thất lấy cảm hứng từ thiên nhiên hiện nay. Cụ thể, bà đưa ra ví dụ những sản phẩm gạch ốp tường INAX được sản xuất lấy cảm hứng từ gỗ cây thông, 4 mùa trong năm...
"Dòng gạch Dent Cube của chúng tôi lấy cảm hứng thiết kế từ cốc đong gạo làm từ cây thông của Nhật Bản. Chiếc cốc khá vuông vắn nhưng lồi lõm một chút. Với bề mặt như vậy, khi ánh sáng chiếu vào tường sẽ tạo ra những sự phản chiếu khác nhau. Hơn nữa, ánh sáng tự nhiên sẽ luôn thay đổi tùy theo khung giờ trong ngày dẫn đến vẻ đẹp của bức tường cũng sẽ thay đổi dần dần theo ánh sáng. Đây cũng là cách để thể hiện sự biến đổi của tự nhiên", bà Toshie Takahashi lý giải.
Ngoài ra, theo chuyên gia Nhật Bản này, INAX còn dòng sản phẩm khác là Yohen Border được lấy cảm hứng từ một loại đồ tráng miệng mang tên Yohen. Bản thân món tráng miệng này được lấy cảm hứng từ 4 mùa của Nhật Bản. Ứng với mỗi mùa trong năm, INAX sẽ có 4 màu gạch Yohen Border khác nhau mang nét đặc trưng của thiên nhiên.
Đây là những dòng sản phẩm tiêu biểu, thể hiện sự liên kết chặt chẽ với thiên nhiên của thương hiệu này. Lý do khiến các nhà sản xuất hiện nay tập trung vào việc cho ra những dòng sản phẩm gần gũi với thiên nhiên là muốn đưa một phần thiên nhiên vào ngôi nhà của khách hàng.
Giam mình trong khối bê tông nặng nề khiến tâm trí con người trở nên nặng nề không kém. Vì vậy, những yếu tố tự nhiên đã được đưa vào không gian trong nhà giúp giảm bớt căng thẳng cho người sử dụng. Bên cạnh gạch, nhiều vật liệu tự nhiên như tre, gỗ, đá cũng được ứng dụng làm các sản phẩm thiết bị nội thất khác.
Cùng việc đưa cây xanh vào không gian sống, sử dụng các món đồ làm từ vật liệu tự nhiên sẽ giúp con người trở về với sự bình yên và thư thái nhất. Với việc con người ngày càng hướng cuộc sống gần gũi hơn với sự trong lành của tự nhiên, xu hướng thiết kế nội thất theo phong cách sống xanh đang lên ngôi. Từ đó, xu thế lựa chọn và sử dụng các thiết bị, đồ dùng nội thất được làm từ chất liệu tự nhiên như gỗ rất được mọi người ưa chuộng.
Có thể thấy, nhà ở trong sự phát triển của xã hội mang xu hướng thiết kế hướng đến phục vụ con người. Nội thất tiện nghi, thư giãn trở thành một giải pháp lấy lại năng lượng cho mỗi người để trở về với guồng quay của công việc, nghiên cứu, phát minh. Sau đó, với những cải tiến của công nghệ, cuộc sống của con người lại được đổi thay với một xu hướng mới.
Thanh Thư
Niễng xào thịt bò - đặc sản ''trời ban'' vào đông
Niễng xào chín tới giòn ngọt, thịt bò mềm ngon ăn cùng cơm gạo mới tháng mười thì 'nồi bảy quăng ra, nồi ba quăng vào'. Ai một lần thưởng thức đều nhớ mãi đặc sản Nam Định.
Chú ý: 
Niễng chỉ xuất hiện vào cuối tháng 10 đầu tháng 11 khi tiết trời se lạnh. Đây là đặc sản trời ban nổi tiếng của vùng đất thành Nam.
Cách chọn niễng tươi ngon là chọn các củ mập, bẹ mướt, vỏ màu hơi xanh tím, chắc nịch. 
Củ niễng chế biến được nhiều món ngon như niễng xào hành, xào trứng, xào tim cật...
Giải cứu bé trai kẹt đầu, lơ lửng ở ban công tầng 2 
Trung Quốc
Một bé trai ở thành phố Đông Quan bị đầu kẹt vào song sắt cửa sổ tại tầng 2, may mắn được người dân giải cứu, hôm 17/10.
Minh Phương (Theo Newsflare)
Cuộc chiến tranh giành nhân viên ngoại quốc 
Đại dịch khiến nhiều chuyên gia ngoại quốc về nước buộc các công ty ở châu Á tung các chế độ đãi ngộ hấp dẫn để tuyển dụng.
Các biện pháp kiểm soát đại dịch và quy định nhập cư cứng nhắc của Trung Quốc đã khiến việc tìm kiếm và tuyển dụng nhân tài trở nên khó khăn. Ngay cả khi quốc gia này dỡ bỏ các rào cản với người nước ngoài nhưng nhiều công ty tuyển dụng vẫn phải đối mặt với sự cạnh tranh từ các khu vực khác ở châu Á.
Lance Chui, Phó chủ tịch cấp cao ở công ty nhân sự ManpowerGroup Greater China tại Hong Kong cho biết, để giải quyết tình trạng khan hiếm nhân lực, các quốc gia đang triển khai các phương pháp tiếp cận mới để thu hút và giữ chân nhân tài. "Các nhân tài ngoại quốc, từ y tế đến kỹ sư phần mềm ngày nay nhiều khả năng lựa chọn quốc gia có mức thuế rẻ và các quy định nhập cư thuận lợi, để làm việc", bà Chui nói.
Bên cạnh việc công ty đưa ra mức lương hấp dẫn, trợ cấp nhà ở và hỗ trợ giáo dục cho trẻ em phù hợp, giới chức trách có thể giúp đỡ bằng các đơn giản hóa thị thực làm việc và các quy định cư trú.
Omar Traboulsi, người làm việc lâu năm trong lĩnh vực thời trang từng cân nhắc chuyển đến Anh làm việc, để gần họ hàng. Nhưng cuối cùng anh lại chọn Hong Kong bởi thành phố này có thủ tục nhập cảnh dễ dàng cho công dân Lebanon. Người đàn ông 42 tuổi vừa đến Hong Kong hồi tháng 7 với vai trò quản lý quan hệ với các khách hàng VIP cho thương hiệu đồng hồ xa xỉ Wristcheck. Ở đây, Omar nói bản thân được chào đón và hưởng nhiều chế độ đãi ngộ tốt.
Nhiều năm nay, các cuộc tranh nhau tìm kiếm nhân tài nước ngoài tại các nước châu Á càng trở nên căng thẳng hơn khi tỷ lệ sinh của khu vực giảm. Nguyên nhân là do tỷ lệ kết hôn cũng bị chậm lại bởi chi phí chăm sóc trẻ nhỏ tăng cao, đồng thời người trẻ tập trung cho sự nghiệp và đời sống cá nhân hơn lập gia đình, sinh con.
Năm 2021, Hong Kong ghi nhận 772 ca sinh trên 1.000 phụ nữ, một trong những mức thấp nhất thế giới. Theo thống kê, tỷ lệ sinh trong 38 năm qua ở nơi đây luôn "dưới mức thay thế".
Crystal Hui, 47 tuổi, ở Hong Kong quyết định không kết hôn hay sinh con. Cô nói, dịch bệnh ập đến khiến bản thân không chắc chắn bất kỳ điều gì. Bên cạnh đó Crystal hiện là nhân viên tại một trường học tư nhân, phải tiếp xúc với trẻ em hàng ngày, nên quá mệt mỏi khi nghĩ đến việc dành thời gian cho con cái vào buổi tối.
Tình trạng tương tự cũng xảy ra tại các nền kinh tế phát triển khác ở châu Á. Ở Nhật Bản, tỷ lệ sinh bắt đầu giảm từ cuối những năm 1980, và đến năm ngoái, dân số của nước này chỉ còn 125 triệu người.
Theo số liệu từ Tổ chức Hợp tác phát triển Kinh tế (OECD), riêng năm 2021 có khoảng 840.000 công nhân nhập cư châu Á trên khắp thế giới trở về quê hương bởi đại dịch, buộc các quốc gia có chính sách mới để thu hút nhân lực.
Aiko Kikkawa, chuyên gia kinh tế của Ngân hàng Phát triển Châu Á ở Manila (Philippines) cho biết, Nhật Bản đang thu hút nhân tài bằng cách cung cấp quyền thường trú cho các y tá ngoại quốc nếu họ vượt qua các kỳ kiểm tra kỹ năng, đồng thời người sử dụng lao động sẵn sàng giữ chân họ.
Tại Singapore, tỷ lệ sinh đã giảm xuống chỉ còn 1,12 ca sinh trên một phụ nữ trong 40 năm qua. Từ năm 2023, chính phủ lên kế hoạch cho phép vợ hoặc chồng của nhân viên nước ngoài được định cư, chỉ cần có sự chấp nhận trước.
Bộ Tư pháp Hàn Quốc cũng cho biết sẽ triển khai chương trình cấp visa thực tập cho sinh viên ngoại quốc đủ điều kiện làm việc trong các lĩnh vực công nghệ cao, từ tháng 8 năm nay.
Ở Đài Loan, Hội đồng Phát triển Quốc gia cho biết nền kinh tế cần 400.000 nhân viên nước ngoài trong thập kỷ tới. Để thu hút nhân tài, giới chức trách đã đưa chương trình "thẻ vàng" (kết hợp giấy cư trú và giấy phép lao động), khi số liệu thống kê cho thấy tỷ lệ dân số sẽ giảm vào năm 2031.
Tuy nhiên, Trung Quốc chưa có dấu hiệu sẽ gỡ bỏ chính sách Zero Covid nghiêm ngặt, điều này ngăn cản nhiều người ngoại quốc nhập cảnh khiến các doanh nghiệp đa quốc gia thất vọng và bực bội. Khảo sát của Tổ chức Di cư Quốc tế, Bắc Kinh đặt mục tiêu thu hút nhân tài là công dân Trung Quốc đang học tập và làm việc ở nước ngoài về nước, hành động này sẽ giúp việc hòa nhập trở nên dễ dàng hơn.
Nhưng dù đưa ra mức lương cạnh tranh và visa làm việc dễ dàng, nhưng các chuyên gia cho biết các nhân viên ngoại quốc cần thêm cơ hội để tỏa sáng. Như các công ty ở Hong Kong và Singapore đã cho phép người nước ngoài thăng chức, ngay cả khi không theo lộ trình thăng tiến từ ngày đầu tiên. Nhưng không phải đơn vị nào cũng làm vậy.
Syaru Shirley Lin, Chủ tịch hội đồng quản trị Trung tâm tư vấn khả năng phục hồi và đổi mới châu Á - Thái Bình Dương tại Đài Loan, cho biết các vấn đề văn hóa và kinh tế xã hội có thể nảy sinh nếu lao động nước ngoài không thể trở thành một phần của xã hội.
"Việc quá dựa dẫm vào nhập khẩu lao động sẽ gây nguy cơ bị phản ứng dữ dội từ cộng đồng địa phương, đặc biệt tại nhiều khu vực châu Á chưa chấp nhận văn hóa nhập cư hoặc quốc tế hóa", bà Syaru nói thêm.
Phương Minh (Theo SCMP)
Những thú tiêu khiển hàng đầu của giới siêu giàu 
Câu cá và đi xe đạp là một trong mười thú chơi ưa thích hàng đầu của giới siêu giàu, theo một báo cáo mới công bố hôm 18/10.
Nghiên cứu của công ty tình báo tài sản New World Wealth và công ty tư vấn di cư đầu tư Henley & Partners cho thấy đi xe đạp và đạp xe leo núi đã vượt qua trượt tuyết trong resort tư nhân... đứng những vị trí đầu tiên trong danh sách 10 thú chơi mới của giới triệu phú USD (người có giá trị tài sản trên 100 triệu USD). Tiếp đó đến chơi golf và sưu tầm nghệ thuật. Cưỡi ngựa đứng vị trí thứ 5, câu cá thứ 6, cuối cùng lần lượt là sưu tập xe cổ, săn bắn, du thuyền và sưu tập đồng hồ.
Khó có thể tưởng tượng một người mua chiếc xe cổ có giá tới 40 triệu USD (chiếc Ferrari 250 GTO từ những năm 1960) lại đứng bên bờ sông chờ cá cắn câu hoặc lao xuống những con đường mòn đạp xe trên núi, nhưng trên thực tế các hoạt động đã tăng lên và trở nên phổ biến.
Trong nghiên cứu năm 2000, cả đi xe đạp và câu cá chỉ xếp vị trí thứ bảy và thứ mười trong danh sách. Trong các hoạt động này câu cá bằng ruồi được ưa thích nhất. Đây là phương pháp sử dụng một loại mồi có trọng lượng nhẹ - được gọi là ruồi nhân tạo - để bắt cá. Các con sông xuất hiện giới nhà giàu câu cá nằm rải rác trên khắp thế giới, từ Mỹ, Scotland đến New Zealand.
"Hoạt động câu cá ruồi trên đại dương cũng đang trở nên phổ biến. Các địa điểm hàng đầu cho hoạt động này bao gồm Australia, Caribe, Kênh Mozambique, Seychelles và Nam Thái Bình Dương", báo cáo cho hay.
Sưu tầm đồng hồ cũng là một thú tiêu khiển mới so với danh sách năm 2000. Nhà giàu có thể chi tới một triệu USD cho chiếc đồng hồ của thương hiệu cao cấp như Patek Philippe, Henley & Partners.
Báo cáo cho thấy triệu phú USD thường là người sáng lập những công ty thành công hoặc CEO những tập đoàn đa quốc gia lớn. Nhiều người có máy bay phản lực riêng và siêu du thuyền. Họ có các văn phòng gia đình tư nhân để quản lý tài sản và thông thường họ có từ ba ngôi nhà trở lên, ở luân phiên.
Tính đến tháng 6/2022, toàn cầu ghi nhận 25.490 triệu phú USD, trong đó gần 9.700, tương đương 38% sống ở Mỹ, sau đó là Trung Quốc, Ấn Độ, Anh và Đức nằm trong top 5. Số lượng của nhóm người siêu giàu này đã tăng hơn gấp đôi trong 20 năm qua và đáng chú ý là sự bùng nổ triệu phú ở các khu vực mới nổi như Ấn Độ.
Henley & Partners dự báo, khu vực có số triệu phú tăng nhanh nhất trong thập kỷ tới là Việt Nam, với tốc độ tăng trưởng lên tới 95%.
Bảo Nhiên (Theo CNBC)
Ngôi nhà hình con sóng vỗ bờ
Công trình nổi bật với phần mái thiết kế giống như cơn sóng vỗ bờ với những đường cong uốn lượn.
Ngôi nhà rộng 480 m2 ở thành phố Tam Kỳ, Quảng Nam là nơi ở của gia đình ba thế hệ.
Vì bố mẹ gia chủ đã có tuổi, nên tiêu chí hàng đầu đặt ra là có một ngôi nhà đơn giản hiện đại, thoáng đãng, gần gũi thiên nhiên mà vẫn đảm bảo riêng tư. 
Ngôi nhà rộng 480 m2 ở thành phố Tam Kỳ, Quảng Nam là nơi ở của gia đình ba thế hệ.
Vì bố mẹ gia chủ đã có tuổi, nên tiêu chí hàng đầu đặt ra là có một ngôi nhà đơn giản hiện đại, thoáng đãng, gần gũi thiên nhiên mà vẫn đảm bảo riêng tư. 
Nhà nằm gần biển nên ý tưởng của kiến trúc sư đưa ra là thiết kế theo hình dạng những con sóng đang vỗ bờ.
Tuy nhiên, từ ý tưởng thành hiện thực là một hành trình khó khăn. Câu hỏi đặt ra với nhóm thiết kế làm sao đảm bảo an toàn về mặt kết cấu mà vẫn đạt hiệu quả thẩm mỹ. Cuối cùng, phương án vượt nhịp bằng công nghệ sàn rỗng được lựa chọn. 
Nhà nằm gần biển nên ý tưởng của kiến trúc sư đưa ra là thiết kế theo hình dạng những con sóng đang vỗ bờ.
Tuy nhiên, từ ý tưởng thành hiện thực là một hành trình khó khăn. Câu hỏi đặt ra với nhóm thiết kế làm sao đảm bảo an toàn về mặt kết cấu mà vẫn đạt hiệu quả thẩm mỹ. Cuối cùng, phương án vượt nhịp bằng công nghệ sàn rỗng được lựa chọn. 
Sàn rỗng là một trong những giải pháp xây dựng không dầm dựa trên nguyên lý giảm trọng lượng của sàn bằng cách rút bớt phần bê tông ít chịu lực ở lõi, tạo ra một hệ sàn có kết cấu rỗng.
Ưu điểm của phương pháp này là hạn chế được số lượng cột nâng đỡ, giúp tăng diện tích sử dụng. Với độ chắc chắn không kém sàn đặc, bề mặt của sàn rỗng có thể xây dựng trực tiếp tường ngăn tại bất kỳ vị trí nào. 
Sàn rỗng là một trong những giải pháp xây dựng không dầm dựa trên nguyên lý giảm trọng lượng của sàn bằng cách rút bớt phần bê tông ít chịu lực ở lõi, tạo ra một hệ sàn có kết cấu rỗng.
Ưu điểm của phương pháp này là hạn chế được số lượng cột nâng đỡ, giúp tăng diện tích sử dụng. Với độ chắc chắn không kém sàn đặc, bề mặt của sàn rỗng có thể xây dựng trực tiếp tường ngăn tại bất kỳ vị trí nào. 
Để tránh ảnh hưởng trực tiếp bởi các luồng khí nóng vào mùa hè, cũng như giảm bớt diện tích bê tông hóa, bao quanh nhà là khoảng sân nhiều cây xanh.
Không gian sân vườn giống như một khoảng đệm, có tác dụng lọc tiếng ồn từ môi trường bên ngoài, ô nhiễm khói bụi. Sự hiện diện của cây xanh kết nối con người với thiên nhiên, tạo ra bầu không khí yên bình, mang lại sự thoải mái cho gia chủ.
Để tránh ảnh hưởng trực tiếp bởi các luồng khí nóng vào mùa hè, cũng như giảm bớt diện tích bê tông hóa, bao quanh nhà là khoảng sân nhiều cây xanh.
Không gian sân vườn giống như một khoảng đệm, có tác dụng lọc tiếng ồn từ môi trường bên ngoài, ô nhiễm khói bụi. Sự hiện diện của cây xanh kết nối con người với thiên nhiên, tạo ra bầu không khí yên bình, mang lại sự thoải mái cho gia chủ.
Sân vườn ngoài trời được bố trí thêm bàn ăn, ghế thư giãn giúp mọi người trong gia đình có những giây phút vui chơi, quây quần. Không gian mở với nhiều cây xanh cùng ánh sáng thúc đẩy các thành viên gắn kết với nhau, xua đi cảm giác nhàm chán.
Sân vườn ngoài trời được bố trí thêm bàn ăn, ghế thư giãn giúp mọi người trong gia đình có những giây phút vui chơi, quây quần. Không gian mở với nhiều cây xanh cùng ánh sáng thúc đẩy các thành viên gắn kết với nhau, xua đi cảm giác nhàm chán.
Sân vườn tầng một kết hợp với tiểu cảnh hồ nước đem đến không khí mát lành, gần gũi thiên nhiên.
Khu vực sinh hoạt chung với phòng khách, bếp, ăn được thiết kế mở, liền mạch. Việc sử dụng hệ kính trượt lớn, cong theo thiết kế ngôi nhà khiến không gian tầng một tràn ngập ánh sáng và gió trời. Dù ngồi bất kỳ góc nào, gia chủ cũng cảm nhận được sự thay đổi thời tiết, cảnh sắc của hoa cỏ bên ngoài.
Sân vườn tầng một kết hợp với tiểu cảnh hồ nước đem đến không khí mát lành, gần gũi thiên nhiên.
Khu vực sinh hoạt chung với phòng khách, bếp, ăn được thiết kế mở, liền mạch. Việc sử dụng hệ kính trượt lớn, cong theo thiết kế ngôi nhà khiến không gian tầng một tràn ngập ánh sáng và gió trời. Dù ngồi bất kỳ góc nào, gia chủ cũng cảm nhận được sự thay đổi thời tiết, cảnh sắc của hoa cỏ bên ngoài.
Nội thất của nhà hướng đến phong cách tối giản với màu đơn sắc, ít chi tiết nhằm tạo ra một không gian hài hòa, thông thoáng. Do hạn chế sử dụng màu sắc, ánh sáng tự nhiên được tận dụng như một phần trang trí để tạo hiệu ứng thị giác.
Nội thất của nhà hướng đến phong cách tối giản với màu đơn sắc, ít chi tiết nhằm tạo ra một không gian hài hòa, thông thoáng. Do hạn chế sử dụng màu sắc, ánh sáng tự nhiên được tận dụng như một phần trang trí để tạo hiệu ứng thị giác.
Giống như tầng một, không gian tầng hai cũng được mở rộng tầm nhìn bằng cách loại bỏ bớt tường bao. Thay vào đó, những mảng kính lùa cỡ lớn, giúp việc lấy gió, ánh sáng cho các phòng công năng trở nên dễ dàng.
Giống như tầng một, không gian tầng hai cũng được mở rộng tầm nhìn bằng cách loại bỏ bớt tường bao. Thay vào đó, những mảng kính lùa cỡ lớn, giúp việc lấy gió, ánh sáng cho các phòng công năng trở nên dễ dàng.
Phòng ngủ master được thiết kế như một căn hộ nghỉ dưỡng, với gần một nửa diện tích dành cho phòng tắm.
Phòng ngủ master được thiết kế như một căn hộ nghỉ dưỡng, với gần một nửa diện tích dành cho phòng tắm.
Bồn tắm tròn được làm từ đá cẩm thạch, có tầm nhìn hướng ra khu vườn nhỏ phía trước, tạo cảm giác có thể chạm tay vào thiên nhiên. Ngoài khu vực lavabo, bồn tắm, còn có thêm phòng tắm đứng và khu vệ sinh riêng biệt.
Bồn tắm tròn được làm từ đá cẩm thạch, có tầm nhìn hướng ra khu vườn nhỏ phía trước, tạo cảm giác có thể chạm tay vào thiên nhiên. Ngoài khu vực lavabo, bồn tắm, còn có thêm phòng tắm đứng và khu vệ sinh riêng biệt.
Sân vườn tầng ba được thiết kế theo phong cách resort, là nơi tràn ngập cây xanh và ánh nắng tự nhiên nhờ các ô tròn lộ thiên trên mái. Ô tròn ngoài việc hứng sáng cho hệ cây xanh bên dưới, còn là khoảng không gian phát triển cho một số cây cọ.
Cọ thân nhỏ không ảnh hưởng tới không gian sử dụng. Phần ngọn lại dày lá nên ngoài mục đích tạo cảnh quan, tạo bóng mát, góc nhìn thư giãn.
Sân vườn tầng ba được thiết kế theo phong cách resort, là nơi tràn ngập cây xanh và ánh nắng tự nhiên nhờ các ô tròn lộ thiên trên mái. Ô tròn ngoài việc hứng sáng cho hệ cây xanh bên dưới, còn là khoảng không gian phát triển cho một số cây cọ.
Cọ thân nhỏ không ảnh hưởng tới không gian sử dụng. Phần ngọn lại dày lá nên ngoài mục đích tạo cảnh quan, tạo bóng mát, góc nhìn thư giãn.
Trang VyThiết kế: 85 Design
Kiến trúc sư chủ trì: Tô Hữu Dũng
Bẫy tình dục trên website việc làm 
Trung Quốc
Một số nhóm, cá nhân mượn danh doanh nghiệp tuyển người làm việc, nhưng thực chất để dụ dỗ họ bán dâm hoặc tìm con mồi để lạm dụng tình dục.
Đầu năm nay, Fangzi, 20 tuổi, lên nền tảng việc làm trực tuyến Boss Zhipin tìm nơi thực tập. Cô chọn vị trí trợ lý giám đốc bán hàng một công ty. Ban đầu, mọi thứ suôn sẻ, cô được mời phỏng vấn chiều cùng ngày và bắt đầu công việc vào ngày hôm sau.
Nhưng Fangzi dần thấy bất an. Trong cuộc phỏng vấn, người quản lý hỏi cô có người yêu chưa. Khi Fangzi thắc mắc, người này thôi hỏi tiếp. Nhưng khi cô bắt đầu công việc, anh ta gửi cho cô loạt tin nhắn gợi ý.
"Anh ta bảo tôi nên nhiệt tình hơn và hãy ôm anh ta khi ở văn phòng. Thậm chí, anh ấy hỏi tôi còn trinh tiết không và hỏi sở thích tình dục của tôi", cô kể.
Những ngày sau đó còn căng thẳng hơn. Trong bữa tối ở công ty, người quản lý chuốc rượu sau đó cô đòi đưa cô về nhà. Fangzi từ chối. Sáng hôm sau, cô bị dọa nếu không ngủ với anh ta, sẽ không được hướng dẫn, bị trừ lương của cô do "hành vi không thể chấp nhận được".
Cô gái nghỉ việc chiều hôm đó và chia sẻ trải nghiệm của mình lên mạng xã hội. Trong thời gian này, cô tham gia phong trào nêu tên và làm xấu mặt những ông chủ quấy rối tình dục, gây áp lực khiến những website việc làm hàng đầu loại họ khỏi danh sách.
Quấy rối và lạm dụng tình dục tràn lan ở nơi làm việc của Trung Quốc. Trong nhiều ngành, văn hóa phân biệt giới tính và lạm dụng vẫn còn ăn sâu, bất chấp việc nước này đã ban hành luật chống quấy rối.
Tong Lao, người sáng lập Girls, Don't Be Scared, một trang mạng xã hội tập trung vào vấn đề an toàn, quyền giáo dục giới tính cho phụ nữ với hơn 5 triệu người theo dõi ở Trung Quốc cho biết, dù mại dâm là hoạt động bất hợp pháp ở Trung Quốc, tình dục vẫn được dùng như một loại giao dịch, thậm chí được coi là một loại tài nguyên.
Những nền tảng việc làm như Boss Zhipin cũng trở thành cầu nối cho hành vi lạm dụng này. Nhiều công ty sử dụng các nền tảng để tìm người, quấy rối tình dục lao động nữ, thuê phụ nữ trẻ ngủ với quản lý và khách hàng hoặc thuê người mẫu, vũ công nhưng thực chất làm việc liên quan đến tình dục.
Trong nhiều trường hợp, các nhà tuyển dụng sử dụng cách nói bóng gió để các ứng viên nữ biết rõ bản chất công việc mà họ đang tuyển người.
Ling Dang, ở Phúc Kiến, người dùng Boss Zhipin cho biết cô từng được nhà tuyển dụng liên tục hỏi: "Cô có ăn kem không?". Ban đầu Ling không hiểu nhưng sau khi tìm hiểu trên mạng, cô phát hiện "ăn kem" là từ mang hàm ý tình dục. Các nhà tuyển dụng cũng nêu những gợi ý như ứng viên phải mang tất lưới màu đen, hỏi ứng viên có "hướng ngoại" không hoặc nói rằng họ sẵn sàng tự đào tạo và phát triển ứng viên.
"Nhiều phụ nữ kể về các bài đăng tuyển người mẫu trên các nền tảng tuyển dụng có vẻ như đang tìm người mẫu, nhưng thực tế là sau khi phỏng vấn, ứng viên mới biết họ đã ứng tuyển cho công việc mại dâm", Ling Tong kể.
Tong cũng đề cập đến huachang, một kiểu hộp đêm tuyển dụng vũ công nữ. Thực tế, những nơi như vậy không khác gì nhà thổ. Khách đến đây có thể trả tiền để các vũ công bồi rượu, trò chuyện, thậm chí là đi khách sạn khi đêm muộn.
Ban đầu, những người ứng tuyển vào huachang sẽ được đào tạo khiêu vũ và catwalk. Khi bắt đầu làm việc, quản lý sẽ gây áp lực, bắt ép họ phải bán dâm để kiếm tiền.
Xiao Yu được một nhà tuyển dụng ở Hồ Nam tuyển vào làm việc. Bài đăng tuyển rất bình thường. Nhưng khi người tuyển dụng kết bạn với cô trên WeChat, người này nói với Xiao cô có thể tìm được một người bạn trai giàu có khi làm việc ở đó.
Người tuyển dụng đã gây áp lực, buộc Xiao phải đến quán bar làm việc. Xiao cảm thấy công việc có vẻ nguy hiểm nên đã từ chối.
Sau đó, cô kể lại câu chuyện của mình trên mạng xã hội, một số người dùng khác, cũng được nhà tuyển dụng này tiếp cận xác nhận câu lạc bộ mà Xiao vừa đề cập là một huachang.
Phụ nữ Trung Quốc có ít công cụ để tự bảo vệ mình trong những tình huống này. Báo cáo sự cố thông qua các kênh nội bộ của các công ty hoặc hệ thống luật pháp Trung Quốc thường không mang lại kết quả.
Aaron Halegua, một luật sư chuyên về luật lao động của Trung Quốc, cho biết những luật này yêu cầu người sử dụng lao động phải ngăn chặn và chấm dứt quấy rối tình dục, nhưng luật lại không quy định người sử dụng lao động phải chịu trách nhiệm pháp lý nếu không thực hiện.
Nhiều năm gần đây, Trung Quốc ghi nhận hàng loạt vụ án lạm dụng tình dục, nạn nhân vẫn chưa tìm được công lý bảo vệ bản thân.
Zhou Xiaoxuan, một nạn nhân bị MC nổi tiếng Zhu Jun quấy rối tình dục, đã thua kiện vì tòa lấy lý do là "thiếu bằng chứng".
Năm 2021, một nhân viên của Alibaba tố cáo sếp tấn công tình dục trong chuyến công tác. Kẻ bị tố cáo bị công ty sa thải sau khi cảnh sát bắt giữ vì hành vi cưỡng bức. Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau, Alibaba cũng sa thải người tố cáo với lý do lan truyền thông tin sai lệch và làm tổn hại danh tiếng công ty.
Vì vậy, nhiều phụ nữ Trung Quốc đang sử dụng cách tố kẻ quấy rối trực tiếp qua mạng xã hội. Dù không thể giành được công lý, ít nhất họ có thể cảnh báo những phụ nữ khác về các công ty săn mồi và gây áp lực khiến các nền tảng như Boss Zhipin phải hành động.
Tuy nhiên, chiến dịch đưa những kẻ quấy rối và nơi làm việc độc hại ra khỏi nền tảng việc làm là một phong trào cơ sở. Chiến dịch chịu sự giám sát chặt chẽ của các nền tảng xã hội Trung Quốc nên gần như không thể thực hiện.
Gần đây, nhiều nhóm nữ quyền trên mạng xã hội bị khóa. Các bài đăng có nội dung rõ ràng về nữ quyền thường bị xóa vì "kích động phản đối giới tính". Và những hashtag bắt đầu bằng các cụm từ được cho là không phù hợp hoặc nhạy cảm, kể cả từ "quấy rối tình dục", có thể bị xóa.
Vì vậy, các cá nhân chọn các hashtag khác như "công việc kỳ lạ", "nhân sự kỳ lạ". Họ cũng báo cáo trực tiếp cho Boss Zhipin và yêu cầu nền tảng xóa tài khoản có dấu hiệu quấy rối.
Chiến dịch dường như đang tạo ra tác động thực sự. Vào tháng 8, một người dùng Weibo tố một nhà tuyển dụng ở Quảng Châu đang sử dụng Boss Zhipin để thuê các phụ nữ trẻ làm dịch vụ mại dâm. Bài đăng lan truyền trên Weibo, nhận được hơn 10 triệu lượt xem và đưa Boss trở thành tâm điểm chú ý trên toàn quốc.
Vài tuần sau, Boss Zhipin thông báo đưa vào danh sách đen hơn 200.000 nhà tuyển dụng bị cáo buộc "quấy rối tình dục, xuất bản các từ, hình ảnh khiêu dâm hoặc các hành vi quấy rối tình dục khác", cấm các nhà tuyển dụng này tham gia nền tảng.
Ling đã báo cáo người tuyển dụng đã hỏi cô về việc "ăn kem" và công ty đã khóa tài khoản của anh này lập tức. Xiao cũng đã thành công trong việc đưa nhà tuyển dụng hộp đêm huachang vào danh sách đen.
"Bản thân cuộc thảo luận công khai có thể thúc đẩy giải quyết vụ việc. Trong thời đại internet, tiếng nói của bất kỳ ai cũng có thể được lắng nghe và khuếch đại", Tong nói.
Nhật Minh (Theo Sixthtone)
Hàng trăm người 'hồi xuân' khi phượt quanh Hà Nội, Sài Gòn 
Hàng trăm người trung niên và cao tuổi phượt xe máy cự ly ngắn qua những công trình biểu tượng của TP HCM, Hà Nội để trở về thanh xuân.
"Chuyến đi của Thanh Xuân" là hành trình phượt của những người đã đi qua độ tuổi trẻ với tổng quãng đường di chuyển gần 40 km bằng xe máy quanh phố phường TP HCM và Hà Nội. Đa số người tham gia đã ngoài 40, số khác đã hơn 60 tuổi. Tất cả gây ấn tượng với tinh thần máu lửa, sôi nổi.
Bà Mỹ Hạnh (TP HCM) đã ngoài 50 nhưng vẫn hăng hái trước giờ lên đường. Cơn mưa bất chợt tại phố đi bộ ngày 9/10 khiến thời tiết mát mẻ, càng giúp tinh thần của bà lên cao. Dọc đường, bà Hạnh trò chuyện rôm rả với người xung quanh và tranh thủ thời gian rảnh để chụp ảnh cùng những người có mặt tại sự kiện. "Tôi mê du lịch lắm. Càng lớn tuổi, sức khỏe có thay đổi chứ tinh thần không thay đổi nhiều. Từ lâu tôi muốn dành một ngày Chủ nhật ý nghĩa để làm điều mình thích. Được bạn bè rủ nên tôi tham gia phượt luôn", người phụ nữ 53 tuổi nói.
Bà Kiều Hạnh, 58 tuổi cũng là một thành viên của đoàn phượt đặc biệt. Bà cho rằng bản thân tuy lớn tuổi nhưng tinh thần nhiệt huyết, khát khao tận hưởng cuộc sống vẫn hệt như lúc đôi mươi. "Phượt thủ" U60 nói chỉ cần đủ sức khỏe thì đi tới đâu cũng sẵn sàng. "Ở độ tuổi này, tôi thấy có được sức khỏe và tinh thần lạc quan là có tất cả rồi. Hơn nữa Sài Gòn rất đẹp nên được đi thăm thú bằng xe máy để cảm nhận sự đổi thay là một cách thú vị để thêm yêu cuộc sống và thấy mình như trẻ lại", bà Kiều Hạnh nói.
Hoạt động phượt ở TP HCM diễn ra ngày 9/10 lần lượt chạy qua từng địa điểm biểu tượng như Nhà thờ Đức Bà, Dinh Độc Lập, chợ Bến Thành, Nhà hát Thành Phố... Tại Hà Nội, hoạt động diễn ra ngày 16/10, lần lượt đi qua Nhà hát lớn, Lăng Chủ tịch, Văn Miếu Quốc Tử Giám... Mỗi nơi đoàn phượt đi qua đều ngập tràn không khí sôi động và niềm vui. Tại mỗi điểm dừng, người tham gia có dịp trò chuyện với nhau, ôn lại kỷ niệm và có thêm nhiều người bạn mới.
Đoàn phượt đặc biệt còn thu hút nhiều người nổi tiếng tham gia như ca sĩ Hoàng Bách và mẹ, nghệ sĩ Kim Xuân, Trung Dân, Ngân Quỳnh, Đào Vân Anh, Nhà thiết kế Thuận Nguyễn... Chuyến phượt quanh TP HCM cũng được tổ chức kỷ lục Việt Nam - Vietkings ghi nhận là "Hành trình bằng xe máy đi qua các biểu tượng của TP HCM có số lượng người trung và cao niên tham gia đông nhất Việt Nam".
Chuyến phượt là một hoạt động trong sự kiện "Hành trình Thanh xuân mãi cháy" do nhãn hàng Värna của Nutifood Thụy Điển tổ chức với mong muốn truyền cảm hứng sống cho cộng đồng, khuyến khích thế hệ người trưởng thành Việt tự tin làm điều mình thích.
"Hai chặng TP HCM và Hà Nội mới chỉ là một phần của hành trình dài hơn. Chúng tôi sẽ tiếp tục hướng đến mục tiêu nâng cao đời sống sức khỏe và tinh thần của người cao tuổi Việt Nam, là bạn đồng hành với những niềm vui viên mãn", đại diện nhãn hàng Värna chia sẻ.
Hoài Phương
Värna thuộc Nutifood Thụy Điển là giải pháp dinh dưỡng dành cho người trưởng thành Việt. Các sản phẩm Värna được sản xuất dưới sự giám sát chặt chẽ theo tiêu chuẩn chất lượng nghiêm ngặt của Viện Nghiên Cứu Dinh Dưỡng Nutifood Thụy Điển – NNRIS.
Värna hiện có hai loại sản phầm gồm sữa và ngũ cốc dinh dưỡng. Sữa Värna Complete với công thức chuyên biệt FRP hỗ trợ phục hồi nhanh và phòng ngừa các vấn đề sức khỏe; giúp xương chắc, cơ khỏe; tốt cho tim mạch và hỗ trợ trí nhớ. Sữa Värna Diabetes với công thức đặc chế, có chỉ số GI thấp (GI = 26,9), giúp ổn định đường huyết, tốt cho tim mạch và tăng cường đề kháng.
Ngũ cốc dinh dưỡng Värna gồm 3 loại: Ngũ cốc Värna Calcium giúp xương chắc; Ngũ cốc Värna Complete giúp tăng cường đề kháng; Ngũ cốc Värna Diabetes giúp ổn định đường huyết.
Trung Ruồi: 'Đàn ông hiện đại không ngại việc nhà' 
Nghệ sĩ Trung Ruồi cho rằng đàn ông hiện đại có thể "tề gia nội trợ", san sẻ với bạn đời mọi việc như nấu ăn, chăm con, dọn nhà…
Trò chuyện với VnExpress, nghệ sĩ Trung Ruồi tự nhận bản thân thuộc mẫu "đàn ông hiện đại, không ngại việc nhà" và nhận định quan niệm "đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm" truyền qua bao thế hệ nay không còn phù hợp.
Theo anh, cụm từ "việc nhà" thoạt nghe đơn giản nhưng "bao gồm và không giới hạn" nhiều thứ như: dọn dẹp, rửa chén, lau sàn, vệ sinh nhà tắm, nấu nướng, chăm con, đi chợ... Nghệ sĩ cho hay: "Những việc trên ngầm xem là trách nhiệm, bổn phận của phụ nữ, nhưng đó chỉ là suy nghĩ trước đây".
Ngày nay, việc nhà vẫn là tổ hợp muôn việc không tên nhằm giữ gìn không gian sinh hoạt chung sạch sẽ, gọn gàng. "Tuy nhiên, khi xã hội phát triển, văn minh và bình đẳng hơn, giá trị lao động của người phụ nữ được công nhận, tư tưởng 'việc nhà - vợ lo' không còn phù hợp", Trung Ruồi nói.
Anh khẳng định trách nhiệm trên nên thuộc về cả vợ lẫn chồng và lý giải phụ nữ thời đại mới đảm đương nhiều công việc, vị trí trong xã hội hơn. Do đó, phái mạnh cũng có thể "tề gia nội trợ", san sẻ việc chung trong gia đình như một cách thấu hiểu, thể hiện trách nhiệm với bạn đời.
"Mỗi lần thấy vợ nấu ăn, rửa bát, quét nhà, lau kính..., tôi cứ tưởng dễ lắm, sau mới biết rất mệt. Nhiều lần tôi tự hỏi: sao vợ 'siêu nhân' thế, vừa quán xuyến gia đình, vừa đi làm... Hy vọng cánh mày râu có thể đỡ đần vợ, sớm nhận ra việc nhà không của riêng ai. Muốn hòa hợp, hạnh phúc, các đôi phải thấu hiểu và cùng chia sẻ mọi chuyện", Trung Ruồi nói.
Không riêng Trung Ruồi, trên Fanpange của nhãn hàng Power100, nhiều ý kiến cũng đồng tình với quan điểm: việc nhà không còn là của phụ nữ, thay vào đó, phái mạnh có thể đảm đương tốt nhiệm vụ này nhờ các sản phẩm hỗ trợ dọn dẹp đang thịnh hành.
Trên thị trường, các sản phẩm tẩy rửa gia dụng, vệ sinh nhà cửa liên tục ra đời, đáp ứng nhu cầu tăng cường chất lượng cuộc sống, bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng. Nhiều ông chồng thậm chí xem việc nhà là hoạt động "xả stress", cơ hội các thành viên tận hưởng thời gian bên nhau, gắn kết và có trách nhiệm chăm lo, giữ gìn không gian sống.
"Vui nhất là mỗi cuối tuần, cả gia đình rủ nhau làm việc nhà. Ông xã tôi thường nhận lau kính, song cửa, các tủ kệ. Hai bé vừa làm, vừa nô đùa, lau xong nền nhà sạch liền nằm lăn thích thú. Chia sẻ những điều nhỏ nhặt nhưng thiết thực là cách các thành viên thể hiện tình yêu", Tuyết Ngân (nội trợ, Hà Nội) cho biết.
Lắng nghe, thấu hiểu vợ con, chủ động san sẻ những việc nhỏ nhất là thông điệp Power100 hướng đến. "Với sự giúp sức của bộ sản phẩm tẩy rửa sạch nhanh, sáng bóng, không gây khô da, đa dạng mùi hương..., các gia đình có thêm trợ thủ đắc lực giúp nhà sạch, sáng, tiết kiệm thời gian mà vẫn đảm bảo chất lượng dọn dẹp", đại diện nhãn hàng nói thêm.
Hiếu Châu
Những cách tiết kiệm tiền thực tế 
Tiết kiệm trước sau đó chỉ tiêu phần còn lại được cho là nguyên tắc cơ bản và cần thiết để tiết kiệm tiền.
1. Thay đổi tư duy tiền bạc
Niềm tin về tiền bạc tác động đến hành động của chúng ta. Trước khi tiết kiệm được tiền, bạn phải có niềm tin mình sẽ làm được. "Nếu tiềm thức có niềm tin không thể làm được điều đó, bạn sẽ sẽ không bao giờ làm được", Amanda Abella, người sáng lập và Giám đốc điều hành của Make Money Your Honey, cho biết.
Đó là lý do tại sao Abella khuyến khích mọi người tìm kiếm thông tin về ý thức làm giàu và tư duy về tiền bạc. Từ việc đọc những cuốn sách như Suy nghĩ và làm giàu của Napoleon Hill, đến nghe các podcast về tài chính, bạn có thể hình thành niềm tin rằng mình có thể giàu có và ổn định tài chính.
Souffrant, một giảng viên giáo dục tài chính, nói rằng chuyển tư duy thành "tôi sẽ tiết kiệm trước, sau đó chi tiêu những gì còn lại, thay vì ngược lại" là cơ bản và cần thiết.
2. Phải có ngân sách
Nếu bạn không biết đang tiêu bao nhiêu so với những gì kiếm được, rất khó để đạt được bất kỳ tiến bộ tài chính nào. "Ngân sách hoặc kế hoạch chi tiêu rất hữu ích vì nó cung cấp cho bạn một bản kiểm kê về thói quen của mình: bạn chi tiêu vào việc gì và ngân sách bị rò rỉ ở đâu", Souffrant giải thích.
Chuyên gia này khuyến nghị ghi lại chi tiêu trong 2-3 tháng bằng sổ sách, bảng tính hoặc một ứng dụng. Xem sao kê tài khoản để xác định số tiền đã tiêu cho từng hạng mục. Từ đó, bạn sẽ biết được tiền bị rò rỉ ở đâu và có hướng điều chỉnh.
3. Thiết lập các mục tiêu rõ ràng
"Xác định mục tiêu càng cụ thể càng tốt", tiến sĩ Tanya Ince, chuyên gia về tiền bạc và tư vấn kinh doanh, khuyên.
Nếu mục tiêu của bạn là một chuyến du lịch nước ngoài, hãy ước tính tổng chi phí. Khi nó rõ ràng, bạn sẽ biết mình phải tiết kiệm bao nhiêu và phải tiết kiệm số tiền đó trong bao lâu.
Ince khuyên nên in ảnh chiếc ôtô hay điểm du lịch bạn muốn và dán lên ngay cửa tủ lạnh hay màn hình máy tính để nhắc nhở mình mỗi ngày.
"Nếu chúng ta có quá nhiều mục tiêu sẽ bị quá tải và đưa ra các quyết định tài chính kém cỏi. Đó là lý do tại sao điều quan trọng là phải chọn một hoặc hai mục tiêu được ưu tiên hàng đầu. Nếu điều quan trọng là phải tiết kiệm cho một ngôi nhà, mà phải từ bỏ chuyến đi, cũng đừng buồn vì bạn luôn có thể làm mình hài lòng với một lựa chọn thay thế ít tiền hơn.
4. Tự động
Nhiều người muốn tiết kiệm nhưng thường chi tiêu trước, còn lại bao nhiêu mới gửi tài khoản. Kết quả là họ hiếm khi đạt được mục tiêu. Để hiệu quả, hãy tự động hóa. Cài đặt tự động chuyển sang tài khoản tiết kiệm ngay khi lương về. Bạn có thể chọn con số phù hợp với mình mỗi tháng.
"Khi khoản tiết kiệm tự động, bạn sẽ không cần phải suy nghĩ về nó", Souffrant nói.
5. Bắt đầu nhỏ và nhất quán
"Nghiên cứu cho thấy mọi người tăng số tiền tiết kiệm theo thời gian. Điều khó nhất là bắt đầu. Vì vậy, hãy bắt đầu từ những khoản nhỏ và tiết kiệm thường xuyên", Ince khuyến khích.
Nhiều người nói "Tôi làm việc chăm chỉ, tôi đáng với điều này. Cuộc sống ngắn ngủi và tôi không thể mang tiền xuống mồ". Nhưng vấn đề ở đây là không phải bạn có xứng đáng với một thứ gì đó hay không, mà cần hiểu thời gian một đi không trở lại. Nếu bạn tiết kiệm những khoản nhỏ, vẫn có thể tận hưởng cuộc sống.
"Tiết kiệm tiền không đồng nghĩa với việc phải nhịn ăn nhịn mặc. Mục tiêu dài hạn như mua nhà hoặc đi du lịch quốc tế có vẻ xa vời. Nhưng nếu bạn tiết kiệm một cách nhất quán theo thời gian, bạn sẽ đạt được điều đó", Souffrant giải thích.
Việc này giống như đi đến phòng tập thể dục, bụng sẽ không phẳng lì ngay lập tức. Nhưng nếu bạn tập luyện trong cả tháng thì sẽ thấy khác biệt. Hãy bắt đầu và nhất quán. Bản thân trong tương lai sẽ cảm ơn bạn. "Hãy cam kết tăng khoản tiết kiệm lên 1% mỗi năm", Ince gợi ý.
6. Xác định những nơi tốt nhất cho các quỹ
Bỏ tiền vào tài khoản tiết kiệm không phải lúc nào cũng là lựa chọn sinh lợi nhất. Souffrant giải thích rằng bạn đặt tiền vào đâu tùy thuộc vào việc cần nó để làm gì.
Nếu là một quỹ khẩn cấp, nó nên bằng 3-6 tháng phí sinh hoạt và thì không nên gửi tiết kiệm mà nên giữ bằng tiền mặt để lấy ra bất cứ lúc nào. Quỹ này không phải chỉ dùng trong trường hợp tiêu cực, mà số tiền tăng thêm cũng cho phép bạn có được những bất ngờ, chẳng hạn du lịch hay tham gia một khóa học.
Ngoài quỹ này, còn có các quỹ hưu trí hoặc đầu tư. Nếu bạn đang tiết kiệm không cho mục tiêu ngắn hạn, có thể xem xét quỹ tương hỗ, hoặc hưu trí sẽ nhận được lãi suất cao hơn.
Souffrant nói, đầu tư vào cổ phiếu rủi ro hơn nhưng mang lại lợi nhuận và theo thời gian cao hơn nhiều so với tài khoản tiết kiệm. Vì vậy, đừng đầu tư số tiền bạn cần trong thời gian tới.
Còn Abella khuyên nên mở các tài khoản tiết kiệm khác nhau với những cái tên được gắn nhãn đại diện cho mục tiêu của bạn: tiền mua nhà, chuyến du lịch nước ngoài...
7. Tăng thu nhập
Để có thêm thu nhập, hãy yêu cầu tăng lương, làm thêm giờ hay làm một công việc phụ. "Đối với những người không có chênh lệch lớn giữa chi tiêu và thu nhập, sẽ không có nhiều tiền để tiết kiệm. Trong những trường hợp này, tập trung vào việc tăng thu nhập là chiến lược tốt nhất", Abella nói.
Điều quan trọng là bạn phải có tiền từ các nguồn khác nhau. Cho dù đó là làm việc tự do, trở thành người có ảnh hưởng trên mạng xã hội hay bán các mặt hàng không cần nữa sẽ có thể dành ra nhiều tiền hơn.
8. Tìm kiếm người đồng hành
Cũng giống như việc thay đổi bất kỳ thói quen nào, kiên trì mục tiêu tiết kiệm không hề dễ dàng. Tìm một ai đó hoặc một nhóm để bạn chịu trách nhiệm có thể tạo ra sự khác biệt.
Khi có người hỗ trợ trên hành trình, bạn có nhiều khả năng sẽ được tiếp thêm động lực và đi đến đích. Ngoài ra bạn cũng có thể nghe podcast, tham gia hội nhóm tiết kiệm, đọc tài liệu truyền cảm hứng để giúp mình tập trung và có động lực hơn. Nếu những người xung quanh bạn không thay đổi, hãy kết nối với các nhóm và tài nguyên trực tuyến sẽ giúp thúc đẩy bạn.
9. Bắt đầu ngay bây giờ
"Càng chờ đợi lâu, chúng ta càng mất nhiều tiền. Sức mạnh của thời gian và sự tích lũy là rất lớn. Sự khác biệt là hàng trăm nghìn đôla", Ince nói.
Nếu bạn bắt đầu gửi tiết kiệm ngay bây giờ, tiền lãi không chỉ tích lũy trên số tiền ban đầu mà là lãi mẹ đẻ lãi con. Ví dụ: Nếu bắt đầu tiết kiệm 300 đôla một tháng ở tuổi 25 và làm điều đó liên tục thì đến 65 tuổi, bạn sẽ tích lũy được một triệu đôla (giả sử lãi suất 8%). Nếu bắt đầu ở tuổi 35, tiết kiệm cùng một số tiền hàng tháng với cùng lãi suất, bạn sẽ chỉ có 450.000 đôla ở tuổi 65. Nếu bắt đầu ở tuổi 45, số tiền giảm xuống còn 178.000 đôla và ở tuổi 55 sẽ chỉ là 56.000 đôla.
Nhưng đừng nản lòng nếu bạn bắt đầu muộn hơn vì thà có còn hơn không.
Bảo Nhiên (Theo Healthyway)
Cá rô đồng kho khế - món ngon đồng quê
Thịt cá săn chắc, đậm vị chua mặn ngọt cay. Nước kho màu nâu vàng, chấm cùng rau muống luộc mùa mưa thì sơn hào hải vị cũng chẳng bằng.
1. Sơ chế
Cá rô đồng đánh vẩy, bỏ mang và ruột, cho vào chậu cùng chút muối hạt, vắt nửa quả chanh xóc đều để loại bỏ chất nhớt rồi rửa nhiều lần cho sạch, để ráo. Ướp cá với 1/2 thìa canh muối hạt cho đậm vị và săn chắc khi kho. Thịt ba chỉ thái miếng vừa ăn. 
Khế cắt bỏ viền quanh cánh, cắt miếng dày 1,5 cm hình ngôi sao. 
Giã nhỏ một nửa chỗ nghệ, một nửa thái lát. Riềng, gừng thái lát mỏng. Hành tăm hoặc hành khô rửa sạch. Ớt khô rửa sạch. 
2. Ướp
3. Chế biến
Chú ý:
Nên chọn cá rô nhỏ 2 - 3 đầu ngón tay vì khi kho sẽ nhanh nhừ.
Cá khô khỏe, vây sắc nên khi sơ chế cần cẩn thận.
Kho cá bằng nồi đất là ngon nhất. 
Vị chua từ khế vừa tăng vị, vừa giúp cho cá kho nhanh mềm nhừ hơn.
Thanh niên 19 tuổi phải lòng người phụ nữ U60 
Thái Lan
Bất chấp sự phản đối của gia đình, Wuthichai Chantaraj quyết định sẽ kết hôn với bạn gái hơn 37 tuổi, sau hai năm gắn bó.
Năm 2013, Wuthichai Chantaraj lần đầu gặp bạn gái là bà Janla Namuangrak, 56 tuổi. Thời điểm đó, bà Namuangrak đã nhờ cậu bé hàng xóm 10 tuổi dọn nhà ở tỉnh Sakhon Nakhon, phía đông bắc Thái Lan.
Trong quá trình cùng nhau làm việc nhà, cả hai đã nảy sinh tình cảm. Nhưng đến năm 2020 cặp đôi mới chính thức quen nhau, thường xuyên hẹn hò trong thị trấn hoặc đến nhà hàng dùng bữa.
Không cho rằng tuổi tác là lý do cản trở tình yêu, bà Namuangrak và bạn trai thường xuyên nắm tay, trao những nụ hôn và thể hiện tình cảm ở chốn đông người.
"Tôi đã ở bên Namuangrak được hai năm, cô ấy là một phụ nữ chăm chỉ, thành thật. Khi nhìn thấy ngôi nhà tồi tàn của bạn gái, tôi đã nghĩ nhiều cách để giúp Namuangrak có cuộc sống tốt hơn", chàng trai 19 tuổi nhắc về bạn gái.
Cặp đôi từng giữ bí mật về mối quan hệ với bạn bè và người thân. Nhưng đầu năm nay bắt đầu công khai lên mạng xã hội.
Bà Namuangrak khẳng định yêu bạn trai kém tuổi khiến bà thấy được trẻ lại. Trước đó, người phụ nữ 56 tuổi đã ly hôn chồng sau 20 năm chung sống. Bà và chồng cũ có 3 con, hiện đều ngoài 30 tuổi.
Sau hai năm gắn bó, cặp đôi tiết lộ kế hoạch kết hôn. "Wuthichai như một siêu anh hùng khi giúp đỡ tôi mỗi ngày. Khi biết chúng tôi yêu nhau, nhiều người nghĩ đó là trò đùa còn các con tôi rất sốc. Nhưng chúng tôi hiểu rõ tình cảm của đối phương và hạnh phúc khi được ở cùng nhau", người phụ nữ 56 tuổi chia sẻ.
Minh Phương (Theo Mirror)
Có nên ích kỷ trong quan hệ? 
Các chuyên gia cho rằng trong một mối quan hệ nên hy sinh tối thiểu, có qua có lại, đôi khi ích kỷ một chút lại là điều tốt.
Thỏa hiệp là giải quyết những khác biệt bằng nhượng bộ lẫn nhau. Một thỏa thuận đạt được bằng cách điều chỉnh các yêu cầu, nguyên tắc, xung đột theo nguyên tắc có đi có lại. Ở đây, hãy nhấn mạnh vào việc giải quyết những khác biệt - điều đó không có nghĩa là bạn phải thay đổi hoặc từ bỏ quan điểm của mình.
Các chuyên gia về mối quan hệ khuyên bạn ba điều sau.
Mọi thứ nên bình đẳng
"Nếu bạn là người hy sinh trong mối quan hệ, nên đảm bảo rằng đối tác cũng vậy để luôn có cảm giác bình đẳng", Limor Gottlieb, nghiên cứu sinh ngành văn hóa (ĐH Brunel London) người sáng lập Love Evolved, cho biết.
Vì thế bạn không cần phải từ bỏ những sở thích cá nhân vì đối tác. Nếu nghĩ rằng sự hy sinh quá mức sẽ mang bạn và người ấy đến gần hơn và giúp ích cho mối quan hệ thì bạn đã nhầm. Mặc dù có nghiên cứu chỉ ra chúng ta càng hy sinh thì cam kết với đối tác càng tăng, nhưng sự hài lòng thực sự giảm đi.
"Làm nhiều hơn cho đối tác sẽ khiến bạn cam kết hơn nhưng cuối cùng lại không hạnh phúc. Điềm báo trước là bạn càng cam kết và càng đầu tư vào người ấy thì càng khó ra đi, ngay cả khi hết tình cảm với nhau", chuyên gia nói.
Vì vậy, cuối cùng bạn có nguy cơ bị mắc kẹt trong một mối quan hệ không hạnh phúc.
Đừng thỏa hiệp con người của mình
Tiến sĩ Alexandra, chuyên gia mối quan hệ ở Anh, nói thêm rằng "không khoan nhượng" thực sự có thể là chìa khóa cho một mối quan hệ lâu dài, hạnh phúc và lành mạnh hơn.
"Nếu bạn muốn có một tình bạn nhẹ nhàng, dễ chịu thì sự thỏa hiệp sẽ mang lại điều đó. Nhưng nếu bạn muốn có một mối quan hệ thú vị, năng động, đam mê và thân mật, chìa khóa lại là không khoan nhượng", Alexandra nói.
Khi nói đến sự không khoan nhượng, đó là "thể hiện sự thật về con người bạn, bày tỏ những gì bạn muốn và những gì mình nghĩ".
Coi chừng oán hận
Thỏa hiệp không lành mạnh giống như một phép trừ, như thể bạn là người duy nhất từ bỏ mọi thứ và không nhận lại được gì hoặc không nhận lại được nhiều. Nếu mối quan hệ một chiều này tiếp tục, sự thiếu cân bằng sẽ sinh ra sự oán hận và cuối cùng, mối quan hệ có thể không tồn tại.
"Một cách chắc chắn để biết liệu có đang hy sinh quá nhiều cho mối quan hệ là bạn có oán hận người bạn đời không; bạn có cảm thấy bị giam giữ vào một mối quan hệ không hạnh phúc không", Limor nói.
Bảo Nhiên (Theo Metro)
Tầng một nên cao bao nhiêu mét? 
Tầng một (trệt) nhà tôi cao 3,2 m nhưng một số người nói nên cao 3,6-3,9 m, tôi có nên yêu cầu bên thi công sửa không?
Độc giả: Hải Vân
Kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), khuyên độc giả cần lên kế hoạch tổng thể những việc sẽ phải thực hiện trong quá trình xây dựng và hoàn thiện nhà chứ không nên "đẽo cày giữa đường", thay đổi thiết kế giữa chừng. Nếu độc giả không đủ kiến thức và kinh nghiệm xây dựng thì tốt nhất nên thuê kiến trúc sư hỗ trợ. Việc này giúp tiết kiệm thời gian, tiền bạc, vì không bị đội những chi phí phát sinh.
Việc lựa chọn chiều cao tầng một bao nhiêu là hợp lý phải phụ thuộc vào công năng sử dụng cũng như kiến trúc ngôi nhà. Nếu nhà bạn ở ngoại thành, chỉ xây một, hai tầng thì chiều cao tầng một nên 3,6-3,9 m, để đảm bảo tính tỷ lệ. Còn trong nội đô xây nhiều tầng hơn, chiều cao tầng một nên từ 3,3 đến 3,6 m.
Chiều cao tầng sẽ được tính toán như sau:
Bước một: Lấy chiều cao cổ bậc thang (17-17,5 cm) x số bậc thang (19-21-23-25), sẽ ra con số chiều cao tầng bạn mong muốn.
Ví dụ: Cổ bậc thang 17 cm x 21 bậc = 3m57 (chiều cao tầng)
* Lưu ý: Cổ bậc thang trong nhà ở dân dụng có chiều cao lý tưởng là 16,5-17,5 cm.
Bước 2: Để ra được chiều cao hoàn thiện sau này, bạn phải trừ đi chiều cao của dầm (20-25 cm) và độ dày của trần thạch cao phẳng (5-10 cm).
Với chiều cao tầng 3m57 như ví dụ phía trên, để ra được chiều cao hoàn thiện của tầng một, ta thực hiện công thức:
Chiều cao tầng 3.570 mm - chiều cao dầm 200 mm - trần thạch cao 50 mm = 3.320 mm.
Như vậy, kích thước thông thủy từ sàn đến trần (chiều cao hoàn thiện của tầng một) sẽ là 3m32.
Cách tính cũng tương tự với các tầng trên.
Với kiến trúc nhà hiện đại, bạn nên để chiều cao tầng là 2m7 (chiều cao thông thủy) từ sàn đến trần giả thạch cao. Còn nhà kiến trúc tân cổ, bạn có thể để 3-3,2 m, bởi kiến trúc nội thất của nhà tân cổ thường đóng trần giật cấp, phào chỉ... vì thế nên để trần cao.
Còn để xử lý vấn đề của bạn hiện tại, kích thước thô đang là 3,2 m, nếu muốn cao hơn, bạn có thể giữ nguyên chiều cao, không đóng trần giả thạch cao. Cách thứ hai là đóng trần thạch cao hai cấp, với cấp một sát trần bê tông, cấp hai xử lý che những vị trí có dầm.
Tốt nhất là bạn nên mời kiến trúc sư tham gia hỗ trợ càng sớm càng tốt, tránh những việc không thể thay đổi hoặc phải đập đi làm lại nhiều lần.
Trang Vy
Độc giả cần tư vấn bất kỳ vấn đề nào liên quan tới nhà ở, gửi câu hỏi trực tiếp tại đây
Ngôi làng cho khỉ sở hữu 32 mẫu đất 
Ấn Độ
Người dân Upla, một ngôi làng ở bang Maharashtra coi trọng loài khỉ đến mức họ đăng ký quyền sử dụng đất cho chúng.
Ở Ấn Độ tranh chấp đất đai xảy ra thường xuyên nhưng riêng ngôi làng Upla, nơi có 1.600 người và khoảng 100 con khỉ Rhesus hoàn toàn khác. Họ cho loài khỉ này đứng tên sở hữu 32 mẫu đất.
"Các tài liệu ghi rõ rằng đất thuộc về khỉ, nhưng chúng tôi không biết ai đã tạo ra quy định này và được thực hiện khi nào", ông Bappa Padwal, người đứng đầu ngôi làng nói.
Vì đất của khỉ nên không ai có thể hỏi ý kiến chủ sở hữu. Sở Lâm nghiệp địa phương đã tiến hành trồng rừng trên đó. Số lượng khỉ giảm dần theo thời gian, do chúng không thích ở lâu một chỗ.
Ở Upla, loài khỉ rất được coi trọng. Dân làng cho chúng ăn mỗi khi thấy chúng xuất hiện trước cửa nhà. Một số người vẫn theo truyền thống, tặng quà cho khỉ rồi mới tiến hành thủ tục của lễ cưới.
Nhật Minh (Theo OC)
Giấc mơ có mẹ của người phụ nữ gốc Việt 
Mỹ
50 năm qua, Thanh Hồng thường xuyên mơ một bé gái với tay chạy theo một người phụ nữ, gọi 'Mẹ, mẹ ơi', nhưng chưa bao giờ nhìn thấy mặt người đó.
Giấc mơ xuất hiện từ khi Nguyễn Thị Thanh Hồng còn là một cô bé chừng 6 tuổi, làm con nuôi một gia đình Mỹ. Ngày đầu tiên về, cô bé bị đánh vì cởi giày làm bẩn tường. Đêm đó Hồng mơ thấy mẹ và giấc mơ thường xuất hiện mỗi khi cô buồn tủi.
"Tôi phải ăn cơm một mình dưới bếp. Những lúc đó tôi ước giá như mình có mẹ. Tôi mơ rằng bà đã chăm sóc mình cho đến khoảng ba tuổi, sau đó đưa vào một trại trẻ mồ côi danh tiếng vì biết cơ hội đến Mỹ lớn hơn", chị Hồng, hiện khoảng 53 tuổi, sống ở Burlington, bang Vermont, Mỹ chia sẻ.
Năm 15 tuổi Hồng rời gia đình cha mẹ nuôi, ra ngoài tự mưu sinh. Năm 18 tuổi chị tìm đến giáo hội Công giáo bảo lãnh mình sang Mỹ, nhận lại toàn bộ giấy tờ về nhân thân. Các tài liệu cho thấy Hồng bị bỏ rơi bên ngoài chung cư trên đường Gia Long xưa, nay là đường Lý Tự Trọng, TP HCM. Một xơ nhặt được Hồng đưa về Cô nhi viện Hòa Bình - Gia Định, ở quận Gò Vấp. Ngày 15/4/1975, cô bé rời khỏi Việt Nam theo Chiến dịch không vận Babylift. Vì bị bỏ rơi nên Hồng không có giấy khai sinh, không có chút thông tin nào về mẹ.
Ở tuổi đôi mươi, người con lai Việt - Mỹ này lập gia đình rồi lần lượt sinh ba con. Cuộc sống cuốn theo cơm áo gạo tiền nhưng chưa bao giờ chị Hồng thôi khát khao tìm mẹ. "Bố con tôi ủng hộ cô ấy tìm lại gốc gác của mình, nhưng ngày đó chỉ có biết hỏi thăm qua người này người kia chứ không thể làm gì hơn", anh Quốc Châu, 58 tuổi, chồng chị Hồng nói.
Năm 2016, Thanh Hồng lần đầu trở về Việt Nam sau hơn 40 năm. Đặt chân xuống mảnh đất quê hương, trong chị là một cảm giác vô cùng thân thuộc, dù rằng mọi thứ chỉ là những ký ức chắp vá, mông lung.
Tìm về địa chỉ năm xưa mình bị bỏ rơi và Cô nhi viện Hòa Bình, người ký giấy cho chị đi Mỹ là ông Chu Văn Tăng, nay đã mất. Những người sống ở chung cư trước 1975 đều không còn ai. Mọi manh mối tìm mẹ đi vào ngõ cụt.
Đến năm 2018, chị Hồng làm xét nghiệm ADN và gửi lên thư viện Ancester.com và tìm thấy người cha Mỹ. "Tôi có ý định tìm mẹ, nhưng rồi lại tìm được cha. Cuộc hội ngộ thật tuyệt vời", chị cho hay.
Người cha Mỹ là lính không quân tham chiến ở Việt Nam từ 8/3/1967 đến 3/3/1968. Mỗi cuối tuần ông qua lại với một phụ nữ khác nhau nên không có mảy may ký ức nào về mẹ của chị. "Dựa theo thời gian ông ở Việt Nam thì tôi không thể sinh ngày 30/11/1969 như trong giấy tờ. Cha bảo tôi sinh năm 1968", chị Hồng cho biết.
Từ đó, "đứa trẻ Babylift" thường xuyên tìm kiếm thông tin về mẹ trên các trang ADN, cũng như các hội nhóm con lai. Đầu năm nay, chị chia sẻ câu chuyện tìm mẹ trên một kênh YouTube, chỉ sau nửa ngày đã có một gia đình ở Đồng Nai liên hệ làm xét nghiệm.
So sánh hình ảnh ngày nhỏ và hiện tại của Hồng với người phụ nữ tên Văn Thị Huế, sinh năm 1937, cùng các con cháu của bà, dễ dàng nhận ra nhiều nét tương đồng giữa họ. Gia đình này cũng đang tìm kiếm một người con tên Hồng thất lạc từ nhỏ. Hy vọng bùng lên trong lòng chị Hồng.
Chỉ sau vài ngày trao đổi thông tin, chị gửi tóc và móng tay về Việt Nam để làm xét nghiệm ADN. Những ngày chờ kết quả, chị ăn ngủ không yên nhưng rồi bao nhiêu hy vọng tan vỡ vì kết quả không trùng khớp.
"Nửa tôi muốn khóc nửa không. Tôi trấn an rằng tìm được cũng tốt, nếu không sẽ giúp gia đình đó tìm con của họ", chị nói. Chị đang làm lại xét nghiệm lần nữa.
Tuần trước, con dâu chị Hồng từ Mỹ về Việt Nam cũng trở lại chung cư và cô nhi viện năm xưa để tiếp tục hỏi thăm. Chị Hồng cũng đang rất muốn câu chuyện của mình được đăng tải trên nhiều kênh thông tin của Việt Nam để tăng cơ hội tìm mẹ.
"Nếu mẹ e ngại xuất hiện công khai, tôi sẽ tạo điều kiện làm ADN cùng mình. Nếu ai biết được thông tin hãy nói giúp người mẹ đó đi xét nghiệm, tôi sẽ hậu tạ", chị bày tỏ.
Chị Hồng cho biết thêm, dưới dái tai trái của mình có một chiếc bớt. Trong phân tích gene có một chút dòng máu người Hoa, rất có thể dòng dõi của mẹ chị là người gốc Hoa. "Tôi ước tất cả những phụ nữ Việt có con lai sẽ có ADN trên trang Ancester.com. Nơi đó họ có thể sẽ tìm ra những đứa con đã thất lạc và tôi cũng có thể tìm được mẹ mình", Hồng nói.
Đối với Thanh Hồng, khát khao tìm mẹ cháy bỏng theo thời gian, đặc biệt sau khi tìm thấy cha. Mặc dù cách nhau hơn 4.000 km, chị thường sắp xếp thời gian đi gặp ông. Do di chứng của chiến tranh nên giờ ông rất ốm. Hai người con trai của ông nói rằng cha vốn ít cười, nhưng khi có Hồng ở đó lúc nào ông cũng vui vẻ.
Bước qua hơn nửa đời người và đã có con cháu đề huề, chị Thanh Hồng không trách mẹ bỏ rơi mình. Chị chỉ có một ước mong tìm được và đón bà qua Mỹ phụng dưỡng.
"Tôi đã tìm kiếm mẹ từ khi còn là một cô bé. Tôi thường mơ và khóc về mẹ. Càng lớn, tôi càng muốn có mẹ hơn. Khi ngày càng già đi, tôi thường tự hỏi về dòng máu châu Á chảy trong mình", chị giãi bày.
"Bao năm qua trong tim tôi có một lỗ hổng. Tìm được cha chỉ lấp được một nửa. Một khi tìm được mẹ sẽ lấp đầy lỗ hổng trong tim tôi", chị nói thêm.
Phan Dương
5 điều bạn có thể làm để thăng tiến sự nghiệp 
Sự thăng tiến trong sự nghiệp có nhiều hình thức, có thể là leo lên vị trí mới hoặc đảm nhận nhiều trách nhiệm hơn vai trò hiện tại.
Bất kể bạn đang phấn đấu vì mục tiêu gì, cũng cần có kế hoạch cụ thể. Tạo lộ trình nghề nghiệp sẽ giúp bạn xây dựng kế hoạch và là nền tảng thăng tiến.
Xác định thành công với bạn là gì
Mọi người đều có định nghĩa cá nhân của riêng họ về thành công. Có người nghĩ thành công là phải ở một vị trí đáng mơ ước, còn với người khác chỉ đơn giản là một công việc cho phép họ dành nhiều thời gian hơn cho gia đình.
Không có đúng hay sai để định nghĩa thành công, quan trọng là cách bạn xác định cho riêng mình.
Hãy nghĩ về điều quan trọng nhất với sự nghiệp của bạn hiện tại và mong muốn trong tương lai. Những gì bạn phấn đấu bây giờ có thể khác những gì bạn muốn trong 5 hoặc 10 năm nữa. Suy nghĩ dài hạn sẽ giúp bạn xác định phiên bản thành công.
Khi đã xác định được rồi, hãy biến nó thành hành động. Tạo một biểu đồ vị trí hiện tại trong sự nghiệp và vị trí bạn muốn trong 5 năm, 10 năm nữa. Điền vào mỗi 5 năm đầu vị trí và chức danh mình muốn có.
Thiết lập mục tiêu và tiến trình
Mục tiêu và tiến trình đi đôi với nhau. Nếu không có mốc thời gian, bạn sẽ khó đạt được mục tiêu. Mục tiêu đặt ra mang lại cho bạn động lực phấn đấu và tiến trình giúp bạn có trách nhiệm, đi đúng hướng để đạt mục tiêu.
Tham khảo lộ trình nghề nghiệp và xem xét các kế hoạch trong các năm, từ một đến năm năm. Đây là những mục tiêu dài hạn lớn nhất. Để hoàn thành những mục tiêu lớn này, bạn sẽ cần chia chúng thành những mục tiêu ngắn hạn hơn, dễ quản lý.
Xem xét các bước cần thực hiện để đạt được cấp độ tiếp theo trong sự nghiệp. Bạn sẽ cần học những kỹ năng gì? Ai trong mạng lưới của bạn có thể giúp bạn phát triển? Liệu bạn có thể đạt được mục tiêu tại công ty hiện tại của mình không?
Hãy thực sự dành thời gian để phân tích và suy nghĩ chín chắn về điều này. Không có giới hạn về số lượng mục tiêu ngắn hạn bạn có thể tạo, nhưng một nguyên tắc chung là nhiều tốt hơn ít. Khi xác định được cả mục tiêu dài hạn và ngắn hạn, hãy thêm vào lộ trình sự nghiệp.
Kế hoạch càng chi tiết, bạn càng dễ đi đúng hướng để đạt mọi mục tiêu.
Mong được nhận xét, góp ý
Phản hồi là một cách để đo lường sự tiến bộ và đảm bảo bạn đang đi đúng hướng. Nếu bạn chỉ được đánh giá chính thức hai lần mỗi năm, hãy lên lịch cuộc họp kiểm tra với người quản lý giữa các lần đánh giá.
Đừng giới hạn phản hồi chỉ đến từ cấp trên. Nó cũng nên đến từ các đồng nghiệp, vì họ đưa ra một góc nhìn và quan điểm khác.
Yêu cầu đồng nghiệp đánh giá điểm mạnh và điểm yếu hoặc cung cấp phản hồi cụ thể từ thời gian bạn làm việc cùng nhau. Nếu bạn đang ở vai trò quản lý, hãy yêu cầu nhân viên phê bình. Nguồn phản hồi càng đa dạng, bạn càng học được nhiều.
Hãy cởi mở với người quản lý
Nói chuyện với người quản lý và xem những khả năng nghề nghiệp nào tồn tại trong công ty. Chia sẻ mục tiêu và xem họ có thể giúp bạn đạt được mục tiêu như thế nào.
Bằng cách nói chuyện với người quản lý và cho họ biết nguyện vọng, bạn đang đặt mình vào tầm ngắm của họ. Nếu ủng hộ, họ sẽ trợ giúp và đưa ra lời khuyên để giúp bạn đạt được mục tiêu.
Tận dụng các mối quan hệ 
Cách duy nhất để thăng tiến sự nghiệp, bất kể mục tiêu là gì, là bạn phải có sự giúp đỡ và hỗ trợ từ những người khác.
Khi đang suy nghĩ về định nghĩa thành công, hãy nói chuyện với người cố vấn đáng tin cậy. Khi bạn đang tạo ra các mục tiêu dài hạn, hãy nói chuyện với người quản lý xem khả năng thăng tiến là gì.
Khi xác định được mình muốn làm gì tiếp theo, hãy tìm kiếm những người hiện đang đảm nhận vai trò đó hỏi họ. Nhận được càng nhiều thông tin, kế hoạch của bạn càng rõ ràng hơn.
Nhật Minh (Theo Forbes)
Cách làm 6 loại sữa ngũ cốc giúp tăng cân 
Dùng thường xuyên các loại sữa ngũ cốc như sữa gạo lứt, sữa bí đỏ, sữa bắp, sữa đậu đỏ… có thể giúp người gầy tăng cân.
Sữa ngũ cốc cung cấp nhiều năng lượng cùng dưỡng chất thiết yếu khác cho cơ thể như đạm, đường, tinh bột, chất béo, vitamin, chất khoáng... Theo BS.CKI Phạm Đỗ Uyên - Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, tăng cường bổ sung calo, vi chất có thể giúp hỗ trợ tăng cân hiệu quả. Ví dụ, tùy từng trường hợp, mỗi ngày bạn có thể dùng 2-3 ly sữa ngũ cốc để cung cấp thêm cho cơ thể bổ khoảng 1.000 calo. Phần năng lượng này giúp bù đắp kịp thời năng lượng cơ thể tiêu hao khi vận động, làm việc, từ đó hỗ trợ tăng cân.
Hàm lượng đạm cao trong các loại sữa ngũ cốc cũng có lợi cho quá trình phục hồi, tăng cường khối lượng cơ cho cơ thể. Chúng cải thiện các bó cơ, giúp cơ bắp săn chắc, khỏe mạnh hơn. Tuy vậy, bạn cần kết hợp uống sữa ngũ cốc với chế độ ăn uống, tập luyện khoa học để cải thiện cân nặng. Mỗi người không nên uống sữa thay thế cho bữa ăn chính. Sữa chỉ đóng vai trò bổ sung, cung cấp thêm dinh dưỡng.
Bác sĩ Đỗ Uyên gợi ý cách làm một số loại sữa từ ngũ cốc với thành phần nguyên liệu gần gũi với mọi gia đình.
Sữa bí đỏ (600 calo, cốc 250 ml)
Nguyên liệu: ½ kg bí đỏ; một lít sữa tươi có đường hoặc không đường; ½ hộp sữa đặc (nếu dùng sữa tươi không đường); ½ hộp nước cốt dừa
Cách làm: Gọt vỏ bí đỏ, bỏ ruột, sau đó rửa sạch và cắt thành những miếng nhỏ; hấp cách thủy bí đỏ chín và xay nhuyễn; đổ bí đã xay ra nồi, thêm một lít sữa tươi, sữa đặc (nếu dùng sữa tươi không đường) và nước cốt dừa; trộn đều hỗn hợp trên và đun trên lửa vừa; khuấy nhẹ để tránh dính đáy nồi. Sau khi sữa sôi nhẹ, tắt bếp, đợi sữa nguội. Bạn bảo quản sữa bí đỏ trong ngăn mát tủ lạnh.
Sữa bắp (150 calo, cốc 250 ml)
Nguyên liệu: 4 bắp ngô ngọt loại to; 500 ml sữa tươi nguyên kem; 2-4 thìa canh sữa đặc; muối; nước
Cách làm: Bắp ngô rửa sạch, lột vỏ ngoài, giữ lại phần râu ngô và vỏ mỏng bên trong, sau đó luộc chín ngô cùng một lít nước, giữ lại nước; tách phần hạt ngô và xay nhuyễn cùng nước luộc bằng máy xay; lọc sạch bỏ bã, lấy hỗn hợp sữa ngô; đun hỗn hợp trên lửa nhỏ, thêm sữa tươi, sữa đặc và muối; khuấy đều tay đến khi sữa sôi nhẹ; để sữa nguội, cho vào bình kín bảo quản trên ngăn mát.
Sữa gạo lứt (289 calo, cốc 250 ml)
Nguyên liệu: 500 g gạo lứt; 300 g gạo nếp; 500 ml sữa tươi nguyên kem không đường; 300g đường trắng; 20 ml tinh chất vani; 3 lít nước.
Cách làm: Vo sạch, để ráo gạo nếp và gạo lứt; rang gạo lứt, gạo nếp đã vo sạch trên lửa lớn, đến khi hạt gạo nở bung; đun 3 lít nước trên lửa vừa; khi nước sôi, thêm gạo rang cùng toàn bộ các thành phần còn lại vào nồi; khuấy đều hỗn hợp trên liên tục đến khi sữa chín; lọc hỗn hợp trên khoảng 3 lần để loại bỏ bã hạt gạo; đợi sữa nguội, cho vào bình kín và bảo quản trên ngăn lạnh. Sữa hạt tăng cân được làm từ nhiều loại hạt, ngũ cốc giàu chất dinh dưỡng
Sữa đậu phộng mè đen (870 calo, cốc 250 ml)
Nguyên liệu: 300 g đậu phộng; 200 g mè đen; 160 g đường trắng (hoặc một thìa canh sữa đặc)
Cách làm: rang chín đậu phộng hoặc ngâm đậu phộng trong nước lạnh từ 4- 6 tiếng sau đó bóc vỏ; rang chín mè đen; xay nhuyễn mè đen và đậu phộng bằng máy xay cùng một lít nước lọc; cho hỗn hợp đã xay vào nồi và đun trên lửa nhỏ; khuấy đều hỗn hợp đến khi hơi sệt sau đó tắt bếp; cho sữa vào bình kín, thưởng thức hoặc bảo quản trên ngăn mát tủ lạnh.
Sữa đậu đỏ (748 calo, cốc 250 ml) 
Nguyên liệu: 600 g đậu đỏ; 2 thìa canh sữa đặc; 400 ml sữa tươi nguyên kem
Cách làm: Ngâm đậu đỏ qua đêm (tối thiểu 8 tiếng) để đậu nở; cho đậu vào nồi, đổ nước ngập cách bề mặt đậu khoảng 1 đốt ngón tay; đun sôi nồi đậu đỏ ở lửa lớn, sau khi sôi, hạ lửa nhỏ và nấu đậu trong 15 – 20 phút để đậu chín mềm; đợi nồi đậu nguội, đổ cả nước và đậu vào máy xay nhuyễn; lọc sạch bã đậu và cho hỗn hợp sữa đậu vào nồi; nấu hỗn hợp sữa đậu trên lửa nhỏ, thêm sữa đặc và sữa tươi; khuấy đều hỗn hợp sữa đến khi sôi thì tắt bếp; đợi sữa nguội, cho vào bình kín, bảo quản trên ngăn mát tủ lạnh.
Sữa yến mạch (190 calo, cốc 250 ml)
Nguyên liệu: 100 g yến mạch hữu cơ cán dẹt; một lít nước lọc; muối biển; 6 quả chà là (tạo ngọt), có thể tăng lượng chà là dựa theo khẩu vị của bạn.
Cách làm: Ngâm yến mạch trong nước lạnh khoảng từ 3-4 tiếng; cho toàn bộ nguyên liệu vào máy xay nguyễn, sau đó lọc sạch hỗn hợp; bạn có thể uống trực tiếp sữa yến mạch sau khi lọc; bảo quản sữa trong chai kín trên ngăn mát tủ lạnh.
Bảo Lam
Chuyên gia chia sẻ cách giúp phụ nữ tự tin tài chính 
Phó tổng giám đốc Nam A Bank Hoàng Việt Cường, Á hậu Lê Thảo Nhi, chuyên gia truyền thông Nguyễn Phạm Khánh Vân chia sẻ bí quyết cân bằng công việc và gia đình tại talkshow lúc 9h ngày 20/10 trên VnExpress.net và Fanpage VnExpress.
Bước nhảy đam mê của nữ kiến trúc sư 
Là cô gái duy nhất trong đội nhảy hiphop hơn 20 người tại Công viên Cầu Giấy (Hà Nội), ít ai biết Thùy Vũ còn là một kiến trúc sư với nhiều công trình xanh.
Cởi đôi giày đôi cao gót và bộ đồ công sở lúc 17h30, Thùy Vũ nhanh chóng hóa thân thành một B-Girl với chiếc quần thụng, áo phông rộng cùng đôi sneaker cá tính. Cô nhanh chóng di chuyển từ công ty ra công viên gần đó để tập nhảy cùng nhóm bạn, không quên cầm theo một chiếc mũ len để giữ an toàn trong những động tác ke đầu.
Mỗi người đều có những hoạt động riêng sau giờ làm như đi chơi cùng bạn bè, về với gia đình... nhưng Thùy dành hết thời gian cho đam mê hiphop của mình, ngày nào cũng vậy. "Mình yêu nó quá! Kết thúc ngày làm là chỉ muốn xỏ giày và đi nhảy. ‘Máu’ hiphop cứ chảy trong người mình và thật khó để bỏ, dù chỉ một buổi tập", nữ dancer với nghệ danh Faker chia sẻ.
Theo đuổi đam mê
Hàng ngày, Thùy Vũ vẫn xách chiếc túi đầy ắp dụng cụ vẽ, đo đạc cùng chiếc iPad đã sờn đến công ty. Những lúc ra công trường khảo sát với bộ đồ bảo hộ nhễ nhại mồ hôi, cô nàng vẫn tràn đầy năng lượng, nở nụ cười với đồng nghiệp và chinh phục mọi kế hoạch được giao phó.
Công việc kiến trúc với một cô gái vất vả là vậy, Thùy vẫn duy trì giờ tập đều đặn mỗi ngày từ khoảng 17h30 đến 21h cùng câu lạc bộ. Nhìn khoảnh khắc cô tranh thủ ăn bánh mì, uống nước cùng đồng đội trong buổi tập, vừa bàn luận những câu chuyện vui đi làm hôm nay, không ít người sẽ phải "thán phục" trước tinh thần tích cực của cô gái 26 tuổi.
Trong hồi tưởng của Thuỳ, có lúc niềm đam mê nhảy lớn đến nỗi vòng lặp của việc ăn - tập xuất hiện đều đặn. Thuỳ kể: "Ngày nào cúng có thể xách giày đi nhảy từ 17h đến gần nửa đêm và yêu hiphop đến mức ngủ cũng mơ thấy đang "trồng cây chuối".
Những năm tháng sinh viên, Thùy tham gia nhiều đội nhảy, đi thi đấu và giành được những thành tích nhất định. Chiến thắng đầu tiên Thùy đạt được là vào năm 2016, tại cuộc thi Seven to Smoke dành cho các nữ dancer. Vượt qua nhiều đối thủ để giành vô địch, cô nàng tự nhủ đây sẽ là bước đệm để tiến xa hơn, chinh chiến các giải đấu lớn hơn trong tương lai.
Đến năm 2018, Thùy lần đầu trở thành thành viên ban giám khảo cuộc thi hiphop SS Jam và giải Fresh, vô địch cuộc thi ảnh Hiphop Cảnh 2020. Gần đây nhất, cô tham dự sự kiện Street Future Việt Nam 2022 với vai trò nữ huấn luyện viên duy nhất.
Hiphop đã mang đến cho cô gái 9x nhiều trải nghiệm, cơ hội khẳng định mình và đặc biệt là sự tự tin. Trước đây, Thùy chưa từng được đứng trên một sân khấu có nhiều ánh đèn, nhiều người reo hò và tiếng vỗ tay phía dưới. Nhưng hiện tại, Thùy có thể sải bước nhảy đầy tự tin, tương tác với ống kính và những ánh đèn màu sắc trên sàn đấu. Nữ dancer cũng tự hào hiphop mang đến gam màu mới cho bản thân, không chỉ là một cô gái đi làm 8 tiếng mỗi ngày, còn là một vũ công, huấn luyện viên dìu dắt các bạn trẻ đi thi đấu hiphop.
Các giải đấu hiphop cũng mang cô đi qua nhiều tỉnh thành trên cả nước, để Thùy có cơ hội khám phá những vùng đất mới, nét văn hóa và con người. Trải nghiệm hiphop bồi đắp thêm trải nghiệm sống, giúp Thùy trân trọng những phút giây đang có, tuổi trẻ và hiện thực hóa hoài bão.
Vũ điệu đường phố này cũng giúp Thùy kết nối cộng đồng sâu rộng hơn. B-Girl này cho biết, nhóm bạn nhảy của cô lên đến cả trăm người, tất cả đến với nhau bằng niềm đam mê hiphop, cùng nhau chia sẻ và khám phá tính cách của nhau qua những bước nhảy.
Song, con đường theo đuổi đam mê của cô gái 9x không bằng phẳng. Năm 2020, Thuỳ gặp chấn thương đầu gối và phải điều trị chấn thương và vật lý trị liệu trong hơn 2 tháng. Khoảng thời gian chấn thương cũng là thời điểm Thuỳ cho phép mình có thời gian để suy nghĩ kỹ hơn về con đường cô sẽ đi. Ngoài đam mê những vũ điệu đường phố, cô sinh viên trường xây dựng khi ấy cũng yêu thích vẽ, đam mê sáng tạo những công trình. Hai lĩnh vực này đối với Thùy đều luôn phải đổi mới, sáng tạo qua từng ngày để tạo nên sự khác biệt.
Để đam mê luôn cháy bỏng
Rời bệnh viện khi đôi chân còn tập tễnh đi, Thùy Vũ xác định lại được con đường của bản thân. Chưa thể quay lại sàn nhảy ngay được, việc thiết kế bản vẽ kiến trúc hàng ngày giúp cô gái trẻ dần tìm lại sự say mê. Trước đây, Thùy lựa chọn ngành học kiến trúc và thi đỗ Đại học Xây dựng theo ước nguyện của gia đình, cũng để thỏa mãn đam mê vẽ của mình. Những đồng tiền đầu tiên cô kiếm được từ hiphop cũng dành để mua dụng cụ vẽ, nuôi lại đam mê kiến trúc.
4 tháng sau chấn thương, Thùy đã có thể trở lại sàn nhảy cùng bạn bè với đôi chân khỏe mạnh. Tuy nhiên, nỗi ám ảnh với những cú đá chân, quỳ gối phải dùng nhiều lực vẫn khiến cô gái 20 tuổi chưa thể nhảy hết mình. Thời điểm này cũng là lúc cô ra trường và tìm kiếm một công việc đúng chuyên môn. Được nhận vào một công ty xây dựng, Thùy Vũ luôn cố gắng để bắt nhịp với công việc, học hỏi xung quanh.
Nữ kiến trúc sư trẻ tâm đắc với những công trình xây dựng trường học xanh vì tính nhân văn. Nhiều trường mầm non, tiểu học đến đại học trên địa bàn Hà Nội được cô nàng 9x lên ý tưởng, thiết kế bản vẽ đến phối cảnh 3D. Việc được giúp đỡ cộng đồng vô hình trung cũng truyền lại một năng lượng thôi thúc Thùy phải tiến bộ hơn từng ngày. Là người quan sát Thùy từ những ngày đầu đến công ty, anh Đinh Văn Thành - quản lý của Thùy nhận xét: "Thùy luôn mang lại những ý tưởng hay và cố gắng vượt qua mọi khó khăn. Đến bây giờ, chưa có gì là khó khăn với Thùy. Những công trình xây lên cũng chính là sân khấu để cô ấy tỏa sáng".
Cũng giống với hiphop, kiến trúc giúp Thùy tìm ra những khả năng sâu trong bản thân và nếu không đến với nó thì khó lòng biết được. Hiphop lại giúp cô xả stress sau giờ làm, tìm cảm hứng mới để sáng tạo các bản vẽ. "Đôi giày là vật dụng quan trọng nhất với mình khi nhảy và thường sẽ rất đắt tiền. Tuy nhiên, nghề kiến trúc mang lại cho mình thu nhập để sống trọn với hiphop, cho mình mua giày, đi khắp cả nước để thi đấu và làm thêm nhiều việc ý nghĩa khác", Thùy nói về cách để đam mê này hỗ trợ đam mê kia của mình.
Sống hết mình với đam mê ngày qua ngày, Thùy Vũ tin mình đang lựa chọn đúng và còn giúp đỡ được nhiều người khác bằng cách lan tỏa năng lượng sống tích cực. Cô gái trẻ cũng mang những đường nhảy uyển chuyển vào những nét vẽ kiến trúc, một sự kết hợp thú vị trong chính con người luôn hướng đến sự sáng tạo này. Với Thùy, nhảy không chỉ để thỏa mãn niềm đam mê của bản thân, còn là cách để cô khám phá ra những lợi thế của bản thân. Cô quan niệm thay đổi không phải để chạy theo xu hướng, thay đổi là để phù hợp.
Những chiều muộn say mê tập nhảy cùng bạn bè ở công viên cũng là cơ duyên để Thùy mở một lớp dạy nhảy hiphop cho các em nhỏ từ 10-13 tuổi vào cuối tuần. Ngắm nhìn cô gái với vóc dáng nhỏ nhắn nắn nót từng bước nhảy, nhiều bậc phụ huynh dẫn con đi dạo trong công viên tỏ ra thích thú. Họ ngỏ ý muốn Thùy dạy con nhảy hiphop và trong đó cũng có không ít những em gái. Với lớp nhảy nhí này, cô mong muốn sẽ gieo mầm nghệ thuật đến thế hệ trẻ để các em tìm được sở thích thực sự và động lực phát triển bản thân.
Mỗi người đều có những đam mê và hoàn cảnh khác nhau nhưng cách chúng ta đối mặt với khó khăn, mạnh mẽ bước tiếp sẽ cổ vũ, cũng như tiếp thêm sức mạnh cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy" được thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Thanh Thư
Video: Lộc Chung
Gợi ý món ngon 20/10
Tự tay chuẩn bị các món ngon tại nhà là cách thể hiện tình cảm ngọt ngào nhất mà các đấng mày râu dành cho người phụ nữ thân yêu.
1. Bún ốc nóng
Mùa thu đến cùng gió heo may se lạnh cũng là thời kỳ ốc nhồi, ốc mít, ốc đá... béo nhất, thịt giòn, ít sạn con. Trong tiết trời lạnh, một bán bún ốc nóng sẽ là món quà dễ chiều lòng nhất với các mẹ, các chị dịp 20/10.
Ốc làm bún nóng thường chọn ốc nhồi để khi ăn cảm nhận được vị giòn và béo ngọt. Ốc mua về, ngâm nước vo gạo cho nhả hết bùn đất rồi đem luộc sơ bong vảy, vớt ngay để nguội và khều lấy thịt. Sau đó, bóc bỏ túi phân, sạn và rửa sạch bằng giấm cho hết nhớt, tráng qua nước sôi hoặc xào sơ. Nước dùng bún ốc nóng có vị chua thanh từ giấm bỗng, nổi vị ốc dân dã, màu đỏ nhẹ từ cà chua xào khá bắt mắt.
Khi ăn, bày bún chần vào bát, gắp ốc cho lên trên, thêm rau sống thái nhỏ rồi chan nước dùng nóng vào. Bún ốc nóng chuẩn vị Hà thành xưa chỉ thuần ốc. Theo thời gian để tăng thêm phần phong phú thì linh hoạt thêm topping như tóp mỡ, đậu phụ rán, giò tai, thịt bò.
2. Lẩu riêu cua bắp bò sườn sụn
Trong tiết trời se lạnh, món lẩu riêu cua nóng hổi thì không còn gì bằng. Đây là món ăn được nhiều chị em yêu thích bởi nước dùng vị chua thanh từ giấm bỗng, dậy mùi thơm đặc trưng của riêu cua. Khi ăn, nhúng thịt bò chín tái ngọt mềm, sườn sụn, đậu phụ vàng giòn, các rau củ quả xanh tươi mang tới hương vị rất riêng, đượm nét dân dã nét đồng quê.
Lẩu riêu cua quan trọng nhất là phải chọn được giấm bỗng nếp ngon và chú ý khâu sơ chế cua để lấy được nhiều riêu thịt. Nên giã tay thêm chút muối hạt cho protein kết dính và lọc kỹ để lấy được nhiều thịt cua, khi nấu sẽ đóng tảng dày đẹp mắt.
3. Gà hấp muối
Món gà hấp muối với da vàng ươm, thịt ngọt mọng nước, dậy mùi thơm tự nhiên từ các loại thảo dược, chấm cùng muối hạt giã ớt, tiêu, chanh liền đánh thức mọi giác quan. Một món ăn với các nguyên liệu gần gũi nhưng lại đưa tới vị giác mới lạ.
Để có món ăn hoàn hảo, nên chọn gà ta (gà ri, gà cỏ), khi hấp thịt sẽ ngọt tự nhiên. Chú ý lớp lót (sả, hành tây, lá chanh cần kín và có khoảng cách không để muối chạm vào gà). Thời gian hấp 40 - 45 phút là chín, không cần ủ sẽ bị hấp hơi nước làm muối ngấm ướt lên gà.
4. Bò sốt tiêu đen
Thịt bò mềm, nước sốt hơi sánh, màu nâu đậm đặc trưng, vị mặn ngọt hài hòa, dậy mùi thơm và chút the cay từ hạt tiêu đen ăn cùng bánh bao chiên rất ngon.
Món này nên chọn thăn bò phi lê là ngon nhất vì có độ mềm. Chú ý thái miếng bản to chút khoảng 0.3cm và dùng búa đập dập cho mềm, cắt đôi miếng vừa ăn. Khi ướp bò thêm chút bột năng và dầu ăn để giữ nước giúp bò ngọt mềm. Không nên ướp muối vì quy tắc ''muối tách đường giữ'' trong ẩm thực, làm xào bò tiết nước bị dai.
5. Cá rô phi nướng riềng sả
Cá nướng da giòn dai, thịt bên trong mềm ngọt, không bị khô, dậy mùi thơm của sả, riềng cộng chút the cay từ ớt kích thích vị giác. Món này cuốn cùng các rau củ quả, bún chấm mắm chua ngọt rất hao.
Để có món ăn hoàn hảo thì khi sơ chế cá cần cạo hết màng đen, máu trong bụng vì đây là nguyên nhân gây tanh. Dùng các cách truyền thống như muối hạt, chanh chà xát hoặc rượu gừng, nước vo gạo, bia để rửa cá. Sau đó, ướp cá tối thiểu 30 phút mới thấm vị mới đem nướng. Nướng than hoa ngon nhất vì da giòn rộp, dai, giữ mùi vị đặc trưng.
6. Mì xào thịt bò
Đây là món ăn đơn giản, dễ làm và hợp khẩu vị nhiều người. Từng sợi mì mềm dai mà vẫn tơi, không bị dính chùm; thịt bò mềm ngọt tự nhiên; các loại rau củ quả chín tới, giữ màu xanh mướt, giòn ngon, vị hài hòa hấp dẫn.
Nên chọn mì (mì cân, mì ký) vì không bị mặn và dai. Mì cần xào ở lửa nhỏ cho thấm vị và tơi sợi. Thịt bò nên xào trên lửa lớn cho chín tái, múc ra để riêng. Các loại rau củ quả linh hoạt thay đổi theo mùa và khẩu vị cá nhân. Cuối cùng mới cho trộn thịt bò cùng mì, rau củ quả là hoàn thiện.
Bùi Thủy
Giúp các gia đình đoàn tụ nhờ tài phân tích giọng nói 
Trung Quốc
Cảnh sát Wang Baoku, 51 tuổi, ở Vũ Hán, đã giúp hơn 50 người lạc gia đình tìm được người thân, nhờ tài phân tích ngôn ngữ vùng miền.
Chỉ cần nghe một vài câu hoặc đôi khi vài từ, anh Wang đã nhận ra một người đến từ vùng nào.
Năm ngoái, một cụ già vô gia cư bị ốm nặng nhập viện nhưng không thể cung cấp bất kỳ thông tin nào về gia đình mình. Một cách yếu ớt, ông nói mình tên Xiong, ngữ điệu rơi xuống. "Ông cụ phát âm ký tự cuối trong tên mình là 'Yuan' thường giống giọng của người Thành Đô", anh Wang kể.
Anh cảnh sát thu hẹp quy mô tìm kiếm chỉ trong khu vực Thành Đô, nhờ vậy tìm được con gái của ông lão, người đã tìm cha suốt 22 năm.
Cũng trong năm 2021, anh cũng giúp một người đàn ông 59 tuổi đoàn tụ với chị gái mất tích 34 năm, một phụ nữ tìm thấy anh trai mất tích 37 năm trước và một người đàn ông 77 tuổi tìm thấy cháu trai đã bỏ nhà đi 7 năm.
Wang cho biết, kỹ năng nhận diện ngôn ngữ vùng miền của anh có được nhờ 22 năm phục vụ trong quân đội. Trong quãng thời gian đó, anh đã huấn luyện binh sĩ từ các vùng miền khác nhau của Trung Quốc.
Kết hợp điều này và kỹ năng khai thác dữ liệu của một cảnh sát đã giúp anh tìm ra thông tin cá nhân của nhiều người không rõ danh tính. "Tôi tự tin rằng tôi có thể tìm ra tung tích của bất kỳ ai nếu có đủ thời gian và sự nỗ lực", anh cho biết.
Theo sách The Languages of China (Ngôn ngữ Trung Hoa), do viện Dân tộc học và nhân chủng học (Viện Khoa học xã hội Trung Quốc) biên soạn năm 2007, ở quốc gia này hiện có 129 ngôn ngữ.
Nhật Minh (Theo SCMP)
10 đặc điểm chung của người thông minh 
Nếu bạn là con cả, một "cú đêm" chính hiệu hoặc thích mèo... khả năng cao bạn thông minh hơn những người xung quanh.
Trí thông minh không phụ thuộc vào tình trạng kinh tế xã hội, chủng tộc và giới tính. Từ nhà vật lý Albert Einstei, nhà thiên văn học Henrietta Swan Leavitt hay nhà soạn nhạc Mozart... cho thấy những bộ óc vĩ đại đến từ những tầng lớp rất khác nhau. Dù vậy, các nghiên cứu đã chỉ ra những người thông minh có chung một số đặc điểm sau.
1. Hay thức đêm
Một số nghiên cứu cho thấy những đứa trẻ thông minh hơn, khi trưởng thành thường thức đêm. Lý do vì hầu hết cơ thể sống đều được điều chỉnh bởi nhịp sinh học - đồng hồ bên trong thiết lập các chu kỳ ngủ, thức. Tuy nhiên, con người thực sự có thể thay đổi đồng hồ sinh học của mình, đó là lý do tại sao một số người thức khuya và những người khác dậy sớm. Những người thông minh đã tiến hóa để điều chỉnh giấc ngủ của mình, từ đó thích nghi thành công với nếp sinh hoạt mới.
2. Là con cả
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Edinburgh (Anh) và Đại học Sydney (Australia) phát hiện những đứa trẻ là con cả thường đạt điểm cao hơn trong các bài kiểm tra IQ so với những trẻ là con thứ.
Tuy nhiên, nếu bạn không phải là con đầu cũng đừng tuyệt vọng. Nghiên cứu cũng chỉ ra trong khi anh chị em lớn tuổi có thể thông minh hơn, những người em lại có nhiều khả năng thành công hơn trong cuộc sống. Suy cho cùng, trí thông minh không phải lúc nào cũng dẫn đến thành công.
3. Bạn thích mèo
Chó có thể là bạn đồng hành trung thành nhất của con người, nhưng nghiên cứu của Đại học Carroll (Mỹ) khẳng định những người yêu mèo có thể thông minh hơn. Cụ thể, nghiên cứu đo lường các đặc điểm tính cách, bao gồm cả trí thông minh giữa những người yêu mèo và những người yêu chó. Qua đó phát hiện kỹ năng xã hội của những người yêu chó tốt hơn, nhưng người yêu mèo đạt điểm IQ cao hơn.
Sở hữu một con mèo còn là một dấu hiệu tính cách. Những người nuôi chó hướng ngoại và tìm kiếm sự đồng hành. Còn người nuôi mèo thường hướng nội, điều này giúp họ có nhiều thời gian để tập trung vào việc đọc, suy nghĩ và tích lũy thông tin.
4. Lộn xộn và vô tổ chức
Bất chấp việc bố mẹ luôn bảo bạn phải dọn phòng, mà căn phòng vẫn như một cơn bão vừa quét qua, đó có thể là dấu hiệu của sự thông minh. Theo một nghiên cứu từ Đại học Minnesota (Mỹ) một không gian lộn xộn thúc đẩy suy nghĩ sáng tạo.
Nghiên cứu cho thấy những người ngăn nắp đưa ra những lựa chọn an toàn, những người nổi tiếng bừa bộn (như Albert Einstein) có những suy nghĩ sáng tạo dẫn đến đột phá. Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm các dấu hiệu của thiên tài, không tìm đâu xa những người có không gian sống luộm thuộm.
5. Được nuôi bằng sữa mẹ khi còn nhỏ
Trong những tháng đầu đời, sữa mẹ chứa tất cả các chất dinh dưỡng quan trọng mà trẻ sơ sinh cần để phát triển. Tuy nhiên, sữa công thức cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng và là thay thế tốt nhất khi không có sữa mẹ. Vậy điều gì khiến trẻ bú mẹ thông minh hơn?
Theo Betty Vohr, giáo sư tại Đại học Brown, Mỹ, "lợi ích này có thể là do các axit béo chuỗi dài được tìm thấy trong sữa mẹ". Các axit béo chuỗi dài, như DHA, hỗ trợ trẻ sơ sinh liên kết và phát triển trí nhớ, có thể giúp trẻ phát triển chỉ số IQ cao hơn. Nếu bạn cho trẻ bú bình cũng không cần phải lo lắng. Chỉ cần đảm bảo sữa công thức bao gồm DHA.
6. Hay nói chuyện một mình
Các nghiên cứu chỉ ra nói chuyện với chính mình có thể là một dấu hiệu của trí thông minh hơn hẳn người thường. Giải quyết vấn đề bằng tiếng có thể giúp sắp xếp các suy nghĩ và hành động. Lẩm bẩm một mình còn có thể giúp bạn tập trung và hoàn thành các công việc nhanh hơn. Vì vậy, lần tới khi bạn bị kêu ca vì lẩm bẩm trong thư viện, hãy cho thủ thư biết bạn chỉ đang cố gắng cải thiện trí não.
7. Tò mò
Chỉ số thông minh (IQ) rất khó cải thiện khi bạn già đi. Tuy nhiên, hai chỉ số khác, chỉ số cảm xúc (EQ) và chỉ số tò mò (CQ) có thể được cải thiện theo thời gian và có thể đóng một vai trò lớn hơn nhiều trong cải thiện chức năng nhận thức. Nếu bạn đang cố gắng tìm ra cách để trở nên thông minh hơn, thì nên tập trung cải thiện hai đặc điểm này.
Đặc biệt, những cá nhân có CQ cao hơn chấp nhận những điều chưa biết, thích đặt câu hỏi và hình thành giả thuyết của riêng họ. Trí tuệ của họ sẽ cao hơn theo thời gian, dẫn đến trí thông minh tăng lên.
8. Chơi nhạc cụ
Các nghiên cứu cho thấy trẻ em chơi nhạc cụ "phát triển phần trí não có thể hỗ trợ việc đọc viết, điều này cải thiện kết quả học tập".
Dù chơi nhạc cụ có thực sự cải thiện chức năng não hay không, tất cả các nhà khoa học đồng ý nên khuyến khích trẻ em tham gia các chương trình nghệ thuật. Những đứa trẻ tiếp xúc với nghệ thuật có xu hướng có thế giới quan rộng hơn và phát triển nhiều kỹ năng hơn, như kỷ luật và chăm chỉ, đó cũng có thể là dấu hiệu của trí thông minh.
9. Khiếu hài hước
Trong một nghiên cứu, sinh viên ở New York được yêu cầu đưa ra chú thích cho phim hoạt hình. Kết quả cho thấy những chú thích hài hước nhất được viết ra bởi những người đạt điểm cao hơn trong các bài kiểm tra IQ.
10. Khiêm tốn
Trong tâm lý học, hiệu ứng Dunning–Kruger là một dạng thiên kiến nhận thức, trong đó mọi người đánh giá khả năng nhận thức của họ cao hơn năng lực thực tế.
Mặt khác, những người có kỹ năng cao và thể hiện nhiều dấu hiệu thông minh hiếm khi khoe khoang về thành tích của họ, thậm chí còn có thể nghi ngờ chính mình.
Những người thông minh cao không cố gắng thể hiện rằng họ biết mọi thứ. Trên thực tế, một dấu hiệu của sự thông minh là nhận ra sự thật rằng bạn không biết tất cả. Thay vào đó, họ biết giới hạn của mình và có thể thừa nhận điều đó.
Bảo Nhiên (Theo Healthyway)
Các loại cây lọc không khí hiệu quả trong nhà 
Khác máy lọc, cây xanh chỉ cải thiện chất lượng không khí tương đối, chưa có nghiên cứu nào chỉ ra được bao nhiêu cây đủ để làm sạch không khí trong một căn phòng.
Về mặt vật lý, cây xanh lọc không khí bằng cách hút bụi. Thực tế, bụi bám trên mặt lá cây cũng tương tự trên các đồ vật. Cần lau, rửa sạch lá để chúng có chỗ hút tiếp, giảm bụi bẩn trong không khí.
Cây xanh cũng lọc không khí về mặt hóa học. Đồ vật trong nhà làm từ chất liệu tổng hợp đều phân hủy sau thời gian sử dụng và thải khí độc như benzen và formaldehyde. Con người tiếp xúc hàng ngày sẽ hít khí độc này vào cơ thể. Cây xanh sẽ tách các hợp chất có hại này và biến chúng thành khí CO2, nước và khí nitơ trơ.
Một số loài cây có đặc tính vật lý và hóa học trên một cách nổi trội, có thể sử dụng trong nhà để thanh lọc không khí.
Dương xỉ là một trong những cây cảnh có khả năng loại bỏ các chất gây ô nhiễm không khí rất hiệu quả. Ngoài khả năng hấp thụ asen, dương xỉ còn hấp thụ tốt các chất độc hại đến sức khỏe con người như toluene, xylen, aldehyde formic... đem lại không khí trong lành và tinh thần thoải mái cho con người. Dương xỉ không kén đất nhưng khó phát triển trong nhà vì thiếu sáng, thiếu thoáng. Bạn có thể đặt cây ngoài khu vực ban công, hiên hay trước sân nhà.
Lưỡi hổ còn được gọi là cây dành cho phòng ngủ, giúp không khí thanh sạch bởi bề mặt lá có thể hút nhiều bụi. Ngoài ra, về đêm, cây có khả năng chuyển đổi khí CO2 thành O2 mà nhiều loại cây khác không làm được. Nhằm tăng hiệu quả cho việc cải thiện chất lượng không khí, trung bình cần 6- 8 cây cao ngang thắt lưng, để thanh lọc không khí trong nhà.
Cúc đồng tiền là loại cây giúp loại bỏ chất trichloroethylene - chất thường có trong các sản phẩm làm sạch khô và benzen trong không khí. Cúc đồng tiền thích hợp đặt trong phòng ngủ hoặc khu máy giặt. Hoa màu sặc sỡ và cần nhiều ánh sáng mặt trời nên ưu tiên trồng gần cửa sổ, thoáng mát.
Phong lan hấp thụ khí CO2 vào ban đêm và cung cấp O2 cho không gian sống thoáng mát. Đó là lý do nhiều người đặt hoa lan vào không gian nghỉ ngơi để cải thiện giấc ngủ. Tuy nhiên phong lan là loài hoa rất khó sống nếu không được chăm sóc đúng cách, đúng quy trình. Các loại phong lan khác nhau cũng có đặc tính sinh học khác nhau, cần lưu ý trong quá trình trồng và nuôi dưỡng.
Cây dừa cảnh là "bộ máy" lọc bụi và chất độc, thích hợp cho phòng khách hay văn phòng giúp loại trừ bụi bẩn lơ lửng trong không khí. Trung bình, trong phòng cần 2 cây dừa cảnh cao ngang vai là đủ lượng không khí sạch cho hô hấp. Để chăm sóc cây, cần làm sạch bề mặt lá mỗi ngày nếu ở trong môi trường nhiều bụi bẩn. Gia chủ cần mang cây ra ngoài trời khoảng 3-4 tháng một lần.
Nha đam (lô hội) là cây dân dã, dễ trồng, dễ chăm sóc và có thể bố trí ở nhiều không gian từ phòng khách, phòng ăn, nhà tắm để lọc không khí. Thỉnh thoảng bạn nên lau bề mặt lá nha đam để tăng hiệu quả lọc bụi. Loại cây này hấp thu tốt khí CO2 và nhả khí O2 về đêm nên có thể đặt trong phòng ngủ hay phòng làm việc thiếu ánh sáng.
Cây vạn niên thanh dễ trồng, sinh trưởng tốt trong nhiều môi trường và có tác dụng hút bụi, lọc không khí. Cây có khả năng hút khí độc từ máy văn phòng như máy vi tính, máy in, loại bỏ chất gây ung thư formaldehydes và nhiều chất hóa học dễ bay hơi khác. Bạn có thể đặt một chậu nhỏ hay treo một giỏ tại nơi làm việc để không khí tươi mới, sạch sẽ hơn.
Lan Ý là cây lọc không khí tốt, phù hợp trồng trong nhà, văn phòng hay cơ quan làm việc. Những khí độc bay ra từ hóa chất dùng trong bột giặt, hồ dán, nhựa, sơn, vật liệu dán tường, lớp cách nhiệt hay trichloroethylene dùng trong quá trình giặt khô đều được cây này lọc sạch sẽ. Lan Ý có thể trồng trong nhà nhưng một thời gian nên đưa ra ngoài sân để cây phát triển tốt hơn.
Hà Thành
Tìm Sài Gòn xưa trong chung cư cũ 
Thúy Phương không nhớ từ bao giờ có thói quen mỗi tối tan ca lại đến quán quen nằm trong một chung cư cũ, gọi một ly cocktail và nhìn ngắm phố xá bên dưới.
Cô gái 27 tuổi đang làm nhân viên kinh doanh cho một công ty về giáo dục. Cô kể, công việc áp lực, mỗi ngày phải tiếp hàng chục học viên và phụ huynh khiến não cô căng như dây đàn.
"Một ngày bận rộn đã quá mệt, tôi muốn đến đây để tận hưởng không khí trầm lặng hiếm có, thả hồn vào những bậc thang, các ô cửa, đặc biệt là những bảng hiệu lâu năm vẫn còn in trên vách tường đã phai màu", Phương chia sẻ về thói quen chạy trốn nhịp sống hiện đại bằng việc đến quán cà phê trong chung cư Tôn Thất Đạm 136 năm tuổi ở quận 1.
Từ nhiều năm nay, chung cư Tôn Thất Đạm là điểm hẹn hay "thiên đường check-in" của nhiều người trẻ Sài Gòn. Khu nhà một một tầng trệt và bốn tầng lầu được xây dựng từ thời kỳ Pháp thuộc - năm 1886, đến nay vẫn giữ nguyên hình dáng. Phía bên ngoài, chung cư tiếp giáp với đường Tôn Thất Đạm, đối diện là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, bên phải có tầm nhìn đẹp hướng về kênh Tàu Hủ.
Ghi nhận của phóng viên VnExpress tại một số chung cư cũ ở khu vực quận 1, quận 3, quận 10... có khoảng 50% số căn hộ đã được cho thuê kinh doanh, chủ yếu để mở quán cà phê, shop thời trang tự thiết kế, mỹ phẩm, hàng lưu niệm, thậm chí quán ăn hay spa. Lượng khách là dân văn phòng và khách du lịch nước ngoài mua sắm tại đây rất đông đúc.
Hồng Hạnh, 27 tuổi, chủ một quán cà phê nằm trong chung cư Tôn Thất Đạm kể, năm 2019 cô đến đây chơi, lập tức ấn tượng bởi kiến trúc cổ xưa nên ba năm sau quyết định tìm đến thuê mặt bằng mở quán.
Theo Hạnh, mặc dù chung cư cũ, bốn tầng thang bộ, nhưng lối ra vào rộng rãi, vị trí trung tâm thành phố. Căn hộ 40 m2, giá thuê khoảng 14-16 triệu đồng mỗi tháng nên cô mạnh dạn đầu tư cả trăm triệu đồng để sửa chữa, thiết kế lại theo phong cách hoài niệm mà cô thích.
"Thật hiếm có thể tìm được chung cư có tuổi đời hơn 130 năm mà vẫn còn nguyên vẹn như ở đây", Hạnh nói. Những quán cà phê xưa như của Hạnh hay cửa hàng thời trang, lưu niệm mang phong cách retro mở tại chung cư này, dù không nằm ngoài mặt đường nhưng thu hút nhiều bạn trẻ tìm đến.
Bùi Trần Vinh Khánh, 20 tuổi, là một trong số đó. Khánh cho biết, anh dành ít nhất một buổi trong ngày ghé quán cà phê ở chung cư này bởi "đến đây bỗng thấy lòng nhẹ nhàng, được thư giãn, vừa có thể quan sát sự nhộn nhịp của thành phố, nhưng không bị cuốn vào vòng xoáy náo nhiệt, xô bồ".
"Nơi đây được giới trẻ ví von như một nốt nhạc trầm giữa lòng thành phố. Từ cánh cửa gỗ lâu năm, bậc thang xi măng bám đầy bụi, hàng rào nhỏ hay hành lang uốn lượn úa màu thời gian đều gợi cho tôi cảm giác xa xưa", Khánh nói.
Bà Nguyễn Thị Thu Hà, hơn 20 năm làm tổ trưởng tại chung cư Tôn Thất Đạm cho biết chung cư này chỉ còn 54 hộ ở, đa số đã dọn đi nơi khác, để cho thuê. Nhiều người khuyên bà Hà nên chuyển đi nơi khác sinh sống vì chung cư đã xuống cấp, nhưng bà vẫn bám trụ suốt mấy chục năm qua.
"Tôi sống ở đây đã chứng kiến biết bao đổi thay của cái chung cư này. Người đến rồi đi, nhưng tôi vẫn ở lại vì mình đã thân thuộc với nơi đây rồi. Ba năm nay, nhiều bạn trẻ đến thuê, cải tạo lại làm cho chung cư có thêm màu sắc mới, vậy cũng hay", bà nói.
Bà Ngô Thị Thanh Tần, phó ban quản trị chung cư 42 Nguyễn Huệ (phường Bến Nghé, quận 1) cho rằng, nhiều người hay ví von chung cư cũ như "một kẻ ung dung chẳng chịu đổi đời". Bên ngoài phố xá tấp nập, nhưng với bà Tần, nhịp sống của mọi người trong chung cư cứ trôi chầm chậm ngày qua ngày.
"Tường vôi, bậc thang cũ mòn, úa màu theo năm tháng. Hàng xóm thì thân quen đến độ biết mặt, biết người và biết cả họ hàng trong gia đình nên không thể rời đi nổi", người phụ nữ 62 tuổi nói.
Bà Tần quê Thanh Hóa về chung cư này khoảng năm 1980. Theo bà, tòa nhà xưa cũ này được xây dựng vào đầu những năm 60, có ba lô. Lô A phía trước nhìn ra Nguyễn Huệ, lô B nhìn đường Mạc Thị Bưởi, lô C nhìn ra Đồng Khởi. Khi xưa, căn hộ lô A là khu công ty - văn phòng thời Pháp, Mỹ, lô B là nơi ở của quan chức trước năm 1975, lô C là khu bếp. Sau năm 1975, chung cư được giao lại cho các sở ban ngành, khi cư dân về ở thì cơi nới, cải tạo thành từng căn hộ riêng biệt.
Khu chung cư này từng có 100 hộ dân nhưng nay hơn 60 hộ đã chuyển đi nơi khác sống, nhà để lại cho thuê. Bà Tần kể, trước năm 2015, chung cư chỉ có một màu xám đơn điệu, chủ yếu cư dân sinh sống. Sau này, khi có phố đi bộ, hàng loạt quán xá mở ra đã khoác thêm màu áo mới cho chung cư.
"Tòa nhà cũ kỹ xưa kia bỗng trở nên nhiều màu sắc như khối rubik giữa trung tâm. Người trẻ đến đây tham quan ngày một đông hơn, thỉnh thoảng có đứa gặp tôi lại hỏi về quá khứ của cái chung cư này. Còn lớp lớn hơn, họ đến để hoài niệm về một Sài Gòn cũ", bà kể.
Theo Sở Xây dựng TP HCM, thành phố có 474 chung cư cũ với 573 lô được xây dựng trước năm 1975. Dù xuống cấp nhưng các chung cư này vẫn thu hút nhiều bạn trẻ và khách du lịch ghé thăm vì nét cổ xưa.
Mai Huyền, 26 tuổi, ngụ quận 7 có thói quen ghé cà phê và mua sắm ở các chung cư cũ. Cô cho hay, giá tiền ở đây có thể đắt hơn so nhưng không xô bồ, ồn ào. "Tôi xem đây là nơi bí mật của riêng mình, có thể ngắm sự náo nhiệt của phố xá nhưng không bị cuốn vào sự tấp nập bên dưới", Huyền nói.
Nhật Linh, 25 tuổi (quận 3) vẫn thích tìm về những góc gì đó riêng biệt ở các quán cà phê trên tầng chung cư cũ. Cô kể, có khi phải leo bộ qua nhiều bậc thang rêu phong, ẩm ướt ở chung cư 42 Nguyễn Huệ chỉ để ngắm nhìn nơi ban công tường vôi vàng úa, những chậu cây xanh, khẽ lay mình theo cơn gió lướt qua, kèm tiếng nhạc từ máy cassette cũ.
"Kiểu cà phê trong chung cư cũ thế này lại thu hút người ta. Có một chút gì đó thật hoài niệm, một chút gì đó thật chậm rãi giữa phố phường nhộn nhịp", Linh, người làm cho một tổ chức vì cộng đồng chia sẻ.
Minh Tâm
Tổ ấm nguội 
Trước khi cưới, Hoa và chồng có thể thâu đêm suốt sáng để nhắn tin, nói đủ thứ chuyện. Hơn chục năm sau, giao tiếp mỗi ngày của họ chỉ còn vài từ ngắn ngủi.
Minh Hoa, 40 tuổi, sống ở Mỹ Đình, Hà Nội cho biết, vợ chồng cô không có mâu thuẫn hay xung đột gì. Cuộc sống gia đình cũng "vừa đủ" và cứ bình lặng trôi đi chỉ có điều "một ngày vợ chồng nói với nhau không đến 10 câu".
"Như hôm qua, tôi muốn kể chuyện cơ quan với chồng nhưng nói một hồi mới phát hiện mình tôi nói mình tôi nghe", người mẹ hai con kể về một ngày bình thường của mình. Để phá tan bầu không khí buồn chán, cô tiếp tục hỏi anh tối muốn ăn gì, nhưng nhận lại vẫn là sự im lặng. Mãi đến khi ngồi xuống ghế, Hoa phát hiện chồng đang chăm chú chơi game. Anh quay lại hỏi: "Em vừa nói gì thế?". Cô lặp lại những gì vừa nói nhưng vẫn không nhận được phản hồi.
Hoa chia sẻ, trong những cuộc trò chuyện với bạn bè, trước đây cô nghĩ lấy người mình yêu là điều kiện đủ cho một cuộc hôn nhân hạnh phúc. "Nhưng giờ tôi mới hiểu, tình yêu đích thực là tìm được người có thể cùng trò chuyện tới già", cô nói vẻ chua chát.
Chị Hồng Vân, 45 tuổi, ở Cẩm Phả, Quảng Ninh từ lâu cũng nhận ra chồng không còn hứng thú với câu chuyện của vợ. Những cuộc nói chuyện bất tận không có hồi kết thuở mới yêu, giờ trở thành những lần độc thoại.
"Có những ngày cả hai chẳng nói với nhau câu nào, bởi không có chủ đề chung", chị Vân nói. Với người phụ nữ này, số năm kết hôn tỷ lệ nghịch với số từ vợ chồng nói với nhau mỗi ngày.
Tuy vậy mỗi khi gặp bạn bè, chồng chị như con người khác, cười nói rôm rả. Ban đầu, chị Vân nghĩ trong số bạn có cả phụ nữ nên chồng mới hứng thú như vậy nhưng khi gặp toàn đàn ông, anh cũng tươi vui không kém. Chủ nhật ở nhà, người chồng có thể gọi hàng chục cuộc điện thoại, nhưng ít khi mở lời với vợ. Người phụ nữ này ví cuộc hôn nhân của mình như "hàng xóm cùng phòng". Không nói chuyện, không cãi vã, không gian dối, nhưng không có hạnh phúc.
Cuộc sống vợ chồng hiện tại của Vân và Hoa là thực tế mà nhiều gia đình đang trải qua. Theo khảo sát của phóng viên Vnexpress với khoảng 1.000 cặp đôi cùng câu hỏi: "Bạn nghĩ sao khi vợ chồng chỉ nói với nhau vài câu mỗi ngày?", có đến 30% trong số này coi đó là chuyện bình thường, bởi gia đình họ cũng như vậy.
Nhà tâm lý học Trịnh Trung Hòa nhận định, đây là thực trạng đáng ngại bởi vợ chồng mất ngôn ngữ chung đồng nghĩa mất đi sự thân mật. "Ngôn ngữ là cầu nối giao tiếp cần thiết của con người, không có giao tiếp thì tình cảm tự nhiên phai nhạt, gia đình khó hòa thuận, bền chặt", ông nói.
Giải thích chuyện vợ chồng mỗi ngày chỉ nói với nhau vài câu, nhà văn Hoàng Anh Tú cho rằng, lý do hay được mang ra nhất là công việc vất vả khiến ai cũng mệt mỏi, không muốn trò chuyện.
"Những mâu thuẫn trong gia đình cứ tích tụ lại. Sau mỗi lần cãi vã, thay vì hiểu nhau hơn, nhiều cặp vợ chồng lại chọn cách tránh né, im lặng không nói", ông Hoàng Anh Tú nhận định. Đàn ông vốn ít lời hơn phụ nữ, gặp phải người vợ hay phàn nàn càng khiến họ kiệm lời hơn. Chưa kể cơm áo gạo tiền khiến cả hai mỏi mệt, một chút động chạm cũng thành to tiếng nên để tránh cãi vã, nhiều người chọn cách im lặng.
Khác biệt về giới tính, cấu trúc não của hai giới khác nhau cũng là nguyên nhân nguội lạnh trong hôn nhân. Suy nghĩ của nam giới tập trung hơn vào việc giải quyết vấn đề, trong khi phụ nữ để ý hơn đến cảm xúc. Trong nhiều trường hợp, đàn ông chỉ muốn giải quyết còn phụ nữ chỉ mong giải tỏa, đàn ông không muốn đoán định, phụ nữ lại không muốn nói thẳng ra. Cứ như thế, cả hai đều không chịu hiểu bạn đời cần gì, muốn gì mà chỉ mong đối phương phải hiểu mình. Lâu dần, hôn nhân mất lửa, chán dần đều, nhàm và nhạt. Hai người trong cuộc đều chọn cho mình những góc trú ẩn riêng, kiểu "nước sông không phạm nước giếng".
"Họ không còn tìm thấy tiếng nói chung, không còn hứng thú chia sẻ với nhau vấn đề nào nữa. Đó không phải chiến tranh lạnh mà là hòa bình có điều kiện", ông Tú khẳng định.
Để cuộc hôn nhân 20 năm của mình không nhàm và nhạt, anh Tuấn Hưng, sống ở quận Cầu Giấy, Hà Nội vẫn duy trì thói quen nói chuyện với vợ trước khi đi ngủ. Câu chuyện của họ trên trời dưới biển, đôi khi chẳng có trọng tâm, giống như tính vợ anh, nghĩ gì nói nấy. "Nhiều người cho rằng cô ấy nói nhiều, nhưng tôi hiểu, vợ cần một người lắng nghe và tôi là người được chọn", Hưng nói.
Theo người đàn ông 50 tuổi, một cuộc hôn nhân tốt đẹp là khi hai vợ chồng ngồi lại với nhau với tâm trạng thoải mái để nói về cuộc sống, con cái, công việc-những thứ được coi là "củi, gạo, dầu muối"... tầm thường nhất. Không cần những lời ngọt ngào, không cần lời tán dương, chỉ cần có người sẵn sàng lắng nghe những gì người kia nói.
Chuyên gia tâm lý Trịnh Trung Hòa đồng tình với cách thức duy trì cuộc hôn nhân của anh Hưng. Theo vị chuyên gia, việc vợ chồng còn trò chuyện, cười đùa được với nhau sau hàng chục năm kết hôn nghĩa là cuộc hôn nhân đó vẫn "còn sống".
"Nói chuyện chính là gieo trồng và nuôi dưỡng hôn nhân. Bệnh mất ngôn ngữ trong hôn nhân không phải không thể chữa, chỉ có hai trái tim không muốn chữa mà thôi", ông Hòa khẳng định, lắng nghe đối phương chính là chất keo bảo vệ tốt nhất cho cuộc hôn nhân của mỗi người. Có thể đó không phải chuyện to tát, chỉ là thời gian để hai người thể hiện sự gắn kết và yêu thương nhau. Tuy nhiên, duy trì một mối quan hệ luôn là vấn đề của cả hai. Nếu chỉ một người nỗ lực và người kia không thay đổi, hôn nhân cũng không thể tốt đẹp.
Cùng quan điểm với ông Hòa, nhà văn Hoàng Anh Tú chia sẻ, để tạo ''chất keo" trong hôn nhân, các cặp vợ chồng cần dành nhiều thời gian chất lượng bên nhau để chữa lành chính bản thân mình, bằng cách nói ra cho hết những gì đang tâm tư, đang nghi ngại hay bất an.
"Nên có lịch riêng cho hai vợ chồng mỗi ngày. Có thể là trước giờ đi ngủ, tranh thủ trước giờ đi làm. Thay vì than thở, hãy tặng nhau những lời khen, lời chúc cũng là tăng kết nối", ông Tú nói.
Theo nhà văn, người chồng chịu khó học cách lắng nghe, vợ nói thì bỏ điện thoại xuống, ngừng công việc, nghe vợ một chút. Người vợ chịu khó học cách ghi nhận chồng, khen chồng, cảm ơn những gì anh ấy đã làm, nói cho anh ấy nghe cảm xúc tích cực từ vợ.
"Đàn ông cần được ghi nhận, phụ nữ cần được lắng nghe, như thế mới duy trì được hôn nhân lâu dài và chất lượng", ông Tú khẳng định.
Hải Hiền
3 lầm tưởng khi hẹn hò 
Giai đoạn hẹn hò có thể là một thách thức, đặc biệt với những người mơ mộng, hay tin vào sách vở.
Hẹn hò không phải lúc nào cũng lãng mạn, ngọt ngào, đôi khi nó có thể gây căng thẳng. Theo các chuyên gia, điều này có thể là do kỳ vọng của một cá nhân, kỳ vọng của xã hội, hiệu ứng từ các phương tiện truyền thông xã hội... Nghiên cứu cho thấy, những người từng ly hôn hoặc trục trặc trong quá khứ cũng thường gặp khó khăn khi hẹn hò trở lại.
Dưới đây là những nhầm tưởng khi hẹn hò bạn nên biết.
Giai đoạn hẹn hò phải vui vẻ và thú vị
Một số người may mắn có được trải nghiệm hẹn hò vui vẻ, lãng mạn, tuy nhiên, không phải ai cũng như vậy. Một số người có xu hướng dành nhiều sự nhiệt tình cho việc hẹn hò khi mới bắt đầu. Tuy nhiên, họ cũng nhanh chóng cảm thấy kiệt sức khi mọi thứ trở nên phức tạp, đặc biệt là khi tình thế không diễn ra như kế hoạch.
Trong tình huống như vậy, bạn cần hiểu rằng việc hẹn hò cũng đòi hỏi sự chăm chỉ. Đừng tự gây căng thẳng cho mình. Khi bạn nghĩ rằng quá trình hẹn hò phải thú vị, bạn sẽ bắt đầu cảm thấy áp lực. Đến thời điểm bạn gặp những điều không vui trong mối quan hệ, bạn có nhiều khả năng sẽ từ bỏ.
Hẹn hò đòi hỏi phải có động lực
Chúng ta luôn nghĩ rằng phải hào hứng với chuyện hẹn hò thì mới nên bắt đầu việc đó. Nhưng thực tế không phải vậy. Tất nhiên sẽ dễ dàng hơn khi bạn cảm thấy hứng thú, khi có động lực. Tuy nhiên, đừng bao giờ quên rằng bạn vẫn có thể làm được mọi việc dù không có động lực.
Sẽ tốt hơn nếu bạn có thể tập trung vào giá trị của mình hơn là những thứ khiến bạn sợ hãi. Khi nghĩ về việc hẹn hò, hãy đảm bảo rằng bạn tập trung vào các giá trị và mục tiêu quan trọng đối với bạn. Cần luôn nhắc nhở bản thân rằng mọi người phải trải qua những khó khăn và thử thách khi đang trong giai đoạn hẹn hò. Hãy yên tâm rằng bạn không phải người duy nhất sợ sệt, lo lắng khi bước vào quá trình hẹn hò. Bạn hoàn toàn "bình thường" như rất nhiều người khác khi cảm thấy không có động lực hoặc không có hứng thú với chuyện đó.
Học cách thừa nhận nỗi sợ hãi của bạn cũng là một bước để bạn tự tin hơn khi dấn thân vào trải nghiệm hẹn hò.
Phải yêu bản thân trước khi mong người khác yêu mình
Ý nghĩa của câu nói trên chỉ đơn giản là bạn cần phải cảm thấy tự tin và tỏa ra sự tự tin đó trước khi bạn có thể thu hút người khác. Đó chỉ là lý thuyết, bởi bạn nên hiểu rằng không phải lúc nào tình thế cũng là như vậy. Điều quan trọng chỉ là tránh nghĩ rằng bạn là "người không thể được yêu thương", vô giá trị và là một kẻ thất bại. Nên suy nghĩ tích cực về các giá trị của chính mình.
Bạn có nhiều khả năng bị căng thẳng, lo lắng và gặp các rối loạn sức khỏe tâm thần khác nếu tiếp tục cho phép những suy nghĩ tiêu cực xảy ra trong đầu mình. Khi bạn muốn bắt đầu mối quan hệ với ai đó, bạn cần giải quyết các vấn đề của mình trước đã.
Thùy Linh (Theo Asianone)
Lý giải mới về nguyên nhân bị muỗi đốt 
Nghiên cứu mới cho thấy những người được coi là "nam châm hút muỗi" có thể là do cơ thể tỏa ra mùi hương đặc biệt.
Trước đây, giới khoa học thường giải thích hiện tượng một số người bị muỗi đốt nhiều hơn do cơ thể họ sinh ra nhiều khí carbonic (CO2) hoặc trên da chứa nhiều axit lactic (men chua), amoniac (mùi khai), cholesterol (chất béo)...
Nhưng phát hiện mới công bố hôm 18/10 trên tạp chí khoa học Cell lại chỉ ra, mùi hương tiết ra trên cơ thể là nguyên nhân khiến một số người hấp dẫn muỗi hơn.
Các nhà nghiên cứu thí nghiệm trên một nhóm sinh viên quấn các mảnh vải quanh cẳng tay để lấy mùi hương trên cơ thể, sau đó đặt chúng ở đầu một ống dài, nơi những con muỗi vằn Aedes aegypti, tác nhân làm lân lan các bệnh như sốt vàng da, zika, sốt xuất huyết... được thả ra. Họ phát hiện, loài sinh vật hút máu này sẽ tìm đến những mảnh vải có mùi hương kích thích khứu giác nhất và sở thích của chúng không thay đổi theo thời gian.
Leslie Vosshall, nhà sinh học thần kinh tại ĐH Rockefeller ở New York (Mỹ), tác giả của nghiên cứu cho biết, những người thường xuyên bị muỗi đốt có thể là do cơ thể sản sinh rất nhiều chất trên da, có liên quan đến mùi. Và nếu loại chất này có mùi trùng với hương thơm muỗi yêu thích, họ sẽ liên tục bị đốt.
"Trên thực tế có nhiều giải thích nhưng các tuyên bố trước đó đều không thể chứng minh qua bằng chứng chắc chắn", Vosshall cho biết đang mong đợi kết quả tương tự từ các chủng loại muỗi khác, nhưng cần thêm thời gian nghiên cứu để xác nhận.
Matt DeGennaro, nhà di truyền học thần kinh tại Đại học quốc tế Florida, người không tham gia nghiên cứu, từng thực hiện nhiều thí nghiệm để tìm câu trả lời về nguyên do nhiều người thường xuyên bị muỗi đốt, cũng đưa những nhận định riêng. Kết quả thí nghiệm của Matt vẫn có những khác biệt nhất định nhưng có một điểm chung: Người thu hút muỗi thường có hàm lượng axit sản sinh trên da cao và tạo nên mùi hương thu hút muỗi.
"Các chất này đơn giản là một phần của lớp dưỡng ẩm tự nhiên trên da, nhưng rất khó để loại bỏ mà không gây tổn hại đến sức khỏe", Vosshall nói.
Jeff Riffell, nhà sinh học thần kinh tại Đại học Washington, cho rằng kết quả mới có thể triển khai các phương pháp xua đuổi muỗi như loại bỏ vi khuẩn trên da và thay đổi mùi trên cơ thể người, dù không dễ dàng. Bởi một số thí nghiệm từng thử trên những con muỗi có gene bị chỉnh sửa làm hỏng khứu giác, nhưng kết quả, chúng vẫn đổ xô đến những người có mùi hương yêu thích để hút máu.
"Muỗi rất kiên cường. Chúng luôn có nhiều kế hoạch dự phòng để có thể tìm thấy con mồi và hút máu", Vosshall nhận định.
Minh Phương (Theo AP)
Chuyến phượt về thanh xuân của mẹ ca sĩ Hoàng Bách 
TP HCM
Bà Thục An đã có một ngày chủ nhật ý nghĩa khi cùng con trai là ca sĩ Hoàng Bách tham gia chuyến phượt "Värna - thanh xuân mãi cháy".
9/10 là một ngày cuối tuần đầy niềm vui và nụ cười của bà Thục An. 6h15 sáng, trong trang phục áo thun trắng, khoác gile xanh, quần đen và giày thể thao, bà cùng con trai có mặt tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, hòa cùng gần 300 người trung niên và cao tuổi khác. Trong đó có một số gương mặt nghệ sĩ bà cũng biết tiếng như nghệ sĩ Kim Xuân, nghệ sĩ Trung Dân, nghệ sĩ Ngân Quỳnh, nghệ sĩ Đào Vân Anh, fashionista Thuận Nguyễn, Tiktoker Ông chú Polo...
Sau buổi lễ khai mạc, một trận mưa kéo đến khiến nhiều người lo lắng. May mắn, cơn mưa ấy mau chóng tạnh. Trên chiếc xe máy tay ga, mẹ con bà cùng đoàn người bắt đầu di chuyển với 100 xe máy, 50 xe đạp và 30 môtô. Ngồi sau lưng con, như những người khác trong đoàn phượt, bà cầm cờ xanh với logo Värna vẫy vẫy, thu hút sự chú ý của người đi đường.
Xuất phát từ phố đi bộ Nguyễn Huệ, đoàn phượt vượt qua cầu Thủ Thiêm 1 và 2, rồi tới Thảo Cầm Viên, bảo tàng Chứng tích Chiến tranh, nhà văn hóa Thanh niên, hồ Con Rùa, nhà thờ Đức Bà, dinh Độc Lập, chợ Bến Thành, công viên Tao Đàn, cuối cùng kết thúc tại nhà hát Thành phố.
Tại đây, trên sân khấu nhận kỷ lục Việt Nam "Hành trình bằng xe máy đi qua các biểu tượng của TP HCM có số lượng người trung và cao niên tham gia đông nhất Việt Nam" (do Viện Kỷ lục Việt Nam - Vietkings xác nhận) cho chuyến đi, bà Thục An đã cùng con trai song ca bài hát "Ước mơ của mẹ". Giọng ca cao vút của bà khiến nhiều người lầm tưởng đó là giọng hát của một phụ nữ chưa đến 60 tuổi. Thần thái lúc hát của cựu ca sĩ đoàn ca nhạc tỉnh Nam Định thể hiện rõ sự say mê và đắm chìm trong âm nhạc, bà cũng tương tác với con một cách trìu mến. Vào đoạn nhạc dạo lần thứ hai của bài hát, bà thậm chí còn cùng con trai khiêu vũ trên sân khấu. Kết thúc màn trình diễn, bà không quên gửi lời cảm ơn ban tổ chức chương trình và khán giả.
Bà Thục An thừa nhận là người ham xê dịch. Ban đầu, công việc tạo điều kiện cho người phụ nữ này đến nhiều nơi, gặp gỡ nhiều người, biết thêm nhiều điều thú vị. Cứ thế, máu xê dịch "ngấm" vào con người bà lúc nào không hay. Hoàng Bách cho rằng trách nhiệm gia đình khiến mẹ tạm gác lại nhiều đam mê, trong đó có trải nghiệm về những chuyến đi. Vì thế, nam ca sĩ cố gắng đồng hành trải nghiệm cùng mẹ ở thời điểm này, dù chỉ là đi phượt quanh thành phố, nơi gia đình đang sống.
Khi anh mở lời với mẹ về chuyến đi cùng Värna, bà Thục An không hề ngần ngại gật đầu. Đây là dịp hiếm hoi để mẹ con nam ca sĩ ôn lại kỷ niệm với từng con đường, góc phố thân quen. Sau khi tìm hiểu những giá trị mà thương hiệu Värna mang lại, bà càng chắc chắn hơn với quyết định của mình. "Ai nói tuổi 81 không được làm điều mình thích", bà muốn truyền cảm hứng và năng lượng sống tích cực, làm điều mình thích khi còn có thể.
Còn với Hoàng Bách, anh được Värna thuyết phục vì thông điệp "mỗi người đều khao khát một cuộc đời đầy cảm hứng và trọn vẹn bất kể những rào cản về tuổi tác, sức khỏe". "Mẹ dành cả thanh xuân để lo cho gia đình, giờ là lúc bà phải sống cho mình", anh nói sau chuyến đi.
"Điều chúng tôi mong muốn là trở thành người bạn đồng hành với những niềm vui sống, cháy mãi năng lượng thanh xuân của người cao tuổi", ông Mai Thanh Việt - Phó tổng Giám đốc Nutifood - chia sẻ về chiến dịch "Thanh xuân mãi cháy" của nhãn hàng Värna, trong đó chuyến phượt quanh thành phố chỉ là một hoạt động. Ông cũng cho biết bản thân ngưỡng mộ tinh thần sống trẻ của bà Thục An.
Về phần mình, bà Thục An cho biết bản thân cảm kích trước hoạt động ý nghĩa mà Värna tổ chức cho hội người cao tuổi, giúp họ nhận thấy mình vẫn tràn đầy khát khao, mong muốn làm nhiều thứ những tưởng thời gian và sức khỏe không cho phép.
Kim Anh
Tim heo xào chua ngọt
Món ăn nóng hổi, tim dai giòn sần sật, rau củ quả chín tới ngọt mát. Món này ăn chơi hay ăn cùng cơm đều hợp.
1. Sơ chế
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý: 
Cách chọn tim heo ngon là có bề mặt nhẵn, mềm, màu tươi sáng, bao tim dính liền với cơ tim, không có mùi lạ, ấn vào không có dịch nhầy.
Thái tim theo chiều ngang vì nếu thái dọc khi xào sẽ dai.
Món ăn chỉ nên xào vừa chín tới để cảm nhận vị giòn sần sật của tim heo và ngọt thơm của rau củ quả.
Định kiến hàng đầu về Gen Y 
Gen Y - những người sinh từ 1981 đến 1996, hay còn được gọi là thế hệ Millennial, bị định kiến ​​là lười biếng, thiếu hứng thú trong công việc.
Không quan tâm hôn nhân
Tỷ lệ Gen Y không kết hôn tăng theo từng năm. Trong thời đại sống thử phổ biến, hôn nhân không còn quá quan trọng và không còn là mục tiêu của nhiều người.
Thực tế, người Gen Y kết hôn muộn do nhiều yếu tố. Một số người hoãn kết hôn vì không đảm bảo tài chính, mong muốn tự chủ hoặc muốn dành thời gian phát triển sự nghiệp. Nhóm khác muốn kiếm tiền trước rồi mới nghĩ đến hôn nhân. Họ cũng muốn đi du lịch trước để trải nghiệm cuộc sống hoặc cảnh giác với hôn nhân vì từng chứng chịu cảnh cha mẹ ly hôn.
Họ thường hẹn hò trên ứng dụng 
Một trong những đặc điểm phổ biến nhất của Gen Y là thay đổi hoàn toàn cách gặp gỡ đối tác tiềm năng. Họ thích sử dụng mạng xã hội hoặc ứng dụng hẹn hò hơn là tương tác trực tiếp. Thế hệ này có thể tương tác với nhiều người từ các quốc gia khác nhau và giao tiếp chủ yếu thông qua công nghệ.
Theo các nghiên cứu, mạng xã hội là cách phổ biến nhất để Gen Y gặp gỡ những người mới. Họ có thể sử dụng các trang web hẹn hò trực tuyến để tìm bạn bè, hẹn hò hoặc kết nối.
Các cuộc gặp mặt trực tuyến giúp Gen Y tránh những bỡ ngỡ trong lần gặp đầu tiên. Nhiều người quen với các ứng dụng và tìm thấy một nửa thực sự thông qua ứng dụng hẹn hò.
Khó mua nhà và tìm sự cân bằng cuộc sống
Gen Y thiếu nguồn tài chính để mua nhà do chi phí nhà và sinh hoạt tăng cao. Do vậy, thuê nhà trở thành xu hướng.
Gần một nửa thế hệ Millennials sợ nợ nần và không phải ai cũng có đủ khả năng sống tối giản, gạt tiền bạc sang một bên. Họ có mức lương bèo bọt hoặc đang phải vật lộn để kiếm sống vì thời đại này, mọi chí phí đều đắt đỏ. Rất nhiều trong số Gen Y cần sự hỗ trợ của cha mẹ và ông bà mới mua được nhà.
Bị định kiến là lười biếng
Những người thuộc thế hệ Millennial bị coi là những nhân viên lời biếng.
Thực tế, các nghiên cứu cho thấy hầu hết những người trong nhóm tuổi này nỗ lực rất nhiều và mong được đền bù xứng đáng.
Dù có số ít người không có động lực, nhưng đa phần thế hệ này mạnh mẽ và là lực lượng lao động nòng cốt trong tương lai. Gen Y không chờ đợi lòng trung thành được đền đáp như thế hệ trước. Nếu thấy nơi làm việc độc hại, họ sẽ rời đi.
Nghiện điện thoại
Nhiều người định kiến rằng thế hệ này nghiện điện thoại. Trái ngược với niềm tin có tính phổ biến này, các nghiên cứu cho thấy người lớn tuổi nghiện điện điện thoại hơn.
Do họ là thế hệ đầu lớn lên cùng với sự hình thành và phát triển của công nghệ như internet, mạng xã hội, điện thoại di động nên các thiết bị này đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống và công việc của họ.
Thích được khen ngợi
Thế hệ Millennials muốn được phản hồi và khen ngợi liên tục tại nơi làm việc. Họ yêu cầu nhận xét mang tính xây dựng để luôn đi đúng hướng và điều chỉnh hiệu suất của mình cho phù hợp. Không giống thế hệ trước, họ muốn lòng trung thành phải được đền đáp xứng đáng và nếu thấy nơi làm việc độc hại, họ sẽ sẵn sàng rời đi.
Tuy nhiên, những người này thường xuyên bị chỉ trích là hay tự ái, ham muốn được ngưỡng mộ và thích thể hiện.
Số đông coi đặc điểm này của Gen Y là tiêu cực, không phải thứ có thể truyền cảm hứng cho người khác để cống hiến hết mình.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Nghề ru ngủ 
Với 300 triệu người mắc chứng mất ngủ, ở Trung Quốc đang xuất hiện ngày càng nhiều dịch vụ hỗ trợ giấc ngủ, giá chỉ từ 5 tệ (khoảng 18.000 đồng).
Theo báo cáo năm 2021 của Hiệp hội nghiên cứu giấc ngủ, Trung Quốc đã trở thành một "quốc gia của chứng mất ngủ".
Nhóm mất ngủ nhiều nhất là sinh viên và phụ nữ mới làm mẹ, do áp lực ngày càng tăng. Sách trắng của Hiệp hội nghiên cứu giấc ngủ năm 2022 cho thấy 44% thanh niên từ 19 đến 25 tuổi thức đến sau nửa đêm.
"Tôi muốn ngủ nhưng không thể ngủ được", Li Yu, 30 tuổi, cho biết. Cô bị mất ngủ quanh năm và không biết tại sao. Gần đây cô đã phải mua một số dụng cụ hỗ trợ giấc ngủ.
Anh Zhang, 27 tuổi, luôn bị căn bệnh mất ngủ đeo bám. "Có thể là do công việc áp lực, lại còn chơi điện thoại di động. Nhiều lúc muốn đi ngủ sớm nhưng khi lên giường lại không ngủ được", Zhang nói. Anh thường ngủ sau 12h đêm và hay thức giấc giữa chừng. Gần đây anh phải nghe sách, ngồi thiền trước khi ngủ.
Từ thực tế này, một nền kinh tế giấc ngủ, với dịch vụ hỗ trợ giấc ngủ trực tuyến và ngoại tuyến bắt đầu ra đời. "Trợ lý giấc ngủ" là dịch vụ đang phổ biến trên nền tảng thương mại điện tử Taobao, với hàng trăm tài khoản, cung cấp các cuộc trò chuyện kéo dài 15 phút qua tin nhắn văn bản và tin nhắn thoại với giá chỉ từ 5 tệ. Một đơn vị cung cấp dịch vụ này cho biết, họ tính phí 10 tệ cho một cuộc trò chuyện kéo dài 15 phút với trợ lý mới vào nghề và 33 tệ với trợ lý cấp cao. "Tùy sở thích khách hàng, các trợ lý sẽ nói về những điều ngẫu nhiên hoặc đọc một câu chuyện trước khi người đó ngủ", người này nói.
Một trợ lý giấc ngủ cho biết, anh xem đây là công việc bán thời gian và đã làm hơn một năm. Anh thường giúp khách ngủ bằng cách hát, kể chuyện, đọc sách... Nếu vượt quá thời gian, khách hàng vẫn chưa ngủ thì sẽ phải gia hạn đơn hàng để nói chuyện thêm. Nếu khách hàng không ưng người trợ lý, họ sẽ được tính phí lại.
Nắm bắt số lượng người mất ngủ, các doanh nghiệp nước này cũng đang cung cấp hàng loạt các sản phẩm khác, bao gồm các thiết bị thông minh, siro ngủ, đường melatonin, miếng dán ngủ, liệu pháp hương thơm... Ngoài ra, các ứng dụng hỗ trợ giấc ngủ khác nhau cũng đã thu hút được nhiều người dùng. Chẳng hạn như giấc ngủ ốc sên, giấc ngủ gấu túi, thiền định..., nơi chủ yếu cung cấp các dịch vụ như thiền, kể chuyện trước khi đi ngủ, tiếng ồn trắng để giúp người dùng dễ ngủ.
Ngành công nghiệp này cũng được coi là "nền kinh tế ngủ" và ước tính trị giá 1 nghìn tỷ tệ vào năm 2030.
Nhiều người dùng Taobao đã sử dụng dịch vụ trợ lý khi ngủ cho biết rằng những trợ lý ngủ này hữu ích và rất tốt trong việc ru ngủ. Có người kể đã được nghe hát và đọc các câu chuyện, có người đã được lắng nghe.
"Chizi thật là một cô gái dịu dàng. Tôi say rượu nên đã hơi ác ý, nhưng cô ấy đã kiên nhẫn trả lời tất cả các câu hỏi của tôi", một người dùng có tên Ningmeng bình luận.
Bảo Nhiên (Theo Paper/Sixthtone)
40 tuổi vẫn ăn bám 
Ở độ tuổi 30-40, nhiều người Hàn Quốc vẫn sống cùng gia đình vì độc thân và không thể tự chủ kinh tế.
Viện Y tế và Xã hội Hàn Quốc vừa công bố nghiên cứu trên 14.000 người trưởng thành trong độ tuổi 12-49 để điều tra về xu hướng những người độc thân vẫn phải sống phụ thuộc vào gia đình, hôm 13/10. Kết quả cho thấy 49,7% người ở độ tuổi 30 và 48,8% người ở độ tuổi 40 (tham gia khảo sát) vẫn chưa kết hôn và số cùng cha mẹ.
Nguyên nhân của thực trạng này là do độc thân và điều kiện kinh tế eo hẹp.
Choi Seon Yeong, người chủ trì nghiên cứu cho biết tỷ lệ những người 30-40 tuổi không sống riêng vì chưa kết hôn ngày càng tăng. Điều này khiến họ vẫn giữ tâm lý lệ thuộc, ăn bám bởi có người thân sống bên cạnh. Cũng theo báo cáo, hiện có 30% người Hàn Quốc trong độ tuổi 19-49 tuổi sống cùng cha mẹ, nhưng khi thu hẹp khảo sát trong phạm vi "những người chưa kết hôn", con số này lên đến 62,4%.
Một số vấn đề liên quan đến công việc, quá trình học tập cũng khiến họ quyết định gắn bó với gia đình thay vì sống độc lập.
Theo Choi, ngoài độc thân, tình hình tài chính cũng là lý do khiến nhóm người này không chịu rời gia đình. Nghiên cứu chỉ ra những người có thu nhập cao có xu hướng độc lập hơn, do vậy, khả năng kinh tế rất hạn chế của những người trong gia đình cũng ảnh hưởng đến quyết định sống chung hay riêng.
Ở cả hai nhóm tuổi 30 và 40, phụ nữ có tỷ lệ sống cùng cha mẹ cao hơn, trên 50%. Con số này ở nam giới là 47,6%.
Nhưng chính tâm lý bao bọc của phụ huynh cùng thúc đẩy xu hướng này phát triển. Song Jung-hyun, 36 tuổi và Nang Yoon-jin, 33 tuổi, đều là giáo viên một trường trung học cơ sở ở Seoul, có thể tự chủ tài chính, đủ điều kiện ở riêng nhưng cha mẹ của họ cho rằng phụ nữ chỉ nên chuyển ra ngoài khi kết hôn.
Song nói, với nhiều người việc sống cùng gia đình là cực hình, nhưng cô lại hài lòng, khi nhận thấy những lợi ích thiết thực. Cô vẫn được mẹ nấu ăn sáng, chi trả toàn bộ phí sinh hoạt. Mọi thứ không có nhiều thay đổi so với thời sinh viên, ngoài việc cô đã đi làm và có thể tiền tiết kiệm. Không những vậy, cô còn được bố mẹ dọn dẹp phòng ngủ, giặt giũ quần áo và đưa ra những lời khuyên trực tiếp. "Ngược lại khi bố mẹ già đi, tôi có thể chăm sóc họ dễ dàng hơn. Họ cũng thường nói không dám tưởng tượng việc sống thiếu tôi", Song nói.
Lee Chul-hee, Giáo sư kinh tế Đại học Quốc gia Seoul, lưu ý rằng nền kinh tế Hàn Quốc đang khiến việc đạt được sự độc lập về tài chính và cuộc sống riêng mình trở nên khó khăn hơn đối với thế hệ trẻ.
"Giá nhà ở các thành phố lớn bao gồm cả Seoul đã tăng mạnh kể từ năm 2000, trong khi thị trường việc làm trở nên không ổn định, với số lượng việc làm tạm thời ngày càng tăng. Tất cả những yếu tố này khiến những người ở độ tuổi 30 và 40 khó khăn hơn nhiều trong việc dọn ra khỏi nhà của cha mẹ và tự lập", ông Lee nhận định.
Minh Phương (Theo koreaherald, NBCNews)
Cách khắc phục khi quên làm ô văng cửa sổ 
Sau khi thợ trát xong, tôi phát hiện họ không làm ô văng cửa sổ. Tôi yêu cầu làm lại nhưng thợ nói đã rút hết giàn giáo, không sửa được. Tôi nên làm thế nào?
Độc giả Minh Khuê
Ô văng là bộ phận không thể thiếu trong thiết kế nhà ở hiện nay. Thông thường ô văng nhô ra 40-50 cm, nhưng ở một số trường hợp đặc biệt lại phụ thuộc vào chiều dài chiều rộng của khung cửa sổ để thiết kế cho phù hợp. Tác dụng chính của ô văng cửa sổ là che mưa che nắng.
Kiến trúc sư Trương Thành Trung nhận định, nếu vẫn để nguyên hiện trạng cửa sổ không ô văng như độc giả chia sẻ, một thời gian sau, nước sẽ ngấm từ ngoài vào. Nguyên nhân là những thay đổi của thời tiết khiến hệ thống gioăng và keo của khuôn cửa sổ bị phá vỡ liên kết, gây hiện tượng thấm nước.
Việc xây cửa sổ không có ô văng, đến từ những nguyên nhân như xây nhà không có bản vẽ, nếu có nhưng cũng thiếu chi tiết hoặc thợ xây quá thiếu trách nhiệm. Cuối cùng là do chủ nhà không giám sát thường xuyên. Nếu phát hiện ngay từ khi xây thô đã có phương án xử lý kịp thời, không phải đợi đến khi trát hoàn thiện như trường hợp của độc giả.
Phương án xử lý
Trong trường hợp nhà bạn có thiết kế, nên trao đổi với kiến trúc sư để xử lý triệt để vấn đề này. Việc sửa chữa sau này không chỉ đơn thuần là làm ô văng che cửa sổ mà còn liên quan đến cả kiến trúc mặt đứng của công trình.
Ngoài ra bạn còn phải xem xét mặt giáp bên hông cửa sổ hiện trạng như thế nào. Nếu phía đó là đất nhà hàng xóm, chắc chắn không thể làm ô văng đổ chờm vào ranh giới đất. Theo quy chuẩn xây dựng cũng như quy định của Bộ Xây dựng, cửa sổ, cửa thông gió, thông hơi, cửa đi... chỉ được mở khi cách công trình lân cận trên 2 m. Nếu đó là đất giáp ranh, việc bạn trổ cửa sổ như vậy cũng sai quy định.
Nếu cửa sổ giáp công trình công cộng hoặc khoảng không, bạn có thể thực hiện những cách sau:
Thay vì đổ lanh tô bê tông che cửa sổ, bạn có thể sử dụng mái kính con sơn sắt để đỡ mái. Đây là loại mái được làm từ kính cường lực, kính dán an toàn kết hợp với hệ khung sắt được sơn tĩnh điện chống gỉ, chống oxy hóa tốt. Hoặc có thể sử dụng hệ thống mái vòm tôn sắt để che phía ngoài cửa sổ.
Đắp phào ngắt nước phía trên cửa sổ để giảm bớt lượng nước mưa chảy men theo tường vào ô cửa sổ.
Thỏa thuận lại với thợ xây để họ đổ ô văng bê tông rồi đục tường chèn lại. Việc làm này mất thời gian và công sức vì phải bắc lại giàn giáo.
Lưu ý: Thiếu sót này chắc chắn bạn cần xử lý kịp thời. Nếu không chỉ sau thời ngắn, hậu quả khá nặng nề. Khi đó chi phí chống thấm, chống ngấm tường không chỉ tốn kém hơn mà thi công cũng sẽ mất nhiều thời gian và phức tạp hơn.
Độc giả cần tư vấn bất kỳ vấn đề nào liên quan tới nhà ở, gửi câu hỏi trực tiếp tại đây
Trang Vy
Sức khỏe hay tiền bạc quan trọng hơn? 
Khảo sát thực hiện trên 12.000 người ở Trung Quốc, Hong Kong, Singapore và Anh cho thấy sức khỏe tài chính và sức khỏe thể chất, tinh thần có sự kết nối chặt chẽ.
Tại Singapore, 87% người được hỏi nói rằng họ khỏe mạnh về thể chất, tinh thần, 55% trong số đó cho biết họ ổn về mặt tài chính. Ngược lại, trong nhóm cho biết không đủ sức khỏe, chỉ 37% cho biết đủ sức khỏe tinh thần và 23% cho biết đủ sức khỏe tài chính.
Nhiều nghiên cứu khác nhau có thể chứng minh lý thuyết này là đúng.
Một nghiên cứu khác của tờ The Atlantic cho thấy những thành phố khỏe mạnh nhất ở Mỹ là Minneapolis và Washington DC. Nghiên cứu chỉ ra, những người có thu nhập trung bình cao hơn ở Minneapolis và Washington DC có thể lực tốt hơn. Điều này có thể liên quan đến các dịch vụ y tế tốt hơn, các lựa chọn thực phẩm hữu cơ hoặc lành mạnh, thực phẩm bổ sung tốt hơn, trong khi với những người thu nhập thấp hơn, đây có thể không phải ưu tiên của họ.
Nghiên cứu cũng cho thấy, nguồn nhân lực ở Minneapolis và Washington DC có chất lượng cao hơn so với các thành phố khác. Nguồn nhân lực bao gồm kỹ năng, trình độ học vấn và các yếu tố khác đóng góp vào lực lượng lao động và nền kinh tế. Trình độ học vấn cao hơn rất có thể sẽ dẫn đến cơ hội việc làm tốt hơn và mức lương cao hơn, dẫn đến sức khỏe tốt hơn do sức khỏe tài chính tốt hơn.
Thu nhập tốt dẫn đến cuộc sống tốt
Trong một nghiên cứu của Viện Đô thị và Đại học Virginia, khỏe mạnh về tài chính giúp bạn có ít nguy cơ mắc bệnh hơn, do đó tăng tuổi thọ. Kết quả trong nghiên cứu cho thấy nhóm thu nhập thấp nhất có nguy cơ mắc các bệnh như tim mạch vành, thận, gan cao gấp ba lần so với nhóm thu nhập cao nhất. Trong đó, những người có thu nhập gia đình hàng năm dưới 35.000 USD (nhóm nghèo) báo cáo cảm giác lo lắng và buồn bã gấp bốn lần so với các gia đình thu nhập trên 100.000 USD. Trong cùng một nghiên cứu, nhóm thu nhập cao nhất có thể sống trung bình nhiều hơn 6 năm so với nhóm thu nhập thấp nhất, điều này cho thấy sự ổn định tài chính cũng có thể kéo dài tuổi thọ.
Trong một bài báo của News Medical, các gia đình Mỹ có thu nhập âm hoặc không có thu nhập sẽ có ít nguồn lực hơn trong trường hợp thất nghiệp, ốm đau đột xuất hoặc các tình huống khác phát sinh chi phí lớn. Điều này ảnh hưởng đến sự ổn định tài chính, thể chất của người đó. Cũng như vậy, sức khỏe yếu có thể ảnh hưởng đến hiệu quả công việc, dẫn đến nghỉ học hoặc nghỉ việc sớm mà không được hỗ trợ tài chính, điều này gây thêm căng thẳng và ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần của họ.
Sức khỏe là của cải nhưng có của cải không có nghĩa là khỏe mạnh
93% người được hỏi trong thăm dò ở Singapore tin rằng không thể tận hưởng sự giàu có nếu không có sức khỏe thể chất. 91% người được hỏi tin rằng nếu sức khỏe tinh thần không tốt sẽ không thể hưởng thụ giàu có (về mặt vật chất). Người Singapore dường như cảm thấy rằng sức khỏe thể chất và tinh thần là những điều kiện tiên quyết để được gọi là giàu có.
Cân bằng sức khỏe thể chất, tinh thần và tài chính là chìa khóa của hạnh phúc
Hầu hết những người tham gia khảo sát cho rằng sức khỏe thể chất, tinh thần và tài chính có tầm quan trọng như nhau. Làm thế nào để cân bằng trong cả ba lĩnh vực của cuộc sống?
Liên quan đến sức khỏe thể chất, các chuyên gia khuyên bạn nên điều chỉnh chế độ ăn uống lành mạnh hơn và tập thể dục thường xuyên, giúp cơ thể khỏe mạnh, điều này giúp đảm bảo sức khỏe thể chất. Về sức khỏe tinh thần, bạn cần chủ động lập ra các mục tiêu, theo dõi chi tiêu của mình và nhờ thế, kiểm soát các tác nhân gây căng thẳng về tài chính.
Sức khỏe tài chính được xác định bởi một số chỉ số chính, bao gồm tiết kiệm, giá trị ròng và nợ. Một trong những chiến lược để đạt được sức khỏe tài chính tối ưu là lập ngân sách, ví dụ theo quy tắc 50-30-20 (50% cho nhu cầu, 30% cho mong muốn và 20% cho khoản tiết kiệm).
Trong trường hợp bạn là người có thể chất sẵn kém, sức khỏe yếu, nên chủ động lập quỹ khẩn cấp, mua bảo hiểm y tế, bảo hiểm bệnh hiểm nghèo... để có sự phòng chống nhất định trong trường hợp có bất cứ vấn đề nào xảy ra.
Thùy Linh (Theo Asianone)
Người Hà Nội săn nắng thu
Những ngày giữa tháng 10, hàng trăm người đổ về đường Phan Đình Phùng (quận Ba Đình) để chụp ảnh nắng sớm mùa thu xuyên qua hàng cây.
Đường phan Phan Đình Phùng được mệnh danh là địa điểm lãng mạn nhất Hà Nội với hàng cây cổ thụ tán xanh mướt, xòa bóng râm phủ kín mặt đường.
Đường phan Phan Đình Phùng được mệnh danh là địa điểm lãng mạn nhất Hà Nội với hàng cây cổ thụ tán xanh mướt, xòa bóng râm phủ kín mặt đường.
Đặc biệt từ giữa tháng 10, ánh nắng sớm chiếu qua các tán cây xuống mặt đường, kết hợp với tiết trời se lạnh tạo nên bối cảnh lý tưởng cho những bức ảnh mang đậm nét thu Hà Nội.
Đặc biệt từ giữa tháng 10, ánh nắng sớm chiếu qua các tán cây xuống mặt đường, kết hợp với tiết trời se lạnh tạo nên bối cảnh lý tưởng cho những bức ảnh mang đậm nét thu Hà Nội.
Tuyến phố này thường tập trung hàng trăm người đến chụp ảnh vào ngày lễ hoặc cuối tuần. Nhưng ngay sáng đầu tuần (17/10), rất đông người trẻ, khách du lịch và các gia đình có con nhỏ vẫn ghé thăm.
Tuyến phố này thường tập trung hàng trăm người đến chụp ảnh vào ngày lễ hoặc cuối tuần. Nhưng ngay sáng đầu tuần (17/10), rất đông người trẻ, khách du lịch và các gia đình có con nhỏ vẫn ghé thăm.
Đến 7h sáng, lượng khách đến chụp tăng dần, đặc biệt là đoạn phố nơi có di tích cổng thành Cửa Bắc, nơi tập trung nhiều ánh nắng mùa thu chiếu qua vòm lá.
Đến 7h sáng, lượng khách đến chụp tăng dần, đặc biệt là đoạn phố nơi có di tích cổng thành Cửa Bắc, nơi tập trung nhiều ánh nắng mùa thu chiếu qua vòm lá.
Từ TP HCM ra Hà Nội, hai bạn trẻ Hồ Nhi Ngọc và Lê Thu Hà, cùng 25 tuổi, chọn trang phục áo dài để ghi lại khoảnh khắc đẹp trên đường Phan Đình Phùng, hoàng thành Thăng Long và các biệt thự Pháp cổ.
Lần đầu được cảm nhận cái se lạnh của mùa thu, ngắm nhìn con đường rợp bóng cây xanh, thấy nhịp sống chậm rãi khác hẳn với sự hối hả của TP HCM, Ngọc Nhi nói đây là trải nghiệm khó quên trong chuyến đi này.
Từ TP HCM ra Hà Nội, hai bạn trẻ Hồ Nhi Ngọc và Lê Thu Hà, cùng 25 tuổi, chọn trang phục áo dài để ghi lại khoảnh khắc đẹp trên đường Phan Đình Phùng, hoàng thành Thăng Long và các biệt thự Pháp cổ.
Lần đầu được cảm nhận cái se lạnh của mùa thu, ngắm nhìn con đường rợp bóng cây xanh, thấy nhịp sống chậm rãi khác hẳn với sự hối hả của TP HCM, Ngọc Nhi nói đây là trải nghiệm khó quên trong chuyến đi này.
Định cư ở châu Âu 35 năm, cô Nguyễn Thanh Thủy, 61 tuổi, được bạn đưa đi chụp ảnh trên đường Phan Đình Phùng. Trước dịch, cô thường về nước vào dịp tháng 10 hàng năm để thăm bạn bè, trải nghiệm không khí se lạnh của mùa thu, nhưng hai năm trước phải tạm ngưng.
"Chụp ảnh cùng nắng sớm khiến tôi có giác như trẻ lại, những ký ức về quãng thời gian còn học ở trường Phan Đình Phùng ùa về khiến tôi bồi hồi", cô Thủy chia sẻ.
Định cư ở châu Âu 35 năm, cô Nguyễn Thanh Thủy, 61 tuổi, được bạn đưa đi chụp ảnh trên đường Phan Đình Phùng. Trước dịch, cô thường về nước vào dịp tháng 10 hàng năm để thăm bạn bè, trải nghiệm không khí se lạnh của mùa thu, nhưng hai năm trước phải tạm ngưng.
"Chụp ảnh cùng nắng sớm khiến tôi có giác như trẻ lại, những ký ức về quãng thời gian còn học ở trường Phan Đình Phùng ùa về khiến tôi bồi hồi", cô Thủy chia sẻ.
Dự định đi chụp ảnh vào cuối tuần, nhưng thấy các trang mạng xã hội chia sẻ hình ảnh đường Phan Đình Phùng "thất thủ" hôm 15-16/10, Phương Loan, 18 tuổi, sinh viên Đại học Luật Hà Nội, cùng hai người bạn lùi đến sáng thứ 2, do không có lịch học. So với cuối tuần, Loan nói sáng nay vắng hơn, nhưng vẫn phải xếp hàng chờ đến lượt nếu muốn chụp các góc đẹp.
"Tôi không nghĩ ngày thường lại đông đến vậy, nhưng khéo léo vẫn có thể chọn góc chụp", Loan nói và cho biết sẽ cùng bạn tiếp tục di chuyển đến đường Thụy Khuê, Ô Quan Chưởng để ghi lại những khoảnh khắc đẹp nhưng ngắn ngủi của mùa thu.
Dự định đi chụp ảnh vào cuối tuần, nhưng thấy các trang mạng xã hội chia sẻ hình ảnh đường Phan Đình Phùng "thất thủ" hôm 15-16/10, Phương Loan, 18 tuổi, sinh viên Đại học Luật Hà Nội, cùng hai người bạn lùi đến sáng thứ 2, do không có lịch học. So với cuối tuần, Loan nói sáng nay vắng hơn, nhưng vẫn phải xếp hàng chờ đến lượt nếu muốn chụp các góc đẹp.
"Tôi không nghĩ ngày thường lại đông đến vậy, nhưng khéo léo vẫn có thể chọn góc chụp", Loan nói và cho biết sẽ cùng bạn tiếp tục di chuyển đến đường Thụy Khuê, Ô Quan Chưởng để ghi lại những khoảnh khắc đẹp nhưng ngắn ngủi của mùa thu.
Mong kịp giờ săn nắng xiên, Lan Hương, 24 tuổi, (bên phải), ở Linh Đàm, (quận Hoàng Mai), cùng bạn dậy từ 5 giờ sáng để trang điểm, làm tóc và di chuyển đến đường Phan Đình Phùng. Lần đầu đi chơi vào sáng sớm, Hương nói cảm giác rất thoải mái, không khí trong lành, nắng dịu nên chụp rất "đã".
"Nhưng đông người, nếu không nhanh chân chọn chỗ vắng rất khó có ảnh đẹp", cô gái 24 tuổi nói.
Mong kịp giờ săn nắng xiên, Lan Hương, 24 tuổi, (bên phải), ở Linh Đàm, (quận Hoàng Mai), cùng bạn dậy từ 5 giờ sáng để trang điểm, làm tóc và di chuyển đến đường Phan Đình Phùng. Lần đầu đi chơi vào sáng sớm, Hương nói cảm giác rất thoải mái, không khí trong lành, nắng dịu nên chụp rất "đã".
"Nhưng đông người, nếu không nhanh chân chọn chỗ vắng rất khó có ảnh đẹp", cô gái 24 tuổi nói.
Chán cảnh chen chúc, xếp hàng chờ đến lượt, nhiều người đã di chuyển sang đoạn đường Phan Đình Phùng giao với Hoàng Diệu, Nguyễn Biểu, hoặc gần trường THPT Phan Đình Phùng để chụp ảnh.
Theo người dân ở đây, đường Phan Đình Phùng tấp nập khách đến tham quan, chụp ảnh từ đầu tháng 10 khi vào thu và thời điểm tháng 3 lúc cây thay lá. Hai ngày cuối tuần vừa qua ước tính vài trăm người đến chụp ảnh từ 7h sáng đến khi tắt nắng
Chán cảnh chen chúc, xếp hàng chờ đến lượt, nhiều người đã di chuyển sang đoạn đường Phan Đình Phùng giao với Hoàng Diệu, Nguyễn Biểu, hoặc gần trường THPT Phan Đình Phùng để chụp ảnh.
Theo người dân ở đây, đường Phan Đình Phùng tấp nập khách đến tham quan, chụp ảnh từ đầu tháng 10 khi vào thu và thời điểm tháng 3 lúc cây thay lá. Hai ngày cuối tuần vừa qua ước tính vài trăm người đến chụp ảnh từ 7h sáng đến khi tắt nắng
Hơn 10 năm nuôi ba đứa con bạo bệnh 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Sáng tháng 10, anh Chu Văn Tuấn đánh thức cô con gái 5 tuổi dậy vệ sinh cá nhân để đi bệnh viện Nhi Đồng 2, tiếp tục hóa trị bệnh u thận.
Chị Hồng Phúc rón rén vén mùng bước ra vì sợ đứa con út 9 tháng tuổi thức giấc. Chị tiến lại ôm tạm biệt con gái Thu Trang và xoa cái đầu trọc lóc của cô bé động viên: "Con phải ráng ngoan, đi chữa khỏi bệnh để về sớm với mẹ và các chị em". Cô bé tay dụi mắt muốn khóc, chân bước theo bố và người bác dâu ra xe đò lên thành phố.
Thu Trang là con thứ ba của anh Tuấn (37 tuổi) và chị Phúc (34 tuổi). Hai người sinh được bốn con nhưng ba đứa đều mắc những bệnh hiểm nghèo khác nhau. Con gái đầu mắc ung thư máu, con thứ hai bị bệnh Down và Trang bị ung thư thận.
Chị Phúc kể, chiều 30/5, khi Trang đang học ở lớp mẫu giáo thì than đau bụng dữ dội nên cô giáo phải gọi mẹ đến đón sớm. Mua thuốc cho con uống nhưng không bớt, hôm sau chị Phúc dẫn con đi bệnh viện tỉnh. Ở đây, bác sĩ phát hiện Trang có khối u trong bụng, nghi ngờ ung thư, cần phải chuyển lên bệnh viện Nhi Đồng 2 (TP HCM) để làm thêm các xét nghiệm.
"Xưa nay tôi chỉ nghe người lớn mắc ung thư, không nghĩ con nít cũng bị bệnh này", chị Phúc nói.
Một tuần sau anh Tuấn đưa con lên viện tái khám, được bác sĩ thông báo khối u đã di căn đến phổi, cần phẫu thuật rồi hóa trị. Vậy là Trang được nhập viện. Đi cùng em hôm đó ngoài bố còn có bác dâu. Trong khi anh Tuấn lo chạy thủ tục giấy tờ thì Trang được người bác chăm sóc. Sau khi bác về quê, ông bố 4 con ngày thường chỉ lo đi làm thợ hồ, giờ bắt đầu luống cuống. Cho con ăn xong, anh Tuấn lao vào giặt và phơi đồ. Tranh thủ đi mua cháo cho con, anh cũng ráng xếp hàng chờ xin cơm từ thiện cho chính mình.
"Các bé ở đây hầu hết đều đi cùng mẹ, chỉ có bé Trang là đi cùng bố. Tôi ngày thường ít chăm con nên lúc đầu làm chưa tốt lắm", anh Tuấn tâm sự. Nhưng vì đứa con út còn bú mẹ, đứa con thứ hai, 9 tuổi thì bị bệnh Down mọi sinh hoạt đều phải một tay chị Phúc lo liệu.
11 năm trước, sau khi sinh con gái đầu lòng được chưa tròn tháng thì anh Tuấn phát hiện con bị u máu. Suốt hai năm đầu đời, tháng nào chị Phúc cùng bồng con từ Vũng Tàu lên bệnh viện Nhi Đồng 1 để điều trị bằng laser. Con vừa hết đi viện thì chị cấn thai đứa thứ hai, khi thai lớn mới phát hiện bị bệnh Down, không thể can thiệp được nữa.
Suốt nhiều năm, vì các con bệnh tật nên chị Phúc không thể đi làm. Ngày thường, chị ở nhà chăm con, chăm mẹ chồng đã ngoài 80 tuổi và nuôi đàn gà, trồng vài sào tiêu kiếm tiền đi chợ. Gánh nặng kinh tế đè lên vai anh Tuấn với đồng lương thợ hồ ngày nào có việc mới được hơn 300 nghìn đồng.
Khi bé Trang mắc ung thư, vợ chồng anh Tuấn không còn cách nào khác ngoài vay mượn họ hàng để trang trải.
"Tiền thuốc của bé có bảo hiểm và chương trình Mặt trời Hy Vọng hỗ trợ nên không quá tốn kém. Tuy nhiên, cứ cách tuần bé phải lên viện hóa trị, tính cả tiền ăn, tiền xe đi lại cũng hết hơn 3 triệu đồng. Tôi về nhà cùng con được một tuần lo đi làm cũng chỉ vừa đủ tiền đi Sài Gòn chữa bệnh", anh Tuấn kể.
Nhớ ngày thuyết phục con đi mổ khối u, anh nói rằng mình không thể ở bên cạnh con trong lúc mổ mà chỉ có con với bác sĩ. Anh dặn con phải ngoan, không được cự lại bác sĩ vì chỉ có cắt khối u trong người đi thì con mới có thể khỏe lại. Nghe lời bố, cô bé 5 tuổi nằm ngoan trên băng ca để bác sĩ đẩy vào phòng mổ. Dù thường khóc vì nhớ mẹ, những lúc bác sĩ truyền thuốc vào tĩnh mạch, Trang đều chủ động đưa tay để bác sĩ làm, đau cũng ráng chịu. "Con không muốn chết đâu", Trang nói.
Đêm xuống, trên chiếc giường bệnh ngắn ngủn dành cho bệnh nhi, cha con anh Tuấn phải nằm chung. Co ro nên mỏi người, ông bố thức giấc rồi chẳng thể chợp mắt tiếp, anh ôm con thao thức đến sáng. Anh kể, nhiều đêm nằm thức trắng mà nghĩ mãi một điều "Vì sao số phận cứ thử thách những đứa con bé nhỏ của tôi đến thế?".
Hà Vy
Chuyên gia bật mí bí quyết giúp phụ nữ tự tin tài chính 
Phó Tổng giám đốc Nam A Bank - ông Hoàng Việt Cường, Chuyên gia Truyền thông Nguyễn Phạm Khánh Vân và Á hậu Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2022 - Lê Thảo Nhi cùng thảo luận việc giúp chị em tự do tài chính vào 9h ngày 20/10 trên VnExpress.
Đặt câu hỏi tại đây
Theo nghiên cứu của Fidelity năm 2021, 64% phụ nữ toàn cầu muốn chủ động hơn trong vấn đề tài chính của mình, trong khi con số này năm 2018 chỉ là 44%. Ngay cả khi tham gia đầu tư, danh mục đầu tư của phụ nữ tối ưu và tốt hơn nam giới 0,4%. Điều này cho thấy phụ nữ đang ngày càng khẳng định mình hơn trong tài chính, độc lập trong các quyết định của bản thân.
Tự do tài chính là một hình thức giúp phụ nữ mạnh mẽ và quyết đoán hơn, tuy nhiên vẫn còn nhiều rào cản khiến họ khó độc lập tài chính. Phân biệt đối xử về lương, trách nhiệm gia đình hay thiếu tiếp xúc với các công cụ tài chính là tất cả những vấn đề mà một người phụ nữ phải đối mặt.
Ở Việt Nam, người phụ nữ truyền thống sau hôn nhân thường bị gắn với định kiến là phái yếu "sống tầm gửi" vào người đàn ông của mình, có nghĩa vụ duy nhất là hậu phương gia đình, phải "bó chân" trong góc bếp nhỏ.
Bên cạnh đó, nhiều người vợ, người mẹ đã quên mất chính mình, luôn đặt mình ở vị trí cuối cùng trong danh sách ưu tiên, trong khi họ có thể tự thiết kế và nắm giữ hạnh phúc trong tầm tay. Họ muốn độc lập kinh tế nhưng lại lo sợ không ai chăm con, sợ bữa cơm hàng ngày thiếu món, sợ gia đình xáo trộn khi họ tập trung hơn vào công việc, cơ hội thăng tiến và nhiều lý do khác níu chân người phụ nữ đến với độc lập và tự tin.
Tuy nhiên, những định kiến này đang thay đổi. Người phụ nữ hiện đại hiểu được rằng, để có hạnh phúc trọn vẹn thì cần sống theo cách mình muốn, chủ động tận hưởng cuộc sống. Nhiều người đang dần bước ra ngoài xã hội, hướng đến cuộc sống độc lập, tự chủ hơn, thu hẹp khoảng cách về giới trong nhiều lĩnh vực. Bằng chứng là số liệu từ Hãng tư vấn doanh nghiệp Grant Thornton năm 2019 cho thấy, Việt Nam đang có tỷ lệ nữ lãnh đạo cấp cao chiếm 36%, xếp thứ hai châu Á. Trong đó, bốn vị trí hàng đầu thường được đảm nhận trong doanh nghiệp lần lượt là Giám đốc tài chính (36%), Giám đốc điều hành (30%), Giám đốc nhân sự và Giám đốc marketing (25%).
Vậy, phụ nữ sau kết hôn có cần độc lập tài chính? Quan niệm Tam tòng tứ đức còn quan trọng trong xã hội hiện đại? Làm sao để tự tin tài chính, tự tin trong cuộc sống?... Đó là những câu hỏi sẽ được các chuyên gia thảo luận trong Talkshow "Phụ nữ hiện đại – Không ngại tài chính". Chương trình được thực hiện bởi Báo VnExpress và Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank), phát sóng vào 9h ngày 20/10 trên VnExpress, fanpage Nam A Bank.
Tham gia Talkshow có chuyên gia tài chính là Phó tổng giám đốc Nam A Bank – ông Hoàng Việt Cường, Chuyên gia Truyền thông Nguyễn Phạm Khánh Vân và Á hậu Lê Thảo Nhi.
Ông Hoàng Việt Cường có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính – ngân hàng, sẽ chia sẻ với độc giả về cách thức quản lý và đầu tư tài chính hợp lý, cũng góc nhìn về sự tự tin tài chính.
Thạc sĩ Nguyễn Phạm Khánh Vân được biết đến là người truyền cảm hứng cho phụ nữ với hơn 160.000 lượt theo dõi trên trang Facebook cá nhân. Chị thường chia sẻ những câu chuyện bình dị về gia đình, giới trẻ, cách dạy con không bạo lực,... thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng. Chị Nguyễn Phạm Khánh Vân từng giữ nhiều vị trí quan trọng như Giám đốc Marketing của Savills Việt Nam thuộc Tập đoàn Savills, Giám đốc Marketing Tập đoàn Bitexco, Giám đốc Marketing Trung tâm thương mại SC Vivocity...
Á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 Lê Thảo Nhi có hơn 8 năm hoạt động trong lĩnh vực thời trang với vai trò Influencer, Fashionista, đồng thời cũng là một nữ doanh nhân thành đạt và blogger được yêu thích trong giới trẻ. Hiện cô là Founder/Giám đốc sáng tạo của Daphale Studios. Tại Talkshow, Á hậu Thảo Nhi sẽ chia sẻ cùng độc giả về quan điểm của một người phụ nữ hiện đại, tự tin và độc lập về tài chính.
Độc giả có thể đặt câu hỏi cho các chuyên gia và khách mời về các vấn đề liên quan tài chính, cách cân bằng gia đình và công việc, bí quyết sống tự tin, hạnh phúc tại đây.
Minh Lâm
Canh củ sắn nấu cá quả - món cổ của người Hà Nội
Nước canh ngọt thanh, cá giữ nguyên miếng trắng ngần, sắn dẻo bùi, dậy mùi thơm của thì là. Đây là món ăn của người Hà Nội xưa vào mùa thu đông.
1. Sơ chế 
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
Chú ý:
Nếu mua được sắn vỏ đỏ sẽ dẻo và nấu canh ngon hơn sắn vỏ trắng.
Ngoài nấu với cá, canh củ sắn còn nấu với xương, tép cũng rất ngon và gợi về hương vị xưa cũ của một thời nghèo khó.
Đặc điểm của người chồng làm công ăn lương Nhật Bản 
Đàn ông Nhật Bản phải trải qua thời gian làm việc chặt chẽ, môi trường áp lực cao và cả những cuộc nhậu đêm không thể từ chối.
Sharon Alphonso lớn lên ở Mumbai (Ấn Độ), hiện sống ở Tokyo với người chồng Nhật Bản. Cô có bằng cử nhân Văn học Anh, có hơn 7 năm kinh nghiệm viết cho các tạp chí kỹ thuật số ở Ấn Độ. Bằng trải nghiệm thực tế của mình, Sharon chỉ ra bốn đặc điểm thường thấy của nam giới làm công ăn lương ở đất nước mặt trời mọc.
Nhiều giờ làm việc, ít thời gian cho gia đình
Sự trung thành với doanh nghiệp được đánh giá cao và khuyến khích ở Nhật Bản. Nhân viên ở lại văn phòng càng lâu, càng được coi là chăm chỉ. Hầu hết nhân viên không rời văn phòng cho đến khi người quản lý của họ đứng dậy ra về.
Dù phẩm chất này theo các công ty là đáng ngưỡng mộ, nhưng nó có thể tác động tiêu cực đến cuộc sống cá nhân. Nếu không có sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống, đàn ông rất khó đáp ứng nhu cầu tình cảm của người khác.
Những đêm nhậu nhẹt
Nomikai (tiệc nhậu) là một phần không thể thiếu của văn hóa làm việc ở Nhật Bản. Trong những cuộc tụ tập uống rượu, nhân viên xả hơi và gắn kết với đồng nghiệp.
Về nhà muộn và say xỉn có thể ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình, nếu người vợ không hiểu văn hóa nomikai.
Nhưng thực tế, đôi khi, người vợ không thể hoàn toàn đổ lỗi cho anh chồng Nhật Bản của mình khi tham gia những buổi nhậu này. Tùy thuộc vào cấp bậc, họ khó từ chối tham gia các bữa tiệc như vậy vì không tham gia, đồng nghĩa công việc bị ảnh hưởng.
Nếu anh chồng Nhật Bản trở về trong tình trạng say xỉn, người vợ tốt nhất tránh tranh cãi vì chỉ khiến mọi thứ phức tạp hơn. Tốt nhất là quên nó đi và ngủ một giấc. Giải quyết vấn đề một cách bình tĩnh vào sáng hôm sau.
Tách bạch mối quan hệ công việc và cuộc sống
Người Nhật chọn lựa rất kỹ những người tham gia vào vòng tròn quan hệ của mình. Họ hiếm khi trộn lẫn mối quan hệ trong cuộc sống cá nhân và nghề nghiệp.
Nếu có một anh chồng Nhật, hãy tôn trọng quyết định và quan điểm của anh ấy. Đừng chê trách hành động của bạn đời nếu không phù hợp với bạn. Nhưng cũng đừng ngần ngại giới thiệu anh chồng Nhật với những đồng nghiệp thân thiết và đáng tin cậy của bạn.
Đi công tác nhiều
Có một phim trên Netflix tên là Bullet Train Bistro. Phim kể về một người làm công ăn lương đi công tác vòng quanh Nhật Bản và tự thưởng cho mình những món ăn ngon rồi trở về nhà bằng tàu shinkansen (tàu cao tốc).
Lịch trình bận rộn có thể khiến anh bỏ lỡ nhiều sự kiện quan trọng của gia đình. Ngoài ra, vợ anh phải làm hầu hết công việc nhà và nuôi dạy con cái.
Đây cũng là thực tế đối với nhiều cặp vợ chồng kết hôn ở Nhật Bản.
Nhật Minh (Theo savvytokyo)
Những điều không nên làm khi đến nhà người khác 
Khi làm khách, đôi khi chúng ta có những hành vi thiếu tinh tế khiến chủ nhà khó xử.
Jodi R.R. Smith, chủ tịch của công ty tư vấn ứng xử và xã giao (Massachusetts, Mỹ) đã tổng hợp 11 hành vi mọi người nên tuyệt đối tránh khi đến thăm nhà người khác hoặc tham dự một bữa tiệc tại gia.
Chạm và di chuyển đồ vật
Khi ai đó bảo bạn "Hãy tự nhiên như ở nhà!", hãy hiểu rằng đó là một lời xã giao và họ không thật sự có ý như thế. Bạn không nên gác chân lên đồ đạc và trừ khi đang ở nhà của một người bạn đặc biệt thân thiết, bạn không nên mở tủ lạnh nếu chủ nhà chưa yêu cầu.
Ngoài ra, bạn cũng không nên tự ý chạm vào các món trang trí hoặc lấy sách ra khỏi kệ, nếu chưa xin phép chủ nhà và được họ đồng ý. Nhìn chung, hãy hạn chế đụng chạm.
Làm một chuyến tham quan
Đừng yêu cầu một chuyến tham quan nhà của ai đó. Hãy chờ đến khi chủ nhà chủ động mời, nếu họ có lòng và có đủ điều kiện.
Các chuyên gia giao tiếp khẳng định, nhiều gia chủ rất sẵn lòng đưa khách đi một vòng thăm thú không gian riêng của mình, nhưng không phải ai cũng thoải mái khi làm điều này. Và nếu chủ nhà không chủ động mời, bạn cũng không nên tự ý thám hiểm một mình, trừ khi chủ nhà khuyến khích bạn hãy tự đi dạo một vòng.
Ở lại quá lâu
Biết khi nào đến lúc phải rời đi là sự tinh tế của người làm khách. Trên thực tế là không ít chủ nhà phàn nàn về việc các vị khách của họ ở lại quá lâu so với thời gian đón khách dự tính của họ.
Bạn có thể vẫn đang thưởng thức cốc bia của mình hoặc có cảm giác rằng mọi người vẫn đang trò chuyện vui vẻ. Tuy nhiên, hãy chú ý đến ngôn ngữ cơ thể của chủ nhà và dự đoán xem khi nào đến lúc phải rời đi. Ví dụ, nếu chủ nhà đã thay quần áo thoải mái hơn, đó có thể là một dấu hiệu cho thấy họ đã mệt mỏi và muốn nghỉ ngơi.
Che giấu sự cố
Thật không may nếu bạn vô tình làm đổ rượu vang đỏ lên thảm, đánh rơi cốc hoặc làm ngã chậu cây của gia chủ. Đừng im lặng hoặc cố gắng che giấu sự cố bạn lỡ tay gây ra.
"Nếu bạn làm vỡ thứ gì đó, hoặc thậm chí chỉ dùng hết cuộn giấy vệ sinh, tốt nhất nên báo cho chủ nhà biết càng nhanh càng tốt", Smith cho biết.
Tò mò
Một trong những lời khuyên Smith dành cho bạn chính là không nên nhìn trộm tủ và ngăn tủ của chủ nhà. "Ai cũng có tính tò mò và tôi cũng thường thấy các vị khách làm thế trong các bộ phim. Tuy nhiên, hãy cố gắng cưỡng lại sự thôi thúc nhìn ngó vào bên trong tủ thuốc hoặc phòng tắm khi bạn được mời đến nhà của ai đó", chuyên gia Smith chia sẻ.
Tự ý dẫn theo người khác
"Đừng bao giờ tự ý dẫn theo một vị khách khác", Diane Gottsman, chuyên gia về hành vi ứng xử, tác giả cuốn sách "Cư xử hiện đại để sống tốt hơn", nhấn mạnh.
Trừ khi bạn được thông báo rõ ràng rằng có thể kèm theo một vị khách (hoặc nhiều hơn), hãy luôn hỏi trước chủ nhà về việc bạn dẫn theo một ai đó cùng mình. Ngay cả khi đó là một cuộc tụ tập bình thường, hãy gửi một tin nhắn nhanh xin phép chủ nhà.
Không báo trước chế độ ăn
Nếu được mời dùng bữa và bạn đang theo một chế độ ăn kiêng nhất định, hãy đảm bảo bạn đã chia sẻ đầy đủ thông tin cho chủ nhà trước khi đến, thay vì thông báo khi bạn đã ngồi vào bàn ăn. Lúc này mọi thứ đã quá muộn và bạn chỉ khiến chủ nhà bối rối, khó xử.
Điều này cũng áp dụng nếu bạn ăn chay hoặc dị ứng với bất kỳ loại thức ăn hay nước uống nào. Hãy nói với chủ nhà càng sớm càng tốt và cố gắng giản tiện hoặc thích nghi trong khả năng chủ nhà có thể cung cấp.
Cho thú nuôi ăn
Đừng chia sẻ thức ăn của bạn với vật nuôi trong nhà của người khác. "Đừng cho cún của chủ nhà ăn dưới gầm bàn, trừ khi bạn đã hỏi chủ nhà trước", Gottsman khuyên, "Con cún có thể bị dị ứng hoặc đang trong một chế độ ăn kiêng đặc biệt".
Tự ý xáo trộn không gian
Đừng tự ý xáo trộn các xếp đặt trên bàn tiệc. Mọi người thường dành thời gian và nỗ lực để tổ chức các sự kiện như tiệc tối, vì vậy, hãy tôn trọng những gì họ đã sắp xếp và đừng cố can thiệp hoặc thay đổi.
Đến tay không
Khi đến thăm nhà ai đó như một vị khách, bạn nên mang theo món quà nhỏ cho chủ nhà. Không cần phải quá xa hoa hay đắt tiền, chỉ cần một chai rượu vang hoặc một bó hoa là đủ. "Thành ý của món quà mới là quan trọng", Smith đúc kết.
Trần Khoa Yêng Hạ
Dấu hiệu của trẻ 3 tuổi có IQ cao 
Nếu con bạn có ba dấu hiệu sau, nhiều khả năng bé sẽ có chỉ số IQ cao khi trưởng thành, nếu được đầu tư để phát triển tối đa năng lực.
Thích các con số
Nhiều trẻ có khả năng nhớ các con số rất tốt. Chúng có thể tư duy rất nhạy bén với số, chẳng hạn biết đếm số cây, kẹo, chỉ cần bố mẹ nói vài lần là có thể nhớ được số điện thoại, số nhà, số xe... Những trẻ này cho thấy đầu óc nhạy bén, tương lai sẽ xử lý thông tin rất logic.
Nên hướng trẻ đến các bộ môn như cờ vua, xếp hình... Trong trường hợp trẻ nhà bạn có xu hướng yêu thích các con số, nên lồng ghép việc dạy bé đếm số trong các hoạt động hàng ngày.
Vẽ nguệch ngoạc khắp nơi
Một nghiên cứu chỉ ra, những đứa trẻ có thể vẽ chính xác hình dạng người khi ba tuổi nhiều khả năng sẽ thông minh hơn bạn bè đồng trang lứa, khi ở độ tuổi thanh thiếu niên (13 - 19 tuổi). Kết luận trên được rút ra sau khi các chuyên gia tâm lý học thuộc trường King’s College London (Anh) tiến hành nghiên cứu các bức vẽ của hơn 15.000 trẻ từ 3-4 tuổi. Nghiên cứu cũng cho thấy, những trẻ vẽ đẹp hơn nhiều khả năng cũng đạt được kết quả tốt hơn trong các bài kiểm tra trí thông minh 10 năm sau đó.
Đa phần trẻ thích vẽ, bởi sắc màu và hình ảnh là những phương tiện giúp trẻ biểu đạt những cảm nhận của mình. Đối với những đứa trẻ vừa tròn một tuổi, cọ vẽ và những bức tường chính là sự thể hiện nội tâm của chúng. Trẻ em thời điểm này đang trong thời kỳ nhạy cảm với hội họa, càng bước vào giai đoạn này sớm, não bộ của trẻ càng phát triển nhanh hơn, tư duy và sự sáng tạo của trẻ cũng sẽ được mở ra.
Rất nhiều cha mẹ phàn nàn rằng trẻ vẽ nguệch ngoạc ở khắp nơi trong nhà như tường, sàn, giấy, bàn ghế... Nhiều người bực mình đánh con vì chúng "vẽ bậy". Tuy nhiên, xử lý không đúng cách sẽ gây ra những hậu quả không tốt cho sự phát triển tính cách của trẻ sau này. Vì vậy, cha mẹ nên có cách xử lý đúng đắn, ví dụ cho trẻ giấy vẽ, quy định một mảng tường duy nhất trẻ có thể vẽ...
Nói líu lo cả ngày
Các nghiên cứu đã chỉ ra, trước ba tuổi là thời kỳ vàng để trẻ phát triển ngôn ngữ. Thời điểm này, các kỹ năng ngôn ngữ của trẻ sẽ tiến bộ nhảy vọt. Trẻ trên một tuổi có thể nói các từ đơn, trẻ hai tuổi đã nói các từ ghép, trong khi trẻ hai đến ba tuổi nói cả câu, diễn đạt các ý đơn giản.
Khi khoảng hai đến ba tuổi, trẻ có thể hiểu một nội dung đơn giản và biết cách diễn đạt khi đối thoại. Thông qua sự hiểu biết của mình, dù chưa biết chữ, trẻ có thể nhìn một bức tranh, hiểu nội dung cơ bản của tranh và tìm từ ngữ phù hợp để diễn đạt ý nghĩa của câu chuyện. Đến ba tuổi, trẻ có thể hiểu những câu phức tạp hơn, biết sử dụng cấu trúc câu, ngôn ngữ giao tiếp với người khác cũng trôi chảy và dễ hiểu hơn.
Một số bà mẹ sẽ thấy con mình đột nhiên bắt đầu nói nhiều hơn khi ba tuổi. Trẻ đặt nhiều câu hỏi hơn, thậm chí hỏi liên hồi, hỏi suốt ngày. Trẻ cũng dễ dàng bắt chước ngữ điệu, âm thanh của người khác. Thực chất, đây là dấu hiệu tốt, biểu hiện khả năng diễn đạt ngôn ngữ và khả năng tư duy mạnh mẽ của trẻ, cho thấy trí thông minh ngôn ngữ vượt trội. Nếu những tò mò này của trẻ được đáp ứng, bé sẽ thích nói chuyện, thích tìm hiểu, khám phá, sau này khả năng giao tiếp ngôn ngữ và chỉ số thông minh cũng tốt hơn rất nhiều.
Nếu con bạn là một đứa trẻ hay hỏi, nói liên hồi, đừng mắng con. Hãy lắng nghe con diễn đạt suy nghĩ của mình, khuyến khích trẻ mở rộng vốn từ. Bạn có thể khuyến khích con bằng cách mua sách cho trẻ, nghe trẻ kể chuyện, hát, đọc thơ...
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Nhà giàu Việt chơi du thuyền 
Bỏ ra hai tỷ đồng tậu chiếc du thuyền một phòng ngủ, sau ba năm anh Doanh Nguyễn khẳng định trải nghiệm mà nó mang lại "có tiền cũng không mua được".
"Lái du thuyền với tốc độ 50-60 km/h, tận hưởng không khí trong lành, một mình giữa sông nước mênh mông, không lo kẹt xe, khói bụi là cảm giác tuyệt vời", anh Doanh, 40 tuổi, một doanh nhân trong ngành dược, chia sẻ.
Nhà ở khu Thảo Điền, sát bên sông Sài Gòn, vài năm trước anh Doanh đã thấy một số người nước ngoài sở hữu những chiếc du thuyền cá nhân. Năm 2019, anh cùng vài người bạn đi học, thi lấy bằng lái, sau đó mua một chiếc du thuyền đã qua sử dụng. Đặt mục tiêu phục vụ gia đình nên chiếc của anh có một phòng ngủ, một khu vực mở tiệc nướng BBQ, sức chứa tối đa 10 người, giá khoảng 2 tỷ đồng.
Kể từ đó, mỗi cuối tuần anh Doanh lại cầm lái đưa cả nhà đi ngắm cảnh đẹp ở khu vực cầu Phú Mỹ, cảng Cát Lái hay chạy ra cửa biển Cần Giờ, Bình Dương, Đại Phước...
"Lái du thuyền vòng ra sau cảng Cát Lái sẽ thấy các khu xuất nhập khẩu container, cảnh bình thường không bao giờ thấy được. Đôi khi thong dong giữa dòng ngắm các khu biệt thự ven sông, tòa nhà Bitexco hay Landmark 81 cũng là trải nghiệm không thể quên", anh nói.
Huỳnh Nhân, chủ một khách sạn 4 sao ở Quy Nhơn (Bình Định) từng có sở thích chơi môtô, siêu xe, giờ đây mê du thuyền. Cuối tháng 2, anh đã chi 700.000 USD (gần 17 tỷ đồng) để tậu về chiếc Leader 40 của hãng Jeanneau (Pháp).
Du thuyền của anh Nhân có chiều dài hơn 12 m, nội thất thiết kế theo phong cách đương đại, hai phòng ngủ, một nhà vệ sinh. Khoang bếp được thiết kế thông gió, còn phòng khách tiện nghi và rộng rãi với không gian mở, đón nắng tự nhiên. "Tôi có cảm giác như mình mang cả ngôi nhà ra giữa biển khơi. Đó là một trải nghiệm rất lạ so với việc lái siêu xe hay môtô", Nhân nói.
Nhân mất một tuần đưa chiếc Leader 40 cập bến Quy Nhơn, trở thành người đầu tiên sở hữu du thuyền cá nhân ở thành phố này. Theo anh, du thuyền là nơi có thể thực hiện mọi hoạt động, từ làm việc tới vui chơi, giải trí. "Tôi sử dụng nó để bàn chuyện làm ăn với khách hàng lớn, lâu lâu đưa gia đình đi du lịch. Những lúc không có nhu cầu sử dụng thì tôi cho thuê", anh nói.
Hồi tháng 8, một doanh nhân (giấu tên) chuyên kinh doanh pin năng lượng mặt trời ở quận Bình Thạnh (TP HCM) cũng quyết định chi 11 tỷ đồng tậu chiếc du thuyền Merry Fisher 1095, sau ba năm tìm hiểu thú chơi.
"Một trong những điều thú vị của du thuyền là bạn có thể nhìn ngắm cuộc sống một cách chân thực, ở một cự li gần, như 'chạm' vào nó một cách vô cùng tự nhiên", người này nói.
Du thuyền đang là thú chơi mới của giới nhà giàu Việt Nam. Theo Sở Giao thông Vận tải TP HCM, trong số 63 tàu du thuyền và tàu khách cao tốc đăng ký hoạt động trên địa bàn, hơn 50 chiếc thuộc sở hữu hộ gia đình, cá nhân. "Hai năm gần đây có thêm 40 tàu đăng ký mới. Có thể thấy nhu cầu sở hữu, đi lại, du lịch bằng phương tiện này của người dân ngày càng tăng", đại diện Sở Giao thông Vận tải nói.
Việt Nam có hàng trăm dự án bến du thuyền gắn với các khu du lịch, resort và các dự án bất động sản ven biển, ven sông. Ba năm trước, cả nước có 3-4 công ty cung cấp du thuyền ngoại nhập, nay đã tăng lên hơn 15 doanh nghiệp. Du thuyền cá nhân, biểu tượng của sự sang trọng, xa xỉ thường được gọi là yacht để phân biệt với những du thuyền quy mô lớn với sức chứa hàng trăm nghìn người, thường phục vụ du lịch (cruise).
Ông Hoàng Đức, giám đốc truyền thông của công ty du thuyền Việt (Vietyacht) cho biết, trước đây Việt Nam chỉ có khoảng 2-3 chiếc yacht đã qua sử dụng. Năm 2015, chiếc yacht nhập khẩu chính hãng mới 100% đầu tiên được đưa về, tạo ra một làn sóng mới cho thú chơi này.
Từ năm 2017, du thuyền cá nhân bắt đầu nở rộ ở khu vực phía Nam như TP. HCM và phía Bắc như Hạ Long, rồi đến Nha Trang, Phú Quốc, Vũng Tàu, Đà Nẵng... Đặc biệt sau đại dịch, thú chơi này phát triển vượt bậc.
"Các đơn đặt hàng tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm trước. Rất nhiều đơn hàng phải chờ, có những mẫu phải chờ đến 2025 mới được nhận, thậm chí có những mẫu hãng còn không đưa ra thời gian cụ thể", ông Đức cho biết.
Đầu tháng 10, công ty của ông Đức bàn giao chiếc du thuyền cho một khách hàng trẻ ở Bình Dương. Người này đã có bộ sưu tập 6 chiếc xe sang và siêu xe nhưng nay thay đổi thú chơi vì chán cảnh tắc đường. Chủ nhân du thuyền tiết lộ sẽ tự lái, chở người thân đi khám phá những vùng biển đảo đẹp ở Việt Nam như Côn Đảo, Phú Quốc... và miền Tây sông nước.
"Chơi xe chỉ tận hưởng cho bản thân. Nhưng chơi thuyền có thể gắn kết những mối quan hệ xung quanh mình, cả gia đình bạn bè cũng có thể được tận hưởng giống chủ nhân", chàng trai 9X chia sẻ.
Theo Báo cáo Thịnh vượng lần thứ 16 của Knight Frank, năm 2021 Việt Nam có 1.234 người siêu giàu (sở hữu từ 30 triệu USD trở lên) và 72.135 triệu phú USD. Các công ty kinh doanh du thuyền nhận ra có nhiều dấu hiệu cho thấy sự gia tăng số người giàu ở Việt Nam tỷ lệ thuận với nhu cầu sở hữu du thuyền.
Thông thường, một chiếc du thuyền cá nhân có giá trên 500.000 USD (12 tỷ đồng). Tuy nhiên, một số mẫu thuyền câu giải trí cao cấp, được trang bị gần đủ các tính năng giống như du thuyền cá nhân, giá từ 100.000 USD đến 500.000 USD, cũng đang rất được ưa chuộng.
Ông Nguyễn Hoàng Minh, phó giám đốc kinh doanh của Vietyacht Sài Gòn cho biết, tỷ lệ tăng trưởng doanh số của công ty trung bình 30% mỗi năm, sản phẩm của 7 hãng sản xuất du thuyền nổi tiếng nhất thế giới như Jeanneau, Prestige, Foutaine Pajot, Riva, Ferretti, Pershing. Dòng phổ thông Jeanneau, đặc biệt là các mẫu thuyền Merry Fisher đang được yêu thích nhất tại Việt Nam. Các mẫu Vietyacht Sài Gòn phân phối với giá từ 2 tỷ đồng trở lên.
Với đà tăng trưởng này, ông Minh dự đoán trong tương lai gần những chiếc siêu du thuyền giá từ vài chục đến cả trăm triệu euro sẽ cập bến. "Giới đầu tư đang kỳ vọng hình ảnh những mẫu du thuyền hiện đại, an toàn, sang trọng sẽ dần thay thế những phương tiện thô sơ gây ô nhiễm môi trường, đặc biệt là ở các khu du lịch, resort cao cấp", ông Minh nói.
Chia sẻ thêm về lý do du thuyền là thú chơi xa xỉ, ông Minh nói, ngoài nội thất đắt đỏ, chi phí vận chuyển về nước cũng rất tốn kém. "Nhiều khi giá về đến Việt cao gần gấp đôi giá xuất xưởng. Thực sự du thuyền là cuộc chơi chỉ dành cho giới siêu giàu", anh nói.
Vị doanh nhân pin năng lượng mặt trời cho biết mỗi tháng phải chi vài chục đến cả trăm triệu đồng cho việc đi lại, bảo trì, bảo dưỡng chiếc du thuyền. Riêng chi phí neo đậu mỗi tháng đã mất 20-30 triệu đồng. Những chi phí mềm như điện, nước sử dụng khi neo đậu là khoảng 6-40 triệu đồng mỗi tháng tùy kích cỡ. Thậm chí, khi thuyền nằm bờ, chủ nhân cũng phải mở máy lạnh để bảo vệ hệ thống nội thất trước nắng nóng. Nếu chủ nào không tự lái được còn phải tốn chi phí thuê thuyền viên.
"Dành một khoản lớn để mua du thuyền, sau đó tốn thêm hàng chục loại phí mà không sinh lời, trong khi hạ tầng và môi trường cho hoạt động chơi du thuyền chưa có, nhiều người sẽ nghĩ đến chuyện bán", vị doanh nhân này nói.
Anh Doanh cũng cho biết mỗi lần sử dụng sẽ phải di chuyển ra bãi cách nhà ít nhất 2 km. Chi phí bến bãi đã tăng từ 10 triệu đến 20 triệu đồng mỗi tháng. Du thuyền của anh chạy xăng, mỗi giờ có thể tiêu thụ cả trăm lít. Ví như lần đi biển Cần Giờ tiêu tốn gần 400 lít xăng cả đi về.
"Chi phí nuôi du thuyền gấp 4-5 lần ôtô, cộng thêm sự bất tiện phải di chuyển đến bến, thiếu bãi neo đậu và các cây xăng trên sông, nên ai không có đam mê sẽ nản lắm", anh Doanh nói.
Riêng với anh Doanh, những niềm vui mà du thuyền mang lại lớn hơn tất cả. Hiện anh tiếp tục nâng cấp thú chơi bằng việc đặt hàng một chiếc du thuyền chạy điện, với chi phí dự kiến khoảng 5 tỷ đồng.
Minh Tâm - Phan Dương
Mua nhà sống cùng bạn thân đến già 
Mỹ
Gần 50 tuổi, Marika Pfefferkorn, CEO một cơ sở giáo dục tại Mỹ không thể ngờ có ngày dùng chung phòng tắm với một cậu bé 17 tuổi.
Điều này xảy ra khi Marika dọn đến sống cùng bạn thân và hai con của người này từ năm 2016, khi cô bạn ly hôn. "Đây là mô hình cùng nuôi dạy con cái, đóng góp kinh tế và hỗ trợ lẫn nhau", cô nói.
Bạn của Marika sở hữu căn nhà mặt phố bốn phòng ngủ, ba phòng tắm ở Minnesota. Ngoài trả tiền thuê hàng tháng, cô cũng đầu tư sửa sang nhà, cải tạo vườn, làm đẹp không gian sống. Cả hai cũng đang thảo luận về việc Marika có thể sở hữu một nửa ngôi nhà.
"Đại dịch khiến nhiều người trải qua sự cô lập nhưng tôi thì không vì luôn có người cùng đồng hành. Còn đối với bạn cùng nhà, tôi giúp cô ấy san sẻ gánh nặng và hỗ trợ nuôi dạy con cái", Marika nói.
Marika không phải là người Mỹ duy nhất suy nghĩ lại các tiêu chuẩn về quyền sở hữu nhà. Trong bối cảnh giá nhà ở mức cao, số lượng người độc thân gia tăng, nhiều người tính đến chuyện sống cùng bạn bè. Xu hướng này bắt đầu phổ biến từ đầu năm 2010, nhưng được quan tâm hơn nhờ đại dịch và lạm phát.
Theo công ty phân tích bất động sản Attom Data Solution, số lượng người cùng mua nhà có họ khác nhau tăng gần 8 lần, từ năm 2014 đến năm 2021.
Daryl Fairweather, chuyên gia kinh tế cao cấp tại công ty môi giới bất động sản Redfin nói rằng, đại dịch đã làm thay đổi những lý tưởng truyền thống về quyền sở hữu nhà và cuối cùng là cách sống.
"Việc các hộ gia đình tăng lên trong thời kỳ đại dịch có nghĩa ngày càng nhiều người mua nhà hơn. Một phần nguyên nhân liên quan đến xu hướng nhân khẩu học. Mọi người kết hôn muộn và muốn sống độc thân lâu hơn", bà Daryl nói.
Đáng chú ý, nhiều người Mỹ đang cân nhắc việc sống chung với bạn bè. Kết quả khảo sát 2.000 người trưởng thành ở Mỹ về kế hoạch trả tiền thế chấp hàng tháng do Redfin thực hiện hồi tháng 7, 15% người được hỏi có ý định sống ít nhất với một người bạn.
Bà Daryl cũng nói rằng lạm phát và chi phí nhà ở tăng cao khiến nhiều người tìm mọi cách cắt giảm chi phí và tìm kiếm bạn cùng nhà chắc chắn là một lựa chọn hữu hiệu.
Lãi suất vay thế chấp tăng cao cũng góp phần thúc đẩy xu hướng này. Trong khi Cục Dự trữ Liên bang nỗ lực đưa nền kinh tế về trạng thái cân bằng, một số đợt tăng lãi suất đã khiến khả năng chi trả nhà ở xuống mức thấp nhất ba thập kỷ.
Theo công ty tài chính Freddie Mac, lãi suất trung bình của khoản thế chấp có lãi suất cố định trong 30 năm tăng lên 6,7% trong tuần đầu tháng 10, cao gấp đôi năm 2021.
Sierra Thompson, nhà hoạt động vì môi trường cho rằng nếu có thể thoát khỏi tư duy chủ nghĩa cá nhân, con người có thể nhận thấy lợi ích của việc sống chung, cùng làm việc, đầu tư vào tài sản, tạo nên gia đình với bạn bè. "Điều này rất có ý nghĩa về mặt kinh tế", Sierra nói.
Trên thực tế, khả năng chi trả và nền kinh tế khiến nhiều người trẻ không còn ước mơ sở hữu căn hộ riêng. Nó cũng đẩy lùi các chuẩn mực chủ nghĩa biệt lập hình thành ở các gia đình hạt nhân tại Mỹ.
Nick Joyce, 22 tuổi, nhà môi giới bất động sản ở Florida đã giúp nhiều người sở hữu căn hộ đầu tiên. Anh cũng mong muốn sở hữu một căn nhà với bạn thân bởi cả hai từng mơ ước được sống gần nhau khi lập gia đình riêng.
"Mua nhà sẽ rẻ hơn thuê. Cùng nhau mua nhà giúp chúng tôi có cuộc sống riêng biệt, tiết kiệm chi phí và vẫn được thực hiện ước muốn khi còn nhỏ", anh nói.
Với Marika, mong muốn tiếp theo của cô là được mua ngôi nhà 8 phòng ngủ và biến chúng thành nhà dưỡng lão chung. "Mẹ bạn tôi đang bán căn nhà 8 phòng ngủ. Nếu được cải tạo, tôi nghĩ đây là nơi lưu trú lý tưởng cho cộng đồng phụ nữ da đen khi nghỉ hưu. Chúng tôi có thể hỗ trợ nhau khi tất cả về già", người phụ nữ 50 tuổi nói.
Còn với Nick Joyce anh nói rằng lối sống phi truyền thống là điều đặc biệt hấp dẫn thế hệ trẻ, những người đang định hình lại nền kinh tế, đánh giá cao hơn bạn bè và gia đình, hoặc những người giống và khác với bản thân.
"Tôi đang sống với bạn thân nhất của mình. Tôi không phải trả tiền thuê cho ai khác và bình đẳng về quyền sở hữu trong nhà", chàng trai 22 tuổi nói.
Minh Phương (Theo Insider)
Những rối loạn thường gặp ở phụ nữ tiền mãn kinh 
Sự thiếu hụt hormone estrogen khiến cơ thể phụ nữ giai đoạn tiền mãn kinh gặp phải những rối loạn về kinh nguyệt, tim mạch, chuyển hóa...
Phụ nữ trong thời kỳ tiền mãn kinh thường gặp phải nhiều biến đổi cả về thể chất và tinh thần, kéo dài cho tới khi thực sự mãn kinh. Nguyên nhân chính của những thay đổi này là do buồng trứng bắt đầu suy giảm hoạt động, chế tiết ít dần lượng hormone estrogen rồi ngừng hẳn. Điều này dẫn đến rối loạn ở tất cả các cơ quan bên trong cơ thể.
Rối loạn kinh nguyệt
Theo PGS.TS.BS Nguyễn Việt Hùng - nguyên Trưởng khoa Phụ sản, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), một trong những vấn đề đầu tiên là rối loạn kinh nguyệt, chu kỳ trở nên không đều, quá dài hoặc quá ngắn; lượng máu kinh ít hoặc nhiều hơn bình thường. m đạo khô, giảm tiết dịch, giảm ham muốn tình dục, giao hợp đau và khó thụ thai.
Rối loạn hệ tiết niệu, tim mạch
Phụ nữ trong giai đoạn này bắt đầu gặp một số rối loạn hệ tiết niệu như tiểu són, tiểu buốt, nhiễm trùng tiết niệu... Các vấn đề rối loạn tim mạch như xuất hiện các cơn bốc hoả, cảm giác nóng đột ngột ở phần trên cơ thể, cổ, mặt, tăng huyết áp, tim đập nhanh.
Rối loạn thần kinh- tâm thần và giác quan
Về mặt sức khỏe tâm thần, phụ nữ thường gặp vấn đề mất ngủ, chóng mặt, thay đổi tính tình, dễ cáu giận, lo âu, buồn phiền. Nếu không được điều trị sớm và tích cực dễ dẫn đến trầm cảm. Một số trường hợp gặp rối loạn thần kinh giao cảm và phó giao cảm với những biểu hiện như đổ mồ hôi trộm, nóng, lạnh bất thường, hay đi kèm với cơn bốc hỏa vào ban đêm, đôi khi mồ hôi vã ra như tắm.
Trí nhớ và khả năng tập trung cũng nữ giới giai đoạn này cũng có dấu hiệu giảm sút. Ngoài ra, dù hiếm nhưng một số chị em gặp rối loạn giác quan như khô mắt, rối loạn vị giác, khô miệng, đau hoặc có cảm giác nóng rát ở lưỡi, môi, lợi.
Rối loạn chuyển hóa
Thời kỳ tiền mãn kinh cũng đánh dấu những thay đổi về mặt hình thể, một phần do rối loạn chuyển hóa lipid, tăng cholesterol toàn phần, tăng cholesterol xấu (LDL-C), giảm cholesterol tốt (HDL-C) gây ra tình trạng xơ vữa mạch máu dẫn tới nguy cơ mắc các bệnh chuyển hoá như đái tháo đường, tăng huyết áp...
Giảm hấp thụ canxi, mật độ xương giảm dẫn đến loãng xương, dễ gãy xương, thoái hóa khớp, viêm xương khớp, gù. Ngoài ra, phụ nữ cũng dễ tăng cân do tích tụ các tế bào mỡ trắng, thường tập trung ở nửa dưới cơ thể, đặc biệt từ dưới rốn đến mông, đùi tạo nên dáng béo "hình quả lê", làm mất sự cân đối về vóc dáng.
Rối loạn hệ thống da, lông, tóc, móng 
Trong thời kỳ này, phụ nữ dễ gặp vấn đề sạm da, tàn nhang xuất hiện ở mặt và các vùng da tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, tóc rụng, móng giòn, dễ gãy. Suy giảm estrogen làm cho tỉ lệ testosteron tăng lên dẫn đến mọc râu, ria mép ở một số phụ nữ.
Theo PGS. TS Việt Hùng, không phải tất cả phụ nữ đều có các thay đổi tâm sinh lý như trên. Nhiều kết quả khảo sát trên thế giới cho thấy 80% phụ nữ có các triệu chứng thường gặp như kinh nguyệt thất thường, giảm ham muốn tình dục, khó ngủ, da, tóc thay đổi, loãng xương; 67% phụ nữ trong lứa tuổi 40-59 và 80% phụ nữ từ 60 tuổi trở lên bị thừa cân, 52,4% giảm ham muốn tình dục và chỉ khoảng 23% có triệu chứng trầm cảm, lo âu, thay đổi tâm lý.
Những thay đổi trong giai đoạn tiền mãn kinh dẫn đến một số hệ quả. Một trong số đó là khả năng có thai ngoài ý muốn, do kinh nguyệt không đều, phụ nữ không chú ý sử dụng các biện pháp tránh thai. Ngoài ra, nguy cơ mắc các bệnh về nội tiết, tim mạch, xương khớp, ung thu cũng gia tăng. Đặc biệt, phụ nữ có thể mắc đái tháo đường type 2 do rối loạn chuyển hóa lipid, suy giảm estrogen. Mất ngủ, ăn uống kém cũng khiến sức khỏe và sức bền của cơ thể suy giảm.
Để hạn chế các tác động bất lợi của các rối loạn tiền mãn kinh, mãn kinh, theo bác sĩ Việt Hùng, chị em cần thay đổi lối sống, ăn đủ chất và cân đối, tăng cường thêm khẩu phần rau xanh, hoa quả, omega-3, canxi. Hạn chế hoặc kiêng các thực phẩm: giàu chất béo bão hoà (mỡ động vật, bơ, phô mai ), thực phẩm giàu carbohydrate tinh chế cao như bánh mì trắng, mì, kẹo kem, bánh ngọt; thức uống chứa cafeine, rượu, bia, thuốc lá.
Phụ nữ cần đảm bảo ngủ đủ giấc (7-8 giờ mỗi ngày), duy cân nặng cơ thể trong giới hạn bình thường (chỉ số BMI 18 -23), tập thể dục thể thao phù hợp với tình trạng sức khỏe, giữ tinh thần thoải mái, vui vẻ và tránh các yếu tố kích thích trong cuộc sống hàng ngày.
Nhiều liệu pháp điều trị bằng thuốc có thể được thực hiện dưới sự theo dõi của bác sĩ như sử dụng hormone thay thế, bổ sung canxi, sử dụng estrogen có nguồn gốc thực phẩm và thuốc điều trị các triệu chứng bốc hỏa, lo âu, trầm cảm...
Trong giai đoạn này, chị em cần lưu ý khám sức khỏe định kỳ, đo mật độ xương, sàng lọc các bệnh lý thường gặp ở tuổi tiền mãn kinh, mãn kinh và các loại ung thư sinh dục để phát hiện sớm và điều trị kịp thời, hiệu quả. Ngoài ra, cần đi khám bác sĩ ngay nếu các triệu chứng kéo dài, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống; rối loạn kinh nguyệt (chu kỳ kinh ngắn dưới 3 tuần/lần; rong kinh kéo dài, đa kinh, băng kinh; ra máu thấm giọt giữa chu kỳ kinh); ra máu âm đạo khi đã mãn kinh dù chỉ là máu thấm giọt.
Anh Ngọc
Bò thuôn hành răm món 'quốc dân' đậm vị Hà Nội
Thịt bò mềm ngọt, nước canh chua dịu, dậy mùi thơm của hành răm, ăn cùng cơm trắng hay bún, là món ăn được yêu thích của người Hà Nội xưa.
Chú ý:
Nếu thích đậm vị thì xào tái sơ thịt bò. Nếu muốn canh bò thuôn hành răm thanh trong thì khi cho thịt bò trực tiếp vào lúc nước canh sôi.
Nếu không có thịt bò thì thay bằng sườn hoặc thịt lợn xay đều ngon.
Ở nước ngoài không có quả sấu thì thay vị chua bằng me quả hoặc bột gia vị me đều ngon.
8 cách đối phó với người hay xúc phạm
Khi không thể ngăn cản đối phương xúc phạm mình, sẽ có những cách để bạn vượt qua mà không dẫn tới xung đột.
Trang Vy(Theo Brightside)
Những món đồ không nên dùng chung 
Có tình yêu thương trong sự sẻ chia, nhưng có những sự sẻ chia sẽ khiến bạn gặp họa. Đó là dùng chung với người khác xà phòng, khăn tắm, son môi...
1. Xà phòng bánh
Đa số xà phòng dạng bánh thường bị vi khuẩn bao phủ, lý do vì môi trường nhà tắm ẩm ướt, độ ẩm sau mỗi lần sử dụng... Sự tích tụ của nấm, vi khuẩn và có thể cả nấm men trên xà phòng có thể lây lan bệnh từ người này sang người khác.
Sử dụng riêng bánh xà phòng là một cách tốt nhất để đảm bảo vệ sinh thân thể.
2. Khăn tắm, bông tắm
Đây là một điều hiển nhiên, nhưng dường như là một thực tế phổ biến. Ngoài lý do rất rõ ràng việc dùng chung khăn tắm với bất kỳ ai là điều vô cùng khó chịu, nó có thể khiến bạn bị nhiễm vi khuẩn và nấm vì khăn tắm là nơi sinh sản của vi trùng. Khăn tắm chủ yếu được sử dụng để hút ẩm và mồ hôi từ cơ thể mỗi người nên dùng chung còn khiến bạn bị ám mùi cơ thể của người khác.
Bông tắm có khả năng tẩy da chết và giúp làn da mịn màng hơn, nhưng khi để trong môi trường phòng tắm ẩm ướt kết hợp với một số tế bào da chết có thể sót lại, sẽ trở thành môi trường hoàn hảo cho vi khuẩn sinh sôi. Bạn hoàn toàn có thể bị mẩn ngứa và dị ứng da khi sử dụng chung với người khác.
3. Bàn chải răng
Một nghiên cứu nhân Tháng nụ cười của Anh cho thấy cứ 10 người thì có một người dùng chung bàn chải đánh răng. Theo công bố trên tạp chí Nutrition Study and Practice, bàn chải đánh răng giữ lại một lượng lớn vi khuẩn và virus sau mỗi lần sử dụng, chẳng hạn như E. coli, Staphylococcus aureus và Herpes. Khi chúng ta đánh răng, đôi khi nướu bị chảy máu, theo cách này có thể lây truyền các bệnh qua đường máu.
Một lần nữa, thật khó hiểu tại sao mọi người lại muốn dùng chung bàn chải đánh răng khi nó đi vào một trong những bộ phận rất riêng tư của cơ thể. Các sợi lông trên bàn chải đánh răng giữ lại vi khuẩn và việc lai tạp vi khuẩn với người khác có thể sinh ra những mầm bệnh đáng tiếc.
4. Hoa tai
Những đầu nhọn của hoa tai có thể châm vào da và rất dễ lây truyền bất kỳ loại bệnh lây lan qua đường máu nào khi dùng chung bừa bãi. Nếu bạn rất muốn mượn đôi bông tai xinh xắn của ai đó, hãy làm sạch bằng cồn trước khi sử dụng.
5. Lược
Có vẻ hơi quá đáng khi không cho người khác mượn lược. Song nếu bạn muốn lây các bệnh nấm đầu, hắc lào... hãy thử chia sẻ lược đi. Lược mang theo tất cả các vi trùng trên da đầu. Giả sử nếu người đó bị gàu và bạn dùng lược của họ thì gàu có thể chuyển sang da đầu bạn. Vì vậy, hãy làm sạch lược trước khi sử dụng. Tốt hơn hết là bạn nên mang theo chiếc lược của mình mọi lúc mọi nơi.
6. Mỹ phẩm
Bạn thấy đấy, ngón tay của con người là một trong những kho tích tụ và sinh sôi vi trùng. Mỹ phẩm là thứ dễ bị nhiễm khuẩn nhất nếu sử dụng chung với người khác, đặc biệt là những vùng nhạy cảm như mắt và môi. Thế nhưng tình trạng dùng chung son môi với bạn bè, đồng nghiệp vào những lúc hết son hay khoe màu sắc son mới lại phổ biến. Từ nay đừng đánh chung thỏi son với người khác vì có thể lây nhiều vi khuẩn, đặc biệt là virus Herpes - nguyên nhân chính gây nên mụn nước, viêm nhiễm ở môi.
Hơn cả son môi, sản phẩm tồi tệ khi dùng chung là đồ trang điểm mắt, đặc biệt là mascara. Alan J. Parks, MD, người sáng lập Trung tâm Da liễu & Chăm sóc Da Eastside ở Mỹ nói rằng các bệnh nhiễm trùng mắt, chẳng hạn như đau mắt đỏ, rất dễ lây lan. Nếu cây chải mascara bị nhiễm trùng, bạn cũng sẽ bị nhiễm trùng.
7. Nhíp, dao cạo, bấm móng
Nếu bạn chỉ dùng nhíp để nhổ một vài sợi lông mày bị lạc và cô bạn cũng muốn mượn vì lý do tương tự thì đó không phải là vấn đề quá lớn. Tuy nhiên, đôi khi việc nhổ lông dẫn đến chảy máu, nên dùng chung có thể dẫn đến nhiễm trùng da. Vì thế khi tới thẩm mỹ viện, hãy đảm bảo nhíp được khử trùng.
Dùng chung dao cạo thậm chí còn tệ hơn. Các virus gây bệnh mụn rộp và viêm gan có thể bám vào các lưỡi dao.
8. Tai nghe
Chúng ta đã quá quen thuộc với những hình ảnh lãng mạn trong phim, khi một cặp đôi sử dụng chung tai nghe và cùng nhau tận hưởng âm nhạc. Tuy nhiên, bạn không nên sử dụng chung tai nghe với người khác. Ai cũng có một số loại vi trùng và vi khuẩn sinh sôi trong ráy tai, nên có thể bị lây nhiễm nếu dùng chung.
"Khi ai đó đeo tai nghe, họ đang chặn luồng không khí, tạo điều kiện cho nhiều vi khuẩn phát triển hơn", Caitlin Hoff, một chuyên gia sức khỏe của ConsumerSafety nói thêm.
9. Bàn phím và chuột
Một nhiên cứu năm 2016 của CBT Nuggets - một trang web đào tạo CNTT ở Mỹ cho thấy bàn phím có lượng vi khuẩn nhiều hơn 20.000 lần so với bồn cầu và chuột chứa nhiều hơn 45.000 lần so với tay cầm xả. Chuột mang bốn loại vi khuẩn có thể dẫn đến các vấn đề như ngộ độc thực phẩm và nhiễm trùng liên cầu.
"Những vật dụng này tiếp xúc với cả da và mồ hôi, vì vậy không chỉ lây lan vi khuẩn hoặc nhiễm trùng có thể có trên cơ thể bạn, như mụn cóc, mà bạn còn đang tạo môi trường cho vi khuẩn phát triển", Caitlin Hoff, nói thêm.
10. Lăn khử mùi
Chất khử mùi và bề mặt lăn có thể chứa vi khuẩn khi nó tiếp xúc với da của bạn. Cho ai đó mượn nó có thể làm lây truyền vi khuẩn này.
Bảo Nhiên (Theo Pluse/Healhy)
Trồng rau củ ở nơi công cộng để dân hái miễn phí 
Edible Cities (Thành phố ăn được) là mạng lưới 150 thành phố khắp thế giới áp dụng sáng kiến trồng cây ăn quả và rau trên đất công cộng, để dân thu hoạch miễn phí.
Năm 2010, thị trấn Andernach (Đức) trồng 101 loại cà chua ở nơi công cộng để người dân hái bất kỳ loại nào họ muốn. Thấy lợi ích mang lại, năm sau thành phố trồng đậu. Năm sau nữa họ trồng hành tây, tiếp đến là cây ăn quả, rau diếp, bí xanh, quả mọng và các loại thảo mộc. Tất cả rau củ đều miễn phí cho 30.000 người dân của thị trấn nằm ở thung lũng sông Rhine.
Tại Mỹ, có những vùng đất công cộng từ Seattle đến Bắc Carolina, người dân được hoan nghênh hái rau quả miễn phí.
Những người thực hiện dự án trồng rau quả miễn phí cho biết, chưa bao giờ có tình trạng người dân lấy nhiều hơn mức họ cần, dù là quả lê, túi khoai tây hay atisô. Mỗi năm, lượng rau củ trồng được đủ đáp ứng nhu cầu của dân khắp nơi.
"Người dân ở đây rất tự hào khi nói chuyện về thành phố cho hái rau trái miễn phí", Bettina Schneider, 29 tuổi, điều phối viên nhóm thực hiện dự án ở Andernach, nói.
Cô cho biết, khi khu vườn công cộng và vườn cây ăn quả cho người dân dùng miễn phí của thị trấn Andernach đi vào hoạt động năm 2010, các thành phố khác ở Đức và khắp Liên minh châu Âu cũng hưởng ứng thêm. Giờ đây, mạng lưới các "thành phố ăn được" đã được Ủy ban châu Âu, cơ quan điều hành của Liên minh Châu Âu tài trợ.
Hiện nay, ở Acdernach, một con hào thời trung cổ đã được bao phủ bởi những cây đào, hạnh nhân, lê. Những khoảng đất trống gần trường học được cải tạo thành những vạt rau cộng đồng.
Theo Marisa Pettit, điều phối viên mạng lưới "thành phố ăn được", một số thành phố được tài trợ "phòng thí nghiệm sống", là không gian xanh để cư dân tổ chức các sự kiện cộng đồng và phát triển kế hoạch riêng, giúp khu vườn đô thị phát triển và cho thu hoạch bội thu.
"Mạng lưới hiện hỗ trợ một khu vườn cộng đồng ở Cuba. Ngoài ra, các thành phố ở Trung Quốc, Tunisia, Togo và Uruguay cũng đang phát triển kế hoạch xây dựng các khu rừng thực phẩm đô thị", Ina Säumel, điều tra viên chính của mạng lưới, cho biết.
Theo Säumel, khi nhiệt độ Trái Đất tăng và các thành phố đông đúc, không gian thiên nhiên cộng cộng vô cùng quý giá. Edible Cities cũng đang khuyến khích người dân tham gia vào chăm sóc cây quả ở các công viên đô thị, thay vì chỉ thụ hưởng.
Nhiều thành phố ở Mỹ cũng có những dự án tương tự. Detroit có phong trào nông nghiệp đô thị, Philadelphia có rừng lương thực, ở Atlanta và Los Angeles có các dự án cộng đồng nơi người dân được hái rau quả miễn phí. Tất cả đều được vận hành nhờ các tình nguyện viên làm cỏ, cắt tỉa và trồng cây. Các thành phố nhỏ hơn như Bloomington, Ind., Hyattsville,... cũng có những vườn rau ai cũng được ăn miễn phí.
Lynx Bergdahl, một nhà tổ chức cộng đồng tại Bountiful Cities, một tổ chức phi lợi nhuận, cho biết tại một công viên trồng cây quả miễn phí ở Asheville, Bắc Carolina, người dân có thể thu hoạch bất cứ thứ gì họ thích từ 40 loại cây ăn quả.
"Ai cũng có thể lấy thứ họ muốn, dù một quả táo hay cả giỏ. Đây là cách loại bỏ rào cản, tạo quyền tiếp cận thực phẩm cộng đồng", Bergdahl nói.
Năm 2012, khu phố Beacon Hill, ở Seattle, một con dốc lớn và trống trải bên cạnh một công viên công cộng đã biến thành một khu vườn sinh động, nơi người dân có thể hái rau trái về ăn.
Elise Evans, một trong những tình nguyện viên của dự án, cho biết Rừng thực phẩm Beacon là khu vườn công cộng đa dạng, mở cửa cho bất kỳ ai muốn vào.
"Chúng tôi có 7 mẫu Anh (hơn 28.000m2) để trồng và chúng tôi đã sử dụng khoảng một nửa diện tích. Rừng có 1.000 loại cây trái và đều cho hái miễn phí", Evans nói.
Nhật Minh (Theo Washingtonpost)
Nhà ống có 4 giếng trời
Hải Dương
Ngoài tạo tính thẩm mỹ, bốn giếng trời giúp tăng ánh sáng tự nhiên, điều hòa nhiệt độ khiến không khí trong nhà luôn trong lành.
Ngôi nhà nằm trong khu đô thị mới của TP Hải Dương có diện tích 250 m2 (10 x 25 m) nhưng theo quy hoạch chỉ được phép xây dựng 60% diện tích đất (khoảng 136 m2) và không được quá ba tầng.
Yêu cầu của gia chủ là nhà phải có 5 phòng ngủ chính, gara đủ rộng để được hai ô tô. Ban đầu chủ nhà định xây biệt thự mini có sân vườn, nhưng nhóm thiết kế đã quyết định chuyển phương án xây theo kiểu nhà ống thông thường.
Ngôi nhà nằm trong khu đô thị mới của TP Hải Dương có diện tích 250 m2 (10 x 25 m) nhưng theo quy hoạch chỉ được phép xây dựng 60% diện tích đất (khoảng 136 m2) và không được quá ba tầng.
Yêu cầu của gia chủ là nhà phải có 5 phòng ngủ chính, gara đủ rộng để được hai ô tô. Ban đầu chủ nhà định xây biệt thự mini có sân vườn, nhưng nhóm thiết kế đã quyết định chuyển phương án xây theo kiểu nhà ống thông thường.
Ngôi nhà thiết kế theo phong cách hiện đại tối giản, tận dụng vật liệu có sẵn tại địa phương. Điểm nhấn chính là giếng trời giữa nhà, phía dưới là hồ cá, bao quanh là hệ thống cây xanh. 
Theo kiến trúc sư phụ trách, giếng trời giữa nhà có diện tích lớn vì không nằm trong 60% diện tích được phép xây dựng. Bởi vậy, nó trở thành điểm nhấn và cũng là nguồn sáng, nguồn khí tươi chính của cả ngôi nhà.
Ngôi nhà thiết kế theo phong cách hiện đại tối giản, tận dụng vật liệu có sẵn tại địa phương. Điểm nhấn chính là giếng trời giữa nhà, phía dưới là hồ cá, bao quanh là hệ thống cây xanh. 
Theo kiến trúc sư phụ trách, giếng trời giữa nhà có diện tích lớn vì không nằm trong 60% diện tích được phép xây dựng. Bởi vậy, nó trở thành điểm nhấn và cũng là nguồn sáng, nguồn khí tươi chính của cả ngôi nhà.
Giếng trời trung tâm thông từ tầng một lên mái cũng là hình thức kết nối các tầng với nhau. 
Bản chất giếng trời là một cái ống, vì vậy âm thanh truyền trong giếng trời rất vang và rõ. Người ngồi tầng dưới nói chuyện, người tầng trên có thể nghe thấy, làm mất sự riêng tư hoặc làm phiền lẫn nhau. Bởi vậy, một mặt của giếng trời được xây bằng gạch nung truyền thống tạo độ nhám, vừa là thủ pháp trang trí, vừa để tiêu âm. 
Giếng trời trung tâm thông từ tầng một lên mái cũng là hình thức kết nối các tầng với nhau. 
Bản chất giếng trời là một cái ống, vì vậy âm thanh truyền trong giếng trời rất vang và rõ. Người ngồi tầng dưới nói chuyện, người tầng trên có thể nghe thấy, làm mất sự riêng tư hoặc làm phiền lẫn nhau. Bởi vậy, một mặt của giếng trời được xây bằng gạch nung truyền thống tạo độ nhám, vừa là thủ pháp trang trí, vừa để tiêu âm. 
Để lấy gió từ mặt tiền đi vào, một bức tường bằng gạch bông gió được dựng lên, ngăn không gian giếng trời và khoảng sân trước nhà. Gió vì thế được lưu thông, khiến căn nhà luôn mát mẻ.
Để lấy gió từ mặt tiền đi vào, một bức tường bằng gạch bông gió được dựng lên, ngăn không gian giếng trời và khoảng sân trước nhà. Gió vì thế được lưu thông, khiến căn nhà luôn mát mẻ.
Ngoài giếng trời trung tâm, căn nhà còn có thêm ba giếng trời nữa ở cầu thang, khu vực sinh hoạt chung và phía trước phòng tắm Jacuzzi. 
Bốn giếng trời giúp các phòng đều được nhận ánh sáng tự nhiên và gió trời, đồng thời tạo ra điểm nhìn thú vị. Qua những giếng trời này, mọi thành viên trong gia đình dễ dàng tương tác với nhau từ phòng này sang phòng kia và từ tầng này đến tầng khác.
Ngoài giếng trời trung tâm, căn nhà còn có thêm ba giếng trời nữa ở cầu thang, khu vực sinh hoạt chung và phía trước phòng tắm Jacuzzi. 
Bốn giếng trời giúp các phòng đều được nhận ánh sáng tự nhiên và gió trời, đồng thời tạo ra điểm nhìn thú vị. Qua những giếng trời này, mọi thành viên trong gia đình dễ dàng tương tác với nhau từ phòng này sang phòng kia và từ tầng này đến tầng khác.
Không gian thông tầng lớn giúp các phòng công năng luôn chan hòa ánh sáng. 
Đứng ở vị trí nào trong nhà cũng có thể nhìn ra không gian xanh mát của giếng trời kết hợp khoảng thông tầng, khiến gia chủ có cảm giác được hòa mình cùng thiên nhiên.
Không gian thông tầng lớn giúp các phòng công năng luôn chan hòa ánh sáng. 
Đứng ở vị trí nào trong nhà cũng có thể nhìn ra không gian xanh mát của giếng trời kết hợp khoảng thông tầng, khiến gia chủ có cảm giác được hòa mình cùng thiên nhiên.
Ngoài giếng trời, hệ lam cũng được kiến trúc sư sử dụng để tạo độ thông thoáng cho những phòng công năng.
Ngoài mặt tiền tầng ba, hệ lam còn được sử dụng bên ngoài phòng sinh hoạt chung tầng hai, ngay trên hồ cá. Việc sử dụng hệ lam nhôm giả gỗ vừa tạo độ thông thoáng, hút gió vào nhà, vừa đảm bảo sự kín đáo ở vị trí mặt tiền.
Ngoài giếng trời, hệ lam cũng được kiến trúc sư sử dụng để tạo độ thông thoáng cho những phòng công năng.
Ngoài mặt tiền tầng ba, hệ lam còn được sử dụng bên ngoài phòng sinh hoạt chung tầng hai, ngay trên hồ cá. Việc sử dụng hệ lam nhôm giả gỗ vừa tạo độ thông thoáng, hút gió vào nhà, vừa đảm bảo sự kín đáo ở vị trí mặt tiền.
Khoảng thông tầng ngoài nhiệm vụ giúp các phòng thông thoáng, còn tạo sự kết nối giữa các tầng, thuận tiện cho giao tiếp. 
Khoảng thông tầng ngoài nhiệm vụ giúp các phòng thông thoáng, còn tạo sự kết nối giữa các tầng, thuận tiện cho giao tiếp. 
Phòng tắm Jacuzzi (bồn tắm sục) trên tầng ba hướng ra vườn cây xanh mát, mang đến những trải nghiệm thú vị cho gia chủ. Khu vực thư giãn này khiến ai bước vào cũng có cảm giác như đang ở khách sạn năm sao.
Phòng tắm Jacuzzi (bồn tắm sục) trên tầng ba hướng ra vườn cây xanh mát, mang đến những trải nghiệm thú vị cho gia chủ. Khu vực thư giãn này khiến ai bước vào cũng có cảm giác như đang ở khách sạn năm sao.
Các mảng xanh được bố trí dưới giếng trời để thuận tiện cho cây cối phát triển.
Những loại cây dễ sống trong nhà như phát tài núi, trầu bà, cúc tần Ấn Độ, thiết ngọc lan, vạn niên thanh... được ưu tiên sử dụng.
Các mảng xanh được bố trí dưới giếng trời để thuận tiện cho cây cối phát triển.
Những loại cây dễ sống trong nhà như phát tài núi, trầu bà, cúc tần Ấn Độ, thiết ngọc lan, vạn niên thanh... được ưu tiên sử dụng.
Áp lực phải thành công 
Mỗi sáng, Đức Tiến chỉ có thể ra khỏi giường sau 5 lượt chuông báo thức. Cuộc sống bận rộn vì phải theo đuổi thành công khiến anh thường xuyên thiếu ngủ.
Tiến, 27 tuổi, nhân viên một doanh nghiệp xây dựng ở Hà Nội, bắt đầu ngày làm việc lúc 7h sáng và rời khỏi công ty lúc 8h tối. Sau bữa tối, tắm rửa, anh ôm máy tính làm thêm đến gần 3h sáng.
Tiến lập gia đình năm ngoái, có con ba tháng tuổi. Anh đặt mục tiêu phải có nhà, có xe và cho vợ con một cuộc sống đủ đầy. Ngoài công việc ở công ty, Tiến tận dụng mọi thời gian để làm thêm nên thu nhập có thời điểm lên 40 triệu đồng, dù lương ở công ty chỉ 10 triệu đồng.
"Thời nay, tiền bạc là thước đo thành công. Nếu không nỗ lực từ khi còn trẻ thì đến bao giờ mới có tiền", anh nói.
Đức Tiến không phải cá biệt. Theo PGS.TS Nguyễn Đức Lộc, viện Social Life từng có nghiên cứu cho thấy 59% người trẻ cho biết họ lo lắng về tài chính, 55% lo lắng về tạo dựng sự nghiệp. Một nghiên cứu khác của Viện Nghiên cứu Phát triển Xã hội (ISDS) cũng cho kết quả 80% nam giới Việt cảm thấy áp lực về tài chính, 70% không hài lòng với công việc.
Trước đây, người trẻ lựa chọn công việc nhắm đến sự đặc biệt, tính trách nhiệm hay ý nghĩa công việc. Ngày nay, tiêu chí hàng đầu của họ là thu nhập và số giờ làm việc. Các nhóm nghiên cứu đều nhận thấy, áp lực kiếm tiền và xây dựng sự nghiệp có xu hướng giảm dần theo độ tuổi, song lại gia tăng theo trình độ học vấn và thời gian làm việc.
Ông Lộc cho rằng trong nền kinh tế thị trường theo khuynh hướng tân tự do, tính trách nhiệm cá nhân được đề cao, nghĩa là thành công hay thất bại đều quy về cá nhân. Một người tài giỏi hay không, giàu có hay không là do cá nhân người đó cố gắng hay không chứ không phải do cấu trúc xã hội. Chính quan niệm niệm này, cá nhân con người bị kéo vào vòng xoáy "tự giao nộp tự do cá nhân" cho lao động việc làm thông qua cuộc mưu sinh.
Trào lưu văn hóa tiêu dùng, cơ thế thị trường đã hình thành một lối sống đề cao giá trị kim bản vị (đề cao tiền bạc), khiến tài chính trở thành thước đo thành công.
"Trong bối cảnh đó, người trẻ bị cuốn vào vòng xoáy phải phấn đấu, phải nỗ lực hết mình để kiếm tiền, dẫn đến áp lực ghê gớm", ông Lộc giải thích.
Đức Tiến thừa nhận mình bị cuốn vào vòng xoáy không thể thoát ra. Thu nhập càng tốt, chi phí anh cần cho sinh hoạt gia đình lại tăng, buộc Tiến phải "cày cuốc" thật nhiều. "Nếu trong tháng không có 3-4 dự án để tăng thu nhập, tôi bồn chồn không yên. Có dự án, thì tôi lại mất ngủ triền miên, ôm máy tính đến 18-20 giờ một ngày", anh nói.
Chuyên gia giáo dục, tiến sĩ Vũ Thu Hương (Hà Nội) cho rằng, áp lực thành công với người trẻ ngày nay lớn hơn trước kia, do họ "sinh ra đã ở vạch đích". Thế hệ 7X, 8X sinh ra trong thời chiến hoặc bao cấp đói nghèo nên có xuất phát điểm tương đương nhau. Trong khi đó, Gen Z bị đòi hỏi phải đạt được thành tựu hơn hẳn người khác. "Trong xã hội ngày nay, đất nước đã ổn định và phát triển, để tạo ra thành tựu không hề dễ. Chính vì vậy, họ loay hoay giữa đời, không biết mình cần phải làm gì", bà Hương nói.
Thúy Quỳnh, 23 tuổi, ở Hai Bà Trưng, Hà Nội mất một năm loay hoay rồi tự nhận mình bất tài. "Bố mẹ xem tôi như một sản phẩm lỗi của gia đình", cô nói. Ông bà, bố mẹ cô đều là chuyên gia trong lĩnh vực y tế. Anh trai cô cũng vừa đậu nội trú Đại học Y Hà Nội, trong khi Quỳnh luôn học hành ở mức trung bình.
Cô trầy trật mãi mới thi đậu vào một đại học hạng trung trong nỗi thất vọng của bố mẹ. Ra trường, Quỳnh nộp hồ sơ khắp nơi vẫn chẳng có được mức thu nhập như ý. Bị cả gia đình chê trách, bản thân kiệt sức vì nỗ lực không thành, Quỳnh bỏ cuộc, nằm lì ở nhà nửa tháng nay.
Những áp lực gia đình dồn lên Thúy Quỳnh, theo bà Vũ Thu Hương, do xã hội Việt Nam ngày nay đã hình thành văn hóa so bì, mỗi cá nhân luôn muốn giành một vị trí nào đó. Giáo dục trước đây đề cao lý tưởng sống, kêu gọi thanh niên "giúp sức xây dựng đất nước", "làm giàu cho quê hương"... nghe có vẻ sáo rỗng, nhưng nó có những giá trị thật là luôn đặt cho thanh niên câu hỏi "tôi sinh ra làm gì? Tôi sẽ làm được việc gì".
Đa phần người trẻ bây giờ không còn được dạy về lý tưởng sống nên khi bị đòi hỏi thành tựu, như Thúy Quỳnh, họ không biết cần làm gì.
Đức Tiến thừa nhận, anh chỉ xem công việc là công cụ để kiếm tiền nuôi sống gia đình, giúp vợ con hạnh phúc. "Hoàn thành nhiệm vụ được giao là đóng góp cho xã hội rồi", anh lý giải. Tiến cho rằng nếu chỉ "làm để cống hiến" thì kinh tế gia đình không khá lên được.
PGS Nguyễn Đức Lộc cho rằng khi áp lực mưu sinh bao trùm các khía cạnh cuộc sống, người trẻ chẳng còn thời gian để nghỉ ngơi, thiếu tương tác xã hội, mọi thứ trong đời sống đều bị quy về giá trị kinh tế.
Quê nhà cách Hà Nội hơn 100 km, nhưng Đức Tiến chỉ về quê khoảng hai lần trong năm. Những dịp quan trọng như cưới người thân, giỗ ông nội... anh cũng không về được vì bận. Thay vì có mặt, anh gửi tiền mừng, biếu. Tiến không đi du lịch, từ chối các cuộc gặp gỡ bạn bè, chỉ có hai điểm đến duy nhất là nhà và công ty.
Vợ Tiến từng hỏi chồng "tiền có ý nghĩa gì khi con chẳng có một khoảnh khắc bên bố, vợ chồng chẳng mấy khi được ăn cơm tối cùng nhau". Cô cũng khuyên anh dành thời gian nghỉ ngơi, thể dục để không "làm bục mặt lại lấy tiền đó mua thuốc". Tiến hứa cân nhắc, nhưng nghĩ đến mục tiêu có nhà, có xe, anh lại bị cuốn theo, không thoát ra được.
Theo phó giáo sư Lộc, người trẻ bận rộn kiếm tiền nên sẽ ngại kết hôn, lười sinh con hơn. Chị Nguyễn Thị Thương, 32 tuổi, ở TP HCM, là một trong số đó. Chị có thu nhập chính khoảng 20 triệu đồng, thu nhập từ làm thêm cũng hơn 15 triệu đồng. Mỗi ngày, Thương làm việc từ 7h sáng đến nửa đêm.
"Sự nghiệp đang lên, tôi không muốn bỏ lỡ", chị nói. Cũng vì bận công việc, chị chẳng có thời gian yêu đương, không có ý định kết hôn. "Ngày xưa người ta có tâm lý sinh con để nhờ con. Bây giờ rất nhiều dịch vụ chăm sóc người già sống một mình, chỉ cần có tiền làm ổn hết", chị tự nhận định.
Vợ Đức Tiến cũng tuyên bố với chồng không muốn sinh con thứ hai.
Áp lực thành công khiến người trẻ rơi vào khủng hoảng tinh thần trầm trọng. Nghiên cứu "Nam giới và nam tính tại Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu hóa" của Viện Nghiên cứu Phát triển Xã hội (ISDS) năm 2020 cho thấy, khi bị những thứ như áp lực tài chính, sự nghiệp đè nặng, gần 3% số nam giới tham gia khảo sát có ý định tự tử. Tỷ lệ này là 5,4% (cao nhất) trong nhóm 18-29 tuổi.
Theo tiến sĩ Vũ Thu Hương, dạy cho người trẻ về lý tưởng sống, mục tiêu sống vô cùng quan trọng. "Cha mẹ đừng đòi hỏi con mình đứng ở vị trí nào mà nên hỏi con muốn đóng góp gì cho đất nước này. Khi có định hướng, họ sẽ biết cách lựa chọn mục tiêu. Dù nhỏ thôi, như thay đổi ý thức vứt rác của một cụm cư dân, giúp được những người khó khăn đỡ khổ hơn, cũng được gọi là thành công rồi", bà phân tích.
Cha mẹ cũng nên tạo điều kiện cho con trải nghiệm nhiều hơn. Khi được trải nghiệm, người trẻ sẽ hiểu có nhiều kiểu sống trên đời và tiền không phải thứ duy nhất làm nên thành công. Điều quan trọng là con người biết chọn kiểu sống nào để hạnh phúc và vui vẻ.
Dù người thân khuyên nhủ, vợ động viên, Đức Tiến vẫn chưa thể thoát ra khỏi vòng xoáy công việc. Mỗi sáng, tiếng chuông báo thức vẫn là nỗi ám ảnh không chỉ của anh, mà của vợ và đứa con hay giật mình.
Phạm Nga
* Tên nhân vật trong bài đã thay đổi.
Đám cưới tập thể của 18 cặp đôi ở thủ đô
Hà Nội
18 cặp đôi được Thành Đoàn Hà Nội tổ chức theo nếp sống mới tại vườn hoa đền Bà Kiệu, quận Hoàn Kiếm, ngày 15/10.
Đám cưới tập thể của 18 cặp đôi bắt đầu bằng lễ dâng hương trước tượng đài vua Lý Thái Tổ, sáng 15/10.
Từ khi Chỉ thị 11 được Thành ủy Hà Nội ban hành tháng 1/2013, đã có ít nhất hai lần đám cưới tập thể được Thành Đoàn tổ chức. Năm 2013, 10 đôi trẻ tổ chức lễ cưới tại trường Tiểu học Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai. Bốn năm sau, đám cưới cho 20 đôi trẻ theo nếp sống mới và "Đám cưới vàng" cho 20 đôi cụ ông - cụ bà chung sống hạnh phúc từ 50 năm trở lên diễn ra tại công viên Bách Thảo, quận Ba Đình.
Vào năm 2004, đám cưới tập thể lần đầu tiên ở Hà Nội được tổ chức với 30 đôi, trong đó có một đôi trên 70 tuổi.
Đám cưới tập thể của 18 cặp đôi bắt đầu bằng lễ dâng hương trước tượng đài vua Lý Thái Tổ, sáng 15/10.
Từ khi Chỉ thị 11 được Thành ủy Hà Nội ban hành tháng 1/2013, đã có ít nhất hai lần đám cưới tập thể được Thành Đoàn tổ chức. Năm 2013, 10 đôi trẻ tổ chức lễ cưới tại trường Tiểu học Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai. Bốn năm sau, đám cưới cho 20 đôi trẻ theo nếp sống mới và "Đám cưới vàng" cho 20 đôi cụ ông - cụ bà chung sống hạnh phúc từ 50 năm trở lên diễn ra tại công viên Bách Thảo, quận Ba Đình.
Vào năm 2004, đám cưới tập thể lần đầu tiên ở Hà Nội được tổ chức với 30 đôi, trong đó có một đôi trên 70 tuổi.
Sau lễ dâng hương, nhà tài trợ sẽ trao nhẫn cưới cho các đôi, chụp ảnh cưới quanh hồ Hoàn Kiếm. Các cặp đôi sẽ mặc áo dài truyền thống tại lễ cưới.
Ông Nguyễn Đức Tiến, Phó bí thư thường trực Thành đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP Hà Nội, cho biết lễ cưới lần này là hoạt động nhằm tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 11 của Thành ủy Hà Nội.
Sau lễ dâng hương, nhà tài trợ sẽ trao nhẫn cưới cho các đôi, chụp ảnh cưới quanh hồ Hoàn Kiếm. Các cặp đôi sẽ mặc áo dài truyền thống tại lễ cưới.
Ông Nguyễn Đức Tiến, Phó bí thư thường trực Thành đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP Hà Nội, cho biết lễ cưới lần này là hoạt động nhằm tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 11 của Thành ủy Hà Nội.
Trần Hà Ly và Nguyễn Quốc Mạnh ở phường Trúc Bạch, quận Ba Đình chụp ảnh cưới bên hồ Hoàn Kiếm. Họ bén duyên trong những ngày cùng tham gia trực tại các chốt phòng dịch Covid-19. Do dịch nên dù đăng ký kết hôn hơn một năm trước, hôm nay đám cưới của họ mới được tổ chức.
Trần Hà Ly và Nguyễn Quốc Mạnh ở phường Trúc Bạch, quận Ba Đình chụp ảnh cưới bên hồ Hoàn Kiếm. Họ bén duyên trong những ngày cùng tham gia trực tại các chốt phòng dịch Covid-19. Do dịch nên dù đăng ký kết hôn hơn một năm trước, hôm nay đám cưới của họ mới được tổ chức.
Khoảnh khắc ngọt ngào của đôi uyên ương. Các cặp đôi tham dự lễ cưới chủ yếu là đoàn viên, thanh niên sinh hoạt Đoàn tại địa phương, cơ quan, đơn vị, nhiều người đã đăng ký kết hôn.
Khoảnh khắc ngọt ngào của đôi uyên ương. Các cặp đôi tham dự lễ cưới chủ yếu là đoàn viên, thanh niên sinh hoạt Đoàn tại địa phương, cơ quan, đơn vị, nhiều người đã đăng ký kết hôn.
Bà Nguyễn Thị Thanh Tân (áo hoa xanh) xem lại ảnh chụp cùng con gái Trịnh Thị Thanh Nhàn và con rể Vũ Đức Lộc. Để mừng con gái, bà Tân đi từ Hải Phòng lên Hà Nội từ sáng sớm. "Cháu nói muốn tham gia đám cưới tập thể và gia đình ngay lập tức đồng ý", bà Tân nói.
Nhàn và Lộc yêu nhau từ thời học phổ thông. Cả hai đăng ký kết hôn tháng 12/2021, đúng thời điểm dịch Covid-19 nên chưa tổ chức lễ cưới.
Bà Nguyễn Thị Thanh Tân (áo hoa xanh) xem lại ảnh chụp cùng con gái Trịnh Thị Thanh Nhàn và con rể Vũ Đức Lộc. Để mừng con gái, bà Tân đi từ Hải Phòng lên Hà Nội từ sáng sớm. "Cháu nói muốn tham gia đám cưới tập thể và gia đình ngay lập tức đồng ý", bà Tân nói.
Nhàn và Lộc yêu nhau từ thời học phổ thông. Cả hai đăng ký kết hôn tháng 12/2021, đúng thời điểm dịch Covid-19 nên chưa tổ chức lễ cưới.
Các cặp đôi trao nhau nhẫn cưới. Tại sự kiện này, mỗi cặp vợ chồng được tài trợ hoa, nhẫn cưới và vé máy bay để đi tuần trăng mật.
Các cặp đôi trao nhau nhẫn cưới. Tại sự kiện này, mỗi cặp vợ chồng được tài trợ hoa, nhẫn cưới và vé máy bay để đi tuần trăng mật.
Và không thể thiếu những nụ hôn ngọt ngào.
10 năm qua, tổ chức Đoàn, Hội của thủ đô đã se duyên, tổ chức hàng ngàn đám cưới thanh niên theo nếp sống mới trong đó có 4 đám cưới tập thể mang lại nhiều niềm vui, hạnh phúc đến với các gia đình.
Các cặp đôi sau nhiều năm tham gia đám cưới giờ đây đều có một gia đình hạnh phúc, đồng thời trở thành những tuyên truyền viên tích cực trong việc thực hiện Chỉ thị 11.
Và không thể thiếu những nụ hôn ngọt ngào.
10 năm qua, tổ chức Đoàn, Hội của thủ đô đã se duyên, tổ chức hàng ngàn đám cưới thanh niên theo nếp sống mới trong đó có 4 đám cưới tập thể mang lại nhiều niềm vui, hạnh phúc đến với các gia đình.
Các cặp đôi sau nhiều năm tham gia đám cưới giờ đây đều có một gia đình hạnh phúc, đồng thời trở thành những tuyên truyền viên tích cực trong việc thực hiện Chỉ thị 11.
Trị liệu cho những ông chồng bạo hành 
Trung Quốc
Khi nhà trị liệu tâm lý Gu đến gặp một người đàn ông bạo hành, thẩm phán khuyên dẫn theo đồng nghiệp nam, nhưng cô lại chọn đi cùng một đồng nghiệp nữ.
Từ năm 2013, Gu Xiaoqing làm việc với các cơ quan chính phủ về đào tạo, tư vấn và tiếp cận cộng đồng liên quan đến chống bạo lực gia đình. Tuy nhiên, trong suốt những năm qua, cô chưa bao giờ đích thân gặp kẻ bạo hành. Họ thường tránh xa các chương trình như vậy.
"Họ tránh mặt và luôn nói đang bận. Họ biết mình sai nên nghĩ rằng bạn chỉ ở đó để rao giảng đạo đức", cô nói.
Tháng 5, một lệnh từ tòa án nhân dân quận Thiên Ninh cho cô cơ hội đó, gặp được người đánh vợ. Thẩm phán, Wang Dongli gọi điện trước cuộc gặp, nhắc cô dẫn theo một đồng nghiệp nam.
Từ khi luật Chống bạo lực gia đình được thông qua vào năm 2016, tòa án của Wang ban hành hơn 22 lệnh bảo vệ cá nhân. Trên khắp Trung Quốc, gần 11.000 lệnh tương tự được ban hành cho đến cuối năm 2021.
Gu đã chọn đi với một đồng nghiệp nữ. Cô muốn tiếp cận kẻ bạo hành như một người bình thường. "Tôi không ủng hộ họ nhưng muốn trấn an để sự thù địch hạ nhiệt và khi đó tôi có thể bắt đầu công việc thật sự", Gu nói.
Đối mặt với Gu tại phòng tư vấn ở tòa án là một thanh niên trông giống một người làm công ăn lương bình thường, cho đến khi nói, nỗi bất bình của anh tuôn ra.
Anh kể, những va chạm với vợ ban đầu chỉ là lời nói. Nhưng sau đó, người vợ không ngừng khiêu khích bằng cách cắt giảm chi tiêu của anh. Không chịu nổi, anh đánh cô, để lại vết hằn trên cổ.
Vợ anh ngay lập tức chụp ảnh vết thương và yêu cầu một lệnh bảo vệ cá nhân trong hồ sơ ly hôn, yêu cầu anh chuyển ra ngoài. Tòa án chấp thuận đề nghị của người vợ.
Gu đã vạch kế hoạch tư vấn tỉ mỉ nhưng không giống nhiều kẻ bạo hành khác, người đàn ông này sẵn sàng nói chuyện. Mức độ bạo hành của anh cũng thấp và vụ ly hôn cũng được giải quyết chỉ sau hai buổi gặp. Anh không có hành động nổi loạn nào sau đó. Vì vậy, anh và Gu kết thúc liệu trình trước thời hạn.
Theo kinh nghiệm của Gu, bạo hành được phát hiện đôi khi do một thành viên gia đình báo cáo, một đứa trẻ tiết lộ mâu thuẫn giữa cha mẹ. Những lần khác, những kẻ bạo hành tự khai, khi kể câu chuyện của họ.
Điều này ban đầu khiến Gu trăn trở: Tại sao người ta có thể bị đánh dễ dàng như vậy mà không chịu đi báo cảnh sát? "Phụ nữ luôn có một cái cớ. Họ không muốn gia đình tan nát hoặc bị đe dọa", cô nói.
Hơn 10 năm làm việc với các hội phụ nữ địa phương và các cơ quan chính phủ, hàng nghìn người đã gọi đến đường dây nóng của Liên đoàn Phụ nữ toàn Trung Quốc, khoảng 10 trường hợp được báo cáo mỗi năm được coi là đủ nghiêm trọng để can thiệp tư vấn.
Thẩm phán Wang Dongli đã giải quyết nhiều vụ ly hôn. "Khi hôn nhân thất bại, mọi người đều cảm thấy như họ là người đau khổ", vị này nói.
Bà Wang nhìn thấy giá trị lâu dài hơn trong việc can thiệp tâm lý cho người đàn ông đạo hành nói trên. Trước khi đến với nhau, đôi vợ chồng này đều từng kết hôn và có con riêng. Họ gặp nhau trên mạng xã hội và cưới không lâu sau đó.
Các yếu tố như tài chính và con cái đều có thể dẫn đến xung đột, điều này có thể khiến người chồng bị đả kích. "Họ vẫn chưa già và có thể kết hôn lần nữa. Vì vậy, những thay đổi trong hành vi của người đàn ông là rất quan trọng. Chúng tôi cũng đã sắp xếp tư vấn cho người vợ, với hy vọng rằng cô ấy không mang những hành vi trước đây đi cư xử với những người đàn ông khác", bà Wang nói.
Nữ thẩm phán cho biết, trên mạng xã hội, một số người đặt câu hỏi tại sao không thẳng tay bắt và kết án anh chồng, đi trị liệu làm gì. Nhưng lệnh bảo vệ thiên về phòng ngừa. Trong thủ tục ly hôn, người đàn ông có thể không bao giờ thực sự đánh người phụ nữ, nhưng anh ta theo dõi, gửi tin nhắn đe dọa.
Khi trị liệu, nếu nhà tâm lý học phát hiện ra các xu hướng bạo lực nghiêm trọng sắp xảy ra. Họ sẽ báo cáo cho tòa án để cân nhắc quyết định người nuôi con và giám hộ.
Sau trị liệu, chuyên gia tư vấn kiểm tra người chồng. Tất cả đều có vẻ ổn, anh ta tỏ vẻ chân thành qua điện thoại. Nhưng một vài buổi tư vấn bắt buộc có thể thực sự thay đổi một con người? Wang nghi ngờ điều đó. "Khó ai có thể nói được liệu anh ấy có thay đổi hay không cho đến khi tái hôn và đối mặt với xung đột hôn nhân một lần nữa", bà nói.
Sự can thiệp như một hồi chuông cảnh tỉnh. "Tất cả sẽ đáng giá khi anh ấy hồi tưởng về việc phải hầu tòa vì bạo lực và phải tư vấn", bà nói.
Tư vấn bắt buộc cho những kẻ bạo hành gia đình chỉ mới bắt đầu và còn quá sớm để đưa ra bất kỳ kết luận nào. Fang Gang, một chuyên gia nghiên cứu giới tính dạy tâm lý học, đồng thời là người sáng lập dự án Tình nguyện dải băng trắng Trung Quốc, chuyên chống bạo lực gia đình, là một chuyên gia về can thiệp tâm lý cho nam giới, nhận định.
Sau khi dự án của Fang mở đường dây nóng vào năm 2010, cuộc gọi đầu tiên anh nhận được là từ một kẻ bạo hành. Người này tự xưng là công chức từ tỉnh Thiểm Tây. Anh ta đang tìm kiếm sự giúp đỡ, vì vợ muốn ly hôn sau những lần liên tục bị bạo hành.
Tháng 9/2019, nhóm của Fang chọn ra 8 kẻ bạo hành trên khắp Bắc Kinh và tổ chức 30 buổi tư vấn trong vòng 6 tháng.
Tám người đến theo cách riêng. Mức độ bạo hành khác nhau, nhưng có hai người tái phạm và nghiêm trọng hơn. Tuy nhiên, lý do đồng ý tư vấn của họ đồng nhất một cách đáng ngạc nhiên: không muốn ly hôn.
Khi được hướng dẫn nói về hành vi của cha mẹ và bạn đời, họ rất thoải mái. Nhưng nói về bản thân, họ trở nên đề phòng, thường né tránh những chi tiết quan trọng.
Fang đặc biệt nhớ đến một người, một công nhân khoảng 50 tuổi. Người vợ đầu tiên bỏ anh ta vì bạo lực. Người thứ hai cũng chán ngấy, muốn ly hôn. Lúc đầu, anh phủ nhận, thề không đụng đến sợi tóc của vợ. Sau đó, anh ấy thừa nhận có đẩy nhẹ cô.
Nhóm nghiên cứu đã đưa vợ của người này đến để đối chất và được cho xem những bức ảnh vết bầm tím trên người cô. Khi nghe cô than thở, anh nghiến răng nói: "Không phải lỗi của tôi. Cô ấy ép tôi. Phụ nữ lâu lâu cần một bài học hay".
"Trong những cuộc thảo luận và đối đầu như vậy, chúng tôi hy vọng họ nhận ra rằng bạo lực xuất phát từ ham muốn quyền lực và sự kiểm soát. Họ học cách tôn trọng bạn đời", Fang nói. Vào thời điểm kết thúc trị liệu, người đàn ông đã thay đổi rất nhiều. Anh ta ôm vợ để giảng hòa.
Cả 8 người bạo hành vợ đều chia sẻ một bí mật: không ai trong số bạn bè và gia đình biết họ tham gia nhóm. Những người đàn ông cũng từ chối mọi lời mời phỏng vấn từ giới truyền thông. Nhưng trong nội bộ, họ học hỏi nhau, thúc đẩy nhau thay đổi và thậm chí gắn bó như những người bạn.
Nhóm tan rã vào tháng 3/2020 trong bối cảnh đại dịch, nhưng các nhà tổ chức đã tiến hành đánh giá. Kết quả cho thấy khả năng đối phó với xung đột và cảm xúc được cải thiện. Hầu hết các thành viên nhóm vẫn không bạo lực trong suốt sáu tháng đó. Cuối cùng, hôn nhân được cứu vãn.
Một thập kỷ trôi qua kể từ lần đầu tiên Fang nhận được cuộc gọi từ một kẻ bạo hành. Tình hình bạo lực gia đình có được cải thiện không? Fang nói về cơ bản nó vẫn thế, thậm chí giống một thế kỷ trước. "Mọi người vẫn được nuôi dưỡng bởi một nền văn hóa gia trưởng và nam tính thống trị", Fang nêu lý do.
Trong khi Wang ví công việc mình đang làm bây giờ giống như một cây con. Với thế hệ của bà và những người sinh trong những năm 1980 và 1990, mọi thứ tốt hơn so với hai hoặc ba thập kỷ trước.
"Đó là lý do tại sao chúng tôi nói về gia đình, giáo lý gia đình và các giá trị của gia đình. Khi người lớn không bạo lực trong quan hệ vợ chồng, trong nuôi dạy con cái, thì con cái của họ sẽ không bạo lực bạn đời và con cái trong tương lai. Đây là một dự án xã hội mang tính thế hệ", bà nói.
Nhật Minh (Theo Sixthone)
Cách làm nọng heo nướng ngon bất bại
Phần thịt nọng heo được nhiều người yêu thích bởi vừa giòn, vừa mềm mà không ngấy, không bị khô.
Chú ý:
Hành, tỏi nên giã vắt nước cốt ướp để thấm vào thịt thơm ngon. Đồng thời khi nướng không bị cháy khét.
Nên nướng thịt 2 lần lửa: Lần 1 cho xém thơm các mặt. Lần 2 phết thêm nước sốt để tạo độ bóng đẹp, đậm đà cho món ăn.
Khi ướp thêm sữa đặc giúp cho món nướng ngọt mềm hơn. 
5 mẹo làm sạch, vá vết trầy xước đồ nội thất 
Bụi bẩn hay những vết trầy xước trên đồ nội thất ảnh hưởng không nhỏ tới yếu tố thẩm mỹ. Dưới đây là những mẹo bạn có thể tham khảo.
1. Quả óc chó vá vết trầy xước trên gỗ
Không chỉ là nguyên liệu bổ dưỡng, óc chó còn có thể làm lành vết trầy xước trên gỗ hiệu quả.
Cách làm khá đơn giản. Ấn nhân quả óc chó đã bóc vỏ lên vết xước rồi chà sát mạnh để dầu từ quả óc chó thấm dần xuống gỗ. Các vết xước nhanh chóng được lớp dầu này che mờ rồi biến mất.
Nếu vết xước lớn, bạn chà nhân óc chó trên bề mặt gỗ khoảng một phút để chúng tiết ra nhiều dầu hơn. Có thể dùng loại quả này để đánh bóng bề mặt gỗ, đặc biệt hiệu quả với gỗ sáng màu.
2. Giấm làm sạch đầu vòi hoa sen
Đầu vòi hoa sen sau khi tháo ra khỏi ống, nhúng chìm vào một chiếc ca lớn chứa giấm trắng. Lượng giấm đảm bảo đủ ngập đầu vòi hoa sen để axit trong giấm hòa tan được lượng cặn và bụi bẩn bên trong các lỗ phun nước.
Sau 30 phút ngâm giấm, dùng bản chải đánh răng cũ chà nhẹ lên các lỗ thoát nước của vòi hoa sen. Nên chà nhẹ tay, có thể chà đi chà lại đến khi cặn bẩn hoàn toàn biến mất. Cuối cùng, chỉ cần rửa sạch đầu vòi hoa sen bằng nước lạnh là hoàn thành.
3. Làm sạch vết bẩn trên tường bằng giấm
Do thường xuyên tiếp xúc với bụi bẩn nên tường bị ố vàng hoặc xuất hiện những vết bẩn không phải chuyện hiếm. Nên dùng giấm pha loãng để giải quyết vấn đề này.
Hòa 1/4 cốc giấm trắng với một lít nước ấm. Nhúng miếng vải rửa vào dung dịch này và lau sạch các bức tường. Nếu vết bẩn cứng đầu, để lại dung dịch trên vết bẩn ít nhất 10 phút rồi lau sạch bằng giẻ.
4. Làm sạch vòi nước bằng kem đánh răng
Chuẩn bị một chiếc khăn sạch, bàn chải lông mềm và tuýp kem đánh răng. Bôi kem đánh răng vào phần cần vệ sinh, chờ 10-15 phút. Tiếp đó dùng bàn chải chà sạch vết bẩn rồi dùng khăn ẩm lau sạch.
Bạn cũng có thể dùng Coca-Cola để làm sạch vòi nước. Đổ một ít nước giải khát này lên trên vòi và chờ 5-10 phút, sau đó lấy bàn chải vệ sinh chà sạch. Rửa lại vòi bằng nước sạch sẽ thấy hiệu quả rõ rệt.
5. Loại bỏ vết ố vàng trên bồn rửa bằng chanh
Sau thời gian dài sử dụng, bồn rửa mặt thường tích tụ vết bẩn, ố vàng gây mất thẩm mỹ. Để loại bỏ những vết bẩn cứng đầu, chỉ cần sử dụng nước cốt chanh và muối hạt, những nguyên liệu luôn có sẵn trong bếp.
Lấy nước cốt năm quả chanh, trộn cùng muối hạt để tạo thành hỗn hợp dạng sệt. Dùng bọt biển nhúng vào dung dịch này rồi chà lên những vết bẩn trên bồn rửa mặt, để nguyên 10-15 phút. Bước cuối là lấy nước sạch dội lên, bồn sẽ sạch như mới.
Ngoài ra có thể sử dụng banking soda để loại bỏ những vết bẩn trên bồn rửa mặt. Rắc nguyên liệu này lên bề mặt của bồn, dùng miếng bọt biển ẩm chà theo vòng tròn rồi để yên trong 20 phút. Dùng nước sạch dội lại, vết bẩn sẽ theo dòng nước mà bị cuốn đi
Vy Trang (Theo aboluowang)
Người Đà Nẵng trắng đêm cứu nhau trong lũ 
Thấy nhiều người mắc kẹt trong nhà, đăng tin kêu cứu trên mạng xã hội khi nước lũ dâng nhanh, Phan Bá Hùng quyết định lập nhóm cứu hộ, đêm 14/10.
Sau 10 phút viết thông báo tìm đồng đội đi cứu người mắc kẹt ở quận Liên Chiểu, gần 40 người đã liên hệ, đội cứu hộ của Hùng được thành lập và nhanh chóng lên đường.
"Mọi người đều không quen biết nhưng chẳng ai có thể làm ngơ khi bà con kêu cứu. Chúng tôi cũng muốn chia sẻ bớt áp lực cho lực lượng cứu hộ của chính quyền thành phố", Hùng, 20 tuổi, giải thích.
Từ 22h, trên các trang mạng xã hội, hàng trăm người dân cầu cứu lực lượng chức năng hỗ trợ đưa phụ nữ và trẻ em đến nơi trú tránh. Tuy nhiên, do khắp nơi ngập, lực lượng cứu hộ dùng xuồng, ca nô vẫn không thể tiếp cận kịp. Các lực lượng gồm công an, quân đội, dân phòng dùng ca nô, thuyền thúng tiếp cận khu vực xung yếu, khu dân cư thấp trũng, một số nhà dân quận Liên Chiểu, Hòa Vang để sơ tán người già, trẻ em. Trên các trục đường chính, một số xe cứu hộ phải di dời các ôtô để khơi thông dòng thoát lũ.
Để tiếp cận và giải cứu được nhiều người, Hùng chia thành hai nhóm, tập trung ở điểm cầu vượt Trần Thị Lý và Đại học Sư phạm Đà Nẵng. Do gấp gáp, cả đội không có ghe, xuồng hay đồ cứu hộ chuyên dụng, mọi người cùng nhau di chuyển bằng xe máy, đoạn nào ngập sâu thì để lại xe, lội bộ.
Hùng yêu cầu các thành viên phải làm việc nhóm, không ai được đi một mình. để đảm bảo an toàn và cứu nhau khi gặp bất trắc. Nhưng mưa lớn cộng với nước chảy xiết, đoạn sâu ngập đến cổ, bốn bề xung quanh đều là nước, xe cộ chết máy nằm la liệt trên đường khiến việc tiếp cận các gia đình bị cô lập trong nước lũ gặp nhiều khó khăn.
Chứng kiến cảnh nhiều nhà nước ngập đến gác lửng, người lớn, trẻ nhỏ trèo lên nóc, gào khóc trong tuyệt vọng, có không ít gia đình bố mẹ cho con ngồi lên vai còn mình ngâm mình trong nước, nhóm bảo nhau không bỏ cuộc. "Còn người kêu cứu đội vẫn tiếp tục hoạt động", Hùng nói.
Sau 5 tiếng tìm kiếm, đội cứu hộ tự phát của Nguyễn Bá Hùng đã tiếp cận và đưa hàng trăm người người đến nơi an toàn, đa phần là các trường hợp bị mắc kẹt ngoài đường. Hơn 4h, khi nước rút bớt, kiểm tra các tuyến đường trong quận không còn người cần hỗ trợ, các thành viên mới về nhà.
Cũng nhận tin cầu cứu của người dân, anh Trần Đình Khoa, 35 tuổi, cùng các cộng sự trong đội cứu hộ "Cano 0 đồng" trắng đêm hỗ trợ người dân ra khỏi vùng nước sâu, đến nơi an toàn.
Trước đó, mưa lớn liên tục từ chiều đến đêm khiến toàn bộ TP Đà Nẵng ngập nặng, nhiều nơi nước dâng đến 3 m. Những dòng tin nhắn, những bài đăng trên mạng xã hội của người dân ở vùng trũng kêu cứu liên tục xuất hiện. Anh Khoa cùng hai thành viên khác đảm nhận trực thông tin và điều động 5 xuồng đi cứu nạn. "Chúng tôi sẽ ưu tiên cứu ở khu vực vùng nước sâu, nhà cấp 4 gần núi, nơi có người già, trẻ em và phụ nữ mang thai", anh nói.
Càng về khuya, tình thế càng cấp bách do nước dâng quá nhanh, người đàn ông 35 tuổi cùng 14 anh em trong đội chia làm 4 tốp tản ra các tuyến đường ngập nặng như Điện Biên Phủ, Mẹ Suốt, Hoàng Văn Thái, Phạm Như Sương giúp bà con.
Địa điểm đầu tiên đội tiếp cận là đoạn đường Trưng Nữ Vương, nơi đây có 7 người lớn, 10 trẻ nhỏ và sơ sinh đang kêu cứu. Nghĩ là khu vực ngập nhẹ, anh Khoa chỉ huy động một xuồng cứu hộ và hai thành viên, trong khi số lượng người cần cứu đông, nước dâng ngày càng cao, khiến các thành viên phải buộc dây cố định xuồng, bơi vào trong nhà, đưa từng tốp đến nơi an toàn.
Ở đoạn đường Điện Biên Phủ nước dâng cao 3 m, nơi có 4 người lớn và 3 trẻ nhỏ cầu cứu. Sau khi nhận tin báo, đội nhanh chóng di chuyển đến khu vực ứng cứu, nhưng khi gọi điện thấy tắt máy, biết điện thoại của bà con hết pin, nhóm cứu hộ chia nhau bơi khắp tuyến đường này để xác định vị trí ngôi nhà.
"Tiếp cận được bên trong nhà, nhìn thấy người đàn ông cố gắng dùng tay nâng đưa trẻ lên trên cao, gần chạm nóc nhà mà xót xa. Mất 20 phút, chúng tôi mới đưa tất cả ra ngoài an toàn", Trần Đình Khoa nhớ lại.
Đến 5h30, công tác cứu hộ ở các điểm ngập hoàn thành, hơn một trăm trường hợp được đội anh Khoa đưa ra khu vực an toàn. "Một đêm thật khủng khiếp. Tôi chưa bao giờ thấy Đà Nẵng biến thành biển nước như thế này", anh Khoa chia sẻ. Hoàn thành công việc sau 6 tiếng liên tục, tay chân ai cũng cứng đơ vì ngâm mình trong nước quá lâu, giờ chỉ mong được ngủ vài tiếng để lấy lại sức. Đội cứu hộ "Cano 0 đồng" xác định, nếu Đà Nẵng ổn định, nhóm sẽ di chuyển ra Huế ứng cứu bà con.
Tại khu vực Hòa Khánh (quận Liên Chiểu), nhóm cứu hộ 20 thành viên của anh Trần Huy Đăng, 51 tuổi, thuộc đội cứu hộ Sài Gòn cũng hoạt động liên tục từ tối 14 đến sáng 15/10 để tìm kiếm người dân ở các khu vực ngập sâu.
Theo anh Đăng, từ hai ngày nay, đường dây nóng của đội liên tục nhận tin nhắn cùng điện thoại kêu cứu, phần lớn từ các gia đình có người già, trẻ nhỏ, bị nước ngập sâu gần đến mái nhà.
Nỗ lực tìm đến các địa điểm có người kêu cứu để hỗ trợ, nhưng không phải lúc nào cũng thành công. Anh kể, khoảng 3h45 phút sáng nay, nhóm nhận tin kêu cứu của ba gia đình có trẻ nhỏ, thai phụ, cách vị trí đang đứng chừng 4 km.
"Họ nói đã kiệt sức vì bị cô lập trong nước lũ, cầu xin được cứu. Nhưng chúng tôi không thể tiếp cận vì nhiên liệu cạn kiệt sau thời gian dài di chuyển, trên đường đi gặp nhiều chướng ngại vật bởi nhiều xe máy, ôtô bị ngập sâu trong nước lũ. Không thể tiến sâu, tôi chỉ biết đứng khóc trong tuyệt vọng, mong nước rút để vào hỗ trợ", anh Đăng thở dài.
Gần 12 tiếng cứu hộ, đội anh Đăng đã tiếp cận được hàng trăm người và đưa đến nơi an toàn. Làm việc suốt đêm khiến nhiều thành viên kiệt sức nhưng người đàn ông 51 tuổi và các thành viên nói chỉ cho phép bản thân chợp mắt vài tiếng trước khi đến các khu vực còn ngập sâu khác.
Là một trong những người may mắn được các nhóm cứu trợ đưa đưa khỏi dòng nước lũ ngập ngang ngực trên đường Tôn Đức Thắng, quận Liên Chiểu khi đi làm về, chị Nguyễn Thanh, 32 tuổi, chưa hết bàng hoàng. Chị kể, trận mưa mưa lớn tối qua khiến nhiều đoạn ngập sâu, xe bị chết máy còn người phải bám chặt vào cửa sắt của một ngôi nhà để không bị trôi. Đến hơn 11h đêm, chị bất ngờ được một nhóm thanh niên lạ mặt ứng cứu, hỗ trợ đưa người và xe đến nơi an toàn.
"Họ nói phải di chuyển đến nhiều nơi nên tôi chỉ kịp cảm ơn. Nếu không có các anh cứu giúp, không biết bao giờ tôi mới thoát khỏi dòng nước lũ", chị Thanh nói và cho biết nhiều bạn bè của mình cũng được các đội cứu hộ tự phát đưa đến nơi an toàn.
Do ảnh hưởng của hoàn lưu trước bão Sơn Ca, Đà Nẵng có mưa từ sáng 14/10. Đến 13h, khi tâm bão cách Đà Nẵng chừng 250 km, mưa bắt đầu xối xả. Các tuyến đường ở cả 6 quận và huyện Hòa Vang bị ngập, giao thông rối loạn.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão Sơn Ca, các tỉnh từ Quảng Trị đến Phú Yên và phía bắc Tây Nguyên mưa to. Riêng từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi mưa rất to. Lượng mưa tính từ 7h đến 22h ngày 14/10 nhiều nơi trên 500 mm như: Hồ Thủy Yên (Thừa Thiên Huế) 650 mm, Suối Đá (Đà Nẵng) 720 mm, Cù Lao Chàm (Quảng Nam) 530 mm... đây là nguyên nhân chính gây ngập lụt ở Đà Nẵng và Huế.
Quỳnh Nguyễn - Minh Tâm
Nhà ống 50 m2 có nên lắp thang máy? 
Nhà tôi 50 m2 nên muốn xây 5-6 tầng. Gia đình có người già nên được gợi ý lắp thang máy. Với diện tích nhỏ như vậy, có lắp được thang máy không?
Độc giả: Hải Dương
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung, ngôi nhà có diện tích 48-50 m2 trở lên là có thể lắp thang máy.
Việc bố trí chi tiết công năng mặt bằng, gia chủ cần làm việc cụ thể với kiến trúc sư để nắm bắt được nhu cầu thực tế sử dụng. Bố trí thang máy và thang bộ ở vị trí nào trong nhà rất quan trọng, liên quan đến nhu cầu thực tế sử dụng của gia đình, ví dụ như nhà có mấy mặt thoáng, có kinh doanh cho thuê hay chỉ để ở....
Dưới đây là bốn phương án bạn có thể tham khảo về việc bố trí thang máy cũng như thang bộ trong nhà.
Phương án 1
Vị trí thang bộ và thang máy nằm giữa nhà. Thang bộ nằm cạnh thang máy.
Cách bố trí này phù hợp với nhà muốn chia thành nhiều phòng ngủ nhỏ, sử dụng vệ sinh chung. Tuy vậy, phương án này vẫn đảm bảo ánh sáng và gió từ giếng trời ở giữa nhà.
Thiết kế thang bộ và thang máy nằm giữa nhà phù hợp với nhà ở không kinh doanh.
Phương án 2
Vị trí thang bộ và thang máy nằm giữa nhà nhưng thang bộ được bố trí chạy vòng quanh thang máy. Phương án này phù hợp với nhà có chiều rộng từ 4 m trở lên.
Cách bố trí như trên tiết kiệm tối đa phần diện tích giao thông. Khu vệ sinh có thể bố trí khép kín trong từng phòng.
Nếu nhà chỉ có một mặt thoáng bạn nên ''cắt lại'' 60-100 cm phía cuối nhà để làm giếng trời, đảm bảo cho không gian phía sau được sáng và thoáng khí. Thiết kế này phù hợp với nhà ở không kinh doanh.
Phương án 3
Vị trí thang máy và thang bộ được đẩy về cuối nhà.
Với cách bố trí này bạn sẽ có khoảng không gian phía trước rộng rãi, có thể phục vụ việc kinh doanh hoặc cho thuê mặt bằng.
Phương án 4
Vị trí thang máy và thang bộ được đưa ra phía ngoài mặt tiền. Mặt trước thang máy có thể làm toàn bộ bằng vách kính để vừa di chuyển vừa ngắm cảnh quan xung quanh từ trên cao.
Mặt tiền nhìn từ ngoài vào vì thế rất bắt mắt, phù hợp với những gia đình có nhu cầu cho thuê. Việc bố trí thang máy và thang bộ ra phía ngoài cũng khiến cho việc kiểm soát an ninh ra vào ngôi nhà được đảm bảo hơn.
Trang Vy
Người trẻ giàu có bỏ thành phố lớn 
Mỹ
Hàng nghìn người giàu có ở New York, California và Illinois đã chuyển đến Texas, Florida sinh sống, nơi có mức sống rẻ và đóng thuế thấp hơn.
Đây là kết quả nghiên cứu của công ty công nghệ tài chính SmartAsset thực hiện với những người dưới 35 tuổi thu nhập từ 100.000 USD (2,4 tỷ đồng) mỗi năm. Đơn vị này theo dõi dòng tiền vào, ra của các chuyên gia trẻ bằng cách thu thập thông tin từ dữ liệu của cơ quan thuế, gồm các tờ khai thuế từ năm 2019 và 2020.
Theo đó, New York có lượng sụt giảm chuyên gia trẻ nhiều nhất với gần 16.000 người. Trong đó hơn 28.000 người đã chuyển đi và gần 13.000 người chuyển đến.
Nguyên nhân khiến làn sóng người lao động rời khỏi New York liên quan đến giá thuê nhà đắt đỏ cùng chi phí sinh hoạt tăng cao. Theo đó, giá cho thuê trung bình hàng tháng tăng 17% so với năm 2021, lên mức cao kỷ lục 1.940 USD vào tháng 3, các khoản thanh toán vay thế chấp mua nhà trung bình tháng tăng 34%, đạt 1.910 USD. Trong khi đó tiền lương thực tế lại giảm 9% sau khi điều chỉnh theo lạm phát.
Tương tự, California cũng chứng kiến sự sụt giảm của người trẻ thu nhập cao. Trong 2019 và 2020, có hơn 20.000 người chuyển đến bang này, nhưng gần 29.000 người rời đi. Nghiên cứu cũng chỉ ra Illinois cũng mất dần những lao động dưới 35 tuổi. Cụ thể, gần 10.000 người chuyển đi, nhưng chỉ hơn 6.500 người chuyển đến. Một số công ty lớn gần đây thông báo sẽ chuyển trụ sở chính ra khỏi Chicago vì tỷ lệ tội phạm tăng cao. Thủ đô Washington, Massachusetts cũng trong tình trạng tương tự.
Trái ngược với làn sóng di cư khỏi các thành phố lớn, Texas là bang được nhiều người giàu có thuộc Gen Y (sinh năm 1981 đến năm 1996) chọn làm nơi ở mới. Theo SmartAsset, trong hai năm 2019 và 2020, có hơn 15.000 người trẻ giàu có chuyển đến đây, trong khi 11.200 trường hợp rời đi.
Các bang nằm ở "vành đai Mặt trời" (vùng Nam và Tây Nam) như North Carolina, South Carolina, Tennessee, Georgia và Alabama cũng báo cáo các số liệu di cư tích cực.
Những phát hiện từ nghiên cứu của SmartAsset phù hợp với cuộc khảo sát tương tự thực hiện vào đầu năm nay của Viện Brookings. Theo đó, các bang do đảng Cộng hòa nắm quyền như Florida, Texas, Utah và Carolina phục hồi nhanh hơn sau đại dịch. Đáng chú ý, các bang này đã tạo thêm 341.000 việc làm trong 2,5 năm qua. Trong khi Đảng Dân chủ nắm quyền đã mất khoảng 1,3 triệu việc làm.
Các nhà phân tích cho rằng, làn sóng di cư ồ ạt khỏi thành phố có thể được giải thích do việc đóng cửa văn phòng cùng nhu cầu làm việc từ xa do đại dịch. Theo đó, những nhân viên không bị ràng buộc với văn phòng có thể chuyển đến các tiểu bang có khí hậu ấm áp, nhà ở giá rẻ, mật độ dân cư thấp và chi phí sinh hoạt thấp, trong khi vẫn tiếp tục làm việc từ xa.
Phương Minh (Theo NyPost)
Thích sống một mình 
Từng được bạn bè đánh giá là người thích tụ tập nhưng một năm nay, mỗi khi lên kế hoạch đi chơi, mua sắm, ăn uống, Kiều Trang, 29 tuổi, lại chỉ thích một mình.
Cô gái làm trong lĩnh vực quảng cáo, truyền thông ở quận Hoàng Mai (Hà Nội) cho biết, trước đây luôn có mặt lúc bạn bè cần, nhưng khi đề nghị đi chơi để giải tỏa căng thẳng Trang thường bị từ chối vì bận. "Không hẹn được ai tôi đành ở nhà vì không muốn ra ngoài một mình. Có lẽ tôi lệ thuộc vào người khác quá nhiều", cô kể.
Nhưng hai năm dịch bệnh tạo cơ hội để Kiều Trang trải nghiệm lối sống một mình. Lần đầu thử xem phim, ăn lẩu một mình, cô nói thấy chạnh lòng, tủi thân, có cảm giác bị mọi người xung quanh nhìn với ánh mắt thương hại. Nhưng sau vài lần, Trang bắt đầu thích cảm giác "chỉ có ta và thế giới" và được chủ động làm mọi việc không cần chờ đợi ai.
Minh Nhật, 30 tuổi, quận Hoàn Kiếm (Hà Nội), nhân viên tiếp thị, cho biết lối sống một mình rất thích hợp với người hướng nội như anh. "Tôi dành 8 tiếng để giao tiếp với khách hàng, trò chuyện với đồng nghiệp, nên buổi tối và cuối tuần tôi muốn dành cho riêng mình", anh nói.
Có điều lối sống của anh lại khiến gia đình nghi ngờ là dấu hiệu của chứng trầm cảm và yêu cầu đi kiểm tra tâm lý. "Các kết quả kiểm tra của tôi đều bình thường. Tôi thích lối sống này vì tự do, hạn chế những cuộc chơi vô bổ, lọc bớt mối quan hệ kém chất lượng chứ không phải muốn tách biệt với xã hội", Nhật giải thích.
Lối sống mà Minh Nhật, Kiều Trang đang lựa chọn, khá phổ biến ở Nhật Bản với tên gọi "Ohitorisama" (một người, một mình). Thuật ngữ này chỉ những người thích trải nghiệm các hoạt động ăn uống, giải trí, du lịch một mình, không có người đồng hành. Thay vì cảm giác cô đơn họ thấy thoải mái, làm chủ cuộc sống và không bị làm phiền.
Tại Việt Nam, chưa nghiên cứu hay thống kê cụ thể nào về hiện tượng này nhưng khảo sát năm 2021 của một trang tin về giới trẻ trên mạng xã hội với 5.000 người trẻ (trong độ tuổi 20-30), khoảng 50% cho biết họ đang và sẽ lựa chọn cuộc sống một mình.
Chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Minh, giảng viên Phân viện Hành chính quốc gia TP HCM, khẳng định lối sống một mình của người trẻ không mới, có điều trong giai đoạn gần đây có dấu hiệu phổ biến hơn.
Có nhiều lý do khiến người trẻ thích sống một mình nhưng bà Minh chỉ ra bốn nguyên nhân chính. Một là áp lực về học tập, công việc, các mối quan hệ khiến người trẻ mệt mỏi và lười giao tiếp; hai là dịch bệnh khiến nhiều người thích nghi khi sống một mình; ba là truyền thông đại chúng thúc đẩy lối sống phát triển; và cuối cùng hiểu được giá trị khi sống một mình.
Thục An, 25 tuổi, ở quận Bình Thạnh (TP HCM) từng nghĩ sống một mình chỉ dành cho người bị cô lập, tẩy chay, hoặc có tính cách dị biệt còn người bình thường không thể sống thiếu bạn bè. Nhưng mọi việc thay đổi khi An liên tục xem các video chia sẻ trải nghiệm đi chơi, ăn uống một mình trên mạng xã hội và tò mò muốn thử.
"Mọi thứ thú vị hơn tôi nghĩ trong lần đi xem triển lãm tranh một mình. Không cần để ý đến cảm xúc của bạn bè hoặc ép buộc ai đó đi cùng, tôi thoải mái tìm hiểu các bức tranh đến khi chán. Và đặc biệt hơn, ở triển lãm đó có nhiều bạn trẻ cũng đến một mình", cô tiết lộ.
Cuối tháng 6, cô gái 25 tuổi thử đón sinh nhật một mình tại Đà Lạt. Trải nghiệm này giúp An được sống chậm, lắng nghe bản thân, trò chuyện với người dân bản địa để hiểu hơn về cuộc sống. An nói hài lòng với lối sống "một người, một mình", nhưng cũng không từ chối các chuyến đi cùng bạn bè nếu sắp xếp thời gian phù hợp.
"Số người chủ động chọn lối sống này sẽ tăng khi thấy những mặt tích cực như được tự do, thoải mái sống trong thế giới riêng; tiết kiệm chi tiêu; chủ động, tự lập hơn trong cuộc sống lẫn công việc", chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Minh nhận định.
Giới kinh doanh dịch vụ ở Việt Nam khá nhanh nhạy với xu hướng này. Từ năm 2018, một số quán ăn tại Hà Nội và TP HCM bắt đầu cung cấp dịch vụ cho khách đi một mình với không gian tách biệt cùng nhiều chính sách ưu đãi.
Nguyễn Trang, 22 tuổi, nhân viên phục vụ của một chuỗi nhà hàng lẩu nổi tiếng tại Hà Nội nhận thấy xu hướng đi ăn một mình trở nên phổ biến sau dịch. "Trước đây những thực khách đi ăn một mình thường bị để ý, soi xét thì nay rất bình thường. Số khách đến ăn một mình chiếm 10-15% và có xu hướng tăng", nữ nhân viên nói.
Các rạp chiếu phim cũng ghi nhận mức tăng nhẹ với nhóm khách đi xem một mình. Theo quản lý một rạp chiếu phim tại quận Thanh Xuân (Hà Nội), năm 2021 đơn vị thống kê có 8-9% khách đi xem một mình. "Năm nay chúng tôi chưa có con số cụ thể nhưng chắc chắn nhiều hơn các năm trước", vị này nói.
Ông Lê Công Năng, tổng giám đốc công ty du lịch Wondertour, cho biết xu hướng đi du lịch một mình ngày càng phổ biến và có tiềm năng phát triển. Theo quan điểm của một nhà tổ chức tour, ông cho rằng nhiều khách hàng lựa chọn đi du lịch một mình vì muốn chủ động thời gian, không bị lệ thuộc; mong tiết kiệm chi phí; thử thách và phát triển bản thân; hoặc muốn cải thiện các kỹ năng giao tiếp, xử lý vấn đề...
Theo thống kê, số lượng khách đặt dịch vụ dành cho một người của công ty ông giai đoạn trước khi du lịch mở cửa (từ đầu 2020 đến tháng 3/2022) chiếm khoảng 60% dưới dạng combo. Hiện tỷ lệ này là 14%, cao hơn 3% so với thời điểm trước dịch. "80% khách đặt tour một mình là nữ giới, tập trung chủ yếu trong độ tuổi 19-24 và 50-65", ông Năng cho biết.
Được cho là một xu hướng lành mạnh, không ảnh hưởng tiêu cực đến xã hội nhưng chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Minh cảnh báo người trẻ không nên chìm sâu vào "Ohitorisama" nếu không muốn các kỹ năng giao tiếp xã hội bị mai một và có thể gặp vấn đề về tâm lý.
Quen sống một mình trong hai năm dịch khiến Đức Anh, 32 tuổi, ở Đồng Nai, chuyển sang làm việc tự do khi công ty yêu cầu quay trở lại văn phòng. "Tôi thấy khó chịu, mệt mỏi khi phải tụ tập đông người hoặc tiếp chuyện ai đó", anh nói.
Nhưng điều khiến Đức Anh không ngờ là vốn từ và khả năng giao tiếp của bản thân bị giảm sút sau thời gian dài không gặp gỡ bạn bè, đồng nghiệp và chỉ trao đổi công việc với khách hàng qua tin nhắn. Thậm chí lối sống một mình còn khiến anh mất các mối quan hệ thân thiết, không còn người tâm sự, bởi liên tục từ chối gặp gỡ bạn bè vì "sợ tốn kém và thấy phiền phức".
"Tôi hài lòng với lối sống này, nhưng đôi lúc vẫn có cảm giác lạc lõng, cô độc và cần được chia sẻ", Đức Anh tâm sự.
Quỳnh Nguyễn
Chèo sup vớt rác trên sông
TP HCM
Tuần một lần, nhóm chèo sup của anh Trương Sanh Cường, 24 tuổi, dành hai giờ vớt rác thải trên sông Rạch Chiếc, TP Thủ Đức.
Hơn hai tháng nay, mỗi cuối tuần, các thành viên của câu lạc bộ "Sup mệt" lại tổ chức chèo kết hợp nhặt rác trên sông Rạch Chiếc, TP Thủ Đức.
"Thường xuyên chèo sup, tôi thấy sông ngòi, kênh rạch ở Sài Gòn ô nhiễm, có khi còn chứng kiến người dân vô tư ném rác xuống nên rủ bạn bè đi vớt rác, dần thành một hoạt động định kỳ", anh Trương Sanh Cường, chủ nhiệm câu lạc bộ nói.
Hơn hai tháng nay, mỗi cuối tuần, các thành viên của câu lạc bộ "Sup mệt" lại tổ chức chèo kết hợp nhặt rác trên sông Rạch Chiếc, TP Thủ Đức.
"Thường xuyên chèo sup, tôi thấy sông ngòi, kênh rạch ở Sài Gòn ô nhiễm, có khi còn chứng kiến người dân vô tư ném rác xuống nên rủ bạn bè đi vớt rác, dần thành một hoạt động định kỳ", anh Trương Sanh Cường, chủ nhiệm câu lạc bộ nói.
Điểm xuất phát của nhóm tại một quán cà phê có hồ bơi trên đường Đỗ Xuân Hợp, giáp sông Rạch Chiếc. Tại đây những người mới được Cường (áo xanh đậm) chỉ dẫn trong hơn một tiếng cách chèo cơ bản, các kỹ năng an toàn khi ra sông nước. Họ cũng được miễn phí tiền thuê sup khi tham gia hoạt động vớt rác.
Điểm xuất phát của nhóm tại một quán cà phê có hồ bơi trên đường Đỗ Xuân Hợp, giáp sông Rạch Chiếc. Tại đây những người mới được Cường (áo xanh đậm) chỉ dẫn trong hơn một tiếng cách chèo cơ bản, các kỹ năng an toàn khi ra sông nước. Họ cũng được miễn phí tiền thuê sup khi tham gia hoạt động vớt rác.
Khoảng 16h ngày 14/10, khi nước sông Rạch Chiếc dâng cao, nhóm mặc áo phao, cầm theo kẹp và thùng rác. Trước khi lên sup, họ được hướng dẫn kỹ hơn về tư thế ngồi, cách chèo để không bị lật...
Mọi người đều phải đeo dây an toàn vào cổ chân. Tùy theo công việc của thành viên, nhóm vớt rác thường có từ 8 đến 15 người.
Khoảng 16h ngày 14/10, khi nước sông Rạch Chiếc dâng cao, nhóm mặc áo phao, cầm theo kẹp và thùng rác. Trước khi lên sup, họ được hướng dẫn kỹ hơn về tư thế ngồi, cách chèo để không bị lật...
Mọi người đều phải đeo dây an toàn vào cổ chân. Tùy theo công việc của thành viên, nhóm vớt rác thường có từ 8 đến 15 người.
Các thành viên thường di chuyển ở khúc sông có khu dân cư hai bên bờ vì nhiều rác thải sinh hoạt. "Mọi người ai cũng hào hứng vừa được rèn luyện sức khoẻ với chung tay bảo vệ môi trường", anh Cường nói.
Các thành viên thường di chuyển ở khúc sông có khu dân cư hai bên bờ vì nhiều rác thải sinh hoạt. "Mọi người ai cũng hào hứng vừa được rèn luyện sức khoẻ với chung tay bảo vệ môi trường", anh Cường nói.
Lần thứ tư tham gia vớt rác bằng sup, Phan Thị Hằng chưa bỏ buổi nào. "Lần này để vớt được nhiều rác hơn nên tôi nhờ bạn chèo. Tôi thường đi vào ven bờ hoặc chỗ có lục bình mọc dày vì ở đó nhiều rác", cô gái 22 tuổi nói.
Lần thứ tư tham gia vớt rác bằng sup, Phan Thị Hằng chưa bỏ buổi nào. "Lần này để vớt được nhiều rác hơn nên tôi nhờ bạn chèo. Tôi thường đi vào ven bờ hoặc chỗ có lục bình mọc dày vì ở đó nhiều rác", cô gái 22 tuổi nói.
Nhóm thường nhặt rác thải chủ yếu là túi nilon, chai nhựa, thùng xốp... "Nhà tôi ngay con sông này nên biết rõ tình trạng ô nhiễm. Nhiều lần tôi muốn vớt rác mà không biết cách nào. Hai tuần nay biết có nhóm chèo sup nên tham gia, vừa làm sạch môi trường lại biết thêm môn thể thao mới", ông Nguyễn Đức Thành, 55 tuổi, nói.
Nhóm thường nhặt rác thải chủ yếu là túi nilon, chai nhựa, thùng xốp... "Nhà tôi ngay con sông này nên biết rõ tình trạng ô nhiễm. Nhiều lần tôi muốn vớt rác mà không biết cách nào. Hai tuần nay biết có nhóm chèo sup nên tham gia, vừa làm sạch môi trường lại biết thêm môn thể thao mới", ông Nguyễn Đức Thành, 55 tuổi, nói.
"Lần đầu thử chơi môn thể thao này tôi khá hồi hợp, sợ bị lật nhưng chỉ một lúc là thích nghi ngay. Sắp tới tôi sẽ cho con cùng đi vớt rác để có ý thức bảo vệ môi trường", chị Mai Thị Thuỳ Dương, 44 tuổi, nói.
"Lần đầu thử chơi môn thể thao này tôi khá hồi hợp, sợ bị lật nhưng chỉ một lúc là thích nghi ngay. Sắp tới tôi sẽ cho con cùng đi vớt rác để có ý thức bảo vệ môi trường", chị Mai Thị Thuỳ Dương, 44 tuổi, nói.
Anh Hùng đưa con nhỏ trải nghiệm hoạt động chèo sup vớt rác.
Anh Hùng đưa con nhỏ trải nghiệm hoạt động chèo sup vớt rác.
Khi những chiếc sup đi qua khu dân cư Gia Hoà, phường Phước Long B, một số người dân trên bờ thích thú chụp lại công việc này.
Khi những chiếc sup đi qua khu dân cư Gia Hoà, phường Phước Long B, một số người dân trên bờ thích thú chụp lại công việc này.
Sau khoảng nửa tiếng, các rổ nhựa đều đầy rác phải để tràn ra bên ngoài. Theo trưởng nhóm, hạn chế của sup là không chở được nhiều rác nên khi đầy phải quay về gom lên bờ rồi lại tiếp tục.
"Ngại nhất là những bịch rác buộc kín, bên trong có thể là xác động vật, giòi bọ, có lần nhóm còn thấy cả rắn trong đó. Từ đó mọi người thống nhất là chỉ nhặt chai lọ, túi nilon, đồ nhựa vì còn tái chế được", anh Cường cho biết.
Sau khoảng nửa tiếng, các rổ nhựa đều đầy rác phải để tràn ra bên ngoài. Theo trưởng nhóm, hạn chế của sup là không chở được nhiều rác nên khi đầy phải quay về gom lên bờ rồi lại tiếp tục.
"Ngại nhất là những bịch rác buộc kín, bên trong có thể là xác động vật, giòi bọ, có lần nhóm còn thấy cả rắn trong đó. Từ đó mọi người thống nhất là chỉ nhặt chai lọ, túi nilon, đồ nhựa vì còn tái chế được", anh Cường cho biết.
18h, sau hơn hai tiếng chèo, các thành viên lần lượt chở rác về tập kết tại bến.
18h, sau hơn hai tiếng chèo, các thành viên lần lượt chở rác về tập kết tại bến.
Rác được nhóm phân loại, phần không tái chế được sẽ đem bỏ vào thùng. Ước chừng mỗi lần khoảng 20 kg rác thải thu gom được trên sông Rạch Chiếc.
"Trong thời gian tới nếu có nhiều người tham gia, chứng tôi sẽ tổ chức thường xuyên hơn và mở rộng ra những con sông, kênh rạch khác nữa", Trương Sanh Cường cho biết.
Rác được nhóm phân loại, phần không tái chế được sẽ đem bỏ vào thùng. Ước chừng mỗi lần khoảng 20 kg rác thải thu gom được trên sông Rạch Chiếc.
"Trong thời gian tới nếu có nhiều người tham gia, chứng tôi sẽ tổ chức thường xuyên hơn và mở rộng ra những con sông, kênh rạch khác nữa", Trương Sanh Cường cho biết.
Thúc đẩy sự sáng tạo cho trẻ nhỏ qua các siêu anh hùng 
Nhãn hàng Xuxifarm đề cao sự sáng tạo, phát triển năng lực và thiên hướng cá nhân của trẻ em qua series phim hoạt hình "Biệt đội siêu sáng tạo Xuxifarm".
Theo tiết lộ của đại diện nhãn hàng xúc xích Xuxifarm, bộ phim "Biệt đội siêu sáng tạo Xuxifarm" gồm 10 tập, dự kiến lần lượt phát hành trên kênh Youtube của thương hiệu vào các thứ 6 đầu tiên trong tháng. Riêng tập một ra mắt vào hôm qua, ngày 14/10, sau khi trailer của phim được tung ra hôm 15/9.
Bộ phim xoay quanh cuộc chiến giữa Disata (trùm hắc ám của hành tinh Tím) đại diện phe hủy diệt và ba bạn nhỏ tiểu học Xu, Xi, Farm - đại diện cho phe sáng tạo. Disata là thủ lĩnh của những kẻ sống sót ở hành tinh Tím. Cùng đám thuộc hạ có năng lực hủy diệt đáng sợ, Disata quyết tâm thực hiện cuộc chinh phạt hành tinh khác trước khi hành tinh của hắn nổ tung. Mục tiêu của hắn là Trái đất, nơi được gọi là hành tinh xanh, xinh đẹp và trù phú không khác gì hành tinh Tím một thời. Disata tìm cách gieo rắc nỗi sợ và hủy diệt sự sáng tạo của loài người, biến loài người trở thành nô lệ. Vào những lúc hai vì sao thẳng hàng ở hướng Bắc, Disata dùng năng lượng sấm sét tạo ra cánh cổng Giochoi (Giờ Chơi), mở đường cho lũ quái vật tiến vào trái đất hoành hành. Hắn chọn đến những ngôi trường tiểu học, vì đó là nơi dễ dàng gieo rắc nỗi sợ và tiêu diệt sự sáng tạo của loài người từ trong trứng nước.
Ba bạn nhỏ Xu, Xi, Farm với sự trợ giúp của bác học Bahoga và cô giáo Cogi đã thành lập Biệt đội siêu sáng tạo Xuxifarm, bằng tinh thần sáng tạo, sự dũng cảm chiến đấu với thể lực hắc ám của phe hủy diệt, lập lại bình yên cho thế giới thực. Xúc xích Xuxifarm chính là "vũ khí bí mật" để các bạn nhỏ tăng năng lượng và sức mạnh chiến đấu với phe ác.
Chia sẻ về lý do xây dựng bộ phim, đại diện nhãn hàng cho biết, đơn vị luôn mong muốn trở thành người bạn đồng hành của trẻ thơ, vừa đem đến những sản phẩm dinh dưỡng giúp phát triển thể chất và trí tuệ, vừa giúp trẻ phát huy sự sáng tạo vượt mọi khó khăn, chinh phục các thử thách thông qua những bài học bổ ích về tình bạn, lòng tốt bụng và nhiều thông điệp nhân văn khác.
Thông qua việc khắc họa các tuyến nhân vật, Xuxifarm muốn làm nổi bật sự sáng tạo, đề cao sự phát triển năng lực và thiên hướng cá nhân của các bé, điều mà hiện nay được các mẹ đặc biệt quan tâm. Từng câu chuyện trong phim mang đến cho bé những giá trị về lòng quả cảm, sự tự tin, sự kết nối hay các bài học hay về tình bạn. Các chủ điểm về môi trường cũng được đề cập để bé thấu hiểu, yêu và bảo vệ thiên nhiên, môi trường sống xung quanh mình. Đó cũng là điểm đặc biệt để Xuxifarm thu hút các bé khi hiện nay nhiều nhãn hàng dành cho trẻ em (như sữa, dụng cụ học tập...) cũng ra mắt một hệ thống các nhân vật siêu anh hùng cho bé.
"Siêu anh hùng có thể là một người không hoàn hảo, tuy nhiên, họ biết cố gắng và nỗ lực để có thể trở thành phiên bản tốt nhất qua thời gian dài khổ luyện. Đó là điều chúng tôi muốn nhắn nhủ đến các bạn nhỏ. Đó cũng là lý do mà bộ phim hoạt hình được đầu tư về nội dung hình ảnh một cách hấp dẫn và chỉn chu nhất", đại diện nhãn hàng nói.
Thực tế, những tác động tích cực của hình tượng siêu anh hùng tới tâm lý và sự phát triển của trẻ em đã được nhiều nhà nghiên cứu đánh giá cao. Nhà tâm lý học Marjorie Taylor (Đại học Oregon, Mỹ) từng có công trình nghiên cứu cho thấy việc có bạn tưởng tượng hoặc giả vờ là siêu anh hùng có thể đem tới tác dụng bảo vệ đối với trẻ. Nhà tâm lý học lâm sàng người Mỹ gốc Ukraine Janina Scarlet cho rằng những câu chuyện siêu anh hùng có thể giúp mọi người tìm thấy sự tự tin. Một nghiên cứu năm 2016 do Rachel White (Đại học Hamilton, Mỹ) và Stephanie Carlson (Đại học Michigan, Mỹ) cũng chứng minh sức mạnh của các siêu anh hùng: cụ thể, trẻ có khả năng kiên trì thực hiện các nhiệm vụ khó tốt hơn khi chúng tưởng tượng bản thân là các nhân vật siêu anh hùng ưa thích.
Phim hoạt hình "Biệt đội siêu sáng tạo Xuxifarm" là dự án mà đội ngũ Xuxifarm ấp ủ khá lâu, thể hiện thấu hiểu thế giới quan của trẻ em Việt Nam - đối tượng tiêu dùng chính của sản phẩm xúc xích dinh dưỡng Xuxifarm. Vì thế, các câu chuyện về Biệt đội siêu sáng tạo Xuxifarm ngoài lan tỏa dưới hình thức phim hoạt hình còn được thể hiện trên sản phẩm xúc xích ly Xuxifarm Lắk Lắk - Chấm Chấm, một sản phẩm mới của Xuxifarm, được bổ sung 4 dưỡng chất canxi, DHA, protein và chất xơ, với hương vị sốt phô mai và phô mai bắp.
Xúc xích Xuxifarm là nhãn hàng của Nova Consumer, thành viên trong hệ sinh thái NovaGroup. Nova Consumer phát triển theo mô hình chuỗi giá trị sản phẩm đầu - cuối, bao gồm con giống, trang trại, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y, vắc xin (mảng nông nghiệp) và hàng tiêu dùng. Từ cuối năm 2021 đến nay, xúc xích Xuxifarm có nhiều cải tiến về cả bao bì lẫn công thức.
Hoàng Anh
Cách làm lẩu riêu cua bắp bò cho ngày thu se lạnh
Nước dùng có vị chua dịu từ giấm bỗng, dậy mùi thơm của riêu cua và thịt bò ngọt mềm, sườn sụn sần sật, rau quả xanh tươi... dễ ăn và phù hợp với tiết trời vào thu.
Chú ý:
Lẩu riêu cua quan trọng nhất là phải chọn được giấm bỗng nếp ngon. 
Tùy theo khẩu vị và sở thích mà linh hoạt thay đổi đồ nhúng lẩu.
Nên chọn cua đồng vào đầu hoặc cuối tháng âm lịch vì lúc này cua đang độ béo, thịt nhiều. Còn khi ở giữa tháng cua lột vỏ, gầy yếu. Nên giã tay và lọc kỹ để lấy được nhiều thịt cua, khi nấu sẽ đóng tảng dày đẹp mắt.
5 vật dụng thường bị quên vệ sinh 
Có nhiều đồ dùng hàng ngày nhưng mọi người hiếm khi làm sạch. Chúng thậm chí có thể bẩn vượt xa sức tưởng tượng của bạn.
Hộp cắm/đựng bàn chải đánh răng
Một nghiên cứu của Mỹ cho thấy gần 30% người dùng cầm bàn chải đánh răng bị nhiễm vi khuẩn gây bệnh như tụ cầu vàng (staphylococcus aureus). Một loại vi khuẩn không xác định, liên quan đến E. coli cũng được tìm thấy.
Do đó, nên rửa hộp đựng bàn chải đánh răng bằng nước xà phòng nóng hai lần một tuần.
Dây giày các loại
Dây buộc giày rất dễ dính bụi và các chất bẩn khác trên đường, khi bạn đi bộ. Một nghiên cứu của Đại học Arizona (Mỹ) phát hiện hàng triệu vi khuẩn bám trên giày và dây giày. Do đó, kể cả có giặt giày hay không, bạn cũng nên thường xuyên ngâm và giặt dây buộc giày trong nước xà phòng nóng để làm sạch. Nếu bạn muốn cho dây giày vào máy giặt, hãy nhớ cho vào túi giặt, nếu không chúng có thể bị rối.
Ví
Ví được mọi người mang theo mỗi ngày. Món đồ này được đặt ở những nơi công cộng như bồn rửa mặt trong phòng tắm, quầy ngân hàng... Theo khảo sát của một công ty chuyên về phòng tắm của Anh, ví bẩn hơn so với nhiều món đồ thiết yếu khác.
Phương pháp làm sạch ví phụ thuộc vào chất liệu nhưng hầu hết đều có thể dùng nước xà phòng hoặc lau bằng khăn lau khử trùng. Trong trường hợp ví được làm bằng vải đặc biệt, tốt nhất là giặt khô.
Bàn phím máy tính
Chiếc bàn phím của bạn đầy vi khuẩn. Một nghiên cứu ở Anh cho thấy trung bình, số lượng vi khuẩn gây bệnh trên bàn phím nhiều gấp 4 lần bệ xí trong nhà vệ sinh công cộng.
Do đó, hãy nhớ làm sạch bàn phím máy tính thường xuyên bằng khăn lau khử trùng, các loại nước lau bàn phím phù hợp.
Điện thoại di động
Nhiều người không thể sống thiếu điện thoại di động, dù ở bất kỳ đâu... Cầm điện thoại trên tay, tiếp xúc với nhiều thứ khác nữa khiến chúng ta biến chiếc điện thoại di động thành nơi tích tụ vi khuẩn. Nên lau sạch điện thoại mỗi ngày. Khăn lau khử trùng cũng là một trợ thủ đắc lực để bạn làm sạch điện thoại, tuy nhiên hãy nhớ tắt điện thoại của bạn khi lau và đừng bật nó cho đến khi nó khô.
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Bí quyết để tóc không xơ rối mùa đông 
"Độ ẩm, độ ẩm và độ ẩm" là những gì Jurgen Meerschaert, một thợ làm tóc 27 năm, người được gọi với biệt danh "Thánh tóc" khuyên.
Video với hashtag #winterhairstyle của Jurgen đang thu được gần 30 triệu lượt xem trên mạng xã hội. Theo ông, chìa khóa quan trọng nhất cho một mái tóc khỏe mạnh trong mùa đông là độ ẩm.
"Không khí mùa đông lạnh giá làm cho da đầu không tự tiết ra dầu nhờn bảo vệ tóc, khiến cho da và tóc nhanh chóng bị khô. Điều quan trọng cần nhớ để tóc mềm mượt thì cần phải đủ nước", Jurgen nói.
Bạn có thể làm điều này bằng 10 mẹo sau.
1. Tránh gội đầu quá thường xuyên
Nhiều loại dầu gội có thể làm mất đi lượng dầu tự nhiên trên tóc, dẫn đến khô và kích ứng. "Cố gắng đặt mục tiêu gội đầu hai lần một tuần. Nếu có mái tóc dầu, bạn có thể huấn luyện da đầu bằng cách để tóc nhờn trong một hoặc hai ngày, sau đó mới gội", ông nói
Theo thời gian, tóc sẽ tự điều chỉnh và ít nhờn hơn giữa các lần gội. Buộc tóc đuôi ngựa cũng giúp bớt lộ tóc bẩn. Thi thoảng thử gội đầu bằng nước mà không cần dầu gội đầu cũng giúp ích.
2. Mua máy tạo độ ẩm
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao tóc bị nhiễm tĩnh điện vào mùa đông? Nguyên nhân là do hơi ẩm thấp, lại thêm quạt sưởi hút hết ẩm trong không khí cũng như tóc và da. Bạn nên đặt một chậu nước trước quạt và trong phòng điều hòa hoặc mua thêm máy tạo độ ẩm.
3. Dầu xả và ủ tóc
Mặc dù dầu gội đầu có thể làm khô và rụng tóc, nhưng dầu xả lại rất tốt để bổ sung độ ẩm trở lại. "Sử dụng dầu xả có các thành phần nuôi dưỡng và dưỡng ẩm để giữ ẩm cho tóc. Bạn cũng có thể ủ tóc mỗi tuần một lần để được suôn mượt", Jurgen nói.
4. Không sử dụng nước nóng
Vào một buổi sáng lạnh giá, rất hấp dẫn khi đứng dưới vòi hoa sen có nước nóng. Nhưng Jurgen cảnh báo nước nóng có thể loại bỏ dầu tự nhiên trên tóc và da đầu. Hãy sử dụng nước ấm và nếu có thể chịu được hãy xả nước lạnh vào lần cuối, sẽ giúp niêm phong các lớp biểu bì, giữ ẩm.
5. Sử dụng một chiếc áo phông cũ
Quấn tóc trong một chiếc áo phông cũ là một xu hướng đang thịnh hành vì nó thực sự hiệu quả. Bởi làm khô tóc bằng các loại khăn thô cứng, sợi to, có thể gây gãy, rối và xơ. "Hãy thử dùng một chiếc áo phông cũ hoặc những chiếc khăn sợi nhỏ mềm, sẽ tốt hơn hẳn", chuyên gia này khuyên.
6. Đội mũ
Mẹo này không phải mới nhưng quan trọng, đó là hãy luôn đội mũ cho tóc trong những tháng mùa đông. Nó sẽ giảm thiểu việc tóc tiếp xúc với mưa và gió lạnh.
7. Không bao giờ ra khỏi nhà với tóc ướt
Việc ra khỏi nhà với mái tóc ướt có thể gây ra gãy rụng vì nước trong không khí lạnh làm sợi tóc nở ra. Các lọn tóc dễ bị tổn thương hơn do tình trạng giãn nở của phân tử nước, từ đó khiến tóc bị chẻ ngọn và gãy rụng.
8. Tránh dùng máy sấy nhiệt cao
Thường xuyên sấy nhiệt độ cao đồng nghĩa với việc đang phá hủy tóc, đặc biệt là khi tóc đang có vấn đề. Jurgen khuyên hãy đặt máy sấy, máy ép, máy uốn ở nhiệt độ thấp nhất. Tóc vốn đã thiếu độ ẩm nên dùng nhiệt cao sẽ làm khô và gãy rụng. Đồng thời hãy luôn nhớ dùng các sản phẩm bảo vệ tóc trước nhiệt độ cao.
9. Cắt tỉa thường xuyên
Mùa đông đặc biệt khắc nghiệt với phần đuôi tóc. Không cắt tỉa thường xuyên sẽ khiến tóc trở nên tồi tệ hơn theo thời gian. "Cắt tỉa thường xuyên sẽ giúp bớt hư tổn. Điều này có nghĩa tóc sẽ giảm độ dài, vì thế hãy nói chuyện với thợ làm tóc về chính xác độ dài cần cắt bớt", Jurgen nói.
10. Thực phẩm giúp tóc khỏe mạnh
Ở một mức độ nào đó, tóc và da là dấu hiệu của một chế độ ăn uống và lối sống lành mạnh. "Thực phẩm giàu protein rất quan trọng để tạo và duy trì mái tóc chắc khỏe và bóng mượt. Chúng có thể bao gồm trứng, hạnh nhân, đậu lăng, cá và hạt bí ngô...", chuyên gia này nói.
Bảo Nhiên (Theo Newsweek)
Kết hôn ở tuổi 94 
Trung Quốc
Sau 60 năm, cặp đôi ở Thượng Hải mới gặp lại, kết hôn khi cả hai đã 94 tuổi, cùng vào viện dưỡng lão sống những ngày tháng cuối đời bên nhau.
Vợ chồng ông lão (đề nghị không công khai danh tính) là bạn thanh mai trúc mã, sinh cách nhau vài giờ năm 1926. Cha họ cùng điều hành một studio ảnh nhưng sau đó mất liên lạc do gia đình người phụ nữ chuyển đi tỉnh khác. Năm 2019, ông lão tình cờ gặp em trai bà ở tiệc tối của công nhân nghỉ hưu ở Thượng Hải. Qua người em, họ kết nối với nhau.
"Chúng tôi rất vui khi gặp được nhau. Tôi góa vợ trong khi bà ấy muốn tìm bạn đời nên tôi nói bà ấy hãy kết hôn với tôi. Đó là định mệnh", ông lão nay 96 tuổi, nói.
Bà lão cho biết, hôn nhân của mình không đơn giản như tình yêu của những người trẻ tuổi. Đó còn là sự quan tâm và chăm sóc lẫn nhau lúc tuổi già.
Các chuyên gia cho biết gần một nửa số người già Trung Quốc trên 60 tuổi không có con cái hoặc không sống cùng các con. Năm 2019, số người cao tuổi sống một mình ở Thượng Hải là 317.000.
"Truyền thống văn hóa của chúng ta là người cao tuổi sống cùng con cháu và qua đời trong một đại gia đình. Chúng ta đang ở trong thời kỳ tỷ lệ sinh giảm và quy mô gia đình bị thu hẹp, vai trò của gia đình trong việc chăm sóc người cao tuổi bị xem nhẹ, trong khi mạng lưới an sinh xã hội cho lứa tuổi này chưa hoàn thiện", Zhu Qin, chuyên gia tại Đại học Phúc Đán, Thượng Hải, cho hay.
Để khỏa lấp cô đơn, được chăm sóc nhau, nhiều người già tìm tình yêu trên mạng.
Yunjie, một bà mối online có trụ sở tại Hà Nam, cho biết, nhiều người cao tuổi lên mạng vì thiếu sự quan tâm, chăm sóc trong thế giới thực. Trong các nhóm trực tuyến của Yunjie, mọi người có thể cùng chia sẻ kinh nghiệm, hiểu và thảo luận với nhau. Một số người cao tuổi chỉ muốn có người nói chuyện. Họ cần một người bạn tâm giao hơn là những cuộc hẹn hò.
Khi câu chuyện tình yêu của cặp đôi kết hôn ở tuổi 94 xuất hiện trên mạng xã hội, đã nhận được rất nhiều lời chúc. "Đây quả là một kết thúc tốt đẹp cho một cuộc đời. Họ thật may mắn", một người bình luận.
Nhật Minh (Theo SCMP)
Tác hại của cô đơn 
Cô đơn đẩy sự lão hóa sinh học nhanh hơn hút thuốc, thói quen ăn uống xấu hay căng thẳng.
Cô đơn là gì? Tiến sĩ khoa học thần kinh Stephanie Cacioppo của ĐH Chicago (Mỹ) giải thích, đó là sự khác biệt giữa những gì bạn có và những gì bạn muốn từ các mối quan hệ của mình.
Theo một nghiên cứu đăng trên tạp chí Lão khoa của Mỹ, so với một người cùng tuổi có một tâm hồn hạnh phúc, người cô đơn trông già hơn 1,65 tuổi.
Một nhóm nhà khoa học đến từ Hong Kong và Mỹ đã đo tình trạng tuổi sinh học của khoảng 12.000 người bằng cách sử dụng mô hình thống kê "đồng hồ lão hóa". Nghiên cứu xem xét các vấn đề sức khỏe tâm thần bao gồm trầm cảm, khó ngủ, cô đơn, không hạnh phúc và cảm giác kỳ vọng thấp. Ngoài ra, nghiên cứu cũng phân tích địa vị xã hội, tình trạng hôn nhân và nơi cư trú của đối tượng.
Kết quả nghiên cứu cho thấy 4 lý do lớn nhất để rút ngắn tuổi sinh học là "cô đơn", "hút thuốc", "hôn nhân" và "vấn đề về giấc ngủ".
Các nghiên cứu cho thấy những đối tượng có mức độ cô đơn cao, xuất hiện cystatin C (một chất ức chế protease, có liên quan chặt chẽ đến bệnh thận) rõ ràng hơn trong cơ thể, cho thấy những tác động tâm lý của sự cô đơn tới thể chất.
Ngoài ảnh hưởng đến tuổi sinh học, nghiên cứu đăng trên tạp chí Diabetologia còn khẳng định cảm xúc cô đơn sẽ ảnh hưởng đến việc tiết cortisol, từ đó dẫn đến thay đổi hệ thống tim mạch của cơ thể và làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Nhóm nghiên cứu chỉ ra trong kết quả thống kê, những đối tượng thường xuyên cảm thấy cô đơn có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao gấp đôi so với những người khỏe mạnh. Họ cũng dễ bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi các biến số như tuổi tác, giới tính và hôn nhân.
Tác giả nghiên cứu, Roger E. Henriksen, cho biết sự cô đơn kích thích phản ứng căng thẳng của cơ thể, có thể dẫn đến những thay đổi trong hệ thống tim mạch cũng như nồng độ cortisol tăng cao. Cortisol, còn được gọi là "hormone căng thẳng", có thể dẫn đến ăn quá nhiều, gây tăng lượng carbohydrate trong cơ thể và làm tăng khả năng kháng insulin.
Nên làm gì để không cô đơn?
Henriksen tin rằng mọi người có xu hướng bỏ qua tầm quan trọng của sức khỏe tinh thần vì công việc, gia đình... Kể từ sau đại dịch Covid-19, việc thực hiện các chính sách giãn cách xã hội đã khiến công chúng ngày càng chú ý đến những rủi ro phụ do cô đơn gây ra, chẳng hạn như khó ngủ, trầm cảm hay tiểu đường. Ông kêu gọi công chúng tăng cường sức khỏe tinh thần hàng ngày, bao gồm ngủ đủ giấc, ra ngoài trời, tập thể dục thường xuyên, ăn uống lành mạnh, kết nối với gia đình và bạn bè, thực hành chánh niệm và lòng biết ơn.
Theo các chuyên gia, đừng phủ nhận cảm xúc của mình. Hãy giải thích cho chính bạn, ai cũng có lúc rơi vào tâm trạng như vậy. Thay vì chối bỏ nó, nên thừa nhận và tìm hướng đối phó.
Các chuyên gia khuyên bạn, khi cô đơn, hãy nhớ về những điều đẹp đẽ từng khiến bạn mỉm cười và biết ơn. Nên tham gia các hoạt động tình nguyện để có được cảm giác tích cực hơn. Hãy dành nhiều thời gian hơn cho những người xung quanh, tham gia các hoạt động xã hội.
Ngoài ra, chìa khóa là hãy sống chậm lại một chút và tập trung vào điều gì đó bạn thực sự yêu thích hoặc điều gì đó bạn luôn muốn làm nhưng chưa bao giờ làm. Sống thật với chính mình giúp bạn vượt qua những phút cô đơn nhất.
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Khoét nhà ống tạo mảng xanh
Đà Nẵng
Để gia chủ chạm được vào thiên nhiên dù ở trong nhà, kiến trúc sư đã khoét rỗng phần lõi, tạo không gian cho hồ cá, cây xanh.
Căn nhà ống có diện tích 5x20 m2 ở quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng là nơi ở của gia đình 5 thành viên.
Mong muốn của gia chủ là có không gian sống gần gũi thiên nhiên, tìm thấy sự tĩnh lặng, bình yên giữa phố xá đông đúc. 
Căn nhà ống có diện tích 5x20 m2 ở quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng là nơi ở của gia đình 5 thành viên.
Mong muốn của gia chủ là có không gian sống gần gũi thiên nhiên, tìm thấy sự tĩnh lặng, bình yên giữa phố xá đông đúc. 
Để giải quyết nhược điểm của kiểu nhà ống như tối tăm và bí bách, nhóm kiến trúc sư đã chia ngôi nhà thành ba phần: trước, giữa và sau. Khoảng giữa được coi như lõi của nhà, kết hợp giữa khoảng thông tầng với giếng trời cùng hệ thống cây xanh, tạo ra không gian đối lưu, điều hòa không khí.
Để giải quyết nhược điểm của kiểu nhà ống như tối tăm và bí bách, nhóm kiến trúc sư đã chia ngôi nhà thành ba phần: trước, giữa và sau. Khoảng giữa được coi như lõi của nhà, kết hợp giữa khoảng thông tầng với giếng trời cùng hệ thống cây xanh, tạo ra không gian đối lưu, điều hòa không khí.
Ngay từ cổng đi vào, nhằm ngăn cách giữa nơi để xe ồn ào nhiều khói bụi với không gian sinh hoạt bên trong, một bức vách bằng gạch nung được dựng lên. Bức vách có tác dụng như một tấm rèm che chắn cho không gian tầng trệt.
Bên trong lớp gạch nung còn có thêm một lớp kính để dễ dàng kiểm soát gió cũng như tầm quan sát.
Ngay từ cổng đi vào, nhằm ngăn cách giữa nơi để xe ồn ào nhiều khói bụi với không gian sinh hoạt bên trong, một bức vách bằng gạch nung được dựng lên. Bức vách có tác dụng như một tấm rèm che chắn cho không gian tầng trệt.
Bên trong lớp gạch nung còn có thêm một lớp kính để dễ dàng kiểm soát gió cũng như tầm quan sát.
Giữa tầng trệt là khu vực tiếp khách nhanh, phía trong gồm không gian giặt sấy và giếng trời nhỏ để đối lưu không khí.
Điểm nhấn đặc biệt của không gian này chính là hồ cá ở tầng trên. Thay vì làm hoàn toàn bằng bê tông, kiến trúc sư đã sử dụng kính cho một phần đáy hồ, mục đích là đưa ánh sáng tự nhiên xuống phòng khách tạm dưới tầng trệt. Cách bố trí này khiến không gian tầng trệt vừa nhiều ánh sáng, vừa có thể ngắm nhìn đàn cá tung tăng bơi lội... phía trên đầu.
Giữa tầng trệt là khu vực tiếp khách nhanh, phía trong gồm không gian giặt sấy và giếng trời nhỏ để đối lưu không khí.
Điểm nhấn đặc biệt của không gian này chính là hồ cá ở tầng trên. Thay vì làm hoàn toàn bằng bê tông, kiến trúc sư đã sử dụng kính cho một phần đáy hồ, mục đích là đưa ánh sáng tự nhiên xuống phòng khách tạm dưới tầng trệt. Cách bố trí này khiến không gian tầng trệt vừa nhiều ánh sáng, vừa có thể ngắm nhìn đàn cá tung tăng bơi lội... phía trên đầu.
Tầng một gồm phòng sinh hoạt chung, bếp ăn và một phòng ngủ nhỏ phía sau. Phân tách giữa hai khu vực này là hồ cá và hệ cây xanh, phía trên là giếng trời xuyên suốt từ tầng một đến tầng bốn. Đây chính là "lõi xanh" của ngôi nhà.
Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, các cửa sổ đi vào, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất. Bởi vậy, trong nhà luôn thoáng đãng, mát mẻ. 
Tầng một gồm phòng sinh hoạt chung, bếp ăn và một phòng ngủ nhỏ phía sau. Phân tách giữa hai khu vực này là hồ cá và hệ cây xanh, phía trên là giếng trời xuyên suốt từ tầng một đến tầng bốn. Đây chính là "lõi xanh" của ngôi nhà.
Vì tiếp nhận luồng gió từ mặt tiền, các cửa sổ đi vào, không khí tự đối lưu qua ô giếng trời được thiết kế hở cho gió có thể thoát ra theo nguyên lý chênh lệch áp suất. Bởi vậy, trong nhà luôn thoáng đãng, mát mẻ. 
Nhiều loại cây cỏ được bố trí bao quanh lõi xanh, vừa làm dịu ánh sáng từ trên cao chiếu xuống, vừa lọc không khí và bụi bẩn. Khu vực này đem lại sự tươi mới, tràn ngập sức sống cho những người sống bên trong. 
Ưu điểm của giếng trời đặt giữa nhà là có thể tiếp cận được các không gian còn lại, mang hiệu quả về yếu tố giao thông và giao tiếp của các thành viên trong gia đình.
Nhiều loại cây cỏ được bố trí bao quanh lõi xanh, vừa làm dịu ánh sáng từ trên cao chiếu xuống, vừa lọc không khí và bụi bẩn. Khu vực này đem lại sự tươi mới, tràn ngập sức sống cho những người sống bên trong. 
Ưu điểm của giếng trời đặt giữa nhà là có thể tiếp cận được các không gian còn lại, mang hiệu quả về yếu tố giao thông và giao tiếp của các thành viên trong gia đình.
Ở tầng hai và tầng ba, phòng ngủ lớn được bố trí phía trước, phòng ngủ nhỏ đặt phía sau. Hai không gian này được nối với nhau bằng một hành lang dài với hệ cầu thang so le nhau.
Màu gỗ của nội thất kết hợp với sắc sơn trắng không chỉ giúp hút sáng tự nhiên, phản chiếu ánh sáng tốt hơn mà còn tạo cảm giác rộng rãi hơn cho các không gian. 
Ở tầng hai và tầng ba, phòng ngủ lớn được bố trí phía trước, phòng ngủ nhỏ đặt phía sau. Hai không gian này được nối với nhau bằng một hành lang dài với hệ cầu thang so le nhau.
Màu gỗ của nội thất kết hợp với sắc sơn trắng không chỉ giúp hút sáng tự nhiên, phản chiếu ánh sáng tốt hơn mà còn tạo cảm giác rộng rãi hơn cho các không gian. 
Cây cối phát triển theo chiều thẳng đứng của lõi xanh. Ánh sáng và gió tự nhiên chiếu xuống khu vực này giúp cây cối trong nhà phát triển tốt tươi.
Hầu như đứng ở không gian nào trong nhà, gia chủ đều có thể chạm được vào thiên nhiên, thứ thường thiếu ở những ngôi nhà phố.
Cây cối phát triển theo chiều thẳng đứng của lõi xanh. Ánh sáng và gió tự nhiên chiếu xuống khu vực này giúp cây cối trong nhà phát triển tốt tươi.
Hầu như đứng ở không gian nào trong nhà, gia chủ đều có thể chạm được vào thiên nhiên, thứ thường thiếu ở những ngôi nhà phố.
Ánh sáng tự nhiên được lấy thông qua giếng trời phân bổ đều từng tầng.
Thông qua hành lang, ánh sáng được dẫn đến các phòng riêng cùng khu vực sinh hoạt chung ở các tầng. Bởi vậy, khu vực nào trong nhà cũng tràn ngập ánh sáng. 
Ánh sáng tự nhiên được lấy thông qua giếng trời phân bổ đều từng tầng.
Thông qua hành lang, ánh sáng được dẫn đến các phòng riêng cùng khu vực sinh hoạt chung ở các tầng. Bởi vậy, khu vực nào trong nhà cũng tràn ngập ánh sáng. 
Mái kính cho giếng trời là loại kính cách nhiệt hạn chế tia UV có hại chiếu vào nhà nhưng vẫn tận dụng được nguồn sáng tối đa. 
Mái nhà sử dụng tấm chống nóng, có thể tự động đóng mở tùy theo điều kiện thời tiết.
Mái kính cho giếng trời là loại kính cách nhiệt hạn chế tia UV có hại chiếu vào nhà nhưng vẫn tận dụng được nguồn sáng tối đa. 
Mái nhà sử dụng tấm chống nóng, có thể tự động đóng mở tùy theo điều kiện thời tiết.
Tầng bốn có một vườn cây ăn trái nhỏ để gia chủ thư giãn, cũng là nơi gia đình thường xuyên tổ chức ăn uống mỗi khi có khách.
Tại khu vực này, kiến trúc sư đã sử dụng cây xanh, sàn gỗ chống thấm nhằm chống nóng cho tầng dưới, tránh hiện tượng co ngót do nhiệt độ của bê tông. Toàn bộ hệ thống tưới cây tự động giúp tiết kiệm thời gian, công sức cho gia chủ. 
Tầng bốn có một vườn cây ăn trái nhỏ để gia chủ thư giãn, cũng là nơi gia đình thường xuyên tổ chức ăn uống mỗi khi có khách.
Tại khu vực này, kiến trúc sư đã sử dụng cây xanh, sàn gỗ chống thấm nhằm chống nóng cho tầng dưới, tránh hiện tượng co ngót do nhiệt độ của bê tông. Toàn bộ hệ thống tưới cây tự động giúp tiết kiệm thời gian, công sức cho gia chủ. 
Trang VyThiết kế và thi công: 85 Design
Kiến trúc sư phụ trách: Tô Hữu Dũng
Chàng trai là bạn thân của sư tử, báo đốm 
Shandor có gần 20 năm chăm sóc động vật hoang dã, nên anh có thể ôm ấp sư tử, linh cẩu, báo đốm... như với thú cưng.
Shandor Larenty, 27 tuổi, là một huấn luyện viên động vật người Nam Phi, ngôi sao Tiktok và YouTube nổi tiếng, thường xuyên chia sẻ video thân thiết với các loài động vật hoang dã.
Chàng trai gốc Anh đã theo cha đến Johannesburg, Nam Phi, từ khi 8 tuổi nhưng cột mốc khiến anh trở nên gần gũi với chúng là ở tuổi 12, sau cái chết của mẹ.
"Mẹ tôi đã phải chiến đấu với căn bệnh ung thư rất lâu. Khi mẹ qua đời, tôi tìm thấy sự bình yên xung quanh các loài động vật và đó là điều mà tôi mãi mãi biết ơn", Shandor nói.
Đó là lý do chính khiến anh quyết định cống hiến cuộc đời mình cho chúng. "Tôi muốn tạo ra sự khác biệt cho cuộc sống của chúng, giống như chúng đã tạo ra sự khác biệt cho cuộc sống của tôi", anh nói thêm.
Trong số đó, anh đặc biệt thân với một con sư tử tên George, cả hai thường xuyên chia sẻ những cái ôm, hôn âu yếm. Cả hai gặp nhau lần đầu tiên khi George sinh ra tại Công viên Sư tử và Safari ở Gauteng. Kể từ đó, Shandor đã chải lông và chơi với nó mỗi ngày. Từ một chú "mèo con", nay George đã làm mẹ, nặng hơn 250 kg. Cứ mỗi lần thấy Shandor xuất hiện, nó lại bước tới để được nuông chiều, massage, chải lông và đùa nghịch ít nhất một lần mỗi ngày.
"Nó thích được tôi bôi thuốc chống ruồi. Mỗi lúc như thế nó lăn lộn trông rất ngộ nghĩnh", Shandor kể.
Tuy vậy, con vật cũng giống như con người, có những ngày buồn ngày vui. Nếu Shandor đến mà George không bước lại, thì anh biết hôm đó nó đang buồn. Mặc dù vậy, nó luôn bảo vệ cậu chủ. Có lần Shandor bị con trai của George bước lại gầm gừ, vẻ mặt không mấy thiện cảm. "Từ bên trái, bất ngờ George lao đến vồ lấy con và hất tôi sang một bên", Shandor kể.
Mặc dù George là "người bạn tốt nhất", Shandor nói rằng mọi người cần nhớ những con vật này không được thuần hóa. Anh chăm sóc chúng từ khi mới lọt lòng nhưng không xem chúng là thú cưng. Tất cả chúng vẫn tự kiếm ăn và sống trong môi trường tự nhiên, bởi chỉ như vậy chúng mới vui vẻ và thoải mái nhất.
Ngoài sư tử, Shandor cũng chăm sóc báo đốm, linh cẩu... Hàng ngày anh dành rất nhiều thời gian cho chúng. Bởi vì đã ở bên chúng từ khi còn là những sinh vật nhỏ bé và vô hại nên nhà bảo vệ động vật này hiểu ngôn ngữ, biết cách giao tiếp với chúng, cũng như quen thuộc với tâm trạng và hành vi của chúng.
"Động vật là những sinh vật tuyệt vời. Chúng rất ngây thơ, trong sáng, vì vậy tôi cảm thấy rất buồn khi nghĩ đến việc người ta giết chúng vì những lý do vô nghĩa. Điều tôi yêu thích nhất khi làm việc ở đây là tình yêu mà tôi nhận được từ các loài động vật. Nó hoàn toàn khác với con người bởi vì không có hiểu lầm, không có đánh nhau hay tranh cãi, mà luôn là hạnh phúc", Shandor nói.
Bảo Nhiên (Theo Goodnewsnetwork)
'Đại chiến' nuôi chó mèo ở chung cư 
Ba tháng trước, chung cư của chị Trần Ngân, 28 tuổi, ở TP Thủ Đức tổ chức hội nghị cư dân chỉ để bàn về việc: Có nên cho phép nuôi chó, mèo?
Kết quả, 76% cư dân nhất trí rằng việc nuôi chó, mèo ở chung cư phải đảm bảo các chế tài ban quản lý đưa ra. Có 11 quy định người nuôi thú cưng phải tuân theo như: mỗi hộ chỉ được nuôi tối đa hai con, mỗi con phải ký quỹ tài khoản 5 triệu đồng trừ dần vào tiền xử phạt mỗi lần vi phạm và phải đeo mã định danh. Có 5 điều khoản người nuôi phải làm và 4 điều khoản không được làm.
"Đây là giải pháp chúng tôi đưa ra sau những tranh cãi dai dẳng của cư dân. Trên nhóm mạng xã hội, mỗi lần nhắc đến chủ đề này mọi người 'đại chiến' rất gay gắt, chia phe lên án nhau. Chúng tôi không thể làm ngơ", đại diện ban quản trị nói.
Ngân cho hay, "bé cún" của gia đình chị được huấn luyện đi vệ sinh có giờ và đúng quy định. Khi lên xuống chung cư, chị đi thang chở hàng, luôn bế cún trên tay hoặc cho vào túi chuyên dụng, không làm ảnh hưởng đến người xung quanh.
Vì vậy, Ngân sốc khi đọc các quy định vừa được hội nghị chung cư thông qua. Hồi tháng 7, chị ra nước ngoài công tác, khi về nước thì mọi sự đã rồi. Không muốn rắc rối, vợ chồng chị Ngân đóng tiền ký quỹ, đeo thẻ cho chú chó Corgi, 4 tuổi.
Những buổi chiều đi dạo của vợ chồng Ngân và thú cưng không còn thoải mái như trước. Theo quy định, chó của chị phải rọ mõm khi ra ngoài, không được đi qua sảnh chung cư và không được chạy nhảy ở thảm cỏ như trước. Mọi hoạt động của cư dân nuôi thú được đội bảo vệ và camera giám sát chặt chẽ.
"Bé nhà mình cấu trúc mõm dài mà bị rọ còn thở hổn hển, các bé khác mõm ngắn, bình thường đã khó thở, nếu rọ mõm thêm không khác gì bị hành hạ", chị nói.
Quy định ban hành, một số cư dân chưa đeo thẻ định danh cho thú cưng bị giữ lại khi lên xuống tòa nhà, xô xát với bảo vệ. Vụ việc được đăng tải lên mạng xã hội, nối dài thêm những tranh cãi về chuyện nuôi thú cưng ở chung cư này.
Khi những người như Ngân bức xúc thì anh Ngô Tình, 38 tuổi, lại tỏ ra tâm đắc. "Đáng ra nên áp dụng các quy định này từ lâu", anh nói.
Hàng xóm nhà anh Tình nuôi chó. Nhiều hôm, vợ chồng anh khó khăn lắm mới dỗ được con ngủ, thì chó hàng xóm sủa inh ỏi, đứa bé giật mình, khóc vang nhà. Chưa kể, nhiều bữa nó chạy ra cửa nhà anh mà không rọ mõm đúng lúc con trai đang bò dưới sàn. Anh Tình lo ngại nếu không có người ở đó, con mình có thể bị cắn, nguy cơ mắc bệnh dại.
Tranh cãi về nuôi chó mèo ở khu chị Ngân là câu chuyện điển hình ở rất nhiều chung cư đô thị. Theo khảo sát của VnExpress với gần 30 cư dân ở Hà Nội và TP HCM, 90% cho biết, nơi họ sống có quy định cấm nuôi chó, mèo, nhưng cư dân vẫn lén lút nuôi, gây khó chịu cho họ và những người xung quanh, làm bùng lên tranh cãi trong các hội nhóm ở chung cư.
Tiến sĩ Trương Hoàng Trương, trưởng khoa Đô thị học, ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM cho rằng tranh cãi về nuôi chó, mèo ở chung cư là vấn đề không lớn so với những bất cập khác. Tuy nhiên, nếu ban quản lý, ban quản trị hành xử không khéo sẽ thành một vấn đề lớn.
Ông Trương cho rằng nguyên nhân của những tranh cãi này do một bộ phận người nuôi thú cưng thiếu ý thức, làm ảnh hưởng đến người khác.
Đại diện ban quản lý nơi chị Ngân sống đồng tình với ý kiến này và khẳng định, không phải hộ nào cũng biết giữ gìn không gian chung khi nuôi thú cưng. Thang máy, khuôn viên sinh hoạt cộng đồng nhiều lần xuất hiện phân chó, mèo, gây bức xúc cho các cư dân khác. Nhân viên vận hành chung cư và bảo vệ dù không có phận sự dọn dẹp phân thú cưng vẫn phải làm.
Anh Huỳnh Hữu Phương, thành viên ban quản trị một chung cư ở huyện Nhà Bè cho biết, ở nơi anh sống cấm thú cưng, nhưng thang máy, sảnh chung cư thường xuyên xuất hiện chất thải của chó mèo, gây bức xúc trong cộng đồng.
"Nuôi thú cưng ở chung cư rất phiền, mùi hôi, sủa um xùm, nguy cơ dịch bệnh, chưa kể một số loài chó kích thước lớn gây nguy hiểm. Nếu ai cũng cứ tự ý muốn làm gì thì làm thì ra nhà phố mà sống", anh Phương nói.
Ngoài câu chuyện ý thức, theo tiến sĩ Trương, không gian công cộng ở Việt Nam không có nhiều, mật độ cư dân ở các chung cư cao. Trong khi đó, rất ít chủ đầu tư chú trọng đến việc bố trí không gian dành riêng cho chó, mèo nên mới xảy ra cảnh người nuôi dắt thú ra đường lúc sáng sớm, chiều muộn hoặc ra công viên để phóng uế. "Đôi khi hàng xóm cũng thích thú cưng, nhưng làm ảnh hưởng đến môi trường sống thì họ sẽ không vui được", ông nói.
Nhận định của ông Trương trùng với kết quả Tổng điều tra dân số nhà ở năm 2019 và Niên giám thống kê TP năm 2020. Mật độ dân số Hà Nội đã phát triển gần gấp đôi dự báo. Trung bình tại các quận là 10.833 người/km2. Đặc biệt, dân số thuộc khu vực nội đô lịch sử duy trì mật độ cao và đã vượt quá quy định. Dự kiến dân số khu vực này đến năm 2030 phải giảm còn 0,8 triệu người nhưng đến nay quy mô dân số đã vượt ngưỡng 1,2 triệu người.
Trong khi đó, các thống kê đều cho thấy ở TP HCM, mật độ dân cư cao hơn cả Hà Nội.
Đại diện ban quản trị nơi chị Ngân sinh sống thừa nhận, khi xây dựng, chủ đầu tư không quy hoạch bất kỳ không gian công cộng hay hạ tầng nào dành cho các hộ nuôi thú cưng. "Luật pháp không cấm, ban quản lý không cấm nên trước đây cư dân không bị ràng buộc gì. Khi các chế tài được ban hành, người nuôi đang thoải mái đột nhiên bị kiểm soát nên tỏ ra khó chịu", vị này nói.
Theo tiến sĩ Trương Hoàng Trương, chung cư là nơi có nhiều cư dân sống tập trung không đơn giản như nhà phố hay đô thị nên nuôi chó mèo không phù hợp về vệ sinh, không đảm bảo mỹ quan, môi trường. Động vật nuôi phân tán trong các hộ gia đình có thể gây dịch bệnh, cắn người nếu không bảo hộ, gây bất an cho cư dân, đặc biệt là gia đình có trẻ nhỏ.
Có 63% trong tổng số 400 độc giả tham gia khảo sát của VnExpress đồng quan điểm với ông Trương, cho rằng nên tuyệt đối cấm nuôi thú cưng ở chung cư. 35% thuận tình giải pháp nuôi thú cưng nhưng phải đảm bảo không làm ảnh hưởng đến cư dân khác; chỉ 2% cho rằng cần cho phép nuôi thú cưng ở chung cư, vì đó là quyền cá nhân.
Ông Trương cho rằng, nếu cho phép nuôi, các chung cư cần có cách thức quản lý đảm bảo an toàn, bố trí một khu dành riêng cho chó, mèo ở nơi phù hợp với hoạt động của chúng. Ban quản lý các chung cư nên đưa ra quy định nơi nào thú cưng được đến, để ít gây nguy hiểm và không làm ảnh hưởng đến cảnh quan, cuộc sống của người khác. Tất nhiên, những quy định này phải được số đông cư dân đồng thuận.
Đang thiết lập những quy định về cách thức nuôi chó, mèo như ông Trương gợi ý, đại diện ban quản lý nơi chị Ngân sống tin rằng ban đầu người dân có thể phản ứng, nhưng khi thích nghi, họ sẽ thấy hiệu quả và hưởng ứng.
Anh Huỳnh Hữu Phương ở Nhà Bè cho biết, sau những tranh cãi gay gắt ở chung cư, cuối tháng 10 này, ban quản trị sẽ tổ chức hội nghị, bỏ phiếu để đi đến quyết định cư dân được phép nuôi thú cưng hay không.
"Thật ra ở chung cư, đôi khi cái tình nặng hơn cái lý. Có bác cư dân bảo với tôi 'cô già rồi, có mỗi con chó làm bạn, giờ mày cấm cô buồn lắm con'", anh kể. Nếu 51% cư dân thống nhất được phép nuôi chó, mèo, anh Phương và ban quản trị sẽ đề ra các quy định để nâng cao ý thức người nuôi, tránh gây bức xúc trong cư dân.
Cũng cuối tháng 10, vợ chồng chị Ngân sẽ dọn khỏi chung cư đang sống, vì không thoải mái với những quy định mà người nuôi thú cưng như chị phải tuân theo.
"Tôi rời căn hộ mình mua để tới đây thuê một năm trước vì được nuôi thú cưng thoải mái, nhưng giờ sự thoải mái chẳng còn nữa", chị thở dài.
Tên cư dân đã thay đổi.
Phạm Nga
10 lầm tưởng về chạy bộ 
Theo thống kê năm 2017, có tới 621 triệu người người trên thế giới chạy như một sở thích hoặc môn thể thao. Tuy nhiên, không phải ai cũng thực sự hiểu bộ môn này.
Chạy bộ chưa chắc đã giúp giảm cân
Chạy bộ là một trong những cách tốt nhất để tăng cường sức mạnh cho trái tim, cải thiện tâm trạng cũng như chất lượng giấc ngủ. Tuy nhiên, đó không phải là bài tập tốt nhất khi mục tiêu chính của bạn là giảm cân.
Nhiều người nghĩ rằng chạy bộ giúp đốt cháy calo. Vì vậy, sau chạy, họ thường ăn nhiều thực phẩm chứa calo, kết quả sẽ dung nạp tất cả những gì đã đốt cháy.
Nếu mục tiêu duy nhất của bạn là giảm cân, nên tập trung vào luyện tập cường độ cao như đạp xe và các bài tập rèn luyện sức mạnh. Những bài tập này thay đổi tốc độ của bạn, khiến cơ thể đốt cháy nhiều calo hơn.
Chạy nhanh hơn không có nghĩa bạn chạy tốt hơn
Một số người cho rằng phải tiếp tục tăng tốc độ mỗi khi chạy để có thể chạy nhanh hơn. Tuy nhiên, điều này gây nguy hiểm vì có thể dẫn đến chấn thương. Chạy nhanh hơn mức có thể dễ khiến cơ thể căng thẳng quá mức. Tập luyện để đạt thành tích cao là tốt, nhưng phải nghỉ ngơi và kết hợp mọi thứ hài hòa.
Tốt nhất, bạn nên tăng tốc lên một chút rồi giảm xuống. Điều này sẽ giúp tăng sức chịu đựng trong các cuộc đua.
Không nhất thiết phải thay giày sau mỗi 300 dặm (480 km)
Tùy thuộc vào người bạn hỏi, họ có thể nói bạn nên thay giày sau mỗi 250-500 dặm (400-800km). Tuy nhiên, một nghiên cứu chỉ ra rằng những đôi giày chất lượng tốt vẫn có thể hoạt động bình thường ngay cả sau khi hoàn thành hơn 600 dặm (965km).
Vì vậy, loại giày và thương hiệu giày bạn dùng đóng vai trò lớn, quyết định bạn cần mua một đôi giày mới ở thời điểm nào.
Bạn cũng nên mua vài đôi giày chạy bộ khác nhau, dựa trên địa hình bạn chạy. Ví dụ chạy trên máy chạy bộ khác rất nhiều so với chạy trên đường phố. Nếu chạy ngoài đường, chân chịu nhiều áp lực hơn, nên cần loại giày tốt hơn.
Chạy không làm hỏng đầu gối của bạn
Đầu gối thậm chí còn khỏe hơn khi bạn chạy bộ. Nhiều nhà khoa học khẳng định, những người chạy bộ nhiều thường có đầu gối khỏe hơn những người không bao giờ chơi môn thể thao này.
Không chỉ vậy, một nghiên cứu chỉ ra rằng những người chạy marathon có tỷ lệ mắc bệnh thoái hóa khớp gối bằng một nửa so với người đi bộ.
Bạn không nên lo lắng về đầu gối của mình, vì càng chạy, đầu gối càng khỏe nhờ thích nghi với bài tập. Vì đầu gối không bị cong hoặc vặn quá nhiều trong khi chạy nên nó là một bài tập an toàn. Nếu bạn đau đớn khi chạy, đó thường là do mất cân bằng cơ, không phải đầu gối gặp vấn đề.
Liên tục chạy nhanh trong cuộc đua là một chiến thuật sai
Tham gia chạy một cuộc đua và về đích là khoảnh khắc đáng tự hào. Nhiều người nghĩ càng chạy nhanh càng có hội về đích sớm hơn. Suy nghĩ này có thể gây nguy hiểm vì làm bạn mệt nhanh hơn, dễ dẫn đến chấn thương.
Phương pháp tốt nhất là từ từ tăng nhịp độ. Trong khi tham gia một cuộc đua, hãy giữ tốc độ ổn định cho đến chặng cuối, thời điểm bạn có thể tăng tốc. Hãy xác định mục tiêu không phải vượt lên người khác mà chiến thắng bản thân.
Giãn cơ trước khi chạy không mang lại nhiều lợi ích
Nhiều người nghĩ rằng tập giãn cơ trước khi chạy có thể ngăn chấn thương, nhưng chưa có bằng chứng khoa học nào khẳng định điều này. Hiện tại, chưa có nghiên cứu chỉ ra việc kéo giãn cơ giúp bạn chạy tốt hơn.
Đi bộ thư giãn vẫn được coi là chạy
Đi bộ ngắn trong khi chạy sẽ giúp các khớp được nghỉ ngơi và nạp lại năng lượng. Không chỉ vậy, bạn có thể tăng sức bền bằng cách chạy nước rút nhỏ sau khi nghỉ đi bộ. Đối với người chạy ở cấp độ cao, đi bộ là ý tưởng hoàn hảo để phục hồi.
Những người chưa có khái niệm về chạy có thể bắt đầu đi bộ và từ từ tăng tốc độ. Không sớm thì muộn, chạy bộ sẽ đến với họ một cách tự nhiên, như bản năng.
Cân nặng không liên quan đến chạy bộ
Người gầy chạy nhanh hơn không có nghĩa người béo chạy chậm hơn. Đôi khi, những người rất mảnh mai lại chạy chậm do thiếu khối lượng cơ, còn người béo, với tỷ lệ phần trăm khối lượng cơ tốt lại chạy nhanh hơn.
Mua giày chạy bộ không khó
Không có đôi giày nào "tốt nhất" trên thị trường, vì tốt hay không còn phụ thuộc vào cảm giác của mỗi người. Đôi giày phù hợp với người này có thể không thoải mái, thậm chí tệ với người khác.
Quan trọng là bạn không nên nghe bấy kỳ ai nói mà hãy tự mình trải nghiệm và cảm nhận.
Người chạy bộ cũng cần rèn luyện sức mạnh
Nếu muốn cải thiện hiệu suất và khả năng chịu đựng, bạn nên bắt đầu tập luyện sức mạnh cho chân và phần trên cơ thể. Làm vậy, bạn sẽ ngăn ngừa chấn thương, cải thiện sản lượng cơ bắp.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Chuyến phượt truyền cảm hứng về thời thanh xuân 
TP HCM
Với những người trung và cao tuổi, "Chuyến đi của thanh xuân" quanh thành phố cuối tuần trước vẫn còn trong tâm trí về tinh thần sống đam mê, vui khỏe.
Sáng sớm 9/10, hàng trăm người trung niên, người cao tuổi đã có mặt tại phố đi bộ Nguyễn Huệ tham gia "Chuyến đi của thanh xuân". Từng nhóm người cao tuổi cười nói, cùng nhau chụp những tấm hình làm kỷ niệm.
Nhiều người cao tuổi phải dành phần lớn thời gian tuổi trẻ cho gia đình, sự nghiệp nên không thực hiện được những chuyến đi họ từng lên kế hoạch, đến khi có nhiều thời gian hơn thì đã lớn tuổi nên gặp các hạn chế về sức khỏe. Vượt qua e dè về tuổi tác, đông đảo người trung niên và cao tuổi đã cùng nhau tham gia hành trình chạy xe máy qua các biểu tượng của TP HCM và có nhiều trải nghiệm đáng nhớ.
Những hạt mưa bất ngờ rơi xuống trước chuyến đi, nhưng với suy nghĩ tích cực, nhiều người cho rằng đây là điều may mắn. Ít phút sau mưa ngừng rơi, đoàn người bắt đầu đi từ phố đi bộ Nguyễn Huệ, qua Cầu Thủ Thiêm 1 và 2, Thảo Cầm Viên, bảo tàng Chứng tích Chiến tranh, hồ Con Rùa, nhà thờ Đức Bà, dinh Độc Lập, chợ Bến Thành, công viên Tao Đàn và kết thúc ở Nhà hát Thành phố. Xuyên suốt hành trình là những gương mặt rạng ngời cùng đôi mắt ánh lên niềm tươi vui và tinh thần tươi trẻ, nhiệt huyết của những người tham gia.
Cùng tham gia chuyến phượt, ông Mai Thanh Việt, Phó Tổng giám đốc Nutifood chia sẻ: "Sáng nay, tôi được tham gia cùng với nhiều người trung niên và cao tuổi, cùng các anh chị hành trình đi đến các điểm rất tuyệt vời của TP HCM. Chuyến đi để lại trong tôi một cảm giác rất xúc động".
Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Kim Xuân, Trung Dân, Ngân Quỳnh, Đào Vân Anh, gia đình ca sĩ Hoàng Bách, Fashionista Thuận Nguyễn, Hot Tiktoker Ông chú Polo... cũng đã tham gia chuyến đi này.
Nghệ sĩ Ngân Quỳnh cho hay chị ít khi đi phượt vì công việc nhiều. Hầu như chị chỉ di chuyển bằng xe máy để đi quay. Tham gia chuyến đi này, chị thấy rất vui. Nghệ sĩ Kim Xuân cũng "cảm thấy rất vui vì lâu lắm rồi chưa được ngồi trên xe 2 bánh, mà còn là phân khối lớn nữa". Nghệ sĩ Kim Xuân cho rằng "không chỉ đối với riêng mình mà với nhiều người tham gia, đây sẽ là một hành trình rất đáng nhớ"...
Chuyến đi này đã được Viện Kỷ lục Việt Nam - Vietkings xác nhận kỷ lục "Hành trình bằng xe máy đi qua các biểu tượng của TP HCM có số lượng người trung và cao niên tham gia đông nhất Việt Nam". "Chuyến đi của thanh xuân" sẽ còn đến với người dân thủ đô Hà Nội vào ngày 16/10. Tại đây, người tham gia sẽ di chuyển qua các địa điểm như Nhà hát lớn Hà Nội, Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Văn Miếu - Quốc Tử Giám...
Ông Thanh Việt bày tỏ: "Kỷ lục 'Värna thanh xuân mãi cháy - Hành trình bằng xe máy đi qua các biểu tượng của TP HCM có số lượng người trung và cao niên tham gia đông nhất Việt Nam' không đơn thuần là một danh hiệu. Điều chúng tôi mong muốn là trở thành người bạn đồng hành với những niềm vui sống, cháy mãi năng lượng thanh xuân của người cao tuổi".
Thực tế, chuyến phượt chỉ là một hoạt động trong sự kiện "Hành trình Thanh xuân mãi cháy" do nhãn hàng Värna từ Nutifood Thụy Điển tổ chức với mong muốn truyền cảm hứng sống cho cộng đồng người cao tuổi, khuyến khích thế hệ người trưởng thành Việt tự tin làm điều mình thích. Sự kiện đã khởi động cách đây hơn một tháng. Cụ thể, vào ngày 18/9, Värna đã tổ chức chương trình đồng diễn thể dục dưỡng sinh với hơn 1.500 người cao tuổi tham gia và vớt rác, bảo vệ môi trường tại kênh Lò Gốm, TP HCM. Ngày 25/9, nhãn hàng tổ chức mừng thọ cho 1.000 người cao tuổi tại Hội trường Thành ủy TP HCM.
Theo ông Mai Thanh Việt, những hoạt động của nhãn hàng Värna này đều nhằm mang lại sức khỏe tốt nhất cho người lớn tuổi và truyền cảm hứng sống để người cao tuổi Việt Nam có chất lượng cuộc sống tốt hơn.
Kim Anh
Värna là giải pháp dinh dưỡng toàn diện dành cho người trưởng thành Việt. Ứng dụng tinh hoa khoa học dinh dưỡng châu Âu cùng hơn 20 năm am hiểu thể trạng đặc thù của người Việt từ các chuyên gia dinh dưỡng Nutifood, các sản phẩm Värna được sản xuất theo tiêu chuẩn chất lượng của Viện Nghiên cứu Dinh dưỡng Nutifood Thụy Điển - NNRIS.
Värna hiện có hai loại sản phầm gồm sữa và ngũ cốc dinh dưỡng.
Sữa Värna Complete với công thức chuyên biệt FRP hỗ trợ phục hồi nhanh và phòng ngừa các vấn đề sức khỏe; giúp xương chắc, cơ khỏe; tốt cho tim mạch và hỗ trợ trí nhớ.
Sữa Värna Diabetes với công thức đặc chế, có chỉ số GI thấp (GI = 26,9), giúp ổn định đường huyết, tốt cho tim mạch và tăng cường đề kháng.
Ngũ cốc dinh dưỡng Värna gồm 3 loại: Ngũ cốc Värna Calcium giúp xương chắc, khớp khỏe, Ngũ cốc Värna Complete giúp tăng cường đề kháng; Ngũ cốc Värna Diabetes giúp ổn định đường huyết.
Hàng nghìn người vượt thử thách Đấu trường bản lĩnh 
Bình Dương
Hàng nghìn người thực hiện các thử thách đi trên lưới hay đu zipline giữa lòng thành phố tại Đấu trường Bản lĩnh Tiger Arena cuối tuần qua.
Từ cuối tháng 9, Tiger Beer ra mắt sân chơi thử thách tại Việt Nam với tên gọi Đấu trường Bản lĩnh Tiger Arena dành cho tất cả những ai trên 18 tuổi. Sau sự kiện mở màn tại Đồng Nai, sự kiện đã đến Bình Dương từ ngày 7-9/10.
Những hình ảnh thú vị được công bố từ Đấu trường Bản lĩnh Đồng Nai đã khiến nhiều người Bình Dương háo hức tham gia, đến ghi danh từ sớm. Theo ban tổ chức, Tiger Arena có nhiều điểm nhấn độc đáo như mô hình đầu cọp, zipline giữa lòng thành phố và đường high-rope cao, đây cũng chính là những thử thách mà người tham gia cần chinh phục. Hòa chung cùng hàng nghìn người hâm mộ, diễn viên Liên Bỉnh Phát và Á hậu Miss Grand Việt Nam 2022 Mai Ngô đã tham gia các trò chơi thể hiện bản lĩnh, sự khéo léo.
Trước khi tham gia các thử thách, người chơi được kiểm tra sức khoẻ tổng quan như đo nhịp tim, huyết áp...
Ở thử thách đầu tiên, người chơi tham gia trò đập búa để kiểm tra sức mạnh cơ bắp. Để vượt qua thử thách, người chơi nữ phải đạt tối thiểu 250 điểm, còn người chơi nam đạt từ 400 điểm trở lên.
Thử thách thứ hai là kiểm tra thể lực, sức bền qua màn chạy bộ trên máy treadmill. Tùy vận tốc cá nhân, người chơi phải chạy đến khi sợi dây nối từ máy đến bảng điện bật sáng.
Đấu trường còn có chuỗi các thử thách liên hoàn trên cao vô cùng độc đáo và hấp dẫn.
Đại diện Tiger Beer cho biết, năm nay là lần đầu tiên thương hiệu tổ chức đấu trường này. Đặt ra những thử thách thể lực lẫn trí lực, ban tổ chức Tiger Arena kỳ vọng thúc đẩy người tham gia vượt qua giới hạn bản thân, đánh thức bản lĩnh và tiềm năng để vươn tới một phiên bản "không khuất phục" của chính mình. Đây cũng là thông điệp mà Tiger mong muốn gửi tới hàng triệu người tiêu dùng Việt Nam.
Không dừng lại ở một cuộc đua thể lực hay đề cao tính cạnh tranh, Tiger Arena mang đến cơ hội để người tham gia giao lưu, cùng nhau chinh phục ngày hội bản lĩnh và mang về những phần thưởng giá trị.
Ngoài các chuỗi thử thách, đấu trường còn mang đến cho hàng nghìn người hâm mộ Bình Dương sân khấu âm nhạc sôi động cùng những màn trình diễn ánh sáng bùng nổ.
Diệp Chi
Cách làm trứng muối đẹp tựa mặt trời
Với nguyên liệu và cách làm đơn giản, bạn sẽ thu được mẻ trứng muối tròn đầy, màu cam đỏ để chế biến nhiều món ngon, giàu dinh dưỡng.
Rửa sạch trứng, hong trước quạt cho nhanh khô. Tráng trứng qua rượu trắng hai lần sao cho phủ hết bề mặt vỏ. Rồi để ra rổ cho khô ráo. Việc này nhằm đảm bảo trứng sạch sẽ khi ngâm không bị hỏng. 
Đun sôi 1 lít nước và 500 gr muối tinh thêm 3 thanh quế, 3 hoa hồi rồi để nguội hoàn toàn. 
Xếp trứng vào hũ sứ hoặc lọ thủy tinh, đổ nước muối cùng quế hồi sao cho ngập trứng. Phần nước còn thừa thì cho vào túi nilon buộc chặt đè lên trứng (nếu không có vỉ nén) để nhấn trứng ngập dưới nước muối. Để lọ trứng muối ở nơi thoáng mát, cố định trong suốt quá trình muối. 
Trứng muối sau 14 ngày là chín. Đập trứng lấy lòng đỏ cam, rửa qua nước cho sạch lòng trắng bám dính. Tráng trứng qua rượu trắng cho khử mùi tanh. Phết lớp dầu mè để khi nướng trứng thơm và lên màu bóng đẹp mắt. 
Nướng trứng ở nhiệt độ 170 độ trong 6 - 8 phút là được. Nếu làm nhiều thì cho vào hộp kín bảo quản trong ngăn đá dùng dần. Trứng muối dùng làm bánh kem hoặc các món sốt hay ăn kèm cháo đều rất ngon. 
Chú ý:
Khi rửa trứng nên nhẹ nhàng, tránh vỏ bị nứt vì khi ngâm sẽ bị hỏng.
Có thể thay thế trứng vịt bằng trứng gà.
Nên sử dụng hũ sứ hoặc thủy tinh để muối để giúp giữ trứng ổn định.
Nước muối phải nguội hoàn toàn mới ngâm trứng.
Liều mình lao xuống nước xiết cứu người 
Đăk Nông
Đang đi qua cầu, anh Trần Kiêm Hiếu, 32 tuổi, phát hiện một người phụ nữ chới với giữa sông Sêrêpốk liền dừng xe, ôm can nhựa bơi ra cứu, trưa 12/10.
Khi đó, anh Hiếu, trú xã Ea Tling, huyện Cư Jút, đi cùng vợ qua cầu 14 ở khu vực giáp tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông. Một số người đứng trên bờ la hét nhưng không ai dám bơi ra cứu vì sông sâu, nước chảy xiết, lại không có thuyền, bè chạy qua. Thấy nạn nhân có dấu hiệu đuối sức, anh Hiếu chạy vào quán cà phê gần đó xin một bình nhựa to làm phao và bơi ra sông.
Anh cho biết từ bờ đến nơi nạn nhân gặp nạn khoảng 60 m, mặt nước có vẻ tĩnh nhưng nhiều xoáy ngầm, khó tiếp cận.
Sau gần 10 phút, cùng sự giúp sức của người dân, anh Hiếu đưa được nạn nhân vào bờ, nhưng bản thân bị kiệt sức, chân tay cứng đờ, gần như ngất xỉu. Mọi người đã đưa anh đến bệnh viện để theo dõi.
"Gia đình nạn nhân có đến nhà thăm hỏi, gửi quà nhưng tôi từ chối vì chỉ muốn cứu người, không cần báo đáp", anh nói. Nạn nhân là người phụ nữ 32 tuổi, sống tại Đắk Lắk, cũng đã được gia đình đưa về chăm sóc ngay sau đó.
Một số người trách anh Hiếu quá liều lĩnh khi bơi ra sông Sêrêpốk bởi đây là khúc nguy hiểm, nhiều vụ đuối nước thương tâm đã xảy ra.
"Mọi người mắng, nói tôi không biết nghĩ cho gia đình cũng đành chịu. Đó là một mạng người, bằng mọi cách tôi phải cứu họ, chứ không nghĩ nhiều", anh Hiếu cho biết trước đó từng nhiều lần cứu trẻ nhỏ bị đuối nước ở ao, suối, hồ.
Ông Nguyễn Hữu Ánh, Chủ tịch UBND thị trấn Ea Tling, cho biết địa phương đã nắm bắt được vụ việc. "Hành động lao xuống sông cứu người của anh Trần Kiêm Hiếu rất đáng tuyên dương và cần được lan tỏa. Thời gian tới chúng tôi sẽ đến thăm hỏi, động viên gia đình", ông Ánh nói.
Đoạn video ghi lại cảnh anh Hiếu cứu người, được chia sẻ trên mạng xã hội thu hút nhiều sự quan tâm. Đa số ý kiến đều bày tỏ sự ngưỡng mộ và cảm phục. "Chúc bạn sức khỏe. Một hành động đáng được trân trọng, ghi công", người dùng tên Nguyễn Hiên bình luận.
Quỳnh Nguyễn
Khánh kiệt ở tuổi 20 
Hàn Quốc
Vay nặng lãi để đầu tư vào cổ phiếu, tiền ảo hay bất động sản khiến nhiều người trong độ tuổi 20-30 phải nộp đơn bảo hộ phá sản.
Nửa đầu năm, Hàn Quốc ghi nhận 245 vụ phá sản cá nhân. Con số này tăng vọt lên 322 và 315 vụ vào tháng 7 và tháng 8 vừa qua, chiếm 19,6% tổng số hồ sơ bảo hộ phá sản.
Theo thống kê của tòa án phá sản Seoul, cứ 5 người nộp đơn xin phá sản sẽ có một người ở độ tuổi 20, hoặc tăng thêm 1-2 người nếu tính thêm độ tuổi 30. Năm 2020, người dưới 30 tuổi tuyên bố phá sản chỉ chiếm 10% nhưng nay tăng gấp đôi sau một năm rưỡi.
Nguyên nhân chính được cho là do xu hướng vay nợ để mua cổ phiếu hoặc tiền ảo của nhóm người trẻ. Các luật sư phá sản đang báo cáo số lượng thanh niên Hàn Quốc bị cuốn vào cơn sốt Bitcoin tăng mạnh. "Tôi từng là một người làm công ăn lương chăm chỉ, nhưng đang mang nợ nần chồng chất khi các khoản đầu tư bốc hơi", một nhân viên văn phòng ở độ tuổi 30 đã vay 25 triệu won trong thẻ tín dụng để đầu tư vào tiền điện tử.
"Hầu hết những người ở độ tuổi 20 bị phá sản trong năm ngoái đều liên quan đến vỡ nợ thẻ tín dụng, nhưng gần đây khoảng một nửa trong số họ đã mất cả tiền điện tử", Lee Seo-young tại công ty luật A-Part nói.
Nhưng đây mới chỉ là phần nổi của tảng băng. Khi giá căn hộ tăng vọt vào năm ngoái, nhiều người trẻ vội vàng vay các khoản khổng lồ để mua nhà vì sợ thị trường sẽ cao hơn nữa. Nhưng lãi suất vay tăng vọt trong khi giá trị bất động sản lại giảm, khiến nhiều chủ sở hữu nhà rơi vào thế khó.
Theo Ủy ban dịch vụ tài chính, số nợ của những người ở độ tuổi 20-30 trong 10 công ty môi giới bất động sản đã tăng từ 1,9 nghìn tỷ won vào cuối tháng 6/2020 lên 3,6 nghìn tỷ won sau một năm. Điều này đồng nghĩa số thanh niên vay tiền tăng gần gấp đôi trong năm qua. Họ cũng là nhóm chiếm 55% tổng số các nhà đầu tư tiền điện tử.
Giáo sư Oh Jung-keun của Đại học Konkuk nhận định, do không sở hữu nhiều tài sản, người trẻ có xu hướng đầu tư rủi ro cao với hy vọng nhanh đổi đời. "Sự gia tăng số lượng thanh niên nộp đơn xin bảo hộ phá sản cho thấy nhiều người đã rơi vào cảnh nợ nần do vay nặng lãi để đầu tư", ông Oh nói và cho biết ngày càng có nhiều người vay ít nhất hai nguồn khác nhau.
Thống kê của Dịch vụ Giám sát Tài chính cho biết, đến nửa đầu năm nay có gần 400.000 người vay tiền từ nhiều bên, tăng hơn 30% so với cuối năm 2019 và được xác định là mức tăng trưởng mạnh nhất trong tất cả các nhóm tuổi.
Cuối tháng 4, Viện Tài chính Hàn Quốc cho biết những người dưới 30 tuổi vay nhiều hơn một nguồn đã nợ tổng cộng 158.000 tỷ won, tăng 33% so với năm 2017. Những người này được xếp vào nhóm có khả năng vỡ nợ cao.
Park Hyun-keun, đến từ Hiệp hội Luật sư phá sản Hàn Quốc cho biết khi lãi suất vay dự kiến tiếp tục tăng ở thời điểm hiện tại nhưng tiền điện tử và cổ phiếu liên tục mất giá. "Điều này có nghĩa điều kiện tài chính của các nhà đầu tư ngày càng xấu đi. Ai cũng có thể thấy số người trẻ tìm đến Tòa án Phá sản Seoul sẽ còn nhiều thêm", ông Park nói.
Minh Phương (Theo Chosun)
Giải pháp chia phòng ngủ 15m2 cho bé trai và bé gái 
Hai bé nhà tôi, một trai, một gái ở chung phòng 15m2, phân tách bằng giường tầng. Các con dần lớn nhưng tôi chưa có điều kiện mở rộng nhà? Vậy có cách nào để chúng vẫn ở chung phòng 15m2 mà riêng rẽ không?
Độc giả: Tuấn Hưng
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc tách riêng không gian phòng ngủ thành hai không gian riêng biệt là việc khó, bởi diện tích một phòng ngủ được coi là tiện nghi có diện tích dao động 12-17 m2.
Để tách được hai phòng ngủ riêng biệt, cần đảm bảo kích thước chiều dài và chiều rộng lần lượt là 3,5 x 5,5 m (kích cỡ có thể nhỏ hơn nhưng không nhỏ hơn 0,5 m mỗi chiều). Với kích cỡ này mới đủ chia tách được hai phòng ngủ khép kín với công năng tương đối.
Vì bạn không nói rõ chiều dài và chiều rộng phòng ngủ của hai bé trong gia đình, nên đề xuất theo hai trường hợp.
Trường hợp 1: Với diện tích 15 m2 hoặc nhỏ hơn, sử dụng giường tầng vẫn là phương án tối ưu. Theo đó nên bố trí giường ngủ phía trên cách mặt sàn 1-1,2 m để phía dưới có thể tận dụng bố trí các hệ thống tủ quần áo hoặc tủ để đồ. Thang lên xuống nên sử dụng loại thang khỉ, tránh mất nhiều diện tích.
Để tách biệt hai không gian của bé trai và bé gái, bạn có thể tham khảo phương án thiết kế dưới đây.
Trường hợp 2: Với diện tích lớn hơn 15 m2, có thể tham khảo cách bố trí mặt bằng dưới đây.
Đây là hai phương án đề xuất thiết kế chia một phòng ngủ lớn thành hai không gian mà vẫn đảm bảo sự riêng tư.
Dù sử dụng phương án nào cũng phải nhớ những quy tắc dưới đây.
Để diện tích rộng rãi hơn, nên đóng giường ngủ liền tủ quần áo. Đây là giải pháp tiết kiệm không gian hiệu quả hơn so với việc đặt giường và tủ riêng một góc khác nhau. Mẫu giường ngủ liền tủ khai thác tối đa không gian sử dụng và lưu trữ đồ đạc. Phần giường ngủ được thiết kế có kèm ngăn kéo bên dưới để đựng chăn, gối, drap giường dự phòng.
Kết hợp các vị trí tủ âm tường cho phòng gọn gàng, ngăn nắp. Thiết kế tủ âm tường ngoài giúp tiết kiệm diện tích sử dụng, còn hạn chế những khuyết điểm như: thiết kế không vuông vắn, tường không được liền mạch trong thiết kế cấu trúc của căn hộ...
Tránh bố trí quá nhiều các chi tiết nội thất nhỏ trong phòng, ví dụ như kệ đựng hoặc bàn ghế rời không liên kết chung với đồ đạc khác. Nên tận dụng hoặc kết hợp nội thất để thuận tiện sử dụng, cũng như tiết kiệm diện tích.
Không nên sử dụng quá nhiều màu sắc khác nhau cho nội thất, tạo sự đứt gãy thị giác, khiến căn phòng trông chật hẹp hơn.
Trang Vy
Đỏ mắt tìm phòng trọ 
Hà Nội
Hơn hai tháng nay, cứ sau giờ làm Ngọc Lan lại tranh thủ đi tìm chỗ trọ mới, nhưng phòng ít, giá lại tăng 20-30% khiến cô mãi chưa thể toại nguyện.
Từ khi công ty chuyển từ quận Hà Đông về gần công viên Thống Nhất, hồi tháng 7, mỗi ngày nữ nhân viên văn phòng 28 tuổi mất ba tiếng lái xe đi - về.
"Tôi gần như kiệt sức khi phải di chuyển hơn 15 km trong tình trạng tắc đường, nên muốn tìm phòng trọ gần chỗ làm", Lan, người đang thuê căn nhà rộng 30 m2 tại quận Hà Đông, giá 1,8 triệu đồng, nói. Cô hy vọng tìm phòng nhỏ hơn có giá tương đương ở quận Đống Đa.
Nhưng trên thực tế, các phòng chỉ rộng 10 m2, vừa đủ kê một giường, phải dùng chung nhà vệ sinh tại quận Đống Đa đã có giá 2-2,5 triệu đồng. Phòng rộng hơn, đầy đủ nội thất đều có giá từ 3,5 triệu đồng mỗi tháng, chưa kể điện nước theo giá kinh doanh. Với 8 triệu đồng tiền lương mỗi tháng, Lan nhận ra giá đó vượt quá tầm chi trả.
Hồng Anh, 26 tuổi, ở quận Cầu Giấy cũng chật vật tìm nơi ở mới, khi chủ trọ thông báo sẽ tăng ít nhất một triệu đồng từ tháng tới cho căn chung cư mini 45 m2.
"Tôi và hai người bạn phải chắt bóp chi tiêu để có thể trả 7 triệu tiền nhà mỗi tháng, chưa kể điện nước, phí dịch vụ. Còn nếu tiếp tục tăng giá, chúng tôi không thể đáp ứng được", Hồng Anh bức xúc nói.
Tìm khắp các hội nhóm trên mạng xã hội, thông qua quảng cáo dán tường, nhờ bạn bè giới thiệu nhưng cô chưa thể tìm nơi ở ưng ý khi hầu hết giá phòng hiện tại đều đã tăng ít nhất 20%. Những căn hộ tương tự Hồng Anh đang ở nay có giá từ 9 triệu đồng đến 12 triệu đồng, kèm điều kiện người thuê buộc phải đặt cọc một tháng, đóng tiền nhà ít nhất 3 tháng một lần. "Giờ chuyển đi không được, ở lại không xong", cô thở dài.
Không chỉ những người đi làm như Hồng Anh, Ngọc Lan gặp khó khăn khi thuê trọ, ngay cả sinh viên mới nhập học cũng gặp vấn đề tương tự. "Sinh viên dễ dàng tìm được phòng trọ vì có nhiều thời gian tìm, tiêu chuẩn chọn phòng đơn giản hơn. Trong khi chúng tôi chỉ tranh thủ buổi tối hoặc ngày cuối tuần để tìm, nhưng xác suất tìm được phòng ưng ý rất thấp vì ít, chưa kể chủ trọ sẵn sàng nâng giá cho thuê theo thị trường", Hồng Anh nói.
Khảo sát của phóng viên VnExpress tại một số khu vực đường Xuân Thủy, Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Nguyễn Khang (quận Cầu Giấy), Thái Hà, Chùa Bộc (quận Đống Đa), Nguyễn Trãi (quận Thanh Xuân)... nơi tập trung đông nhà cho thuê, nay hiếm thấy thông báo còn phòng.
Chị Ngọc Mai, 47 tuổi, chủ một khu trọ trên đường Cầu Giấy, cho biết chưa bao giờ phòng trọ đắt khách như năm nay. "Nhà tôi có hơn chục phòng cho thuê nhưng đều hết từ đầu tháng 8. Đến nay dù không treo biển, mỗi ngày vẫn có 1-2 khách đến hỏi. Nhiều nhà khác trong ngõ vừa treo biển cho thuê, nửa ngày sau đã kín chỗ, giá mỗi phòng tăng thêm ít nhất 300.000 đồng", chị Mai nói.
Lý giải về nguyên nhân giá phòng tăng cao, chị Mai cho rằng do lượng sinh viên, người lao động đổ về thủ đô lớn; các chủ nhà mua sắm, đầu tư thêm nhiều tiện ích để hút khách; giá lương thực, thực phẩm gia tăng; kết hợp thị trường bất động sản tăng nóng.
Anh Hoàng Linh, 32 tuổi, chuyên viên môi giới bất động sản tại Hà Nội lại cho rằng, giá cho thuê phòng trọ hàng năm đều tăng nhẹ 10-15% trong giai đoạn sinh viên lên nhập trường (tháng 9-10). Năm nay, mức tăng đột biến hơn 30-50%, do ảnh hưởng của hai năm dịch bệnh khiến số lượng phòng xây mới ít, cung không đủ cầu.
"Số lượng phòng trọ hiện tại chỉ đủ cung ứng cho người lao động, các sinh viên nhập học từ năm 2021 về trước. Riêng lứa sinh viên nhập học năm 2022 và lao động mới chắc chắn không còn chỗ. Nhận thấy sự khan hiếm phòng, các chủ trọ nâng giá cao nhưng chất lượng phòng không cải thiện là điều dễ hiểu", anh Linh nhận định phải hết năm nay, giá phòng trọ cho thuê mới có thể chững lại hoặc sụt giảm nhẹ.
Theo báo cáo quý III của một công ty mua bán và cho thuê bất động sản có trụ sở tại quận Nam Từ Liêm, thị trường bất động sản Hà Nội giảm nhẹ mức độ quan tâm bất động sản bán và vẫn tiếp tục tăng trưởng mạnh mảng bất động sản cho thuê, với nhu cầu tăng hơn 58% so với quý trước.
Không chỉ nội thành, nhiều khu vực ngoại thành cũng trong tình trạng hết phòng. Anh Lê Văn Hòa, 38 tuổi, tổng giám đốc một công ty chuyên cung cấp phòng trọ giá rẻ ở Hà Nội, cho biết đơn vị đã cung cấp hơn 1.000 phòng tại các khu đô thị ven đô như Vân Canh, Tân Tây Đô, Lideco, Nam 32.... Nhưng giai đoạn cuối tháng 7, đầu tháng 8, mỗi ngày đơn vị tiếp nhận hơn 100 yêu cầu xem phòng, nhiều thời điểm buộc phải tạm dừng đơn đăng ký vì không còn phòng trống. "Đến thời điểm hiện tại số lượng người liên hệ xem và thuê phòng chưa có dấu hiệu giảm", anh Hòa cho biết.
Vợ chồng chị Quỳnh Trang, 33 tuổi, cũng vừa chuyển về căn nhà tập thể rộng hơn 30 m2 ở Vạn Phúc, quận Hà Đông, giá 3 triệu đồng, từ đầu tháng 10. Trước đó, gia đình chị từng thuê căn phòng 20 m2, giá 2,5 triệu đồng ở Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, nhưng ba tuần trước chủ trọ đột ngột đòi phòng.
Tìm nhà mới, nhưng các nơi đáp ứng được yêu cầu như ở quận Cầu Giấy, sạch sẽ, thoáng đãng, gần chợ của chị Trang đều có giá 6-7 triệu đồng mỗi tháng, yêu cầu đóng tiền nửa năm một lần. "Nếu vậy, vừa đặt cọc vừa trả tiền nhà 6 tháng, tôi phải nộp gần 50 triệu đồng. Vợ chồng tôi không đủ sức trả nên phải tính phương án thuê ở xa trung tâm, dù phải di chuyển hơn chục km và tắc đường", chị thở dài.
Chán ngán cảnh tìm nhà, sau chật vật chuyển đồ, tìm trường mới cho con gái 3 tuổi, gia đình anh Bình An, 32 tuổi, quận Nam Từ Liêm đành đồng ý gia hạn thuê căn chung cư 2 phòng ngủ giá 7,5 triệu đồng, đóng tiền cả năm. Trước đó anh thuê giá 6,5 triệu đồng, trả tiền nhà ba tháng một lần.
"Đóng liền 90 triệu đồng là quá nhiều, nhưng giá nhà các nơi đều tăng, chuyển sang chỗ khác cũng không rẻ hơn lại mất thời gian tìm kiếm. Tôi chấp nhận chi thêm tiền nhưng bù lại vợ chồng đi làm gần, đưa đón con cái thuận tiện. Đợi một thời gian nữa khi giá nhà ổn định, tôi sẽ thương thuyết xin chủ nhà giảm giá", người đàn ông 32 tuổi thở dài.
Còn riêng Ngọc Lan, cô nói cố chờ thêm vài tháng nữa với hy vọng giá phòng trọ hạ nhiệt để tìm nơi ở mới. "Còn với giá cho thuê hiện tại, tôi không đủ tài chính để chi trả", cô gái 28 tuổi tâm sự.
Quỳnh Nguyễn
Nặn tượng chibi kiếm 50 triệu đồng mỗi tháng
TP HCM
Anh Hồng Đức, 34 tuổi, ở quận Tân Phú, mỗi tháng nhận khoảng 250 đơn hàng nặn tượng theo phong cách chibi, bán với giá từ 400.000 đến 4 triệu đồng.
Mười năm nay, anh Lê Nguyễn Hồng Đức, gắn bó với công việc tạo hình tượng chân dung đất sét, bằng phong cách chibi truyền thần theo yêu cầu của khách.
Năm 2012 khi vừa mới tốt nghiệp đại học, Đức làm kế toán nửa năm rồi bỏ vì không hợp và lương thấp. "Trước đó tôi đã có sở thích làm đồ handmade, một lần đi hội chợ thấy bán tượng đất sét nên mua về tập nặn. Tôi chọn phong cách tượng chibi vì lúc ấy đang là trào lưu", người đàn ông 34 tuổi nói.
Mười năm nay, anh Lê Nguyễn Hồng Đức, gắn bó với công việc tạo hình tượng chân dung đất sét, bằng phong cách chibi truyền thần theo yêu cầu của khách.
Năm 2012 khi vừa mới tốt nghiệp đại học, Đức làm kế toán nửa năm rồi bỏ vì không hợp và lương thấp. "Trước đó tôi đã có sở thích làm đồ handmade, một lần đi hội chợ thấy bán tượng đất sét nên mua về tập nặn. Tôi chọn phong cách tượng chibi vì lúc ấy đang là trào lưu", người đàn ông 34 tuổi nói.
Sau một tháng học hỏi trên Internet và tự mày mò cách nặn, Đức thử bán trực tuyến những sản phẩm đầu tiên là tượng chibi các diễn viên Hàn Quốc, 50.000 đồng một sản phẩm.
Tiếp thu góp ý của khách hàng, vài tháng sau anh mở xưởng với số vốn 3 triệu đồng, vừa đủ thuê căn phòng nhỏ. Lúc đầu, doanh thu chỉ vừa đủ tiền thuê phòng, mua nguyên vật liệu, trả lương nhân công.
Hiện Đức là chủ xưởng về tượng chibi với gần 10 nhân viên trên đường Trần Văn Ơn, quận Tân Phú.
Sau một tháng học hỏi trên Internet và tự mày mò cách nặn, Đức thử bán trực tuyến những sản phẩm đầu tiên là tượng chibi các diễn viên Hàn Quốc, 50.000 đồng một sản phẩm.
Tiếp thu góp ý của khách hàng, vài tháng sau anh mở xưởng với số vốn 3 triệu đồng, vừa đủ thuê căn phòng nhỏ. Lúc đầu, doanh thu chỉ vừa đủ tiền thuê phòng, mua nguyên vật liệu, trả lương nhân công.
Hiện Đức là chủ xưởng về tượng chibi với gần 10 nhân viên trên đường Trần Văn Ơn, quận Tân Phú.
Sau khi nhận hình ảnh từ khách hàng, công đoạn đầu tiên là phối màu đất sét. "Màu phải trộn với đất theo tỷ lệ nhất định để đảm bảo sát với hình gốc nhất. Mỗi ngày xưởng sử dụng hết 3 kg đất nguyên liệu", nhân viên Lê Thị Tư, 22 tuổi, cho biết.
Học ngành kế toán nhưng có đam mê đồ hanmade nên Tư chọn làm việc ở xưởng vì hợp với sở trường. Mỗi nhân viên ở đây đều đảm nhiệm một chuyên môn như tạo hình, vẽ, làm quần áo, chăm sóc khách hàng...
Sau khi nhận hình ảnh từ khách hàng, công đoạn đầu tiên là phối màu đất sét. "Màu phải trộn với đất theo tỷ lệ nhất định để đảm bảo sát với hình gốc nhất. Mỗi ngày xưởng sử dụng hết 3 kg đất nguyên liệu", nhân viên Lê Thị Tư, 22 tuổi, cho biết.
Học ngành kế toán nhưng có đam mê đồ hanmade nên Tư chọn làm việc ở xưởng vì hợp với sở trường. Mỗi nhân viên ở đây đều đảm nhiệm một chuyên môn như tạo hình, vẽ, làm quần áo, chăm sóc khách hàng...
Chủ xưởng cùng mọi người tạo hình chân tay, đầu, thân, tóc... cho tượng. "Khó tạo hình nhất là những tượng có tư thế khó như tập yoga, đá bóng, nhảy múa...", Đức nói.
Chủ xưởng cùng mọi người tạo hình chân tay, đầu, thân, tóc... cho tượng. "Khó tạo hình nhất là những tượng có tư thế khó như tập yoga, đá bóng, nhảy múa...", Đức nói.
"Vẽ khuôn mặt là công đoạn quan trọng, nhất là đôi mắt để tạo ra thần thái của bức tượng. Tôi mất hơn nửa tháng tập vẽ sao cho khuôn mặt giống với ảnh khách gửi nhất", Phạm Trang Tú, 19 tuổi nói.
Theo Tú, khác với tượng chibi thường thấy với khuôn mặt và đôi mắt to đặc trưng, phong cách truyền thần cần nét mặt tả thực hơn để giống với nhân vật thật nhất nhưng vẫn mang nét dễ thương của thể loại này.
"Vẽ khuôn mặt là công đoạn quan trọng, nhất là đôi mắt để tạo ra thần thái của bức tượng. Tôi mất hơn nửa tháng tập vẽ sao cho khuôn mặt giống với ảnh khách gửi nhất", Phạm Trang Tú, 19 tuổi nói.
Theo Tú, khác với tượng chibi thường thấy với khuôn mặt và đôi mắt to đặc trưng, phong cách truyền thần cần nét mặt tả thực hơn để giống với nhân vật thật nhất nhưng vẫn mang nét dễ thương của thể loại này.
Làm quần áo là một trong những công đoạn cuối để tượng chibi truyền thần thành hình. Đất sét được cán mỏng qua máy để làm quần áo cho tượng.
Làm quần áo là một trong những công đoạn cuối để tượng chibi truyền thần thành hình. Đất sét được cán mỏng qua máy để làm quần áo cho tượng.
Mỗi loai trang phục lại cần cách tạo hình đất sét khác nhau. Khó tạo hình hơn cả là những bộ đồ như váy cô dâu, đầm dạ hội, quần áo cổ trang...
Mỗi loai trang phục lại cần cách tạo hình đất sét khác nhau. Khó tạo hình hơn cả là những bộ đồ như váy cô dâu, đầm dạ hội, quần áo cổ trang...
Trung bình một tượng mất khoảng 4 tiếng để hoàn thành. Tượng chibi để trong điều kiện bình thường mất một ngày để khô cứng, sau đó sẽ được phun lớp sơn để chống thấm và không phai màu. Một ngày xưởng làm được hơn 10 sản phẩm.
Trung bình một tượng mất khoảng 4 tiếng để hoàn thành. Tượng chibi để trong điều kiện bình thường mất một ngày để khô cứng, sau đó sẽ được phun lớp sơn để chống thấm và không phai màu. Một ngày xưởng làm được hơn 10 sản phẩm.
Mỗi tháng xưởng của Đức chế tác được khoảng 250 sản phẩm, với giá dao động từ 400.000 đến 4 triệu đồng một tượng. Phần lớn khách đặt tượng chibi của chính mình hoặc gia đình, bạn bè, vợ chồng...
Mỗi tháng xưởng của Đức chế tác được khoảng 250 sản phẩm, với giá dao động từ 400.000 đến 4 triệu đồng một tượng. Phần lớn khách đặt tượng chibi của chính mình hoặc gia đình, bạn bè, vợ chồng...
Tượng cặp vợ chồng trong trang phục cưới theo dạng chibi truyền thần với giá 8 triệu đồng. Bên dưới là tượng hai ông cháu có giá 4 triệu đồng, được lồng trong khung kính có gắn đèn.
Tượng cặp vợ chồng trong trang phục cưới theo dạng chibi truyền thần với giá 8 triệu đồng. Bên dưới là tượng hai ông cháu có giá 4 triệu đồng, được lồng trong khung kính có gắn đèn.
Bức tượng chân dung được ghép giữa hai tấm ảnh theo yêu cầu của khách với giá 4 triệu đồng. Theo tác giả, mỗi sản phẩm chibi truyền thần chỉ có thể giống như ảnh thật từ 60 đến 80%.
"Hiện đây đang là sản phẩm chủ lực của xưởng, chiếm phần lớn giá trị đơn hàng. Tôi sẽ cố gắng nâng cao tay nghề hơn để tượng giống thật nhất có thể", Đức nói.
Bức tượng chân dung được ghép giữa hai tấm ảnh theo yêu cầu của khách với giá 4 triệu đồng. Theo tác giả, mỗi sản phẩm chibi truyền thần chỉ có thể giống như ảnh thật từ 60 đến 80%.
"Hiện đây đang là sản phẩm chủ lực của xưởng, chiếm phần lớn giá trị đơn hàng. Tôi sẽ cố gắng nâng cao tay nghề hơn để tượng giống thật nhất có thể", Đức nói.
Tượng đất sét chibi truyền thống với đặc trưng mắt to, khuôn mặt dễ thương, vui tươi có giá rẻ hơn so với dạng truyền thần. Chủ xưởng tiết lộ, lợi nhuận mỗi tháng đạt khoảng 50 triệu đồng.
Tượng đất sét chibi truyền thống với đặc trưng mắt to, khuôn mặt dễ thương, vui tươi có giá rẻ hơn so với dạng truyền thần. Chủ xưởng tiết lộ, lợi nhuận mỗi tháng đạt khoảng 50 triệu đồng.
Vỡ mộng khi sống trong nhà chọc trời 
Mỹ
Có giá bán siêu đắt nhưng các căn hộ trong tòa nhà chọc trời ở New York đang mang lại những trải nghiệm kinh hoàng cho cư dân.
Tháng 9 năm nay, căn hộ ba tầng trên đỉnh Central Park Tower, ở thành phố New York được niêm yết giá 390 triệu USD. Nếu được bán, đây được coi là căn hộ đắt nhất nước Mỹ, chỉ dành cho giới siêu giàu - nhóm chiếm 1% dân số thế giới.
Với độ cao hơn 470 m, Central Park Tower được xem là sự phát triển mới trong 150 năm đầy biến động của các tòa nhà chọc trời tại New York.
Nhiều người nói rằng sống trong các căn hộ cao tầng là một điều lãng mạn và sẵn sàng bỏ hàng chục triệu USD để sở hữu. "Sẽ thật thú vị nếu được chiêm ngưỡng thành phố từ trên cao, điều mà hiếm người có cơ hội được thưởng thức", bà Carol Willis nói.
"Nhưng chính sai sót hoặc lỗ hổng trong luật phân vùng đã cho phép những tòa nhà cao nhất được xây dựng trên một diện tích đất rất nhỏ. Điều này khiến nhiều người cảm thấy kinh hoàng khi sống trong các tòa cao ốc siêu mỏng", ông Derrington nhận định và cho biết nhiều chung cư siêu mỏng đã và đang vướng phải nhiều vụ khiếu nại, kiện tụng từ chính các chủ sở hữu.
Như các cư dân của tòa 432 Park Avenue hoàn thiện năm 2015 - được xem là tòa nhà dân cư đầu tiên cao nhất thế giới, đang kiện chủ đầu tư 125 triệu USD vì thường xuyên nghe tiếng cót két hay tiếng rì rào ma quái của những luồng không khí lọt vào ô cửa, trục thang máy khi ở trong nhà; cảm giác lắc lư vào ban đêm; hệ thống ống nước liên tục vấn đề; thang máy thường xuyên trục trặc...
"Tôi đã chi một khoản tiền lớn để mua vì tin rằng đây sẽ là tòa nhà tốt nhất ở New York, nhưng thực tế không phải vậy", Sarina Abramovich, người đã mua một căn hộ rộng 325 m2, giá gần 17 triệu USD vào năm 2016, nói.
Ngoài gió lắc, kết cấu không ổn định, nhiều kỹ sư cũng nói rằng những tòa nhà này vẫn chưa được kiểm định về lối thoát hiểm nếu xảy ra hỏa hoạn. "Từ trước đến nay chưa ghi nhận các sự cố nguy hiểm tại các tòa nhà chọc trời nhưng chúng vẫn khiến người mua dè chừng về mức độ an toàn và tính tiện lợi", Derrington nói.
Phương Minh (Theo ABC News, The Guardian)
Cá kho trám xanh - thức quà mùa thu
Thịt cá thẩm thấu vị chua nhẹ từ trám, chút ngầy ngậy từ thịt, còn từng miếng trám bùi dẻo, đượm vị ngọt ngon từ cá và tương nếp.
Chú ý:
Trám xanh nên chọn quả thon dài, da mịn, cùi dày, không bị nhăn nheo. Tùy theo sở thích có thể tách hạt rồi lấy cùi kho hoặc để nguyên quả đập dập rồi chần qua nước sôi rồi đem kho.
Để khử tanh của cá có nhiều cách như: Dùng muối hạt, chanh hoặc rượu gừng, nước vo gạo.
Nếu không có mật mía thì dùng nước hàng, đường thay thế và nêm nếm theo khẩu vị phù hợp.
Ngoại tình có thể lây 
Một nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Archives of Sexual Behavior cho rằng, việc biết người khác không chung thủy cũng có thể khiến bạn không chung thủy.
Các nhà khoa học của Israel đã thực hiện ba nghiên cứu riêng biệt với những người đang trong mối quan hệ khác giới.
Trong nghiên cứu đầu tiên, các sinh viên có mối quan hệ kéo dài ít nhất 4 tháng đã xem một trong hai video - một video ước tính sự ngoại tình chiếm 86% và một video ước tính chiếm 11%. Sau đó, người tham gia viết về tưởng tượng tình dục. Kết quả chỉ ra tỷ lệ ngoại tình cao hay thấp khi xem video không ảnh hưởng đến mong muốn của những người tham gia đối với bạn đời hiện tại hoặc đối tác thay thế.
Tuy nhiên, nghiên cứu hai và ba cho kết quả khác. Trong nghiên cứu hai, các sinh viên có mối quan hệ tình cảm khác giới kéo dài ít nhất 12 tháng đã đọc lời thú nhận của một người khác mô tả về sự không chung thủy hoặc gian lận trong bài tập ở trường (chép bài và thuê người viết bài luận). Sau đó, những người tham gia được yêu cầu xem 16 bức ảnh của những người hấp dẫn và kém hấp dẫn, rồi trả lời nhanh: Liệu những người trong ảnh có thể trở thành đối tác tiềm năng hay không? Kết quả, nhóm đọc về gian lận tình cảm trả lời "có" nhiều hơn so với nhóm đọc về gian lận học tập.
Trong nghiên cứu ba, các sinh viên có mối quan hệ khác giới kéo dài ít nhất 4 tháng đã đọc kết quả của một cuộc khảo sát, trong đó tỷ lệ gian lận tình cảm hoặc gian lận học tập được ước tính là 85%. Sau đó, họ chọn một bức ảnh người khác giới hấp dẫn và tưởng tượng là đang nhắn tin với người này.
Kết quả cho thấy những cá nhân tiếp xúc với thông tin gian lận tình cảm ít cam kết với mối quan hệ hiện tại hơn so với gian lận trong học tập. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện bất kể tình trạng lừa dối như thế nào, nam giới ít cam kết với các mối quan hệ hiện tại hơn phụ nữ. Hơn nữa, những người đọc về gian lận tình cảm có mong muốn được gặp lại người trong ảnh nhiều hơn.
Các nhà nghiên cứu lý giải rằng việc tiếp xúc với sự không chung thủy có thể thuyết phục não bộ một người bình thường hóa hành vi đó và khiến bạn ít coi trọng sự chung thủy, mong muốn có đối tác thay thế.
Tuy nhiên, các tác giả cảnh báo rằng việc xem các cá nhân thay thế có thể là bạn tình mới và thậm chí mong muốn gặp lại, không nhất thiết phải đồng nghĩa với việc tham gia vào một cuộc tình.
"Tất nhiên, những môi trường mà sự ngoại tình phổ biến không phải lúc nào cũng biến bạn thành kẻ phản bội. Dù vậy, nếu ai đó đã dễ lừa dối hoặc nếu có cơ hội để ngoại tình, thì những môi trường này có thể tạo thêm động lực làm suy yếu mâu thuẫn giữa việc tuân theo các giá trị đạo đức và chống lại cám dỗ của ngoại tình", nhà tâm lý học Gurit Birnbaum, giảng viên của Trường Tâm lý học Baruch Ivcher ở Israel, tác giả chính của nghiên cứu nói.
Bảo Nhiên (Theo Psychologytoday)
4 điều nên khuyến khích trẻ làm để thông minh hơn 
Ngoài yếu tố bẩm sinh, chỉ số IQ của trẻ cũng rất cần được trau dồi, đặc biệt là ở những thời kỳ đỉnh cao về phát triển IQ.
Một nghiên cứu từ Trường Y Harvard cho thấy, khi mới sinh não của trẻ em chỉ tương đương 25% bộ não người trưởng thành. Khi trẻ được 5-6 tuổi, não bộ đã phát triển từ 80% đến 85% so với sự phát triển toàn diện. Điều đó có nghĩa là từ 0-6 tuổi là giai đoạn quan trọng để phát triển trí não trẻ.
Nghiên cứu cũng chỉ ra, não người có khoảng 140 nghìn tỷ tế bào. Con số này ở mọi người là tương tự nhau nhưng tỷ lệ sử dụng của mỗi người rất khác nhau. Tỷ lệ sử dụng tế bào não càng cao thì người đó càng thông minh. Các tế bào thần kinh đóng vai trò kết nối các tế bào não sẽ quyết định tỷ lệ sử dụng của các tế bào não. Não bộ càng nhiều tế bào thần kinh, hiệu suất sử dụng của các tế bào não càng cao và ngược lại.
Vậy làm thế nào có thể giúp các tế bào thần kinh hoạt động hiệu quả?
Tập thể dục
John Reddy, phó giáo sư Trường Y Harvard, đã nghiên cứu bí mật giữa việc tập thể dục và sự phát triển của não bộ. Nghiên cứu được thực hiện tại một trường ở ngoại ô Chicago, Mỹ. Chương trình giáo dục thể chất của giáo sư Reddy với 19.000 học sinh tham gia đã không chỉ khiến các học sinh trở thành nhóm học sinh khỏe mạnh nhất Mỹ so với các trường khác, đồng thời còn đứng thứ 6 về toán học và thứ nhất về khoa học - công nghệ trong một cuộc thi tổ chức năm 1999.
Ngoài ra, các thí nghiệm trên chuột cho thấy vùng đồi hải mã, chịu trách nhiệm về trí nhớ, lớn hơn 15% và nặng hơn 9% so với chuột không vận động. Đồng thời, đuôi gai và khớp thần kinh của tế bào thần kinh tăng 25%.
Do đó, cha mẹ nên khuyến khích con tập thể dục, vận động... Nên chủ động dẫn con đi tập luyện, khuyến khích trẻ tham gia các hoạt động cùng bạn bè.
Cho trẻ tham gia các trò chơi vận động kết hợp tư duy
Hồng Lan, một chuyên gia nổi tiếng của Đài Loan về khoa học thần kinh và tâm lý học thần kinh nhận thức, đã khẳng định rằng khi trẻ chơi các trò tư duy, một chất đặc biệt sẽ được sản sinh ra làm cho trẻ phát triển trí não.
Nên khuyên khích trẻ tham gia các trò chơi với bạn bè bởi các hoạt động này không chỉ khuyến khích trẻ tư duy mà còn học cách tương tác, mở rộng khả năng phát triển EQ.
Đọc sách
Nhà giáo dục người Nga Oleksandrovych Sukhomlynsky Vasyl từng nói: "Cách để trẻ thông minh hơn không phải là học thêm hay tăng lượng bài tập về nhà mà là đọc sách".
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Khoa học Tâm lý Mỹ tháng 1/2013 chỉ ra, đọc sách cho trẻ nghe theo cách tương tác có thể làm tăng chỉ số IQ của trẻ hơn 6 điểm. Nhiều nghiên cứu khác cũng chỉ ra, những đứa trẻ có khả năng đọc có tiềm năng học tập lớn hơn. Trong khi nói là một bản năng, đọc là một thói quen. Đọc sách là để trẻ có cơ hội nhìn sâu vào thế giới, phát triển trí tuệ và cảm nhận cuộc sống đa chiều.
Trò chuyện với con
Các nhà khoa học từ Viện Công nghệ Massachusetts, Đại học Harvard và Đại học Pennsylvania đã phát hiện ra trong một nghiên cứu: Cách cha mẹ giao tiếp với con cái ảnh hưởng lớn đến cách tư duy của trẻ. Khi trẻ em càng trò chuyện thường xuyên với cha mẹ hàng ngày, vỏ não của chúng càng hoạt động nhiều hơn, chúng đạt điểm cao hơn trong các bài kiểm tra về ngôn ngữ, ngữ pháp, khả năng hiểu... Đặc biệt, điều này không liên quan nhiều đến các yếu tố như điều kiện kinh tế gia đình và trình độ học vấn của bố mẹ.
Người đoạt giải Nobel vật lý Richard Feynman từng đề cập trong cuốn tự truyện "Xin chào, tôi là Feynman" rằng thành công của ông không thể tách rời ảnh hưởng của cha mình. Richard Feynman cũng cho biết, khi ông còn nhỏ, cha thường trò chuyện mỗi ngày.
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Nhà ống dùng gạch đảo ngược để hút gió
TP HCM
Nhằm tạo sự thông thoáng nhưng vẫn kín đáo, gạch 4 lỗ được xoay dọc thay vì đặt ngang, hướng mặt lỗ ra ngoài để hút gió.
Ngôi nhà ba tầng diện tích 6x20 m ở phía tây TP HCM nhìn từ bên ngoài là một khối kiến trúc đơn giản. Mong muốn của gia chủ trước khi xây là có không gian sống hướng tới thiên nhiên, đem lại cảm giác bình yên và thư thái mỗi khi trở về. 
Ngôi nhà ba tầng diện tích 6x20 m ở phía tây TP HCM nhìn từ bên ngoài là một khối kiến trúc đơn giản. Mong muốn của gia chủ trước khi xây là có không gian sống hướng tới thiên nhiên, đem lại cảm giác bình yên và thư thái mỗi khi trở về. 
Ngay từ mặt tiền, ngôi nhà đã tạo ấn tượng đặc biệt với gạch ống nguyên bản 4 lỗ được xoay dọc thay vì đặt ngang, thò mặt lỗ ra ngoài đường. Lỗ gạch này có kích thước phù hợp, tránh người ngoài nhìn vào bên trong, hạn chế tiếng ồn nhưng gió vẫn được lưu thông, giá thành lại khá rẻ. 
Hệ thống tre trúc phủ trước mặt tiền nhà ngoài tác dụng lọc ánh sáng trực tiếp từ mặt trời, điều hòa không khí, còn tạo điểm nhấn thị giác về sự mộc mạc và tính truyền thống. 
Ngay từ mặt tiền, ngôi nhà đã tạo ấn tượng đặc biệt với gạch ống nguyên bản 4 lỗ được xoay dọc thay vì đặt ngang, thò mặt lỗ ra ngoài đường. Lỗ gạch này có kích thước phù hợp, tránh người ngoài nhìn vào bên trong, hạn chế tiếng ồn nhưng gió vẫn được lưu thông, giá thành lại khá rẻ. 
Hệ thống tre trúc phủ trước mặt tiền nhà ngoài tác dụng lọc ánh sáng trực tiếp từ mặt trời, điều hòa không khí, còn tạo điểm nhấn thị giác về sự mộc mạc và tính truyền thống. 
Nội thất trong nhà có tông màu hòa quện giữa trắng, đen, tím và hồng. Không gian tầng trệt dành cho phòng khách, bếp ăn hoàn toàn mở, loại bỏ hết các bức tường ngăn cách, mang lại cho gia chủ cảm giác thoải mái, rộng rãi. 
Điểm nhấn đặc biệt nhất của không gian này chính là hệ cầu thang 3 lớp gồm bậc thang ngăn kéo gỗ, bậc thang sắt và cuối cùng là thang bê tông màu phía trên cùng.
Nội thất trong nhà có tông màu hòa quện giữa trắng, đen, tím và hồng. Không gian tầng trệt dành cho phòng khách, bếp ăn hoàn toàn mở, loại bỏ hết các bức tường ngăn cách, mang lại cho gia chủ cảm giác thoải mái, rộng rãi. 
Điểm nhấn đặc biệt nhất của không gian này chính là hệ cầu thang 3 lớp gồm bậc thang ngăn kéo gỗ, bậc thang sắt và cuối cùng là thang bê tông màu phía trên cùng.
Hệ thang này khá đặc biệt khi lớp thang gỗ được nối dài để làm bệ đỡ cho ghế ngồi phòng khách. Lớp thang sắt được thiết kế theo dạng “cầu thang bay”, tức các bậc cầu thang nằm rời nhau, tạo điểm nhấn thị giác. 
Trung chuyển giữa hai lớp thang ngăn kéo gỗ và thang sắt có một bậc bằng gỗ cùng màu với bàn ăn, được các kiến trúc sư sử dụng làm phần nối dài cho phần nội thất này. Việc chia màu sắc khác nhau cho các bậc thang nhằm tạo thêm sự sinh động, trẻ trung cho ngôi nhà vốn có bề ngoài thô mộc.
Hệ thang này khá đặc biệt khi lớp thang gỗ được nối dài để làm bệ đỡ cho ghế ngồi phòng khách. Lớp thang sắt được thiết kế theo dạng “cầu thang bay”, tức các bậc cầu thang nằm rời nhau, tạo điểm nhấn thị giác. 
Trung chuyển giữa hai lớp thang ngăn kéo gỗ và thang sắt có một bậc bằng gỗ cùng màu với bàn ăn, được các kiến trúc sư sử dụng làm phần nối dài cho phần nội thất này. Việc chia màu sắc khác nhau cho các bậc thang nhằm tạo thêm sự sinh động, trẻ trung cho ngôi nhà vốn có bề ngoài thô mộc.
Ngay cạnh bếp có một khoảng xanh đến từ khu vườn nhỏ. Đây cũng là vị trí giếng trời của các tầng trên, nhằm đưa ánh sáng và gió tự nhiên vào trong nhà. 
Ngay cạnh bếp có một khoảng xanh đến từ khu vườn nhỏ. Đây cũng là vị trí giếng trời của các tầng trên, nhằm đưa ánh sáng và gió tự nhiên vào trong nhà. 
Mỗi đầu cầu thang được tích hợp với một kệ sách để biến chúng thành lan can, vừa tiết kiệm diện tích vừa tạo tính thẩm mỹ. 
Hai giếng trời đảm bảo thông sáng, thông gió tự nhiên. Ánh sáng thiên nhiên từ trên cao luân chuyển vào bên trong nhà tạo cảm giác thông thoáng, nới rộng toàn bộ không gian. 
Mỗi đầu cầu thang được tích hợp với một kệ sách để biến chúng thành lan can, vừa tiết kiệm diện tích vừa tạo tính thẩm mỹ. 
Hai giếng trời đảm bảo thông sáng, thông gió tự nhiên. Ánh sáng thiên nhiên từ trên cao luân chuyển vào bên trong nhà tạo cảm giác thông thoáng, nới rộng toàn bộ không gian. 
Ngay phía dưới giếng trời ở tầng 2 là hệ thống phòng tập yoga, phòng xông hơi cùng một nhà vệ sinh nhỏ.
Phòng yoga được lát sàn gỗ, giếng trời phía trên cung cấp ánh sáng cũng như tạo sự đối lưu không khí. Căn phòng này còn được bố trí một bồn tắm nhỏ để gia chủ có thể thư giãn sau khi tập luyện xong.
Ngay phía dưới giếng trời ở tầng 2 là hệ thống phòng tập yoga, phòng xông hơi cùng một nhà vệ sinh nhỏ.
Phòng yoga được lát sàn gỗ, giếng trời phía trên cung cấp ánh sáng cũng như tạo sự đối lưu không khí. Căn phòng này còn được bố trí một bồn tắm nhỏ để gia chủ có thể thư giãn sau khi tập luyện xong.
Không gian đọc sách được bố trí với chiếc bàn bằng gỗ dài, nằm tại khu sinh hoạt chung, đối diện cầu thang lên tầng một. Trước bàn đọc sách là một giếng trời nhỏ, một nửa trồng cây xanh điều hòa không khí, một nửa để trống nhằm hút gió. 
Kiến trúc sư cũng thay các bức tường bên hông giếng trời bằng gạch thông gió nhằm giúp thông gió chéo và tăng lượng ánh sáng lan tỏa khắp các không gian. 
Không gian đọc sách được bố trí với chiếc bàn bằng gỗ dài, nằm tại khu sinh hoạt chung, đối diện cầu thang lên tầng một. Trước bàn đọc sách là một giếng trời nhỏ, một nửa trồng cây xanh điều hòa không khí, một nửa để trống nhằm hút gió. 
Kiến trúc sư cũng thay các bức tường bên hông giếng trời bằng gạch thông gió nhằm giúp thông gió chéo và tăng lượng ánh sáng lan tỏa khắp các không gian. 
Phòng ngủ được xây dựng theo lối tối giản với tông màu đen, trắng, cùng hệ cửa lùa lớn để có thể nhìn ngắm trọn vẹn thiên nhiên bên ngoài. 
Theo gia chủ, với kiểu thiết kế này, mỗi sáng thức dậy có thể nhìn thấy mảng cây xanh ngay từ giường ngủ. "Giống cảm giác như đi du lịch vậy", chủ nhà chia sẻ.
Phòng ngủ được xây dựng theo lối tối giản với tông màu đen, trắng, cùng hệ cửa lùa lớn để có thể nhìn ngắm trọn vẹn thiên nhiên bên ngoài. 
Theo gia chủ, với kiểu thiết kế này, mỗi sáng thức dậy có thể nhìn thấy mảng cây xanh ngay từ giường ngủ. "Giống cảm giác như đi du lịch vậy", chủ nhà chia sẻ.
Nhà vệ sinh được lót đá với phần tường hướng ra ngoài bằng gạch thông gió, tạo sự thông thoáng. 
Bên ngoài ban công được trồng thêm trúc Nhật để đảm bảo sự riêng tư cho không gian. 
Nhà vệ sinh được lót đá với phần tường hướng ra ngoài bằng gạch thông gió, tạo sự thông thoáng. 
Bên ngoài ban công được trồng thêm trúc Nhật để đảm bảo sự riêng tư cho không gian. 
Tầng ba được dành trọn làm sân thượng. Giếng trời sơn màu vàng sáng, tạo sự nổi bật, tràn đầy năng lượng. 
Phần mái nhà phủ nhiều cây xanh có chức năng như một lớp đệm nhiệt, giúp làm mát không gian bên dưới.
Tầng ba được dành trọn làm sân thượng. Giếng trời sơn màu vàng sáng, tạo sự nổi bật, tràn đầy năng lượng. 
Phần mái nhà phủ nhiều cây xanh có chức năng như một lớp đệm nhiệt, giúp làm mát không gian bên dưới.
Trang VyThiết kế: MM Home
Kiến trúc sư phụ trách: Phạm Thị Mỹ An
Ảnh: Hiroyuki Oki
'Chiến tranh lạnh' buộc nhân viên nghỉ việc 
Đó là một chiến thuật bao vây, cô lập, nói xấu, hạ bệ... khiến người lao động chán nản và áp lực tinh thần đến mức chủ động nghỉ việc.
Đối với Arzan Pawar, đầu bếp 23 tuổi ở Mumbai (Ấn Độ), triển vọng được làm việc ở một trong những khách sạn sang trọng có rất nhiều ý nghĩa. Anh có thể giới thiệu công thức món trứng gia truyền, cũng như kỳ vọng về môi trường cho mình phát triển đam mê.
Nhưng khi người quản lý trực tiếp xuất hiện, hy vọng việc làm của Pawar vụt tắt, vì người này kỳ thị người đồng tính. "Anh ta công khai nói tôi ẻo lả và không chuyên nghiệp. Anh ta quay video tôi đi bộ và cho mọi người xem, mỉa mai tôi", Pawar kể.
Khi thời gian thử việc sắp kết thúc, người này đã hỏi Pawar có muốn làm nhân viên chính thức không, khi rõ ràng đã biết cậu sẽ từ chối sau những điều tệ hại đã làm. "Khi tôi nói không, anh ta mỉm cười tự đắc và còn nói 'cậu đã làm rất tốt' và 'mọi người yêu quý cậu", Pawar kể.
Tình huống mà Pawar trải qua được gọi là "quiet firing", thuật ngữ lần đầu được đề cập trong một video lan truyền trên mạng xã hội hồi tháng 8. Khái niệm này mô tả rằng các công ty chủ động tạo ra những bất lợi nhằm buộc nhân viên tự nguyện rời bỏ công ty. Nó giống như những chủ nhà xấu xí không thể đuổi những người thuê nhà hợp pháp đi, mà sẽ gây ra những điều kiện khiến họ không thể chịu đựng nổi phải dọn đi.
Đây không phải là một hiện tượng mới. Nhưng có lẽ nó đã gói gọn trải nghiệm của nhiều người thành một thuật ngữ được bàn luận sôi nổi vài tháng qua. Theo một cuộc thăm dò của LinkedIn News thực hiện tháng trước, trong số 20.000 người được hỏi, 35% nói rằng việc âm thầm sa thải là có thật và họ đã đối mặt với nó, trong khi 48% người được hỏi nói rằng họ đã thấy nó ở nơi làm việc trước đây.
Cuộc thăm dò đã làm rõ thêm, mặc dù không có một định nghĩa nào cho việc lặng lẽ sa thải nhân viên, vẫn có các dấu hiệu để nhận biết bao gồm: không tăng lương, thăng chức trong nhiều năm, giao cho nhân viên những việc ít đòi hỏi kinh nghiệm hoặc kém thú vị. Âm thầm sa thải cũng xuất hiện với các hình thức khác như cô lập họ trong tập thể, khiến họ vắng mặt trong các cuộc họp quan trọng, tránh giao tiếp, công khai không ưa họ hoặc thiên vị người khác...
Annie Rosencrans, giám đốc về con người và văn hóa tại HiBob, một nền tảng quản lý con người, cho biết "quiet firing" xảy ra khi các nhà quản lý thất bại trong khả năng quản lý nhóm. Thay vì đưa ra chỉ dẫn hoặc phản hồi để nhân viên của mình phát triển những kỹ năng mới, họ hy vọng cấp dưới sẽ tự động chọn nghỉ việc.
Tiến sĩ Ella F.Washington, nhà tâm lý học tổ chức và CEO của Ellavate Solutions, cho biết "quiet firing" là dấu hiệu điển hình của quản lý kém. Nếu một nhân viên không đạt định mức như mong đợi, thay vì đào tạo họ, cho họ những nhận xét và nói cho họ biết hậu quả của việc tiếp tục kém hiệu suất, các nhà quản lý thường chọn loại bỏ họ.
Nhà tâm lý học lâm sàng Anjali Gowda Ferguson nói rằng cách sa thải này không chỉ khiến nhân viên chịu tổn thất về tài chính mà còn gây tổn hại đến sức khỏe tinh thần của một người.
MaryAnn Kerr, một giám đốc điều hành kỳ cựu trong lĩnh vực phi lợi nhuận ở Mỹ, từng trải qua tình huống tương tự. Khoảng 5 năm trước cô ứng tuyển thành công chức vụ phó giám đốc một tổ chức từ thiện. Sau 3-4 tháng, vào một ngày sếp gọi điện tức giận với cô về điều gì đó dường như vô hại trong một cuộc họp trước, với ý cho rằng Kerr lạm quyền. Kể từ đó người giám đốc điều hành bắt đầu một "chiến dịch làm suy yếu" Kerr.
"Tôi đã bị loại khỏi các cuộc họp cần phải tham gia để thực hiện tốt công việc của mình", cô chia sẻ.
Cụ thể, người sếp sẽ nói với cô rằng các đồng nghiệp không thích cô. Sếp sẽ yêu cầu cô tổ chức các cuộc họp hàng tuần với nhóm của mình, nhưng cũng đồng thời phá bỏ quyền hạn của cô với cấp dưới. "Những việc đó khiến các thành viên nhóm bỏ qua email của tôi theo đúng nghĩa đen. Họ sẽ không gặp tôi, không làm nhiệm vụ", cô kể.
Những lần khác, người này sẽ gây gổ với cô trước mặt những người khác trong các cuộc họp, "gần giống như một trận đánh nhau" để chọc tức cô. Thậm chí có lần tại một sự kiện công cộng đã đẩy cô ra khỏi đường để có cơ hội chụp ảnh.
Luật sư Hermie Abraham, người điều hành một công ty ở Toronto cho biết kiểu sa thải yên lặng này có thể không được hợp pháp như là sa thải trực tiếp. Nếu người lao động muốn kiện thì nên tìm kiếm lời khuyên của một luật sư việc làm. Nếu một trường hợp thuộc loại tế nhị hơn, nơi họ bị bỏ qua cơ hội, hãy trực tiếp viết thư cho những người quản lý. "Bạn có thể liệt kê các yếu tố cản trở thành công của mình trong công việc và đề xuất một số giải pháp. Đừng để kéo dài tình trạng bị cô lập ở công sở. Cuộc sống này quá ngắn để phải chịu đựng", bà nói.
Kerr cuối cùng đã nghỉ việc và không thể thảo luận các điều khoản về sự ra đi của mình. Nhưng cô có lời khuyên cho những ai đang trong hoàn cảnh tương tự.
"Tôi nghĩ cần phải nói chuyện với bộ phận nhân sự, bởi họ sẽ bảo vệ bạn. Sau đó nói chuyện với một cố vấn đáng tin cậy bên ngoài công ty về những gì đã xảy ra và hỏi họ nghĩ gì", cô nói.
Bảo Nhiên (Theo Vice/Cbc)
Cam chịu chồng ngoại tình 
Chồng bỏ nhà theo bồ, ngoại tình hết lần này tới lần khác trong gần 10 năm hôn nhân, nhưng chị Hoan vẫn không muốn ly hôn.
"Giả dụ nếu có quỳ xuống mà giữ được chồng, tôi cảm tưởng mình cũng có thể quỳ", người phụ nữ 31 tuổi ở Hà Đông, Hà Nội tâm sự.
Nghe chuyện của Hoan, nhiều người sẽ nghĩ cô không thể ly hôn vì phụ thuộc kinh tế hoặc sợ điều tiếng. Thực tế ngược lại, Hoan làm trong một doanh nghiệp nước ngoài, thu nhập ổn định trên 30 triệu đồng mỗi tháng, còn chồng, anh Vinh, kinh doanh thất thường. Suốt những năm sống chung, cô thường phải chu cấp thêm tiền sinh hoạt cá nhân và trả nợ thua lỗ làm ăn. Từ nội trợ đến chăm con hay mua nhà, một tay Hoan cáng đáng.
Lần đầu cô phát hiện bị lừa dối là lúc vừa kết hôn. Hóa ra trong thời gian yêu nhau, Vinh đã "bắt cá hai tay". Khi bị phát hiện, anh chồng cầu xin: "Anh chỉ có một mình em và con thôi. Nếu em không tha thứ, anh cũng không thiết sống nữa". Nghĩ đến hoàn cảnh chồng mồ côi mẹ, phải sống một mình từ nhỏ nên Hoan thương mà bỏ qua.
Các năm tiếp theo, thi thoảng Hoan lại phát hiện chồng "bóc bánh trả tiền". Nhưng cứ mỗi lần anh Vinh áp dụng chiêu bài tỏ ra đáng thương, người vợ lại mủi lòng, thậm chí còn tự trách không đáp ứng được nhu cầu của chồng.
Covid-19 khiến chồng Hoan thất nghiệp ở nhà suốt hai năm. Mình cô đi sớm về khuya chăm lo cho cả gia đình và trả nợ, áp lực song nhiều lúc cô thấy vui vì không còn thấy chồng lăng nhăng. Nhưng chỉ sau một thời gian ngắn kiếm được việc làm ăn mới, anh chồng thường xuyên công tác. Cô không nghi ngờ gì, chỉ có đôi lúc thấy bí bách vì không có người chăm sóc con trai đang học tiểu học, trong khi cô thường xuyên phải làm ca đêm. Có lần chồng bảo đi công tác đột xuất, 11 giờ đêm cô phải chở con đi gửi.
Nỗi cay đắng, uất hận bùng lên khi sau đó cô phát hiện vào chính cái đêm mưa gió phải đánh thức con dậy đi gửi, chồng đi chơi với bồ. Trên trang cá nhân của người phụ nữ kia đăng ảnh hai người bên bánh, hoa cùng những lời tình tứ để kỷ niệm tròn 100 ngày yêu.
Chuyện vỡ lở, nhưng lần này chồng cô nói đã yêu người khác và chuyển ra ngoài sống để "theo đuổi tình yêu". Hoan muốn ghen không được, muốn tức giận, ràng buộc cũng không xong, bởi cứ mỗi lần cô làm căng, chồng lại lấy chuyện đã quá áp lực cuộc sống và tự tử ra dọa. "Có hôm tôi bàn với anh san sẻ trách nhiệm đưa đón con thì anh bảo tôi đem con ra ràng buộc. Còn nói tôi là loại phụ nữ ác độc, không muốn để anh được sống yên", cô gạt nước mắt, kể.
Cũng trong tình cảnh tương tự, chị Hạnh, 41 tuổi ở quận 9, TP HCM không thể dứt được người chồng trăng hoa. Cưới nhau 17 năm, anh Khánh (chồng chị) vụng trộm đã 7 lần, có mối tình kéo dài tận ba năm.
Lần đầu tiên Hạnh phát hiện bị "cắm sừng" là lúc đang mang bầu ba tháng. Khi đó anh Khánh lấy lý do "chỉ vì vợ mang bầu không đáp ứng được nhu cầu nên mới ra ngoài giải tỏa". Hạnh mủi lòng sau nhiều ngày chồng thề thốt chấm dứt ngoại tình.
Có rất nhiều lý do khiến cho nhiều người vợ không thể buông tay với cuộc hôn nhân dù chồng ngoại tình như: Tài chính bị phụ thuộc, vì con cái, sĩ diện bản thân và bố mẹ, định kiến xã hội, coi ly dị là một thất bại của bản thân, vẫn nuôi hy vọng chồng thay đổi...
Nhưng theo chuyên gia, nhà báo Hoàng Anh Tú - admin group hơn 110.000 thành viên về hôn nhân - thì đó chỉ là những lý do bề mặt. Có những lý do ẩn trong những phụ nữ ấy là sự thiếu tự tin vào bản thân, không tin rằng mình có thể độc lập; định kiến quá hằn sâu trong suy nghĩ khi cho rằng ly dị là thất bại; vẫn còn tình cảm với chồng và vẫn muốn vớt vát, hy vọng chồng sẽ thay đổi; vì con cái nhưng thực ra là vì bản thân không tin rằng mình có thể nuôi dạy con cái tốt được.
Chuyên gia tâm lý Hoàng Hải Vân (Hà Nội) từng tư vấn cho rất nhiều trường hợp phụ nữ cam chịu chồng ngoại tình. Theo bà, nhiều người sẽ cảm thấy khó hiểu khi ngoài xã hội họ là những phụ nữ làm kinh tế giỏi nhưng chuyện tình cảm lại yếu đuối, nhu nhược, chịu đựng người chồng lăng nhăng. Nhưng khi nhìn sâu vào nội tâm có thể thấy một vài nguyên nhân gốc rễ.
Lấy ví dụ với trường hợp của Hạnh, chuyên gia tìm hiểu và được biết cô từng sống trong cảnh thiếu thốn sự quan tâm, tình yêu thương của bố mẹ. Khi họ đổ vỡ hôn nhân, cô thậm chí còn khổ sở hơn vì phải sống trong cảnh mẹ ghẻ con chồng khắc nghiệt. Hạnh luôn khao khát có một mái ấm của riêng mình. Vì vậy mà chị hết lần này đến lần khác tha thứ cho lỗi lầm của chồng. Chị sợ, nếu ly hôn, các con sẽ phải sống trong cảnh tủi cực giống mình ngày trước.
Hơn nữa, cả Hạnh và Hoan đều thuộc kiểu phụ nữ thích chăm sóc người khác. Mỗi lần thấy chồng " tự ngược đãi bản thân", họ lại thương, muốn giúp đỡ, chăm sóc anh ta. Chính điểm yếu này của họ đã bị người chồng lợi dụng hết lần này tới lần khác.
Hoan thú nhận biết mình phải ly hôn nhưng không thể, bởi có một "sự phụ thuộc vào đàn ông một cách ghê gớm". Sự phụ thuộc ấy - cô cắt nghĩa - tồn tại cả mặt hữu hình và vô hình. Cô nghĩ tính cách mình hiền lành, không thể nuôi dạy được con trai. Cô rất bất an khi nghĩ về tương lai phải sống một mình. "Nhiều đêm tôi thức trắng, uất hận chồng, nhưng ngay cả trong những khoảnh khắc ấy tôi vẫn sợ ly hôn", cô giãi bày.
Còn chị Hạnh, sau từng ấy lần bị phản bội đã không yêu chồng như trước nhưng tình nghĩa vẫn còn. Vì muốn giữ gia đình trọn vẹn cho con, chị thôi ý định ly hôn, song lại không thoát được đau khổ và bế tắc. Chị tìm đến Phật pháp không được, gần đây phải đi trị liệu tâm lý.
Chuyên gia tâm lý Hoàng Hải Vân cho rằng trong một mối liên hệ hôn nhân, nếu không có cam kết chung thủy và sự tôn trọng cơ bản dành cho nhau thì nên dừng lại, hãy sống vì sự bình yên của chính mình và tạo cho trẻ môi trường lành mạnh để phát triển.
Theo chuyên gia Hoàng Anh Tú, hãy coi đây là khoảng thời gian hôn nhân đang ở vùng thời tiết xấu, việc hiện tại không phải là sửa chữa hôn nhân mà là thích ứng với vùng thời tiết xấu trước đã. "Tôi luôn nhắc họ rằng, chồng bạn ngoại tình là một bước ngoặt sẽ thay đổi bạn. Nó như một cơn bão làm bạn biến dạng. Thế nên đừng nghĩ việc nó sẽ qua hay thời gian sẽ làm lành vết thương. Hãy nghĩ đến việc mình phải thay đổi thế nào để thích ứng. Học cách thừa nhận việc mình đã bị thay đổi, học cách sống với một con người khác: Một phụ nữ có chồng ngoại tình", chuyên gia khuyên.
Từng bước, sau khi đã thừa nhận, bạn sẽ học cách thích ứng trong vai trò mới. Khi đó chúng ta mới có thể tiếp tục với việc ứng xử trước chồng, con, các hệ lụy khác. Vẫn là chúng ta phải cứu bản thân trước khi nghĩ đến việc thay đổi thế giới.
"Cuối cùng, đừng coi ly dị là thất bại của bản thân mà hãy coi đó là một bước ngoặt của cuộc đời. Bước ngoặt đó tốt hay xấu là do bản thân mình thích ứng thế nào. Chúng ta không ngăn được cơn bão nhưng vẫn có thể điều khiển cánh buồm", ông Tú nói.
Phan Dương
Xin tiền người yêu để trở về trái đất 
Nhật Bản
Người đàn ông tự nhận là phi hành gia người Nga hứa sẽ cưới nhưng yêu cầu bạn gái là một phụ nữ Nhật 65 tuổi chuyển 4,4 triệu yên để mua tên lửa bay về.
Người phụ nữ ở tỉnh Shiga cho biết, quen bạn trai qua mạng xã hội hồi tháng 6. Bạn trai của bà tự giới thiệu là phi hành gia người Nga, thường xuyên gửi những bức ảnh chụp tại Trạm vũ trụ quốc tế (International Space Station, ISS) - nơi anh đang làm việc.
Sau thời gian nói chuyện, "phi hành gia người Nga" thường xuyên tán tỉnh, nói lời yêu thương và hứa sẽ cưới người phụ nữ 65 tuổi sau khi quay về Trái Đất. Trong những đoạn tin nhắn gửi người yêu, người này viết: "Tôi muốn khởi đầu một cuộc sống mới ở Nhật Bản. Nói điều này ngàn lần cũng không đủ nhưng tôi vẫn sẽ nói tôi yêu em".
Tuy nhiên, người này nói rằng không có tiền, ngỏ ý xin người yêu 4,4 triệu yen (723 triệu đồng) để mua tên lửa đáp xuống Trái Đất, mong được gặp mặt trực tiếp.
Người phụ nữ đồng ý và từ ngày 19/8 đến ngày 5/9 đã nhiều lần chuyển tiền vào một tài khoản. Nhưng khi thấy bạn trai tiếp tục xin tiền, bà sinh nghi và trình báo cảnh sát. Hôm 9/10, cảnh sát Nhật Bản cho biết đang điều tra một vụ nghi lừa tiền qua mạng.
Theo thống kê, số vụ lừa đảo liên quan đến tình cảm ngày càng trở nên phổ biến ở Nhật Bản. Riêng năm 2021, cơ quan điều tra ghi nhận 14.498 vụ, tăng 67% so với 10 năm trước. Tsuguo Sakai, Giám đốc Hiệp hội chính sách người tiêu dùng Nhật Bản, kêu gọi người dân nên liên hệ với cảnh sát nên nghi nghi ngờ là nạn nhân của một vụ lừa đảo.
Minh Phương (Theo Japantoday, The Sun)
Gần 300 người phượt quanh Sài Gòn 
TP HCM
Gần 300 người trung niên và cao tuổi, trong đó có nhiều nghệ sĩ, đi qua các địa điểm biểu tượng của thành phố, xác lập kỷ lục hành trình bằng xe máy, sáng 9/10.
Hành trình mang tên "Chuyến đi của thanh xuân" do nhãn hàng Värna của Nutifood Thụy Điển tổ chức. Các thành viên xuất phát từ phố đi bộ Nguyễn Huệ, đi qua cầu Thủ Thiêm 1 và 2, Thảo cầm viên, hồ Con Rùa, nhà thờ Đức Bà, dinh Độc Lập, chợ Bến Thành, nhà hát Thành phố với quãng đường chạy kéo dài hơn 60 phút.
Tham gia sự kiện, nhiều người đã có dịp ngắm thành phố quen thuộc dưới một góc nhìn khác, kết nối và chụp ảnh lưu niệm cùng bạn bè và gia đình tại mỗi địa điểm đi qua của thành phố. "Đây cũng là dịp để nhiều người cùng ôn lại kỷ niệm ở các góc đường Sài Gòn, hiểu thêm về các biểu tượng của thành phố mà bấy lâu nay họ tìm hiểu nhưng chưa có thời gian và sức khỏe để ghé thăm...", đại diện ban tổ chức cho hay.
Sự kiện này thuộc khuôn khổ chiến dịch "Thanh xuân mãi cháy" của nhãn hàng Värna với mục tiêu kết nối, lan toả năng lượng và truyền cảm hứng tích cực đến cộng đồng người cao tuổi Việt Nam sống trọn vẹn với đam mê và tự do làm điều mình thích.
Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng cũng tham gia hành trình này như: ca sĩ Hoàng Bách và mẹ, nghệ sĩ Trung Dân, nghệ sĩ Kim Xuân, nghệ sĩ Đào Vân Anh... Sự kiện cũng xác lập kỷ lục Việt Nam "Hành trình bằng xe máy đi qua các biểu tượng của TP HCM có số lượng người trung và cao niên tham gia đông nhất Việt Nam" do Viện Kỷ lục Việt Nam - Vietkings xác nhận.
Đại diện của Nutifood Thụy Điển cho rằng, việc nhận xác nhận kỷ lục Việt Nam không đơn thuần là một danh hiệu. Doanh nghiệp mong muốn trở thành người bạn đồng hành với những niềm vui và tinh thần sống khỏe, sống có ích của người cao tuổi Việt Nam. "Bằng sản phẩm giàu dinh dưỡng sản xuất tại Thuỵ Điển và những hoạt động thiết thực cho cộng đồng, chúng tôi giúp người dân Việt đảm bảo thể chất dẻo dai, tinh thần minh mẫn...", vị này khẳng định.
Xem thêm các hình ảnh của sự kiện
Sau TP HCM, Värna tiếp tục mang "Chuyến đi của thanh xuân" đến Hà Nội vào ngày 16/10. Tại đây, người tham gia sẽ di chuyển qua các địa điểm như Nhà hát lớn Hà Nội, Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Văn Miếu - Quốc Tử Giám... với tổng quãng đường di chuyển khoảng 14 km.
Kim Anh
Giải pháp cho người thuê trọ mua điện đúng giá của EVNHCMC 
Điện lực TP HCM (EVNHCMC) phối hợp địa phương kiểm tra việc áp giá bán điện tại các điểm cho thuê nhà giúp sinh viên, người lao động mua điện đúng giá.
Hiện nay, trên địa bàn TP HCM, Tổng Công ty Điện lực TP HCM (EVNHCMC) đã cấp định mức cho hơn 1,56 triệu sinh viên và người lao động thuê nhà để ở tại 67.936 nhà trọ. Ông Bùi Trung Kiên, Phó Tổng giám đốc EVNHCMC cho biết, nhiều năm qua, tổng công ty đã duy trì thực hiện công tác quản lý giá bán điện cho sinh viên và người lao động thuê nhà để đảm bảo người dân thuộc diện này được mua điện đúng giá theo quy định.
Trong đó, thường xuyên tổ chức tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về các quy định về giá bán điện sinh hoạt cho sinh viên và người lao động thuê nhà để ở. Niêm yết công khai "Hướng dẫn thực hiện giá bán điện cho người thuê nhà để ở" tại các địa điểm giao dịch với khách hàng, khu chế xuất, khu công nghiệp, khu vực tập trung nhiều nhà máy xí nghiệp, các trường học tập trung sinh viên, tại website chăm sóc khách hàng...
Phối hợp với địa phương tổ chức hướng dẫn, kiểm tra công tác áp giá bán điện tại các địa điểm cho thuê nhà tại địa phương để đảm bảo sinh viên người lao động thuê nhà để ở được mua điện đúng giá bán điện sinh hoạt.
Đơn vị cũng phối hợp với phòng kinh tế quận, huyện xử lý các trường hợp vi phạm quy định về giá bán điện đối với sinh viên và người lao động thuê nhà để ở trên địa bàn quản lý để hạn chế trường hợp chủ nhà cho thuê lợi dụng chính sách giá để thu lợi.
Hàng năm, EVNHCMC và các đơn vị trực thuộc đều có kế hoạch phối hợp với chính quyền địa phương, làm việc với các chủ nhà trọ để thông tin về các quy định thu tiền điện của người thuê nhà để ở của Bộ Công Thương và các mức xử phạt đối với chủ nhà trọ cố tình thu tiền điện giá cao. Song song đó, đơn vị cũng đề nghị các chủ nhà trọ ký cam kết thực hiện đúng quy định.
Theo thống kê của Điện lực TP HCM, đến nay, đã có 67.724 chủ nhà trọ ký cam kết với ngành điện về thu tiền điện đúng giá. Tổng công ty cũng thường xuyên tuyên truyền cho người thuê nhà biết về các chính sách, quy định liên quan trên các phương tiện thông tin đại chúng; niêm yết quy định về giá bán điện cho người thuê nhà trọ tại phòng giao dịch khách hàng, khu chế xuất, trụ sở khu phố... và tại từng nhà trọ.
"Để đảm bảo công nhân, sinh viên và người lao động thuê nhà để ở được sử dụng điện theo đúng giá bán lẻ điện quy định, Tổng công ty đã yêu cầu các công ty điện lực khu vực tổ chức hướng dẫn cho các chủ nhà trọ cách tính tiền điện theo bậc thang, tránh trường hợp thu đồng giá (giá bình quân) tạo ra sự không công bằng giữa người sử dụng điện ít và người sử dụng nhiều điện năng", ông Bùi Trung Kiên cho biết.
Cũng theo ông Kiên, trong trường hợp người trọ thường xuyên biến động, nên khó xác định áp giá điện bậc thang, ngành điện sẽ áp dụng giá bán lẻ điện sinh hoạt bậc 3 cho toàn bộ sản lượng đo đếm được tại công tơ đối với các trường hợp chủ nhà cho thuê xuất trình sổ tạm trú hoặc chứng từ xác nhận tạm trú của cơ quan Công an quản lý địa bàn nhưng không thực hiện kê khai được đầy đủ số người sử dụng điện. EVNHCMC cũng yêu cầu các đơn vị thống kê đầy đủ các địa điểm lưu trú công nhân trên địa bàn quản lý để áp dụng giá bán lẻ điện sinh hoạt bậc 3 theo đúng quy định.
Thế Đan
Mẹo làm cơm rang hoàn hảo
Để hạt cơm tơi, thấm đều vị, bên trong vẫn mềm thơm, bên ngoài có chút giòn hấp dẫn, cần có bí kíp riêng.
1. Nấu cơm khô, để nguội mới rang
Muốn có món cơm rang ngon, đầu tiên khi nấu cơm chú ý căn lượng nước ít hơn thường ngày để hạt cơm hơi khô vì nếu nấu đủ nước, cơm rang bị bết dính. Để cơm nguội hoàn toàn, cho vào hộp cất trong ngăn mát tủ lạnh qua đêm giúp hạt cơm se cứng lại, bóp hạt sẽ tơi ra. Một số nhà hàng còn phơi hạt cơm dưới nắng cho se mặt. Nếu không có thời gian để tủ lạnh hay phơi cơm, bạn có thể cho cơm dàn đều ra mặt phẳng và hong trước quạt cho khô.
2. Ướp trứng và gia vị
Trước khi rang, đeo găng tay bóp đều cho cơm tơi hạt rồi thêm 1-2 quả trứng gà (tùy lượng cơm) trộn đều. Việc ướp trứng được nhiều đầu bếp chia sẻ để giúp món cơm trở nên vàng ruộm và khi rang hạt rời ra. Thêm chút mỡ gà hoặc dầu màu điều, gia vị đảo cùng sẽ giúp cơm chiên bóng đẹp, bắt mắt và đậm vị hơn. Nếu thích có cả phần trứng nổi mảng trong cơm chiên thì tách ra 2 phần (một phần trộn vào cơm trước, phần còn lại thì cho vào khi rang cơm sau).
3. Dùng mỡ lợn giúp nổi bật mùi vị
Món cơm rang gắn liền với hương vị tuổi thơ của nhiều người bởi mùi mỡ lợn cùng hành thơm lừng, quyện vào từng hạt cơm nảy tanh tách. Thêm chút tóp mỡ giòn giòn càng đẩy đưa vị giác.
4. Dùng chảo gang rang
Cơm rang muốn ngon phải đủ lửa, đủ nhiệt thì mới tạo độ giòn bên ngoài mà vẫn mềm dẻo bên trong. Tốt nhất nên rang cơm bằng chảo gang, nồi gang vì chất liệu này giữ nhiệt đều và cao, giúp món ăn tạo màu nâu nhẹ đẹp mắt và dậy mùi thơm. Ban đầu, bật bếp để nhiệt chảo nóng già mới cho chút mỡ vào láng đều, sau đó mới cho cơm vào. Khi rang, cần xóc đảo đều tay.
5. Một số lưu ý khác
Tùy theo khẩu vị và theo mùa mà linh hoạt điều chỉnh các nguyên liệu rang kèm như: Cơm rang dưa bò, cơm rang hải sản, cơm rang thập cẩm, cơm chiên lá é Nha Trang, cơm chiên quả dứa...
Để tạo độ giòn thêm cho món ăn, có thể lấy một ít cơm nguội riêng ra trộn với bột chiên giòn đem chiên vàng ruộm. Sau khi cơm rang hoàn thành thì trộn chung vào. Hoặc nhanh hơn, một số người mách bí quyết lấy cơm cháy (gói bán sẵn) giã dập, bóp tơi vụn chiên sơ trộn vào.
Các nguyên liệu nên sơ chế trước và cắt hạt lựu vừa nhanh chín, lại giúp món ăn đa sắc màu, hấp dẫn hơn. Sau khi hoàn thiện, thêm chút hành lá, rắc hạt tiêu để nổi bật thêm mùi vị cho món cơm rang.
Bùi Thủy
Vì sao vách kính cường lực nhà tôi phát nổ? 
Vách kính cường lực trong nhà tắm gia đình tôi tự dưng phát nổ, vỡ vụn. Xin kiến trúc sư giải thích nguyên nhân. Tôi có nên tiếp tục sử dụng loại kính này không?
Độc giả: Thu Ngân
Kính cường lực hay gọi là kính tempered là loại kính được tôi qua 650 độ C sau đó làm nguội nhanh bằng luồng khí lạnh để nén bề mặt nhằm tăng độ cứng, chịu lực, chịu nhiệt cũng như chịu va đập tốt hơn.
Ngoài công dụng tạo ra vách kính tắm khép kín tránh cho nước tràn ra không gian bên ngoài, kính cường lực còn có độ trong cao hơn các loại kính thông thường.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung, kính cường lực không thể tự ý cắt hay khoét như các loại kính khác. Mọi vị trí khoét lỗ phải được tiến hành trước khi cho kính vào tôi. Kính cường lực cũng có khả năng gây nổ, vỡ, tuy nhiên mảnh vỡ không tạo ra cạnh sắc, không gây sát thương cho người sử dụng.
Điểm yếu của loại kính này chính là ở đường chu vi (xung quanh mép kính). Nếu bạn đập vào giữa tấm kính, rất khó làm vỡ kính. Nhưng nếu gõ mạnh ở đường chu vi hay các góc của tấm kính, sự nứt vỡ hay phát nổ hoàn toàn có thể xảy ra. Chính vì nhược điểm này mà ở vị trí xung yếu, người thợ thường lắp thêm các phụ kiện nẹp inox để bảo vệ, tránh những va chạm trong sinh hoạt hàng ngày.
Việc phát nổ của kính cường lực còn có nguyên nhân khác đến từ quá trình tôi kính có thể tồn tại một lượng nhỏ tạp chất (Nickensulfua) không được loại bỏ hết. Độ giãn nở của hạt Nickensulfua lại khác nhau, sự thay đổi đột ngột của thời tiết cũng có thể làm kính phát nổ. Tuy nhiên trường hợp này khá hiếm.
Nguyên nhân cuối cùng là trong quá trình lắp đặt cửa và vách, vị trí ray dẫn không thẳng hàng, kính chịu nén cao cũng có thể phát nổ.
Bởi vậy, khi sử dụng kính cường lực làm vách nhà tắm, cần chú ý những điểm sau.
Vách tắm đứng nên chọn kính cường lực có độ dày 8-12 mm, được liên kết bởi các phụ kiện có khả năng chống gỉ sét và chống thấm nước.
Để đảm bảo an toàn hơn nữa trong quá trình sử dụng vách tắm bằng kính cường lực, có thể sử dụng hai lớp kính cường lực dán (còn gọi là kính cường lực an toàn). Khi sử dụng loại kính này, trong trường hợp xấu là phát nổ, toàn bộ các mảnh vụn sẽ được giữ nguyên trên tấm kính, không rơi xuống đất. Việc sử dụng kính cường lực an toàn không ảnh hưởng đến thẩm mỹ cũng như mục đích sử dụng. Nếu nhìn từ ngoài vào, khó phân biệt được sự khác nhau giữa hai loại kính này. Tuy nhiên giá thành của kính cường lực an toàn đắt hơn khá nhiều.
Lưu ý: Việc lắp đặt, thi công phòng tắm kính cường lực cần được các đơn vị uy tín thực hiện, vừa phù hợp không gian phòng tắm nhà bạn, vừa đảm bảo tính an toàn.
Trang Vy
Trang trí nhà bằng nét vẽ nguệch ngoạc
Một nghệ sĩ người Anh đã bao phủ toàn bộ ngóc ngách trong căn nhà triệu đô bằng các nét vẽ nguệch ngoạc đen trắng, bao gồm cả bồn tắm và lò vi sóng.
Sam Cox, nghệ sĩ người Anh thường được biết đến với nghệ danh Mr Doodle (Ngài Vẽ Nguệch Ngoạc), hiện sống trong giấc mơ thời thơ ấu của mình: Thức dậy trong một căn phòng đầy những bức vẽ nguệch ngoạc
Sam Cox, nghệ sĩ người Anh thường được biết đến với nghệ danh Mr Doodle (Ngài Vẽ Nguệch Ngoạc), hiện sống trong giấc mơ thời thơ ấu của mình: Thức dậy trong một căn phòng đầy những bức vẽ nguệch ngoạc
Thực tế, từ chăn ga gối đến nội thất phòng khách hay các thiết bị nhà bếp, mọi chi tiết trong không gian sống của anh đều có màu trắng và được vẽ nguệch ngoạc bằng màu đen. 
Thực tế, từ chăn ga gối đến nội thất phòng khách hay các thiết bị nhà bếp, mọi chi tiết trong không gian sống của anh đều có màu trắng và được vẽ nguệch ngoạc bằng màu đen. 
Khi dẫn phóng viên đi một vòng quanh nhà mình, Cox thừa nhận không chắc liệu bếp có hoạt động sau khi bị vẽ lên hay không bởi gia đình chưa đưa vào sử dụng. 
Khi dẫn phóng viên đi một vòng quanh nhà mình, Cox thừa nhận không chắc liệu bếp có hoạt động sau khi bị vẽ lên hay không bởi gia đình chưa đưa vào sử dụng. 
Nghệ sĩ Anh đã mua bất động sản này với giá 1,35 triệu bảng.
Nghệ sĩ Anh đã mua bất động sản này với giá 1,35 triệu bảng.
Theo trang web về thị trường nghệ thuật Artnet, vào năm 2020, Sam Cox xếp thứ năm thế giới trong danh sách nghệ sĩ dưới 40 tuổi thành công về hoạt động đấu giá. Một trong những tác phẩm nghệ thuật của anh đã được bán với giá 890.000 bảng. 
Theo trang web về thị trường nghệ thuật Artnet, vào năm 2020, Sam Cox xếp thứ năm thế giới trong danh sách nghệ sĩ dưới 40 tuổi thành công về hoạt động đấu giá. Một trong những tác phẩm nghệ thuật của anh đã được bán với giá 890.000 bảng. 
Thiên đường thời thơ ấu này là dự án cá nhân kéo dài hai năm. Khi vẽ nguệch ngoạc ở khắp nơi, Cox cảm thấy như được thả mình vào trạng thái tự do sáng tạo.
Thiên đường thời thơ ấu này là dự án cá nhân kéo dài hai năm. Khi vẽ nguệch ngoạc ở khắp nơi, Cox cảm thấy như được thả mình vào trạng thái tự do sáng tạo.
“Tôi đã sử dụng 900 lít sơn trắng, 401 lon sơn xịt màu đen cho bên ngoài, 286 lọ sơn đen cho bên trong và 2.296 ngòi bút để vẽ”, Cox tiết lộ. 
“Tôi đã sử dụng 900 lít sơn trắng, 401 lon sơn xịt màu đen cho bên ngoài, 286 lọ sơn đen cho bên trong và 2.296 ngòi bút để vẽ”, Cox tiết lộ. 
Anh cũng tạo ra một hình ảnh động để diễn tả quá trình hoàn thiện căn nhà. “Hình ảnh động bao gồm 1.857 bức ảnh, được tôi chụp cẩn thận trong khoảng thời gian từ tháng 9 năm 2020 đến tháng 9 năm 2022”, anh nói. 
Anh cũng tạo ra một hình ảnh động để diễn tả quá trình hoàn thiện căn nhà. “Hình ảnh động bao gồm 1.857 bức ảnh, được tôi chụp cẩn thận trong khoảng thời gian từ tháng 9 năm 2020 đến tháng 9 năm 2022”, anh nói. 
“Toàn bộ ngôi nhà đều là thật, mọi thứ đều được vẽ nguệch ngoạc bằng tay và hình ảnh động không phải được hỗ trợ bằng công nghệ”, nam nghệ sĩ nói.
“Toàn bộ ngôi nhà đều là thật, mọi thứ đều được vẽ nguệch ngoạc bằng tay và hình ảnh động không phải được hỗ trợ bằng công nghệ”, nam nghệ sĩ nói.
Bảo Chi (Theo Insider)
'Bóc phốt' vợ - trào lưu độc hại trên mạng xã hội 
Trào lưu chia sẻ khoảnh khắc xấu xí của vợ lên mạng xã hội một cách hài hước đang phản tác dụng có khiến nhiều gia đình có nguy cơ tan vỡ.
Một người phụ nữ vui vẻ bước vào căn bếp cho đến khi đảo mắt xung quanh và cảm nhận có điều gì không ổn. Hóa ra, chồng cô không đóng cửa tủ bếp và khiến mọi thứ bừa bộn. Cảnh tượng hỗn loạn khiến cặp đôi cãi vã, được camera ghi lại và người chồng đã chia sẻ lên mạng xã hội.
Video chỉ là một trong số rất nhiều khoảnh khắc cãi vã của các cặp vợ chồng liên được gắn hashtag #marriedlifehumour (cuộc sống hôn nhân hài hước), gây chú ý trên Tiktok với 3 tỷ lượt xem. Không chia sẻ những khoảnh khắc tình cảm, những video thường là là "bóc phốt" thói quen xấu của bạn đời như bày bừa đồ trên giường, tư thế ngủ kỳ cục, ngủ ngáy, không chịu đổ rác... được lồng ghép với các đoạn nhạc, âm thanh hài hước.
Nhưng chính những video chứa nhiều trò đùa chơi khăm, đùa cợt nặng lời khiến người xem tự hỏi: Liệu cặp vợ chồng đó có thực sự yêu nhau?
Trong video được đăng bởi tài khoản Allison Lewis trên mạng Tiktok, người chồng tên Will nhìn chằm chằm vào máy quay và nhại theo một phân cảnh nổi tiếng trong series phim Daholes.
"Bạn kết hôn bao lâu rồi?". "42 năm"
"Sao mà lâu thế được?". "À tôi tính theo năm tuổi của chó vì vợ tôi là một con chó cái. Theo một số cách tính, một năm tuổi trong đời chó tương ứng với 7 năm tuổi người", người đàn ông cười cợt nói.
Hay trong một clip khác, một người chồng ghi lại phản ứng của vợ khi phát đoạn âm thanh có nội dung: "Đàn ông Mỹ trung bình quan hệ tình dục 2-3 lần mỗi tuần, trong khi nam giới Nhật Bản chỉ 2-3 lần mỗi năm. Điều này đáng báo động vì tôi không hề biết mình là người Nhật Bản". Câu nói này khiến người vợ cười nhạt.
Các số liệu thống kê được trích dẫn trong đoạn âm thanh này không đúng sự thật và dù chỉ đùa cợt nhưng đăng sự không hài lòng về đời sống tình dục trong hôn nhân thể hiện sự thiếu tôn trọng bạn đời. Video này thu hút 8 triệu lượt xem, và một clip tương tự cũng nhận được lượng xem khổng lồ.
Minh chứng rõ ràng nhất cho trào lưu độc hại này là Mike và Kat Stickler, cặp đôi có hơn 5,4 triệu người theo dõi bởi những video châm biếm, chế giễu và cường điệu về nhau, nhưng luôn khẳng định hôn nhân vẫn hạnh phúc. Nhưng tháng 3/2021, cặp đôi tuyên bố chia tay và nói rằng đang tiến về phía trước với "tình yêu và sự tôn trọng dành cho nhau". Nó ám chỉ một sự thật đằng sau những video được cho là hài hước.
Theo các chuyên gia, trêu chọc bạn đời về những điều thấy khó chịu là điều bình thường trong cuộc sống hôn nhân. Chúng có thể là cách bắt đầu cuộc trò chuyện về những vấn đề nhỏ nhặt, dễ dàng thừa nhận khuyết điểm của nhau một cách thiện chí. Nhưng trong một số trường hợp đưa chuyện gia đình lên mạng xã hội có thể là dấu hiệu cho thấy mối quan hệ đang gặp nguy hiểm.
Natasha Silverman, chuyên gia về các mối quan hệ, cho biết: "Đối với một số cặp đôi, đây có thể là một kiểu tương tác bình thường. Sẽ chẳng có gì đáng nói nếu họ hạnh phúc và không có gì đi quá giới hạn. Nhưng trong một số trường hợp, những lời phàn nàn trong video đến từ việc không được lắng nghe và thấu hiểu".
Theo nữ chuyên gia, một số người có thể cảm thấy được an ủi, thoải mái hơn khi chia sẻ những bức xúc lên mạng xã hội. Nhưng với người bị quay phim (đối tượng bị phàn nàn), một số có thể hưởng ứng, nhưng số khác có thể gặp tổn thương nếu trò đùa đi quá lố.
"Có một ranh giới rõ ràng giữa việc trêu chọc nhẹ nhàng và bạo lực cảm xúc thông qua việc làm nhục nơi công cộng", Rachel MacLynn, giám đốc điều hành công ty mai mối MacLyn tại Mỹ, cảnh báo.
Natasha cho rằng khinh thường và chỉ trích là hai trong số những điều độc hại nhất trong một mối quan hệ. Những cử chỉ như trợn mắt, thở dài khinh thường hay cằn nhằn thường xuyên có thể dẫn đến rạn nứt mối quan hệ. Cô cũng nhận định rằng việc công khai phàn nàn về nửa kia sẽ chỉ làm trầm trọng thêm các vấn đề về lòng tin, thiện chí và cảnh báo rằng các cặp đôi nên cẩn thận khi thực hiện những nội dung này.
Bên cạnh đó, những trào lưu độc hại này có thể dễ dàng vượt khỏi tầm kiểm soát nếu "truyền cảm hứng" cho một cặp đôi khác làm điều tương tự và trở thành một xư hướng vượt quá giới hạn trêu đùa.
Nhưng bất chấp những tranh luận, trào lưu #marriedlifehumour đang thu hút nhiều sự quan tâm.
Theo MacLyn, các video bóc phốt bạn đời được chia sẻ cũng không đưa ra giải pháp nào cho các cặp đôi đang gặp khó khăn. Natasha đồng tình và lo rằng TikTok, Instagram sẽ bình thường hóa các phong cách giao tiếp tiêu cực và khiến mọi thứ ngày càng trầm trọng.
"Khi thấy các cặp đôi khác làm điều đó, một người có thể nghĩ là 'tại sao mình không thể nói về bạn đời theo cách như vậy'. Nhưng bạn có chắc cách làm này có thể khiến cho mối quan hệ trở nên ổn thỏa và tốt đẹp hơn?", Natasha đặt câu hỏi.
Minh Phương (Theo Independent)
Xuyên đêm hỗ trợ người dân hết xăng 
TP HCM
Hai ngày qua, Vũ Tiến Thắng cùng các thành viên trong đội SOS 115 của mình gần như thức trắng để hỗ trợ những người dân bị hết xăng, phải dắt bộ dọc đường.
"Trong hai ngày, hơn 20 trường hợp xe hết xăng được cứu hộ trên đường", Thắng, 28 tuổi, nhân viên giao hàng của một công ty tại quận 12, nói.
Những ngày qua, nhiều cây xăng ở TP HCM xuất hiện tình trạng hết xăng hoặc nghỉ bán khiến không ít người gặp cảnh xe hết xăng giữa đường, phải dắt bộ. Với người xe bị hết xăng trong đêm tối, khó khăn còn cao hơn nhiều.
Thấy tình huống này, Thắng cùng các thành viên trong nhóm SOS 115 chia thành hai mũi, một đi khắp các tuyến đường khảo sát những điểm bán xăng còn hoạt động, mũi còn lại đi tìm người cần cứu hộ. Hai ngày nay, nhóm hoạt động hết công suất, mọi người chỉ ngủ khoảng 2-3 tiếng mỗi đêm vì 6 giờ sáng phải dậy đi làm.
Thắng kể, cách đây hai ngày đang ngồi cà phê thì gặp một người đàn ông tên An đang dắt bộ xe máy. Hỏi chuyện mới biết ông An đi công việc từ Củ Chi về ngang đây thì hết xăng. Anh xung phong đẩy xe giúp người đàn ông về nhà ở Bình Dương lúc hơn 12h đêm. Hôm ấy, mặc dù thấm mệt nhưng nhận được lời cảm ơn cùng cái vỗ vai từ người đàn ông xa lạ, khiến Thắng thấy vui và ấm lòng.
Đêm 10/10, Sài Gòn mưa to ở khu vực ngoại thành, một số tuyến đường ngập sâu, nhiều người bị chết máy xe, phải dắt bộ. Khi ấy, Thắng cùng bạn trong nhóm đang khảo sát để cứu hộ người đi đường hết xăng, lập tức chuyển hướng hỗ trợ người dân tìm chỗ sửa xe.
10 giờ tối, sau khi đưa một người đàn ông câm điếc về nhà an toàn, Thắng quay ra quốc lộ 22, gặp ông Trịnh Hoàng Hưng, ngụ quận Tân Bình, đang dắt xe máy. Ông Hưng cho biết, bà Lê Thị Diệu (vợ ông) làm công nhân ở Hóc Môn trên đường về nhà thì xe hết xăng. Đường lộ ban đêm khá vắng, dọc đường không có cây xăng hoặc có thì cũng treo biển "hết xăng", bà Diệu buộc dắt bộ và gọi chồng đến giúp. Đi được một tiếng, vợ chồng ông gặp được đội của Thắng.
Thắng ra hiệu cho ông Hưng ngồi lên xe rồi nổ máy đẩy phía sau. Về gần đến nhà, họ gặp cây xăng còn hoạt động với đông người đang xếp hàng. Ông Hưng dừng lại chờ đổ xăng và bảo Thắng tiếp tục công việc của mình.
"Trong lúc mình gặp khó khăn như thế này mà có người giúp thực sự rất quý và biết ơn. Tụi nhỏ tuy còn trẻ nhưng có một trái tim thật ấm áp", ông chia sẻ.
Chia tay vợ chồng ông Hưng lúc 12h đêm, Thắng cùng người bạn đồng hành lái xe qua đường Phan Văn Hớn, quận 12 hướng dẫn người dân xếp hàng và giữ trật tự khi đợi đổ xăng.
Nhóm tình nguyện SOS 115 của Thắng và những người bạn bắt đầu hoạt động ba năm trước, với gần 20 thành viên, hoạt động t19h - 0h hàng ngày, riêng thứ 7 làm xuyên đêm. Ban đầu Thắng chỉ hỗ trợ người dân hỏng xe, hết xăng dắt bộ đưa về nhà an toàn. Về sau, anh nhận thấy có những vụ tai nạn cần cấp cứu, điều tiết giao thông hay người đi lạc cần hỗ trợ, Thắng quyết định kham luôn. Để có kinh phí giúp đỡ những người như ông Hưng hay anh An, các thành viên trong đội cứu hộ SOS đều bỏ tiền túi hoạt động.
Thắng kể, nhiều đêm đang đi cứu hộ, điện thoại đổ chuông cuộc gọi của mẹ. Bà lo lắng thức trắng đêm đợi anh trở về nhà.
"Biết gia đình lo, nhưng nghĩ trong đêm nhiều người gặp khó khăn mà không có mình thì sẽ ra sao. Cứ thế thôi thúc đôi chân tôi phải đi. Dù sau này chỉ còn một mình, tui vẫn như thế, SOS mỗi đêm để giúp bà con được an toàn", Thắng nói.
Minh Tâm
Mẹ đơn thân tìm thấy hạnh phúc sau khi bán nhà 
Đăk Lăk
Ba tháng trước Hạnh rao bán nhà. Giờ chị vẫn ở trong ngôi nhà đó và chuẩn bị làm vợ người chủ mới.
"Những ngày qua, tôi còn nghĩ đó chỉ là mơ cho đến khi đặt bút viết thiệp cưới có tên hai đứa", Nguyễn Thị Hạnh, 33 tuổi, nói.
Hạnh gặp chồng sắp cưới, anh Phạm Hồng Thuật, 32 tuổi, hồi tháng 7, khi đang rao bán căn nhà ở thị xã Buôn Hồ. Hôm anh đến xem nhà, chị ra tiếp vì tưởng đó là người môi giới. Trước đó chị đã tuyên bố không làm việc trực tiếp với khách mua, tránh những phiền hà không đáng có.
Sau một hồi nói chuyện, Hạnh mới biết đây là khách. Lúc đó chị mới ra viện, người vẫn còn đau nên đành bấm bụng dắt anh Thuật đi xem nhà "nhanh cho xong". "Nói chuyện một hồi tôi biết thêm ảnh đi cùng với ba mẹ và chị gái. Lúc đó, mẹ còn khoe ảnh mua nhà để cưới vợ", Hạnh kể.
Hôm đưa anh khách đi làm giấy tờ đặt cọc, chị bất ngờ biết anh vẫn độc thân và cũng chưa có mối nào để chuẩn bị cưới. Vui chuyện, chị chia sẻ hoàn cảnh làm mẹ đơn thân, đang nuôi hai con trai. Đồng cảm với những nỗi vất vả của của cô chủ nhà, anh Thuật chủ động nhắn tin xin được làm bạn.
Quen nhau vài hôm, Hạnh định một mình lái ôtô xuống Sài Gòn đón con. Anh Thuật ngỏ ý làm tài xế. "Anh sợ phụ nữ đi một mình từ Đăk Lăk xuống Sài Gòn dễ gặp nguy hiểm nên cứ nhắn tin năn nỉ đi cùng cho bằng được", chị kể.
Suốt quãng đường hơn 300 km, cả hai nói chuyện, chia sẻ cho nhau nghe nhiều điều về cuộc sống. Hạnh kể, sau cuộc hôn nhân đổ vỡ, chị buộc bản thân phải mạnh mẽ để làm điểm tựa cho các con dù nhiều lúc yếu lòng, một mình chở hai con nhỏ đi học dưới mưa, không kìm được nước mắt. Lúc sinh đứa thứ hai, chị từng phải làm đủ nghề để có thu nhập. "Bao nhiêu tâm sự, tôi giấu trong lòng cho đến ngày gặp anh, tôi như được trút hết", cô nói.
Tình cảm sớm nảy nở trong lòng cả hai. Chỉ sau 10 ngày, họ thành một cặp, bất chấp khác biệt tưởng như không thể dung hòa về hoàn cảnh. Những ngày đầu, vì kém Hạnh một tuổi nên anh Thuật xưng em - chị, sau này có tình cảm, dần đổi qua xưng anh.
"Mình thấy thương người con gái này, chỉ muốn được bảo bọc che chở và mang đến hạnh phúc cho cô ấy. Khi cha mẹ từng đổ vỡ, cuộc hôn nhân của mình cũng đổ vỡ, người ta thường không tin tưởng đàn ông nữa. Mình muốn chứng minh cho vợ thấy cuộc đời này còn nhiều người tốt", anh Thuật chia sẻ.
Hay tin hai người đến với nhau, nhiều người xung quanh bàn tán và chê anh "bị bỏ bùa hay sao mà trai tân mà đi quen gái một đời chồng, có hai con". Thuật mặc kệ người đời dè bỉu. Anh bảo, chỉ mong gia đình ủng hộ là được. "Mình sống cho mình, đâu sống cho người ta đâu. Bây giờ mình lời được ngôi nhà, cô vợ và cả hai đứa con", anh cười, kể.
Anh Thuật chia sẻ, hai người đến với nhau như một cái duyên kỳ ngộ. Trước khi đến căn nhà mà Hạnh rao bán, anh đi xem rất nhiều căn khác nhưng không ưng. "Nhà của Hạnh ở xa hơn nhưng không hiểu vì sao vào xem xong, mình chốt luôn", anh kể. Ngày Hạnh được người yêu dẫn về ra mắt gia đình, cả nhà anh ai cũng ngỡ ngàng vì "con mình mua được nhà, hốt luôn được cả chủ nhà".
Nhưng bất ngờ chưa dừng lại ở đó. Khi ba anh Thuật hỏi Hạnh về gia đình, ông bất ngờ nhận ra ông sui tương lai là đồng nghiệp 40 năm trước tại Hạt kiểm lâm huyện Krông Buk.
Theo lời ông Phạm Văn Dân (ba anh Thuật) khoảng năm 1982, ông nghỉ làm ở Hạt kiểm lâm, ba của Hạnh mới vào đơn vị. Năm 2006, ban liên lạc được thành lập, hai người có dịp hội ngộ nhưng rồi lại mất liên lạc cho đến ngày sắp thành sui gia. "Đến giờ trong nhà tôi vẫn còn lưu giữ cả trăm tấm hình khi xưa ngồi họp mặt cùng nhau", người ba chồng 64 tuổi kể.
Hạnh kết nối cho hai ông nói chuyện với nhau qua điện thoại. Nhận ra nhau và nghe chuyện tình yêu của các con, hai người đàn ông cười lớn. Họ ôn kỷ niệm hơn một tiếng rồi hẹn gặp nhau bàn chuyện cưới xin "cho hai đứa nhỏ".
Nhắc về chuyện con dâu đã lỡ một lần đò, ông Dân cười nói: "Thời hiện đại rồi, miễn con mình hạnh phúc là được. Gia đình tôi không để ý chuyện đó. Giờ tôi thấy vui vì có thêm dâu, thêm hai đứa cháu".
Ngày đi chọn váy cưới, Hạnh vẫn còn chưa tin đây là sự thật. Cô kể, lần thứ hai mặc áo cưới không còn thấy hồi hộp mà thấy lo lắng đan xen hạnh phúc. "Mọi thứ đến với tôi quá nhanh, tôi không dám mơ đến tương lai xa, chỉ nghĩ sống vui với hiện tại", cô nói.
Ngày 22/10, cả hai sẽ tổ chức lễ cưới. "Ông trời đã sắp đặt hai đứa mình làm vợ chồng, tôi chỉ mong mình cùng anh đi đến suốt đời", người mẹ hai con bộc bạch.
Minh Tâm
100 bức tranh trên nắp cống 
TP HCM
Người dân phường 2, quận Phú Nhuận những ngày qua rất ngạc nhiên khi thấy nắp cống trên đường Trường Sa bỗng hóa thành những bức tranh kèm thông điệp bảo vệ môi trường.
Đây là công trình của một nhóm bạn trẻ ĐH Mỹ thuật TP HCM thực hiện trong hai tháng qua.
Ông Trần Hữu Thiện, chủ tịch UBND phường 2 cho biết, nhận thấy tình trạng người dân xả rác bừa bãi, đổ trộm rác gia tăng trên địa bàn, đặc biệt là quanh các miệng cống thoát nước, phường đã áp dụng nhiều phương pháp ngăn chặn khác nhau nhưng không có kết quả.
Từ tháng 8, các cán bộ phường nảy ra sáng kiến phối hợp cùng nhóm sinh viên của ĐH Mỹ thuật thử nghiệm việc vẽ tranh, kèm thông điệp nhắc nhở giữ gìn vệ sinh môi trường cho khoảng 30 nắp cống trên đường Trường Sa. Từ khi xuất hiện những bức tranh vẽ, người dân dần ý thức hơn, có người đem rác tới nhưng thấy nắp cống sạch đẹp họ ngượng ngùng xách túi rác quay đi. Thấy việc làm này có hiệu quả, các sinh viên triển khai tiếp và đã "hóa tranh vẽ" cho 100 nắp cống.
Là người trực tiếp "khoác áo mới" cho những nắp cống, Phạm Đình Hải Quân, sinh viên Mỹ thuật TP HCM chia sẻ đây là lần đầu tiên anh ngồi vẽ trên vỉa hè như thế này. Hai tháng qua, từ sáng sớm Quân cùng ba người bạn chia ra mỗi góc và bắt đầu công việc.
Quân kể, có những ngày Sài Gòn mưa bất chợt, cả nhóm phải vội trú mưa vào nhà dân. Mưa tạnh, cả bọn lại vác dụng cụ ra vẽ tới tận tối mới nghỉ.
"Mặc dù vất vả nhưng mình nghĩ làm việc ý nghĩa, góp phần khuyến khích người dân không xả rác nên khiến tụi mình hăng say vẽ", chàng sinh viên nói.
Bà Dương Thị Tâm, 68 tuổi, bán hàng nước trên đường Trường Sa chia sẻ, người dân sinh sống quanh địa bàn rất ủng hộ sáng kiến vẽ tranh trên những nắp cống này bởi đó không chỉ là những bức tranh sinh động mà còn có những câu nhắc nhở như: Hãy xấu hổ vì rác trên đường, thả cá đừng thả túi nilon... rất dễ thương và ý nghĩa. "Tôi nghĩ cái này sẽ làm thay đổi nhận thức của mọi người cao hơn so với các hình thức tuyên truyền khác", bà nói.
Sáng 10/10, đang dạo trong khuôn viên bờ kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè, bà Phan Thị Kim Liên bỗng dừng lại tỏ vẻ ngạc nhiên khi nhìn thấy bức tranh xuất hiện trên nắp cống. Bà cho biết, hồi trước nơi đây đầy rác trông xấu xí và mất vệ sinh, nay đã sạch sẽ hơn hẳn. "Tôi thấy vẽ lên nắp cống như thế này rất hợp lý, nắp cống được mới mẻ và sạch sẽ hơn. Người dân khu này thấy nắp cống như thế này cũng không có ai xả rác bừa bãi nữa", bà Liên cho biết.
Chủ tịch phường cho hay, mô hình này sẽ được nhân rộng trên các tuyến đường khác của phường. "Các tranh nắp cống đã giảm được 90% việc người dân xả rác bừa bãi. Sắp tới chúng tôi sẽ triển khai vẽ tranh trên khoảng 5 bức tường ở những ngõ hẻm, hy vọng không còn cảnh rác che miệng cống gây ngập nước", ông Thiện nhấn mạnh.
Minh Tâm
Cách giúp trẻ bỏ các thói quen ăn uống không lành mạnh 
Thêm dầu ăn vào rau xanh, không gây áp lực khi ăn rau, để đồ ăn nhanh xa tầm nhìn… có thể giúp trẻ “phá vỡ” các thói quen ăn uống không tốt.
Trẻ con thường thích ăn vặt, đồ ăn nhanh, thực phẩm nhiều đường và carb thay vì thích ăn rau. Những thói quen xấu này không tốt cho sức khỏe và thường khiến các bậc cha mẹ đau đầu. Dưới đây là 5 thói quen ăn uống không tốt trẻ hay mắc phải và những cách cha mẹ có thể làm để xây dựng cho con sở thích ăn uống lành mạnh.
Từ chối rau
Rau giàu vitamin A, C, chất xơ, cần thiết cho chế độ ăn uống của cả người lớn lẫn trẻ em. Tuy nhiên, đây lại không phải là niềm yêu thích của các bé, vì "mùi vị" không thu hút. Để khuyến khích trẻ ăn nhiều rau hơn, cha mẹ có thể thử:
Thêm dầu ăn: Một chút chất béo lành mạnh làm cho món rau ngon hơn, ngoài ra còn giúp cơ thể hấp thụ vitamin. Phụ huynh có thể học thêm một số công thức nấu rau cùng với dầu oliu, bơ hoặc rắc thêm phô mai vào các món salad.
Làm cho món rau trở nên đặc biệt: Ban có thể chuẩn bị khay rau với nhiều loại khác nhau để làm món khai vị cho bé. Món khai vị nên có nhiều loại rau màu sắc và trộn với một ít nước sốt để tạo nên sự khác biệt, hấp dẫn trẻ.
Bình tĩnh: Phụ huynh không nên gây áp lực hoặc trừng phạt khi con không ăn rau. Thay vì thúc ép, người lớn nên kiên trì bằng cách mỗi bữa ăn đều chuẩn bị rau trên bàn, cùng ăn và khen về độ thơm ngon của từng loại rau. Bạn có thể mất vài tuần, hoặc vài tháng để trẻ xây dựng thói quen ăn rau như một món ăn trẻ yêu thích.
Thói quen ăn vặt
Thói quen ăn vặt cả ngày làm trẻ không hứng thú với các bữa ăn chính. Trẻ ăn vặt nhiều không tốt cho sức khỏe, khó học cách nhận biết cảm giác đói và no. Để "phá vỡ" thói quen này, bạn nên:
Đặt lịch trình: Trẻ em hoạt động nhiều nên thường xuyên đói. Vì vậy cha mẹ nên xây dựng lịch trình ăn đúng bữa (kể cả bữa chính lẫn bữa phụ). Giãn cách thời gian ăn uống cũng là cách để trẻ hiểu được cảm giác đói và no. Nếu trẻ than vãn rằng rất đói và muốn ăn vặt trước bữa ăn, bạn nên thuyết phục trẻ hiểu sắp đến bữa chính, để trẻ chờ thêm 10-15 phút nữa. Nhịn ăn khi đói có thể khó khăn thời gian đầu nhưng sau một thời gian chấn chỉnh, thói quen tốt sẽ hình thành.
Làm bánh cho các bữa ăn nhẹ: Một bữa ăn nhẹ bao gồm chất đạm, chất béo sẽ khiến trẻ no lâu hơn, ít có cảm giác muốn nhấm nháp đồ ăn vặt.
Để đồ ăn vặt xa tầm nhìn: Thật khó để trẻ từ chối nếu thấy đồ ăn trong tủ lạnh hoặc hiện diện ở mọi vị trí dễ thấy trong nhà. Để hạn chế trẻ ăn vặt, bạn nên sắp xếp lại tủ đồ ăn, tốt nhất không nên mua những đồ ăn vặt về nhà.
Uống nước trái cây 24/7
Một lượng nhỏ nước trái cây nguyên chất tốt cho trẻ nhưng uống nước trái cây thay cơm hay nước lọc sẽ khiến trẻ bị đầy bụng, không còn chỗ cho thức ăn, ngoài ra trẻ còn có nguy cơ bị tiêu chảy, tăng cân.
Để giúp trẻ bớt lạm dụng nước trái cây, cha mẹ nên cho trẻ uống nước thường xuyên, chỉ uống nước ép trái cây sau những bữa ăn nhất định; không cho trẻ uống nước trái cây khi trẻ khát, sau thời gian chơi ở sân chơi hoặc tập luyện thể dục thể thao.
Dùng nhiều thực phẩm có đường
Trẻ em thường thích đồ ngọt nhưng ăn quá nhiều đồ ngọt dễ dẫn đến thừa calo, thiếu chất dinh dưỡng. Với thói quen xấu này, cha mẹ có thể khắc phục bằng cách: đặt giới hạn, giữ một lượng hạn chế thực phẩm có đường trong nhà, cho trẻ ăn ở giờ cố định. Ngoài ra, cần xây dựng thói quen xem xét hàm lượng đường trong thực phẩm mà trẻ sử dụng; tăng cường các món ăn có lượng đường thấp như sữa chua, ngũ cốc và so sánh các nhãn để tìm ra lựa chọn tốt nhất.
Ăn quá nhiều carb
Trẻ từ chối thực phẩm giàu protein như thịt và gia cầm có thể không nhận được các chất dinh dưỡng như kẽm, sắt. Ngược lại, khi các con ăn quá nhiều carbohydrate như bánh mì trắng, mì tôm dễ bị thừa cân hơn và mau có cảm giác đói.
Cha mẹ có thể khắc phục thói quen xấu này bằng cách chế biến thịt mềm, trộn gà với cốm, cắt nhỏ thịt, hầm thịt mềm bằng nồi áp suất; cho thêm gà, bò vào trong nước sốt mì ý, súp. Trẻ cần được bổ sung nguồn protein từ đậu, trứng, các sản phẩm từ sữa ít béo vào bữa ăn.
Anh Chi (Theo Parents)
Lý do người miền Trung gắn bó nhãn bia hơn 100 năm 
Với bí quyết ủ nấu từ châu Âu cùng nguyên liệu tuyển chọn, bia Larue lưu giữ hương vị đặc trưng kể từ khi ra mắt tại Đà Nẵng năm 1909.
Nếu mì Quảng, tré, mực rim, chả bò... được biết đến như những đặc sản của miền Trung, thì Larue từ lâu cũng được coi là dòng bia đặc trưng của mảnh đất này. Trong chuyến tham quan nhà máy Heineken Việt Nam tại Quảng Nam gần đây, ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam chia sẻ, bia Larue đang là một trong những thương hiệu phổ biến tại miền Trung. Khách từ các nơi đến Quảng Nam thường nhất định phải thử vị bia Larue đậm đà.
"Larue đã có mặt tại đây hơn 100 năm, là một trong những vị bia sinh ra để dành cho người miền Trung với chất lượng quốc tế, đồng nhất không thay đổi suốt hơn một thế kỷ có mặt tại đây... Tôi tin chắc rằng bia Larue với hương vị đậm đà sẽ luôn là vị bia yêu thích hàng đầu, gắn bó với người miền Trung, người Quảng Nam như bao lâu nay", ông Lê Trí Thanh cho biết.
Từ lâu, bia Larue đã được người dân miền Trung đón nhận như một phần không thể thiếu trong đời sống. "Người dân ở đây uống bia Larue như một thói quen khó đổi. Đám tiệc, lễ tết, sinh nhật hay những bữa ăn thân mật cùng gia đình... họ đều gọi bia Larue", ông Minh Thanh, chủ một đại lý bia Larue tại Hòa Vang (Đà Nẵng) chia sẻ. Theo ông, sở dĩ người dân địa phương thích bia Larue vì "hương vị bia đậm đà với hậu vị sảng khoái mang tới cảm giác hào sảng như tính cách người miền Trung vậy".
Với anh Quang Vũ, một người dân tại thị xã Điện Bàn (Quảng Nam), thì bia Larue đã trở thành một thức uống "lúc nào cũng có sẵn trong nhà". "Tôi uống bia Larue được mười mấy năm rồi nên thành thói quen, không đổi bia khác được. Vị bia đậm và sảng khoái, rất hợp khẩu vị", anh Vũ cho biết.
Bia Larue được sinh ra bởi chuyên gia nấu bia người Pháp Victor Larue. Ông đã tạo ra dòng bia có độ cồn 4,2%, màu vàng sậm bắt mắt cùng với hương vị đặc trưng của bia Pháp truyền thống này từ đầu thế kỷ 20.
Trải qua hành trình 100 năm, hiện nay, bia Larue là một trong những nhãn hiệu chính của Công ty TNHH Heineken Việt Nam. Để sản xuất Larue, Heineken Việt Nam đã đầu tư thiết bị máy móc nhập khẩu từ châu Âu, cũng như quy trình sản xuất hiện đại theo chuẩn mực sản xuất của Tập đoàn Heineken tại Amsterdam (Hà Lan) với một hệ thống các quy chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường... nhưng vẫn giữ nguyên hương vị đặc trưng và chất lượng đã ghi dấu ấn theo thời gian của Larue.
Đại diện Heineken Việt Nam cho biết, nguồn nguyên liệu được nhập khẩu từ châu Âu, trải qua các bước kiểm tra nghiêm ngặt mang đến cho Larue hương vị thơm đậm đặc trưng, với chất lượng đồng nhất. Nhà máy bia Heineken tại khu công nghiệp Điện Nam - Điện Ngọc, Quảng Nam có quy mô dự án là 220 triệu lít/năm và công suất hiện tại là 110 triệu lít/năm luôn có một đội ngũ kỹ sư, nhân viên được huấn luyện chuyên nghiệp, kiến thức chuyên sâu và giàu kinh nghiệm để giám sát khâu kiểm tra nguyên liệu. "Nhờ chất lượng nguyên liệu đầu vào đảm bảo tuyệt đối nên khâu sản xuất và phân phối đầu ra đều được đồng bộ nhịp nhàng và đảm bảo chất lượng hảo hạng và đồng nhất của từng sản phẩm", đại diện nhà máy cho biết.
Ngoài dòng bia Larue vàng vốn đã thân thuộc với người dân miền Trung, Bia Larue còn sở hữu dòng Larue Special. Tháng 9 vừa qua, Larue tiếp tục trình làng Larue Smooth, một dòng bia mới được phát triển dựa trên sự thấu hiểu về thị hiếu của người tiêu dùng miền Trung. Với nồng độ cồn 4,5%, Larue Smooth giúp vị bia quen thuộc của Larue thêm phần êm mượt, dễ uống.
Song song với duy trì hoạt động sản xuất, lưu giữ bí quyết trăm năm, thương hiệu bia Larue nói riêng và công ty Heineken Việt Nam nói chung đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển của địa phương. Trong 3 năm trở lại đây, thương hiệu đóng góp trung bình từ 57% - 66% tổng thu ngân sách nhà nước của khối FDI tại địa phương. Năm 2021, hãng đóng góp gần 756 tỷ đồng và tạo ra hàng nghìn việc làm mỗi năm cho người lao động địa phương. Trong Covid-19, thương hiệu ủng hộ tỉnh 1,4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, đơn vị xây năm trạm nước sạch trị giá hơn 2 tỷ đồng hỗ trợ cho các khu vực vùng sâu, vùng xa và nhiều chuyến tặng quà cho các địa phương của tỉnh...
Hoàng Anh
Nguyên nhân gây ung thư phổi ở người không hút thuốc 
Các nghiên cứu cho thấy hút thuốc thụ động, khí radon, điều kiện môi trường làm việc… đang là tác nhân phổ biến gây tăng mắc ung thư phổi.
Nghiên cứu của Trung tâm Y khoa Truman (Missouri, Mỹ) ghi nhận tỉ lệ ung thư phổi ở người không hút thuốc đang gia tăng, nhất là ở phụ nữ. Trong số các nữ bệnh nhân ung thư phổi trên thế giới, có hơn 50% người không hút thuốc. Trong khi đó, có 15-20% bệnh nhân nam ung thư phổi không có thói quen hút thuốc lá. Tại châu Á, tỉ lệ nữ bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc là 60-80%.
Hiệp hội Ung thư Mỹ (ACS) cho biết, mỗi năm có khoảng 20% tổng số người chết vì ung thư phổi và chưa từng dùng thử loại thuốc lá nào.
Theo ACS, 6 nguyên nhân phổ biến gây ung thư phổi ở người không hút thuốc gồm:
Hút thuốc lá thụ động
Trong khói thuốc chứa hơn 7.000 hoá chất, trong đó có 250 chất gây hại và 70 chất gây ung thư. Hút thuốc lá thụ động cũng gây hại không kém hút thuốc lá chủ động. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật (CDC) Mỹ cho biết cứ 4 người Mỹ không hút thuốc thì có 1 người hút thuốc lá thụ động. Mỗi năm có khoảng 7.000 bệnh nhân ung thư phổi tử vong do hút thuốc thụ động tại quốc gia này. 
Phụ nữ không hút thuốc vẫn có khả năng mắc ung thư phổi cao từ người chồng nghiện thuốc. Các nhà nghiên cứu từ Đại học Stanford và Đại học California San Francisco (Mỹ) cũng công bố nghiên cứu cho thấy, phụ nữ không hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn 24% so với nhóm đối chứng, nếu bạn đời của họ hút thuốc.
Khói nấu ăn
Khói nấu ăn cũng có thể góp phần tăng tỷ lệ ung thư phổi ở phụ nữ. Cũng theo nghiên cứu từ nhóm chuyên gia từ các đại học trên, phụ nữ nấu ăn bằng than có nguy cơ mắc ung thư phổi cao gấp 5 lần so với những người không nấu ăn. Ngoài ra, dầu ăn còn dẫn đến sự hình thành các hydrocarbon thơm đa vòng (PAHs), cũng là một chất gây ung thư.
Khí radon
Theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA, Mỹ), hít phải khí radon chính là nguyên nhân thứ hai gây bệnh ung thư phổi. Radon là chất khí phóng xạ có trong môi trường, nhà ở, nơi làm việc... Với đặc tính không màu sắc, không mùi vị, radon rất khó nhận biết. Khi người hít phải, khí radon sẽ lắng đọng trên các tế bào lót đường hô hấp, làm hỏng DNA và gây ung thư phổi.
Môi trường làm việc độc hại
CDC Mỹ khuyến cáo người lao động sẽ có nguy cơ ung thư phổi cao hơn nếu làm việc trong môi trường có các tác nhân độc hại như: amiăng, thạch tín, khí thải động cơ diesel, một số dạng silica và crom...
Đột biến gene
Một nghiên cứu của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ (NCI) với những bệnh nhân ung thư phổi không có tiền sử hút thuốc lá đã phát hiện phần lớn khối u được phát sinh từ các đột biến. Đây là quá trình diễn ra một cách tự nhiên trong cơ thể con người.
Yếu tố di truyền
ACS cũng cho biết ung thư phổi có khuynh hướng tăng lên nếu gia đình có người thân trực hệ mắc bệnh.
Để phòng tránh ung thư phổi hiệu quả, Bệnh viện K (Hà Nội) khuyến nghị người dân: không hút thuốc chủ động hay thụ động; dinh dưỡng hợp lý, sinh hoạt điều độ. Bên cạnh đó, bạn cũng nên thăm khám sức khoẻ định kỳ, đặc biệt khi có triệu chứng ho kéo dài, đau ngực... cũng như tầm soát ung thư phổi hàng năm.
Việc tầm soát ung thư phổi là cách phòng chống bệnh chủ động, giúp phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm, từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời, điều trị hiệu quả. TS.BS Nguyễn Hữu Phúc, Phó trưởng bộ môn ung thư, ĐH Y Dược TP HCM, nhấn mạnh: "Đối với ung thư, nếu chúng ta tầm soát, phát hiện sớm thì người bệnh có khả năng trị khỏi, tiết kiệm chi phí; phần việc của y bác sĩ cũng nhẹ nhàng hơn nhiều".
Hiện nay, công nghệ SPOT-MAS do Gene Solutions phát triển có thể tầm soát cùng lúc 5 loại ung thư chỉ trong một lần thu máu (ung thư gan, phổi, vú, dạ dày và đại trực tràng). SPOT-MAS dựa trên nền tảng công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới, thực hiện nhanh chóng, chính xác, không xâm lấn, chi phí hợp lý. Phương pháp tạo điều kiện thuận lợi cho nhiều người dân tầm soát ung thư, đưa nó thành một thói quen chăm sóc sức khoẻ.
TS.BS Nguyễn Hữu Thịnh - Trưởng khoa Khám bệnh theo yêu cầu Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM, nhận định: "Phương pháp SPOT-MAS được kỳ vọng là cuộc cách mạng trong tầm soát sớm các loại ung thư".
Ngoài Việt Nam, tập hợp các báo cáo nghiên cứu tại các nước phát triển như Mỹ, Anh, Úc cũng đánh giá triển vọng nâng cao hiệu quả điều trị ung thư, dựa vào các phương pháp phát hiện sớm từ gene.
Theo số liệu thông tin từ Globocan, ung thư phổi là bệnh lý ung thư phổ biến thứ hai ở cả nam và nữ tại Việt Nam, với hơn 26.000 người mắc mới và hơn 25.000 người tử vong năm 2020.
Ngọc Ly
Bí quyết xào thịt bò mềm ngon
Xào thịt bò tưởng đơn giản nhưng nếu không khéo thì thịt bò dễ bị dai, khô và thâm đen, giảm chất lượng món ăn.
1. Chọn thịt bò tươi ngon
Đây là yếu tố tiên quyết giúp món ăn trở nên thơm ngon. Thịt bò tươi có các dấu hiệu nhận diện như màu sắc sáng, tươi đỏ, khi ấn tay có độ đàn hồi, không có mùi hôi. Nếu muốn ăn mềm thì nên chọn phần phi lê, thăn chuột. Nếu thích ăn giòn chút nên chọn phần bắp bò.
2. Thái ngang thớ
Tùy theo món ăn mà có cách thái thịt bò phù hợp về độ dày nhưng yêu cầu bắt buộc là thái ngang thớ. Vì nếu thái dọc thớ sẽ làm cho món ăn bị dai. Hầu hết các món xào thì thái mỏng, còn với món bò sốt tiêu đen thì thái dày hơn chút rồi dùng búa dần cho mềm.
3. Ướp
Thịt bò cùng với các loại thịt đỏ nói chung không nên ướp muối vì bởi quy tắc ''muối tách đường giữ'' trong ẩm thực sẽ làm thịt ra nước và khi xào bị dai. Để món xào trở nên thơm ngon thì ướp thịt bò với chút gừng, tỏi khử mùi gây, thêm chút dầu hào, nước mắm, hạt nêm cùng chút bột năng, dầu ăn để giữ nước. Như vậy khi xào món bò sẽ trở nên hoàn hảo mềm ngon.
Nếu không may mua phải bò già hoặc phần bò có gân bị dai thì sử dụng chút nước dứa (thơm) ướp cùng. Vì trong dứa chứa enzym bromelain (thuộc nhóm protease) có khả năng phân hủy protein rất mạnh. Tuy nhiên không nên ướp lâu hay nhiều vì làm thịt bị mủn.
4. Xào
Thịt bò yêu cầu phải xào trên lửa lớn, khi bò vừa chín tới là đạt độ mềm ngọt. Nếu xào bò quá lâu trên lửa nhỏ sẽ làm bò tiết nước ra nên bị khô, dai và màu sắc thâm đen.
Với các món như bò sốt tiêu đen, một số đầu bếp còn chiên nhanh trên nhiệt lớn rồi vớt ra để riêng sau đó mới sốt. Nếu thịt bò xàu cùng rau củ thì nên xào riêng bò trước để riêng, sau đó mới xào rau củ quả rồi trút phần thịt bò đã xào vào đảo nhanh tay, tắt bếp và múc ra thưởng thức nóng.
Bùi Thủy
Làm gì khi phát hiện bạn đời không chung thủy? 
Bị phản bội gây nhiều tổn thương và đau đớn nhưng nếu không biết cách kiểm soát và hành động đúng mực, trong phút đau thương đó, chúng ta dễ mắc sai lầm.
Lừa dối là hành vi không chung thủy với bạn đời. Với các cặp đã kết hôn, lừa dối làm xói mòn nền tảng cốt lõi của hôn nhân theo nhiều cách. Hậu quả của nó là cảm giác cô đơn, đau lòng, sự hoang mang và có thể dẫn đến ly hôn.
Không chỉ tác động đến tâm lý người bị lừa dối, bản thân người lừa dối bạn đời cũng rất dễ rơi vào trạng thái lo lắng hoặc trầm cảm. Đôi khi họ có thể thấy tội lỗi, bất lực hoặc bị mắc kẹt trong mối quan hệ.
Dưới đây là 5 điều nên làm khi bạn đời gian dối.
Đừng bao giờ giết chết cảm xúc
Luôn nhớ không bao giờ được làm mất cảm xúc của bạn. Bạn hoàn toàn bình thường nếu rơi vào trạng thái đau đớn, sốc, kích động khi bạn đời ngoại tình.
Vì sự cố, cuộc hôn nhân của bạn có thể thay đổi. Việc bạn đau buồn về mối quan hệ là điều đương nhiên, không cần oán trách bản thân.
Chăm sóc bản thân nhiều hơn
Bị người mình yêu lừa dối rất đau khổ, khiến bạn trải qua một số phản ứng thể chất không lành mạnh.
Nhưng trong giai đoạn đau khổ này của cuộc đời, quan trọng nhất là phải chăm sóc bản thân. Hãy ăn thực phẩm lành mạnh, ngủ đều đặn, tập thể dục hàng ngày, uống nhiều nước và vui vẻ khi cơ hội đến.
Đừng đổ lỗi cho bất kỳ ai
Chơi trò chơi đổ lỗi sẽ không bao giờ mang lại lợi ích cho bạn. Một khi bạn thấy muốn đổ lỗi cho bản thân, bạn đời hoặc bên thứ ba, bạn không giải quyết được gì. Nó chỉ khiến bạn tiêu tốn năng lượng một cách vô ích.
Không tìm cách trả thù
Một người bị kích động khi phát hiện người mình yêu lừa dối là bình thường. Điều đầu tiên xuất hiện trong đầu họ là ý định trả thù hoặc phạm sai lầm tương tự.
Hãy nhớ, cảm giác thỏa mãn sau trả thù chỉ là tạm thời. Tốt nhất, nếu có thể, hãy quên đi việc trả thù, tập trung hơn vào chữa lành và bước tiếp.
Nếu có con, đừng để chúng bị ảnh hưởng
Dù bạn và bạn đời đang trải qua điều gì, không bao giờ được làm ảnh hưởng đến các con. Bằng cách này, bạn có thể bảo vệ những đứa trẻ khỏi tổn thương tình cảm.
Nhật Minh (theo Asianparent)
Những người thích bới rác 
Trung Quốc
Không thích công việc 8 tiếng ở văn phòng, nhiều người bắt đầu lục tìm những món đồ còn giá trị sử dụng trong các bãi rác và bán lại.
Luo Yufei, 28 tuổi, từng là giám đốc sản phẩm của một công ty công nghệ giáo dục trước khi bị sa thải hồi tháng 7. Anh quyết định không tìm việc mới mà dành cả buổi tối lang thang khắp Bắc Kinh tìm kiếm những món rác có giá trị bị bỏ lại trên vỉa hè. "Đường phố chứa đầy những món hàng còn có thể tái sử dụng nếu bạn biết chỗ và có thời gian để tìm", Luo nói.
Trong các chuyến đi gần đây, chàng trai 28 tuổi đạp xe đến Wudaoying Hutong, một con hẻm đã được cải tạo trở thành điểm mua sắm sành điệu cho giới trẻ, nơi Luo nhặt được một hộp trang sức bằng gỗ sồi có lót nhung kèm gương, một chiếc kệ để đồ màu trắng và một đôi ghế bành cổ. "Chúng còn quá tốt để bị vứt bỏ", Luo nhận xét.
Sau nửa tiếng chờ đợi xem chủ nhân của cặp ghế có xuất hiện không, anh chụp lại đồ vật này và rao bán trên trang cá nhân. Không lâu sau, một trong số những người theo dõi anh trên mạng xã hội đã mua và mang món đồ về nhà.
Ở Bắc Kinh, Luo là môt trong những người sớm tham gia vào trào lưu "khom lưng bới rác tìm vàng". Mới xuất hiện ở Trung Quốc và được người trẻ đón nhận, nhưng "bới rác tìm vàng" trở thành nét văn hóa ở New York (Mỹ), sau đó lan đến ở Amsterdam (Hà Lan), Toronto (Canada), hàng chục năm nay, nơi mọi người có thể tìm thấy những món đồ bị bỏ lại trên vỉa hè, mang về tái sử dụng.
Luo lần đầu biết đến công việc đi nhặt phế liệu và đồ cũ từ cuối tháng 8, sau khi xem bài đăng của Mikiko ở Thượng Hải, một người cũng "khom lưng tìm rác". "Chúng ngay lập tức thu hút sự quan tâm của tôi", Luo nói và tiết lộ từng nhiều lần đi bới rác, nhặt chai lọ và các vật dụng bỏ đi để kiếm tiền tiêu vặt khi còn là thiếu niên. Anh cũng tự nhận mình là người nhặt rác lành nghề và thích tiết kiệm.
Mong muốn mang văn hóa này đến với đông người, Luo đã lập ra một trang có tên StoopingBeijing, nơi chia sẻ những món đồ được tìm thấy và lập bản đồ các địa điểm có nhiều đồ cũ bị vứt bỏ, dựa trên những đóng góp của cộng đồng. Hiện tài khoản có hơn 12.000 người theo dõi, con số vượt xa sự mong đợi của Luo.
"Tôi từng phải đối mặt với nỗi lo không biết phải làm gì với đồ đạc cũ khi dọn đi. Nhiều món đồ còn mới nhưng bị vứt bỏ thật phí phạm. Tôi muốn những món đồ còn giá trị có thể đến được tay người cần", Luo nói.
Trong ngôi nhà ba tầng của Wu Kaisi ở ngoại ô Quảng Châu, hầu hết đồ đạc gồm nệm, bàn ghế, rèm cửa được xếp la liệt ngoài lối đi. Wu lần đầu chứng kiến thói quen "bới rác tìm vàng" trong một chuyến đi đến Mỹ năm 2015.
Tại Long Beach, bang Californa (Mỹ), anh phát hiện một chiếc tủ lạnh đặt ngoài đường cùng dán nhãn "miễn phí". "Tôi đã sốc. Thật không thể tin có ai đó ở Trung Quốc sẽ để lại món đồ đẹp đẽ này ngoài vỉa hè cho người khác lấy tùy thích. Nếu bắt buộc phải bỏ, họ sẽ bán lại cho những người thu mua đồ cũ để kiếm thêm một khoản tiền nhỏ", Wu nói.
Sau khi trở lại Quảng Châu, anh bắt đầu theo lối sống tối giản, không mua gì mới ngoài đồ lót. Một thời gian sau anh quyết định biến sở thích bới rác thành công việc chính. Hiện Wu sở hữu 2 cửa hàng thu mua phế liệu và bán đồ cũ ở Phật Sơn và Quảng Châu.
Với những người săn rác kỳ cựu như Luo và Wu, đối thủ lớn nhất trong việc thu thập các loại rác giá trị là đội ngũ công nhân vệ sinh ở thành phố. Để cạnh tranh, Wu phải thực hiện các chuyến săn lùng khắp thành phố từ nửa đêm đến 4 giờ sáng, trước khi các nhân viên vệ sinh công cộng bắt đầu đi làm.
Địa điểm tìm kiếm rác thải ở Quảng Châu bao gồm các khu phố lịch sử như quận Yuexiu, nơi Wu nói "rất dễ phát hiện đồ nội thất cổ bị vứt ra ngoài do có những vết bẩn nhỏ hoặc các vấn đề khác có thể sửa chữa". Một nơi khác là trung tâm thương mại Tianhe, nơi nhân viên văn phòng thường vứt các các món có giá trị vào thùng rác.
Theo Luo, thời điểm thích hợp để tìm những món đồ có giá trị bị vứt bỏ ở Bắc Kinh là cuối ngày, khi anh tan làm và có thời gian tìm kiếm. Vị trí thích hợp để bới rác là các khu mua sắm thời thượng. Riêng các con ngõ hẹp có sân ở trung tâm thành phố, anh phải cẩn thận để tránh nhặt nhầm tài sản của cư dân, dù rất giống đồ bỏ đi.
"Nhiều người già thường để ghế bên ngoài để tiện ngồi và nói chuyện. Khi nhìn thấy 4 chiếc ghế đặt cạnh nhau, tôi biết đó là những món đồ đang dùng. Còn nếu chúng được đặt gần thùng rác, nhà vệ sinh công cộng, bạn có quyền lấy", Luo nói.
Trong năm qua, Trung Quốc phải đối mặt với tình trạng đóng cửa thành phố nhiều lần vì dịch, kéo theo tỷ lệ thất nghiệp ở người trẻ và sự sụt giảm tài sản ngày càng trầm trọng. Điều này khiến tài chính và tinh thần của người tiêu dùng đi xuống, buộc mọi người suy nghĩ lại về chiến lược chi tiêu và tiết kiệm. Nhiều nhân viên văn phòng đã từ bỏ ăn hàng, không dùng sử dụng các dịch vụ làm đẹp bên ngoài, thậm chí là cắt tóc. Những video chia sẻ lối sống giàu có từng thu hút đông người xem, giờ trở nên lạc lõng và được thay thế bằng các mẹo tiết kiệm tiền.
Victoria Ma, nhà văn tự do 25 tuổi ở Thượng Hải, đã mua được chiếc ghế sofa từ cửa hàng đồ cũ hồi tháng 8, giúp tiết kiệm hàng trăm tệ. Nữ nhà văn gọi bản thân là người thụ động bởi thay vì lùng sục tìm đồ từ các bãi rác, cô thích lên các diễn đàn do Mikiko, Luo hoặc Wu lập ra để mua lại.
Ngày nay, các hội nhóm sưu tầm, săn lùng đồ từ bãi rác thu hút đông người tham gia. Về lý thuyết, nhóm này được xây dựng để những người tham gia có thể chia sẻ ảnh kèm địa chỉ cho người có nhu cầu săn tìm đồ cũ. Trên thực tế, chúng hoạt động giống như chợ trời trực tuyến, nơi người dùng có thể mua và bán các mặt hàng.
"Đa phần là những người muốn bán những món đồ không cần thiết với giá bằng một phần nhỏ so với ban đầu. Một số khác sẽ hào phóng sẽ tặng đồ miễn phí", Luo nói.
Tuy nhiên, Luo thường xuyên nhận lời phàn nàn từ những người săn rác hoặc chủ sở hữu các món đồ bởi nhiều khách mua hàng đòi hỏi không thực tế. "Họ đăng tin tìm người đi săn rác là máy ảnh, xe máy điện bị bỏ đi, dù biết chắc chúng không hề rẻ và hiếm người vứt", anh nói.
Minh Phương (Theo The China Project)
Cậu bé cứu mạng bạn bằng thủ thuật đơn giản 
Mỹ
Thấy bạn tím tái và không thở nổi vì hóc thức ăn, Garrett Brown, học sinh lớp 3 trường tiểu học Lakeview chạy đến thực hiện thủ thuật Heimlich, hôm 15/9.
Cô Jordan Nguyen, giáo viên dạy nhạc của trường tiểu học Lakeview (Norman, bang Oklahoma), cho biết sự việc xảy ra tại nhà ăn của trường và Garrett Brown đã lập tức ứng biến chỉ trong vài giây.
Đó là ngày yêu thích của hầu hết học sinh vì thực đơn có món gà viên chiên. Cậu bé lớp 3 Cashton York vừa cắn một miếng thì bắt đầu hóc nghẹn, không thở nổi.
Những cậu bé xung quanh đứng dậy la hét và chạy đi tìm người lớn giúp đỡ. Trong lúc đó, Garrett - bạn cùng lớp của Cashton đã bình tĩnh thực hiện động tác Heimlich. "Thay vì la hét, Garrett nhảy qua phía bên kia của chiếc bàn, đứng phía sau Cashton và thực hiện vài động tác ép đẩy. Chỉ mất hai lần ép lưng và ngực, Cashton đã có thể đẩy bật miếng thức ăn bị hóc ra ngoài", cô Jordan kể lại.
Khi cô chạy từ đầu xa của căng tin tới nơi, Cashton đã thở được bình thường trở lại. Toàn bộ sự việc diễn ra chỉ trong vài chục giây và được ghi lại bởi camera an ninh.
Động tác Heimlich là kỹ thuật sơ cứu bao gồm các động tác đẩy bụng, đánh vào lưng hoặc cả hai, nhằm đẩy dị vật ra khỏi đường thở. Garrett cho biết đã được bố dạy động tác Heimlich từ sớm, do đó có thể phản ứng nhanh trong tình huống này.
Cashton bị hoảng sợ bởi sự việc và được cô giáo đưa tới phòng y tế để kiểm tra. Sau khoảng 15 phút, em đã quay lại căng tin và ăn một suất gà viên chiên mới.
Mẹ của Cashton, Tiffany Smith, rất biết ơn hành động nhanh chóng và dũng cảm của Garrett. Chuyện tồi tệ có thể xảy ra trong vài giây nếu Cashton không được giúp đỡ kịp thời.
Thứ sáu tuần trước, trường tiểu học Lakeview đã vinh danh Garrett bằng "Giải thưởng anh hùng". Sở cứu hỏa và sở cảnh sát Norman cũng đến để chúc mừng cậu bé 8 tuổi. Cả hai cơ quan này đều khẳng định họ sẽ dành một vị trí công việc cho Garrett khi em trưởng thành. Garrett vừa ngạc nhiên vừa tự hào với buổi trao thưởng đặc biệt.
Sau sự việc, các nhân viên tại trường Lakeview đang có kế hoạch tổ chức các khóa học sơ cứu cho học sinh.
"Chúng tôi sẽ tổ chức các lớp ngoại khóa về kỹ năng sống, trong đó có lớp sơ cứu cơ bản, với các bài học thân thiện với trẻ em. Điều đó sẽ giúp học sinh biết cách xử lý tình huống nguy cấp", Jordan Nguyen nói.
Bảo Chi (Theo GMA)
Cậu bé 8 tuổi chinh phục 3 cực của Trái Đất 
Trung Quốc
Đặt chân đến Bắc Cực khi 3 tuổi, Nam Cực lúc 5 tuổi, cậu bé Simba tiếp tục chinh phục thêm 'cực thứ ba' của trái đất - cao nguyên Thanh Tạng khi lên 8.
Simba, 11 tuổi, ở sống Đại Lý, tỉnh Vân Nam, là con đầu của anh Lao Ji (tên thật là Xu Chenghua) và chị Xiao Zhu. Bố mẹ cậu đều sinh ra trong những gia đình bình thường ở Trung Quốc. Anh Xu là huấn luyện viên chèo thuyền kayak, viết sách, đạo diễn, còn vợ từng là một kỹ sư. Họ nên duyên nhờ đam mê du lịch.
Khi có Simba, cặp vợ chồng đau đầu về cách nuôi dạy con, bởi có rất nhiều có quan điểm khác nhau và họ không biết cái nào đúng, cái nào sai. "Cả tôi và vợ đều là dân du lịch giàu kinh nghiệm. Nền giáo dục tốt nhất có thể mang lại cho Simba tất nhiên là giáo dục ngoài trời và trong tự nhiên", anh Xu, người từng đặt chân lên 50 quốc gia, nói.
Ngay khi Simba còn nhỏ, anh Xu và vợ đã cho con đi khắp nơi. Tháng 8/2014, khi cả nhà đang ở Philippines, Simba chỉ vào một tấm hình và hỏi bố: "Bố ơi, con gì đây ạ?". Người cha nói: "Đó là gấu Bắc Cực, nó ở một nơi rất xa". Cậu bé cứ nằng nặc đòi đi xem.
Bất chấp phản đối của hai bên gia đình, vợ chồng anh Xu kiên định quan điểm "Cho con nhìn ngắm thế giới trước khi con có nhận thức độc lập". Sau ba tháng chuẩn bị, đầu tháng 11 năm đó, Simba ngồi trên chiếc motor ba bánh cùng bố mẹ lên đường đến Bắc Cực trong 185 ngày. Khi 5 tuổi, cậu bé tiếp tục cùng bố mẹ dành 146 ngày vượt Nam Mỹ đến Nam Cực và trở thành người trẻ nhất Trung Quốc đặt chân tới đây.
Trên đường đi, Simba đã trải nghiệm những điều gần như không có trong sách giáo khoa: đi cà kheo đánh bắt cá mà không cần mồi ở Sri Lanka, đi khinh khí cầu ở Thổ Nhĩ Kỳ, ngắm những đám mây UFO hiếm gặp ở Nam Cực, câu cá piranha ở Amazon (loài cá răng dao rất hung dữ), ăn tôm hùm ở quần đảo Galapagos, đu xích đu cao nhất thế giới ở Ecuador...
Khi ở Nam Cực, Simba nghe các nhà khoa học nói có một số tàu đến săn cá voi trái phép. Cậu bé tức giận đến nỗi trong hai ngày cuối cùng trước lúc rời khỏi đây vẫn tiếp tục vẽ chim cánh cụt, voi và hươu sao. Chưa biết chữ nên cậu nhờ bố viết dòng chữ "Động vật hoang dã là bạn của chúng ta". Trong gió lạnh Nam Cực, Simba giơ bức tranh của mình lên và nói đi nói lại trước máy quay thông điệp này. Giờ đây, cậu bé là tình nguyện viên nhỏ nhất ở Trung Quốc cho Hiệp hội Bảo vệ Động vật thế giới.
Sau ba năm trên hành trình, gia đình đã tiêu tổng cộng 900.000 tệ (khoảng 3 tỷ đồng). Trở lại Trung Quốc, họ chỉ còn 300.000 tệ tiết kiệm, không phải là giàu có nhưng nếu giảm chi tiêu cũng đủ để duy trì cuộc sống hàng ngày. Cả nhà chuyển đến Hồ Ngàn đảo ở Hàng Châu, nơi có núi, hồ và hơn 1.000 hòn đảo. Đó là một môi trường tự nhiên mà cả nhà đều thích. Simba đi học lớp 1 và vẫn được dành nhiều thời gian với thiên nhiên. Khi không đi học, cả nhà thường sẽ đi chèo thuyền.
Khi Covid-19 bùng phát, vợ chồng anh Xu xác định dịch có thể sẽ không sớm kết thúc, vì vậy gia đình đã lái xe từ Hàng Châu đến Đại Lý và quyết định định cư ở đó. Đây là nơi có khung cảnh thơ mộng. Trong ba năm xảy ra dịch bệnh, Simba chưa bao giờ phải học trực tuyến, cũng như không phải cách ly. Cậu bé được vui vẻ đến trường và có nhiều chỗ để chơi cuối tuần như đi bè, cưỡi ngựa, chèo thuyền, leo núi, học kịch...
Với sở thích xem phim tài liệu địa lý, một lần khi 8 tuổi Simba chợt nảy ra ý định đi xem cực thứ ba của thế giới - cao nguyên Thanh Hải - Tây Tạng. Trước khi lên đường, cậu bé đã viết hàng tá ước mơ vào sổ tay, chẳng hạn như leo núi, đi bè, cưỡi ngựa, chụp ảnh báo tuyết, đua ngựa với trẻ em Tây Tạng và săn tìm một số loại đá quý...
Hành trình này chỉ có hai bố con. Anh Xu chở con bằng ôtô suốt 8.700 km, đi rất nhiều nơi ở Tây Tạng, Thanh Hải, Vân Nam, Tứ Xuyên, leo lên những ngọn núi phủ đầy tuyết trắng và thả trôi trên những con sông lớn.
Xem thêm ảnh:
Simba giống như một cục pin, luôn cần nhiều hoạt động khác nhau hàng ngày để xả bớt nếu không sẽ quấy bố. Vì đã leo rất nhiều núi, cậu bé luôn muốn thử thách một ngọn núi tuyết phủ lớn hơn. Điểm dừng chân đầu tiên, hai cha con đến Shangri-La, Vân Nam, nơi có tên là Núi tuyết Cáp Ba, cao 5.396 m trên mực nước biển. Đối với một đứa trẻ 8 tuổi, leo núi tuyết quả thực rất khó khăn.
Đó là một ngày thời tiết rất xấu, mưa và sương mù dày đặc. Cậu bé bò trong tình trạng khó thở và cạn kiệt sức lực. Có một thời điểm Simba không thể di chuyển được nữa. Cậu bé khóc rồi hỏi bố: "Bố, nếu con không thể trèo lên thì có phải không thể quay video từ trên đỉnh núi cho mẹ và em gái xem?".
Anh Xu mở điện thoại gọi về cho vợ. Sau "cuộc họp thượng đỉnh", người cha nói: "Nếu con mệt, chúng ta có thể xuống núi và quay lại lần sau". Nhưng Simba ngước nhìn ngọn núi tuyết, chỉ tay: "Con muốn leo tiếp".
Nhìn thấy quyết tâm của con, anh Xu thực sự cảm động. Simba từng bước chinh phục ngọn núi. Lên tới đỉnh, cậu bé nhìn thấy cảnh tượng huy hoàng. Mặt trời chiếu vàng rực lên ngọn núi tuyết trắng xóa. Cậu bé trầm trồ và cứ thế ngẩn ngơ nhìn ngắm.
Khi Simba càng lớn, người cha càng cảm thấy khả năng giáo dục của mình không đủ. Vì vậy anh mong rằng sẽ có những người "có tâm có tầm" hơn dìu dắt con về mặt tinh thần và hành vi. Trên đường đi, cậu bé đã gặp rất nhiều người thầy xuất chúng.
Wang Bing, một nhà thám hiểm sông, người đã chèo hơn 4.000 km từ đầu nguồn đến cuối nguồn sông Hoàng Hà. Ông cũng đã chèo thuyền khám phá 80 con sông ở Trung Quốc và là chuyên gia bảo vệ môi trường sinh thái. Simba được tham gia một hành trình cùng ông. Khi họ xuôi dòng, Simba đã chiến đấu với những con sóng lớn và thậm chí bị lật úp. Sau lần đó, cậu nói: "Bố, con nghĩ dũng cảm không phải là không sợ, mà là sợ những vẫn tiếp tục làm".
Người thầy khác là Xi Zhinong, một nhiếp ảnh gia động vật hoang dã nổi tiếng ở Trung Quốc với gần 40 năm chụp ảnh thực địa. Ông đã chụp khỉ vàng Vân Nam, linh dương Tây Tạng và những năm gần đây chụp báo tuyết ở Thanh Hải. Ông đã dạy Simba chụp ảnh các loài động vật hoang dã để cậu bé có thể cảm nhận được vẻ đẹp và sự đa dạng của cuộc sống.
Simba khắc ghi lời dạy của thầy: "Ở Trung Quốc ngày nay, sẽ không có ai chết đói vì không thể ăn thịt động vật hoang dã, và không ai chết cóng vì không mặc lông động vật. Vì vậy chúng tôi không có lý do gì để làm tổn thương động vật hoang dã". Cậu đã đi nhiều nơi trên thế giới và nhìn thấy những loài động vật hoang dã, vì vậy, một trong những điều Simba luôn muốn làm là chụp ảnh các loài động vật hoang dã để mọi người bảo vệ chúng.
Cách dạy con của vợ chồng anh Xu dậy sóng mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người ủng hộ, nhưng cũng nhiều người phản đối. Họ cho rằng đó là những chuyến phiêu lưu, mạo hiểm. Song, anh Xu nghĩ những gì gia đình đang làm là khám phá, không phải phiêu lưu. Bởi khám phá là quá trình chuẩn bị kỹ càng, khoa học.
Ví dụ, trong lần đi bè, Simba đã học chèo thuyền và bơi lội từ khi lên 5 tuổi, cũng như đã trải qua rất nhiều khóa huấn luyện chèo thuyền. Cậu bé lướt một mình qua thác dữ, bố và những người khác đi cách 20 - 30 mét để có thể kịp thời cứu hộ bất cứ lúc nào. Ngay cả khi thuyền bị lật, họ vẫn có thể kéo cậu bé lên nhanh nhất có thể.
Leo núi cũng là một quá trình từng bước mà Simba đã rèn luyện trong suốt tuổi thơ từ 2.000 mét lên đến 5.000 mét. Vì thế, hành trình đến cực thứ ba chỉ là một sự xác minh cho những kỹ năng Simba đã được học.
Simba hiện 11 tuổi đã nhìn ngắm hầu như khắp thế giới và cũng có vô số ước mơ. Trên tất cả, ước mơ trở thành nhiếp ảnh gia theo cậu bền bỉ nhất bởi có thể rong chơi và chụp ảnh khắp nơi. "Nếu con có một ước mơ, hãy theo đuổi nó và nếu con không chết, đừng dừng lại", cậu bé khắc ghi lời dạy của bố.
Video chinh phục ba cực của Simba:
Bảo Nhiên (Theo Zhuanlan)
Biệt thự với phong cách chuyển tiếp
TP HCM
Căn nhà tọa lạc tại khu Nam Phú, quận 7 có diện tích 280 m2 gồm một tầng trệt và hai tầng lầu. Đây là nơi ở của gia đình có 5 thành viên.
Công trình nằm trong khu dân cư yên tĩnh, sát bờ sông với không khí thoáng đãng nhưng cũng nhiều côn trùng. Sân vườn nằm trên nền đất mềm nên đã xảy ra hiện tượng sụt lún. Năm 2021, gia chủ quyết định cải tạo lại.
Công trình nằm trong khu dân cư yên tĩnh, sát bờ sông với không khí thoáng đãng nhưng cũng nhiều côn trùng. Sân vườn nằm trên nền đất mềm nên đã xảy ra hiện tượng sụt lún. Năm 2021, gia chủ quyết định cải tạo lại.
Khi cải tạo, gia chủ muốn có không gian sống bố trí hợp lý hơn, có sự kết nối giữa các thành viên trong gia đình. Theo gia chủ, nhà là nơi lưu giữ những kỷ niệm tươi vui, không cần gượng ép theo phong cách kiến trúc cụ thể nào.
Từ yêu cầu này, nhóm thiết kế đã chọn phong cách chuyển tiếp (transitional style) kết hợp giữa truyền thống với hiện đại, tạo sự cân bằng giữa cái cũ và cái mới. Phong cách chuyển tiếp cho phép gia chủ kết hợp nhiều yếu tố nội thất, trang trí các phong cách khác nhau nhằm mang lại sự thống nhất trong tổng thể không gian.
Khi cải tạo, gia chủ muốn có không gian sống bố trí hợp lý hơn, có sự kết nối giữa các thành viên trong gia đình. Theo gia chủ, nhà là nơi lưu giữ những kỷ niệm tươi vui, không cần gượng ép theo phong cách kiến trúc cụ thể nào.
Từ yêu cầu này, nhóm thiết kế đã chọn phong cách chuyển tiếp (transitional style) kết hợp giữa truyền thống với hiện đại, tạo sự cân bằng giữa cái cũ và cái mới. Phong cách chuyển tiếp cho phép gia chủ kết hợp nhiều yếu tố nội thất, trang trí các phong cách khác nhau nhằm mang lại sự thống nhất trong tổng thể không gian.
Vì nằm giữa hai phong cách thiết kế khác nhau nên nội thất lớn mang nét cổ điển trong nhà như hệ tủ, sofa... được tân trang lại để phù hợp với xu hướng hiện nay. 
Vì nằm giữa hai phong cách thiết kế khác nhau nên nội thất lớn mang nét cổ điển trong nhà như hệ tủ, sofa... được tân trang lại để phù hợp với xu hướng hiện nay. 
Với phong cách này, những phụ kiện trang trí kết hợp giữa cái xưa cũ và cái mới đã tạo nên sức hấp dẫn thị giác. Tại phòng khách, phòng ngủ master và sảnh thang, những tác phẩm tranh vẽ trên nền giấy dán tường được họa sỹ khéo léo thể hiện, tạo điểm nhấn cho không gian.
Họa sỹ rất chú trọng đến độ thở của tường bê tông để hơi ẩm không thẩm thấu đến nền vải dán tường. Sau khi chọn nền vải thích hợp mới nâng giá trị thẩm mỹ bằng cách khắc họa những đường nét uốn lượn của cây cỏ, hoa lá.
Với phong cách này, những phụ kiện trang trí kết hợp giữa cái xưa cũ và cái mới đã tạo nên sức hấp dẫn thị giác. Tại phòng khách, phòng ngủ master và sảnh thang, những tác phẩm tranh vẽ trên nền giấy dán tường được họa sỹ khéo léo thể hiện, tạo điểm nhấn cho không gian.
Họa sỹ rất chú trọng đến độ thở của tường bê tông để hơi ẩm không thẩm thấu đến nền vải dán tường. Sau khi chọn nền vải thích hợp mới nâng giá trị thẩm mỹ bằng cách khắc họa những đường nét uốn lượn của cây cỏ, hoa lá.
Sảnh chính của căn nhà trước đây khá luộm thuộm, ngổn ngang giày dép. Khi cải tạo lại, nhóm kiến trúc sư đã biến hóa nơi này thành một "Khu vườn mùa đông" với mặt tiền rộng đón gió sông. Đây là nơi gia chủ đọc sách, trò chuyện hoặc uống trà thư giãn. Khu vực này ngăn đôi với không gian tiếp khách, xem phim bằng độ cao bậc nhà, nhưng vẫn liên thông với nhau.
Không muốn bị gò bó bởi những bức tường, tầng một sử dụng hệ cửa sổ lớn để có thể kết nối dễ dàng với thiên nhiên bên ngoài. Chỉ cần mở cửa, gia chủ có thể tận hưởng nắng gió thổi từ sông ngay khi ở trong nhà.
Sảnh chính của căn nhà trước đây khá luộm thuộm, ngổn ngang giày dép. Khi cải tạo lại, nhóm kiến trúc sư đã biến hóa nơi này thành một "Khu vườn mùa đông" với mặt tiền rộng đón gió sông. Đây là nơi gia chủ đọc sách, trò chuyện hoặc uống trà thư giãn. Khu vực này ngăn đôi với không gian tiếp khách, xem phim bằng độ cao bậc nhà, nhưng vẫn liên thông với nhau.
Không muốn bị gò bó bởi những bức tường, tầng một sử dụng hệ cửa sổ lớn để có thể kết nối dễ dàng với thiên nhiên bên ngoài. Chỉ cần mở cửa, gia chủ có thể tận hưởng nắng gió thổi từ sông ngay khi ở trong nhà.
Phong cách chuyển tiếp thể hiện rất rõ tại phòng ăn khi có sự pha trộn hài hoà giữa hiện đại và truyền thống. Phong cách hiện đại với những đường nét đơn giản, mảnh của nội thất kết hợp với phong cách cổ điển của họa tiết bình hoa, chất liệu ghế mây, đèn ăn dạng chùm... tạo sự thống nhất, hòa hợp trong tổng thể không gian. 
Dải màu trung tính là chi tiết điển hình mà phong cách chuyển tiếp thường sử dụng. Để vận dụng màu sắc trong thiết kế nội thất chuyển tiếp, kiến trúc sư đã sử dụng tông đen, trắng ngà, xám, be... như một sự chuyển mình để nối tiếp những yếu tố tiếp theo.
Phong cách chuyển tiếp thể hiện rất rõ tại phòng ăn khi có sự pha trộn hài hoà giữa hiện đại và truyền thống. Phong cách hiện đại với những đường nét đơn giản, mảnh của nội thất kết hợp với phong cách cổ điển của họa tiết bình hoa, chất liệu ghế mây, đèn ăn dạng chùm... tạo sự thống nhất, hòa hợp trong tổng thể không gian. 
Dải màu trung tính là chi tiết điển hình mà phong cách chuyển tiếp thường sử dụng. Để vận dụng màu sắc trong thiết kế nội thất chuyển tiếp, kiến trúc sư đã sử dụng tông đen, trắng ngà, xám, be... như một sự chuyển mình để nối tiếp những yếu tố tiếp theo.
Nhà để xe trước đây, nay được biến đổi thành phòng học cho trẻ nhỏ.
Căn phòng này với tông màu xanh, xám, trắng hòa quyện vào nhau, làm không gian trở nên sáng sủa. Bộ bàn ghế tông màu xám trắng vừa tạo nền cho toàn bộ không gian vừa chuyển tiếp giữa các màu sắc khác như xanh trắng- xanh-nâu đậm của gỗ, khiến kiến trúc phòng trở nên mạch lạc và đồng nhất hơn.
Nhà để xe trước đây, nay được biến đổi thành phòng học cho trẻ nhỏ.
Căn phòng này với tông màu xanh, xám, trắng hòa quyện vào nhau, làm không gian trở nên sáng sủa. Bộ bàn ghế tông màu xám trắng vừa tạo nền cho toàn bộ không gian vừa chuyển tiếp giữa các màu sắc khác như xanh trắng- xanh-nâu đậm của gỗ, khiến kiến trúc phòng trở nên mạch lạc và đồng nhất hơn.
Khu vực dưới chân cầu thang nằm sát khu bàn học, bởi vậy kiến trúc sư đã biến không gian này từ "không gian chết" thành góc đọc sách, trò chuyện của các bạn nhỏ.
Khu vực dưới chân cầu thang nằm sát khu bàn học, bởi vậy kiến trúc sư đã biến không gian này từ "không gian chết" thành góc đọc sách, trò chuyện của các bạn nhỏ.
Không quá cầu kỳ và chạm khắc tinh vi như phong cách cổ điển, nội thất trong phong cách chuyển tiếp thường mang những đường nét nhẹ nhàng.
Phong cách này cũng ưu tiên chọn những mẫu hoạ tiết uốn lượn, không chọn những thứ dư thừa bởi sẽ khiến không gian mất cân đối, giảm đi sự hài hòa vốn có.
Không quá cầu kỳ và chạm khắc tinh vi như phong cách cổ điển, nội thất trong phong cách chuyển tiếp thường mang những đường nét nhẹ nhàng.
Phong cách này cũng ưu tiên chọn những mẫu hoạ tiết uốn lượn, không chọn những thứ dư thừa bởi sẽ khiến không gian mất cân đối, giảm đi sự hài hòa vốn có.
Khi cải tạo, gia chủ yêu cầu kiến trúc sư bổ sung thêm khu bếp khô kèm quầy bar nhỏ. Đây cũng là nơi cắm hoa yêu thích chủ nhà. 
Chi tiết mái vòm xuất hiện nhiều trong kiến trúc khiến không gian trở nên mềm mại hơn.
Khi cải tạo, gia chủ yêu cầu kiến trúc sư bổ sung thêm khu bếp khô kèm quầy bar nhỏ. Đây cũng là nơi cắm hoa yêu thích chủ nhà. 
Chi tiết mái vòm xuất hiện nhiều trong kiến trúc khiến không gian trở nên mềm mại hơn.
Khu vệ sinh với tông màu xanh trung tính làm dịu mát không gian.
Khu vệ sinh với tông màu xanh trung tính làm dịu mát không gian.
Bản vẽ của công trình.
Thời gian thiết kế và thi công là 6 tháng.
Bản vẽ của công trình.
Thời gian thiết kế và thi công là 6 tháng.
Trang VyThiết kế và thi công: TD architects
Ảnh: Phú Đào
Vỡ mộng chung cư 
Hai năm còng lưng trả lãi, ngỡ sẽ vui khi được ở trong căn hộ của chính mình nhưng khi về nhà mới, anh Đức Hùng, 33 tuổi, chỉ muốn dọn đi cho nhanh.
Vợ chồng anh có hơn 5 năm ở trọ, hai năm ở nhà thuê, trước khi chính thức làm chủ căn chung cư 68 m2, ở quận Hà Đông, Hà Nội. Sau khi hoàn thiện nội thất, tổng thể căn hộ mua năm 2019 tốn hơn một tỷ đồng.
Số tiền mua nhà có một nửa là tích góp còn lại vay người thân và vay thêm ngân hàng 300 triệu đồng. "An cư mới lạc nghiệp, có cái nhà dù ở xa vẫn hơn trọ gần", người đàn ông là nhân viên hành chính ở một công ty thuộc quận Hoàn Kiếm, suy tính.
Nhưng hàng loạt sự khó chịu ập đến khi anh dọn về ở. Nước sinh hoạt ở đây nhìn thôi đã không ổn, lúc đục, lúc có cặn, thậm chí có cả giun đỏ. Dù vợ chồng anh Hùng chi hơn chục triệu đồng mua máy lọc nước, khi dùng bút thử vẫn không đạt tiêu chuẩn. Anh và các cư dân ở đây đồng loạt phản ánh lên chủ đầu tư, nhưng không thay đổi được gì.
Vợ chồng anh đành chấp nhận tốn thêm tiền mua nước sạch để nấu ăn hoặc đun sôi nước đã lọc mới dám uống, chỉ dùng nước trực tiếp ở vòi để tắm giặt, vệ sinh.
Trong tưởng tượng, anh Hùng nghĩ hồ điều hòa ở khu chung cư là nơi giúp không khí thêm trong lành, nên chọn căn hộ ở cạnh. Khi về ở, anh mới biết đường ống nước thải xả ngay ra hồ. Ngày nắng, mùi hôi xộc thẳng vào nhà. "Nhiều bữa bưng bát cơm lên lại đặt xuống vì nuốt không trôi", anh kể.
Trước đây, ở thuê căn hộ giá 7 triệu đồng, đường đến trường hai con gái, đến công ty anh và vợ chỉ trong bán kính chưa đầy 3 km, nay dài gần 20 km. "Hôm nào hai vợ chồng cũng vội vàng để về đón con, nhưng đường vừa xa vừa tắc", anh nói. Để cô giáo không phải phàn nàn vì chờ phụ huynh quá lâu, anh đăng ký dồn con vào lớp đón muộn, đóng mỗi bé thêm 200 nghìn đồng một tháng.
Hàng loạt rắc rối khi được làm chủ nhà đã khiến anh Đức Hùng đi đến một quyết định: Bán nhà trả hết nợ rồi đi thuê. Có điều, căn hộ không có sổ đỏ, tai tiếng của chung cư nơi anh sống phơi khắp các mặt báo, anh Hùng chưa thể bán với giá như kỳ vọng.
Cũng vay mượn mua chung cư, nhưng anh Ngọc Phúc, 35 tuổi, ở TP HCM chú trọng đến pháp lý căn hộ. Nhờ vậy, anh nhận sổ đỏ căn chung cư chỉ sau nửa năm đặt bút ký.
Tuy nhiên, khi đến ở chung cư, anh mới tá hỏa khi chủ đầu tư không thực hiện như cam kết. "Nhà sinh hoạt cộng đồng của chung cư theo cam kết gần 1.000 m2, giờ đi họp phải ngồi ngoài sảnh. Khu cây xanh bảo diện tích hàng nghìn mét, nhưng nay chỉ mấy chục mét", anh nói. Anh Phúc bức xúc hơn khi không gian kỹ thuật, nơi sinh hoạt cộng đồng bị chủ đầu tư chiếm dụng cho thuê. Chưa kể thang máy chậm, thi thoảng hỏng hóc, nhiều lần khiến vợ chồng anh đi làm trễ, con đến lớp muộn.
Tình cảnh các gia đình trên cũng là cảnh ngộ chung của hàng vạn người sống ở chung cư. Nhiều người chi 2-3 tỷ đồng mua căn hộ được quảng cáo là cao cấp, nhưng khi nhận bàn giao thì vách cửa cong vênh, thang máy hỏng, điện, nước không có, phí dịch vụ tăng nhưng chất lượng dịch vụ vẫn tệ.
Chị Nguyễn Thị Hồng (29 tuổi, ở Mỹ Đình, Nam Từ Liêm) mua căn hộ ở Hoài Đức với cam kết nhận nhà đầu năm nay. Nhưng sau chín tháng, dù hoàn thiện nội thất, chị vẫn chưa được về ở, vì nghiệm thu phòng cháy chữa cháy ở chung cư chưa xong. "Nhà tôi ở căn giữa không sao, chứ một số căn góc chưa ở đã thấy mọi người nháo nhác vì tường thấm nước", chị kể. Những mặt trái ở chung cư, chị không hề nghe môi giới nhắc đến chỉ đến khi về ở, gia nhập các nhóm cộng đồng cư dân, Hồng mới ngã ngửa.
Theo thống kê sơ bộ của Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VnREA), năm 2019, cả nước có khoảng 3.000 tòa nhà chung cư, trong đó tập trung chủ yếu tại thành phố Hà Nội và TP HCM.
Tại Hà Nội, trong số 845 (cụm, tòa) chung cư thương mại có đến gần 130 chung cư có tranh chấp, khiếu kiện phức tạp. Còn tại TP HCM, trong số hơn 900 chung cư cao tầng cũng có tới 105 chung cư đang có tranh chấp ở các mức độ khác nhau. Trong số đó có 9 chung cư có tranh chấp rất gay gắt, phức tạp. Tính trung bình, cứ 10 chung cư ở thành phố thì có một chung cư đang xảy ra tranh chấp.
Mâu thuẫn chủ yếu là việc bàn giao, quản lý, sử dụng quỹ bảo trì chung cư, một số chủ đầu tư cố tình "ôm quỹ" không bàn giao cho ban quản trị tòa nhà, ảnh hưởng đến quyền lợi của cư dân.
Trong khảo sát của VnExpress với 150 độc giả, 12% cho biết không hài lòng với căn hộ đang sống và chỉ muốn chuyển ngay lập tức, 45% không hài lòng nhưng vẫn chấp nhận ở vì chưa đủ khả năng chuyển nơi khác.
Theo nhận định của các chuyên gia về quy hoạch, nhà chung cư vẫn sẽ bùng nổ trong thập kỷ tới. Tuy nhiên, chất lượng chung cư vẫn chưa đáp ứng kỳ vọng của cư dân đô thị.
Nguyên cục trưởng Quản lý nhà và thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng) Nguyễn Trọng Ninh từng nhận định "tình trạng tranh chấp chung cư ngày càng gia tăng, một phần là do số lượng nhà chung cư tăng nhanh trong vòng hơn 10 năm qua".
Điểm chung tại các dự án chung cư hiện nay là đa số chủ đầu tư đều gắn mác "cao cấp" và dùng những lời giới thiệu có cánh để quảng bá đến khách hàng. Tuy nhiên, thực tế dự án lại khác xa, thậm chí đi ngược với những lời mời chào, hứa hẹn ban đầu.
Giáo sư Đặng Hùng Võ, nguyên thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, cho rằng người mua hoàn toàn không có lỗi trong những trường hợp "vỡ mộng" này. Lỗi trực tiếp nằm ở chủ đầu tư, hành lang pháp lý chưa đầy đủ và thực thi pháp luật cũng thiếu sót.
"Ở đô thị, nhu cầu nhà ở cao trong khi số lượng chung cư lại không đủ đáp ứng. Khi cầu nhiều hơn cung, chủ đầu tư nắm đằng chuôi, người dân nắm đằng lưỡi. Hợp đồng có thế, dịch vụ chủ đầu tư cung cấp có thế, nếu người này không mua sẽ có người khác mua", ông nói.
Nguyên thứ trưởng khẳng định, về nguyên tắc khi chủ đầu tư không thực hiện như cam kết, người dân có quyền kiện ra tòa án. Tuy nhiên, trong hợp đồng thường không quy định cụ thể điều khoản nên tòa án không có hướng xử lý.
Còn về câu chuyện sổ đỏ, đây là mối quan hệ tay ba rất phức tạp giữa Nhà nước - (cơ quan cấp sổ đỏ) - chủ đầu tư và người dân. Pháp luật phải đưa ra quy định với từng mối quan hệ, không nên nhập thành một như hiện nay. Nhà nước là đơn vị có quyền cấp sổ đỏ nên người dân không thể yêu cầu chủ đầu tư cấp sổ cho mình. Tuy nhiên, muốn được phê duyệt pháp lý, chủ đầu tư không được sai phạm.
Để giải quyết bài toán trên, pháp luật phải xử lý triệt để sai phạm của chủ đầu tư. Với những không gian sai phạm, đề nghị chủ đầu tư phải tháo dỡ, lợi ích có được từ những sai phạm đó, nếu triệt để yêu cầu nộp toàn bộ cho nhà nước, thì chẳng còn chủ đầu tư nào dại dột sai phạm nữa.
Chị Thu Hiền, 31 tuổi, một nhà môi giới bất động sản, chuyên bán, cho thuê căn hộ bình dân ở Hà Nội và TP HCM, thừa nhận, dù không thổi phồng chất lượng các chung cư nhưng chị thường chỉ nói với khách hàng về ưu điểm của căn hộ, lấp liếm chuyện căn hộ bị thấm dột, nước bẩn hay phí dịch vụ, pháp lý không rõ ràng...
"Khi về ở, có bất bình gì họ tìm chủ đầu tư chứ không ai chạy đến ăn vạ môi giới cả", chị nói.
Ông Nguyễn Chí Thanh, phó chủ tịch Hội môi giới BĐS Việt Nam cho hay, khi chọn mua nhà, điều quan trọng nhất khách hàng cần lưu tâm là uy tín của chủ đầu tư, sự đồng bộ và tính hiện đại của hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng giao thông, mật độ cây xanh, tiện ích dịch vụ, chất lượng vận hành quản lý toà nhà....
"Đặc biệt khi mua nhà, cần phải quan tâm đến pháp lý. Nếu căn hộ không có sổ đỏ, đồng nghĩa nó được xây dựng không đúng quy định của pháp luật, không nên mua những căn như vậy", ông Thanh lưu ý.
Theo khảo sát các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam công bố tháng 2/2019 của Công ty cổ phần báo cáo đánh giá Việt Nam (Vietnam Report), có hơn 90% khách hàng giống như ông Thanh, cho rằng "uy tín chủ đầu tư" là yếu tố có ảnh hưởng lớn nhất tới quyết định mua nhà của mình.
Những tiêu chí còn lại bao gồm: giá cả (80,9%), vị trí thuận lợi (66,7%), chất lượng dự án (61,9%), thiết kế (57,1%), dịch vụ khách hàng (52,4%), tiện ích nội ngoại khu (42,4%) và quy trình mua (38,1%).
Anh Đức Hùng thừa nhận, khi chọn mua nhà ở Hà Đông, anh không biết gì đến khái niệm "uy tín chủ đầu tư". Thấy căn hộ giá chưa đến 10 triệu đồng mỗi m2, anh vội vã dồn tiền mua, không ngờ đó là khởi đầu của bi kịch.
Khi chưa thể chuyển nhà, anh Hùng đang tính sẽ cho thuê lại chung cư của mình với giá 5 triệu đồng, để đi thuê gần chỗ học, chỗ làm hơn, đồng thời nhờ môi giới rao bán căn hộ. Còn anh Phúc chọn sống trong căn chung cư chính chủ, vì "dù sao đó cũng là tài sản tích lũy cả đời".
Tên một số nhân vật thay đổi.
Phạm Nga
‘Giới trẻ cần nhận thức và chuẩn bị sớm cho tuổi già’ 
Tốc độ già hoá tại Việt Nam đang diễn ra nhanh chóng, do đó, thế hệ trẻ cần chuẩn bị sớm cho già hóa năng động và khỏe mạnh, theo bà Naomi Kitahara, Trưởng đại diện Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) tại Việt Nam.
Tổng cục Thống kê dự báo, dân số Việt Nam từ 65 tuổi sẽ vượt 15% tổng dân số vào năm 2039. Đây sẽ là thời điểm chấm dứt thời kỳ cơ cấu dân số vàng đã xuất hiện và tồn tại ở Việt Nam từ năm 2017. Năm 2036, Việt Nam sẽ bước vào thời kỳ dân số già, kéo dài trong 19 năm (2036-2055), tương ứng với tỷ trọng dân số từ 65 tuổi chiếm từ 14,2% đến dưới 21%.
Già hóa dân số mở ra nhiều cơ hội kinh doanh mới như sản phẩm và dịch vụ cho người cao tuổi. Đồng thời, người cao tuổi vẫn có thể tham gia vào lực lượng lao động bằng cách đóng góp về kinh nghiệm lãnh đạo, quản lý, sản xuất... Để đi sâu vào vấn đề này, bà Naomi Kitahara có những chia sẻ chi tiết.
- Bà nhận định thế nào về tỷ lệ già hóa dân số ở Việt Nam hiện nay?
- Việt Nam hiện có 12,8% dân số trong độ tuổi 60 trở lên. Theo ước tính, trong 15 năm nữa, cứ 5 người sẽ có 1 người 60 tuổi trở lên. Già hóa dân số đang diễn ra rất nhanh. Việt Nam đã bước vào giai đoạn già hóa từ năm 2011 và sẽ sớm trở thành một xã hội già vào năm 2036.
Chúng ta cần hiểu rõ già hóa dân số diễn ra chủ yếu do sự suy giảm mức sinh chứ không hoàn toàn do tuổi thọ bình quân của người dân tăng. Ở Việt Nam, trung bình một phụ nữ chỉ có 2 con, điều này chứng minh cho sự sụt giảm đáng kể về mức sinh trong những thập kỷ qua.
- Theo bà, tình trạng già hóa này ảnh hưởng như thế nào đến lực lượng lao động của Việt Nam khi số người trong độ tuổi lao động sẽ giảm xuống?
- Ở thời điểm hiện tại, Việt Nam có tỷ lệ dân số trẻ cao nhất trong lịch sử, do đó, thời kỳ dân số "vàng" vẫn đang diễn ra và dự kiến kết thúc vào năm 2039. Đồng thời, số lượng người trong độ tuổi lao động vẫn sẽ tăng cho đến năm 2034.
Tuy nhiên, với tình trạng già hóa dân số, đến năm 2039, số người trong độ tuổi lao động sẽ bắt đầu giảm, chỉ còn dưới 2 người trong độ tuổi lao động nuôi 1 người phụ thuộc. Hiện tại, Việt Nam vẫn có hơn 4 người trong độ tuổi lao động để hỗ trợ 1 người phụ thuộc. Vì vậy, gánh nặng sẽ tăng lên.
- Việt Nam đang đứng trước sự thay đổi nhanh chóng của cơ cấu dân số. Vậy, cần có những biện pháp gì để đảm bảo đủ nguồn lao động đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế?
- Hiện nay, mức sinh của Việt Nam đang ở mức 2 con/phụ nữ và có xu hướng tiếp tục giảm. Giảm sinh từng là một chiến lược hiệu quả để giúp Việt Nam thoát khỏi tình trạng nghèo đói trong nhiều thập kỷ trước, khi Việt Nam vẫn còn xếp vào nhóm nước có thu nhập thấp. Tuy nhiên, Việt Nam đã đạt được thành tựu trong tăng trưởng kinh tế - xã hội và hiện là thành viên của nhóm nước có thu nhập trung bình. Do đó, tôi cho rằng đã đến lúc Việt Nam cần phải điều chỉnh chính sách dân số để phù hợp đầy đủ hơn với các nguyên tắc của Hội nghị quốc tế về dân số và phát triển.
Để tận dụng dư lợi từ cơ cấu dân số trẻ, điều tiên quyết là phải đầu tư đúng mức cho thế hệ trẻ Việt Nam, đặc biệt trong y tế và giáo dục, gồm chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục, giáo dục tính dục toàn diện và giáo dục kỹ năng sống cho thanh, thiếu niên. Những kỹ năng mềm như kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm, tôn trọng sự đa dạng, lập kế hoạch sự nghiệp và cuộc sống... sẽ rất cần thiết cho sự thành công của thế hệ tương lai.
Đối với người cao tuổi, chúng ta cần nhìn nhận họ là nguồn lực để phát triển, không phải là gánh nặng xã hội. Ngày nay, người cao tuổi vẫn khỏe mạnh, có thể làm việc và cũng sẵn sàng làm việc. Theo Khảo sát về người cao tuổi Việt Nam năm 2019, 42,8% người cao tuổi vẫn đang tạo ra thu nhập bằng các công việc gần như toàn thời gian - hơn 35 giờ/tuần. Vì vậy, điều quan trọng là chúng ta phải khai thác các nguồn lực sẵn có này với tư cách là lực lượng lao động của Việt Nam.
- Nếu không có sự chuẩn bị, trong 15-20 năm tới, Việt Nam sẽ rơi vào viễn cảnh "1 người trẻ gánh kinh tế cho 4 người già". Điều đó sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến thế hệ tương lai, cũng như bản thân mỗi người. Theo bà, chúng ta cần làm gì để khắc phục?
- Hiện tại, Việt Nam có tỷ lệ người trẻ tuổi cao nhất trong lịch sử, do đó, giai đoạn dân số vàng vẫn có thể duy trì đến năm 2039, số lượng người trong độ tuổi lao động sẽ vẫn tăng đến năm 2034.
Tuy nhiên, với tình trạng già hóa dân số đến năm 2039, tỷ lệ người trong độ tuổi lao động bắt đầu giảm, dự báo chỉ còn dưới hai người lao động phải nuôi một người phụ thuộc. Vì vậy, tỷ lệ phụ thuộc sẽ tăng lên.
Để khắc phục điều này, thế hệ trẻ cần sớm chuẩn bị cho tuổi già từ bây giờ. Tôi gọi đây là cách tiếp cận vòng đời và điều quan trọng là các chính sách, chiến lược của Việt Nam cũng phải tính đến điều này. Trên hết, người trẻ Việt Nam phải được đầu tư về sức khỏe, giáo dục, bao gồm chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục, giáo dục tính dục toàn diện và kỹ năng sống. Các kỹ năng sống, thường được gọi là "kỹ năng mềm", gồm kỹ năng lãnh đạo, giao tiếp, làm việc nhóm, tôn trọng sự đa dạng, lập kế hoạch nghề nghiệp và cuộc sống... sẽ rất cần thiết cho sự thành công của thế hệ tương lai và không nhất thiết chỉ được học ở trường.
- Nhiều chuyên gia cho rằng, tạo thêm việc làm cho người cao tuổi là giải pháp để giải quyết vấn đề già hóa dân số. Bà đánh giá thế nào về ý kiến này? 
- Theo tôi, đây là một giải pháp hữu hiệu. Quan trọng là phải tạo ra một môi trường để lực lượng lao động cao tuổi có thể tiếp tục làm việc và thu thêm nhiều kỹ năng thông qua việc học tập suốt đời. Điều này không chỉ gồm tạo việc làm, còn cần tạo ra một môi trường thuận lợi và hòa nhập, nơi người cao tuổi được trao quyền và tham gia vào các hoạt động kinh tế - xã hội.
Hầu hết những người lớn tuổi muốn tiếp tục làm việc nhưng thường phải đối mặt với các vấn đề sức khỏe. Điều này đòi hỏi phải có các giải pháp theo vòng đời có tính hệ thống (systematic life-cycle solutions) để cải thiện sức khỏe, gồm cả sức khỏe tình dục và sức khỏe sinh sản xuyên suốt vòng đời. Từ đó, không chỉ về vấn đề người cao tuổi chống đỡ với sức khỏe của mình, những người trẻ cũng cần chuẩn bị tốt để đón nhận giai đoạn tuổi già. Chúng tôi gọi đây là phương pháp tiếp cận vòng đời toàn diện và đang tư vấn cho Việt Nam để giải quyết những thách thức của vấn đề già hóa dân số.
Ngoài ra, riêng với Việt Nam, chính phủ cần tiếp tục cải thiện và tạo ra một hệ thống an sinh xã hội tích hợp đầy đủ, nhằm giảm thiểu tác động đến người cao tuổi khi về già. Hệ thống an sinh xã hội quốc gia cần cung cấp một vùng đệm để mọi người có thể thích ứng hiệu quả với bất kỳ "cú sốc" nào. Đây là điều cần thiết để Việt Nam tăng tốc đạt được các mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030.
- Theo khảo sát về "Mức độ sẵn sàng cho cuộc sống độc lập khi về già" của Prudential năm 2020, chưa tới 30% dân số có kế hoạch chuẩn bị cho tuổi già độc lập. Theo bà, chúng ta nên làm gì để nâng cao nhận thức xã hội về việc chuẩn bị cho tuổi già, từ đó đạt được già hoá chủ động?
- Nâng cao nhận thức của cộng đồng về già hóa dân số là điều rất quan trọng. Già hóa dân số sẽ ảnh hưởng đến mọi mặt của đời sống cá nhân và cộng đồng. Do đó, những người trẻ tuổi phải nhận thức được tác động của già hóa dân số và chuẩn bị sớm cho tuổi già của mình.
Chúng tôi nhấn mạnh, phụ nữ và trẻ em gái cần nhận được sự quan tâm đặc biệt, do tình trạng thiếu an toàn về tài chính, thiếu các chế độ bảo hiểm xã hội và bảo hiểm nhân thọ. Phụ nữ thường sống lâu hơn nam giới nên chúng ta cần nhìn thẳng vào thực tế này.
UNFPA đang làm việc với Chính phủ Việt Nam để củng cố và mở rộng hệ thống an sinh xã hội quốc gia, gồm chương trình trợ giúp xã hội, cơ chế lương hưu, hệ thống chăm sóc dài hạn cho người cao tuổi. Các hệ thống này phải bao phủ toàn xã hội, mọi lứa tuổi để hạn chế tổn thương cho họ, đặc biệt đối với người cao tuổi. Điều này sẽ giúp Việt Nam hướng tới quá trình già hóa năng động và độc lập hơn.
- Bà có thể chia sẻ thêm kinh nghiệm từ các nước đã bước vào giai đoạn già hóa trước Việt Nam?
- Các quốc gia khác từng trải qua quá trình già hóa dân số trước Việt Nam đã áp dụng nhiều chính sách khác nhau để tăng mức sinh nhằm làm chậm quá trình già hóa. Họ áp dụng chính sách thai sản có hoặc không lương, nghỉ thai sản có đảm bảo việc làm, trợ cấp cho con cái, nghỉ phép chăm sóc con tại nhà có hoặc không lương, linh hoạt giờ làm việc...
Ví dụ, vào năm 2001, Australia đã đưa ra Chiến lược Quốc gia về người cao tuổi, gồm các biện pháp nhằm loại bỏ rào cản giúp người lớn tuổi tiếp tục tham gia lực lượng lao động. Vào năm 2000, Nhật Bản cũng đã triển khai bảo hiểm chăm sóc dài hạn nhằm hỗ trợ gánh nặng chăm sóc người cao tuổi và đảm bảo cung cấp các dịch vụ cho người cao tuổi với giá cả phải chăng, dễ tiếp cận, phù hợp và có chất lượng tốt.
- UNFPA làm gì để hỗ trợ Việt Nam giải quyết vấn đề già hóa dân số, thưa bà?
- Chúng tôi luôn sát cánh cùng Chính phủ xây dựng và phân tích dữ liệu về già hóa dân số, đưa ra các chính sách và chương trình thích ứng với già hóa dân số. UNFPA cũng tư vấn cho Chính phủ Việt Nam về cách tiếp cận vòng đời, nhạy cảm về giới đối với vấn đề già hóa dân số, đảm bảo chúng ta coi người cao tuổi là nguồn lực chứ không phải gánh nặng trong xã hội.
Vì vậy, chúng tôi làm việc với Chính phủ để tăng cường hệ thống an sinh xã hội quốc gia, chương trình trợ giúp xã hội và cơ chế hưu trí xã hội cho người cao tuổi. UNFPA cũng tư vấn đã đến lúc phải nới lỏng chính sách và chương trình dân số của Việt Nam, để nó hoàn toàn phù hợp với các nguyên tắc của Hội nghị quốc tế về dân số và phát triển Việt Nam đã tham gia. Cụ thể, các cá nhân và các cặp vợ chồng có quyền quyết định số con, thời điểm sinh con và khoảng cách giữa các lần sinh.
Đồng thời, chúng tôi hợp tác với chính phủ và các địa phương để thí điểm mô hình cung cấp dịch vụ cộng đồng tại Việt Nam. Đã có 6 tỉnh được triển khai thí điểm và nhận những phản hồi tích cực. Chúng tôi cũng vừa ký biên bản ghi nhớ với Viện Nghiên cứu Mitsubishi Nhật Bản - là nơi chúng tôi dự định hợp tác, để rút ra bài học kinh nghiệm từ Nhật Bản.
Cuối cùng, UNFPA đang tích cực thúc đẩy sự tham gia và đầu tư của khu vực tư nhân vào việc chăm sóc người cao tuổi. Chúng tôi tổ chức các diễn đàn doanh nghiệp và hỗ trợ sáng kiến khởi nghiệp của sinh viên để thúc đẩy sự tham gia của các doanh nghiệp tư nhân tại đây.
Già hóa dân số nên được xem là cơ hội kinh doanh hơn là một vấn đề của xã hội. Tôi tin rằng việc hợp tác công - tư sẽ là yếu tố cần thiết trong việc giải quyết vấn đề già hóa dân số.
Thanh Thư
Hành trình vượt qua bóng tối của nữ MC khiếm thị Hương Giang 
Nhìn vào tập kịch bản dày chi chít những dòng ghi chú của ekip, nhiều người sẽ đặt ra câu hỏi, một MC khiếm thị như Hương Giang làm thế nào để ghi nhớ và tỏa sáng trên sân khấu.
Trước giờ ghi hình hơn 1 giờ Giang đã có mặt tại trường quay và được ekip dắt đi vòng quanh sân khấu để định hướng không gian. Sau đó, cô ngồi lại một góc, từ từ di chuyển chiếc điện thoại sang trái rồi hướng lên trên theo một chỉ dẫn âm thanh tự động. Cả tập kịch bản dày nhanh chóng được nữ MC 9X "đọc" và ghi nhớ với "đôi mắt" đặc biệt.
Việc dùng điện thoại đọc kịch bản thay vì sử dụng chữ nổi để tiếp cận thông tin có phần xa lạ với nhiều người, nhưng đã trở thành một phần tất yếu trong cuộc sống của Hương Giang - nữ MC khiếm thị đã gắn bó hơn 10 năm với nghiệp cần "mic".
"Mỗi lần lên sân khấu, mình sẽ làm nó chỉn chu như lần đầu tiên và hết mình như lần cuối cùng", Giang nói. Cô gái khiếm thị luôn trân trọng từng khoảnh khắc được tỏa sáng dưới ánh đèn sân khấu. Bởi với một MC khiếm thị như Giang, việc được tin tưởng và trao cơ hội không nhiều.
Sinh ra từ bóng tối
Giang sinh ra với một bên mắt hoàn toàn không thấy gì, mắt còn lại có thị lực 1/10. Đến năm lớp 6, bệnh thoái hóa võng mạc đã vĩnh viễn cướp đi ánh sáng của Giang. Chìm vào bóng tối, Giang đối diện với nỗi sợ mất kết nối với thế giới xung quanh. Cô kể: "Thời điểm đó, các bạn cùng lớp không chơi với mình, họ sẽ chơi với những người giống họ. Mình không biết bắt đầu câu chuyện với những người xung quanh thế nào".
Khi đó, chỉ còn cô gái trẻ ngồi góc lớp lắng nghe những âm thanh xung quanh, nghe các bạn cười đùa vui vẻ. Chưa thể ngay lập tức hòa nhập với bè bạn, hành trình đến với học vấn của Giang cũng gian nan không kém. Vào thời điểm gần 20 năm trước, việc có môi trường học tập cho một đứa trẻ khiếm thị không phải là điều dễ dàng.
Trong ký ức của Hương Giang, khi muốn học hòa nhập thay vì chuyên biệt, bố mẹ cô phải dành nhiều thời gian để thuyết phục ban giám hiệu các trường chấp nhận một học sinh khiếm thị. Tiếp đó là chuỗi ngày dài nỗ lực chứng minh bản thân của Giang, cô không cần nhiều sự giúp đỡ để có thể độc lập học hành.
Trên con đường tiếp cận tri thức, Giang không đi một mình. Đồng hành cùng Giang là hậu phương vững chắc - gia đình. Nhìn thấy quá trình nỗ lực không ngừng của chị gái, Minh Trang cho biết: "Ở nhà bố mẹ luôn để chị Giang tự làm mọi việc, thay vì giúp đỡ chị hoàn thành mọi công việc, cả nhà sẽ hướng dẫn để chị tập quen với không gian và tự làm mọi thứ. Chị Giang luôn cố gắng không ngừng, chị không nói mình không làm được mà luôn tìm ra nhiều cách khác nhau để hoàn thành các dự định".
Không để để bóng tối dần dần cuốn đi tự tin và hạnh phúc, Giang học cách tự tìm niềm vui từ trong bóng tối. Thay vì đợi người khác đến giúp đỡ, cô gái trẻ cố gắng chủ động kết nối để hòa nhập với mọi người. Cô chia sẻ: "Mình không sợ bóng tối. Bởi vì nhờ có bóng tối, mình mới nhận ra ánh sáng". Giang chưa bao giờ cảm thấy tiếc nuối, tự ti hay đau khổ khi là một người khiếm thị.
Với Hương Giang "ai cũng là một người trọn vẹn, chỉ là cô khác so với số đông". Theo đó, cô gái 27 tuổi chưa bao giờ cố gắng để sống như một người mắt sáng khác, cô chấp nhận sống theo cách của một người khiếm thị trong môi trường chung.
Vươn ra ánh sáng
Khi mở lòng đón nhận cuộc sống, nghề MC cũng bén duyên với Hương Giang một cách tự nhiên. Sau khi làm nhân vật cho một số phóng sự trên VOV, các anh chị biên tập thấy cô bé có đôi mắt tròn xoe lại có khiếu dẫn nên đã trao cơ hội để Giang thực hiện chương trình "Nhật ký ánh sáng"- nơi có những bài học "vỡ lòng" để cô dần chạm tay vào ước mơ.
Những phóng sự phát thanh đầu tiên được Giang thực hiện giống việc mô tả cho thính giả cách cô cảm nhận và ngắm nhìn cuộc sống mỗi ngày. "Việc hình dung cuộc sống thông qua âm thanh từ nhỏ khiến việc thực hiện các chương trình phát thanh không phải là thử thách quá lớn", nữ MC chia sẻ.
Đến năm 2017, cơ hội trở thành MC Đài truyền hình Việt Nam dần mở ra với nữ MC 9X qua hàng loạt các chương trình như Cuộc sống muôn màu, Cà phê sáng với VTV3... "Chuyển từ việc làm phát thanh sang truyền hình, công việc đòi hỏi tổng hòa nhiều kỹ năng hơn khiến những ngày đầu tiên của mình khá chật vật", Giang kể lại.
Những chương trình tập dẫn đầu tiên, Giang lúng túng không biết nhìn vào máy qua nào cho đúng. Khi đó, các anh quay phim ở đài nghĩ ra cách vỗ tay để cô gái trẻ nhận biết hướng máy và tập trung vào một điểm nhìn. Ngoài ra, MC 9X còn gặp khó truyền tải các ngôn ngữ cơ thể vì không thể quan sát và mô tả lại các động tác tay hay phong thái dẫn như những MC, BTV tiền bối.
Đối diện với thử thách, cô gái trẻ lại một lần nữa phải chứng minh khả năng việc độc lập cũng như phối hợp nhịp nhàng cùng ekip. Cô bắt đầu từ những kỹ năng đơn giản nhất để làm chủ sân khấu như học cách đi giày cao gót để di chuyển, tập tương tác mắt với ống kính, luyện thanh nhạc để giọng chắc khỏe, hay cập nhật các kỹ năng của một người mẫu để biết tạo dáng cho chuẩn.
"Với những người mắt sáng khác, đi giày cao gót không quá thử thách, nhưng với mình, việc một phần nhỏ đầu ngón chân chạm xuống đất thôi cũng mang lại cảm giác thiếu an toàn", Giang nói. Để vượt qua nỗi sợ, lịch luyện tập "trong ba tháng, mỗi ngày hai tiếng" được vạch ra và tuân thủ nghiêm ngặt. Dần dần, nữ MC trẻ có thể đứng và bước đi trên giày cao gót, đồng thời, chinh phục được các kỹ năng khác.
Thế nên, khi đồng hành với Giang trong các lớp catwalk hay trang điểm, chị Nguyễn Thùy Dương chưa bao giờ thôi thán phục người bạn của mình. "Mỗi lần nhìn Giang làm một việc gì đó, mình phải thốt lên bạn ấy quá siêu. Giang có thể tự trang điểm, đi catwalk trên đường thẳng bằng cách ‘sờ' để cảm nhận và luyện tập hàng ngày", Dương nhớ lại.
Thành quả sau tháng ngày dài luyện tập là sự chỉn chu trong mỗi lần xuất hiện của Giang trên sân khấu. Để chuẩn bị cho chương trình tối nay, nữ MC khiếm thị tự makeup. Cô sờ và cảm nhận từng ô màu trong bảng mắt, nhẹ nhàng dùng cọ lấy phấn rồi tán đều vào các vị trí từ bầu mắt đến hốc mắt. Giang cũng tự thay trang phục, bước đi uyển chuyển nhưng chắc chắn trên đôi giày cao gót. Tất cả chuỗi hành động được Giang thực hiện thuần thục.
Chuẩn bị xong, cô nghe hiệu lệnh từ đạo diễn và bắt đầu ghi hình. "Xin chào các bạn khán giả của ‘Cuộc sống vẫn tươi đẹp", Hương Giang đang có mặt tại một lớp học nấu ăn đặc biệt...", cô gái 9X vẫn luôn bắt đầu công việc đầy đam mê và hạnh phúc. Với Giang, mỗi ngày được làm nghề là thêm một ngày, cô có thể lan tỏa những giá trị tích cực tới cộng đồng.
Giang nhớ: "Có một khán giả đã đến và nói cảm ơn mình rất nhiều. Cô có một đứa con khuyết tật và đã nghĩ hẳn tương lai của đứa trẻ đó sẽ rất tối tăm. Nhưng khi cô đọc các bài bào về mình, xem các chương trình mình dẫn hay thấy những gì mình chia sẻ trên Facebook thì hóa ra người khuyết tật cũng có thể đi học, đi làm. Cô cũng dần mường tượng đến tương lai của con mình. Thay vì buồn bã, cô ấy bắt đầu lập kế hoạch để con đến gần hơn với xã hội".
Mỗi ngày làm công việc người dẫn chương trình là một ngày Hương Giang cảm nhận được niềm hạnh phúc. Với cộng đồng người khuyết tật, có nhiều người được hỗ trợ đúng cách hơn khi ra đường nhờ công việc hàng ngày Giang làm. Hay nhờ Giang, đã nhiều người lắng nghe họ nói và tin tưởng để trao cơ hội. Cuộc sống của cô gái ý nghĩa hơn khi khán giả gửi thư về Đài và nói họ bắt đầu một ngày ngập tràn niềm vui khi thấy cô lên sóng.
Phía trước là bầu trời
Sau buổi ghi hình kéo dài gần 2 tiếng, Giang trở về nhà lúc hơn 10h khuya. Phía sau ánh đèn sân khấu, Giang trở lại với công việc của một nhà tâm lý. Cô gái trẻ đang theo học chương trình Thạc sĩ Tâm lý học lâm sàng bên cạnh công việc tham vấn tâm lý để giúp đỡ những người có rào cản bước qua nỗi sợ của chính mình.
Giờ làm việc, check mail của Giang thường bắt đầu sau 11h giờ. Trong gmail công việc, nhiều người tìm đến Giang để mong muốn được giúp đỡ. Cô gái 9X kiên nhẫn đọc từng lá thư gửi đến và cẩn thận trả lời từng khách hàng cần cô giúp đỡ.
Gần đây, Giang đồng hành cùng mạng lưới "Cha mẹ có con mắc ung thư", trong đó, có nhiều bạn không thể qua khỏi. Thay vì để cha mẹ chìm vào nỗi buồn hay tự xoay xở trong cảm xúc hoang mang khi sắp phải nói lời tạm biệt với con cái, cô giúp cha mẹ cùng con thực hiện những giấc mơ còn dang dở.
Những phản hồi tích cực về chuyển biến tâm lý của cha mẹ hay niềm vui của những bệnh nhân ung thư nhí có thể thực hiện ước mơ còn dang dở khiến cô gái trẻ vững niềm tin hơn vào con đường mình đang đi.
Việc trở thành một chuyên gia tâm lý giúp Giang tự điều chỉnh cảm xúc của mình hay cho phép cô khai thác các nhân vật chân thành, khéo léo hơn khi dẫn dắt các chương trình truyền hình. Giang kể: "Việc học các kỹ năng về tâm lý giúp mình có điểm dừng để không hỏi quá sâu vào các nỗi đau của nhân vật và giúp nâng đỡ một phần tâm lý của họ".
Ở chiều ngược lại, việc làm một MC giúp Giang có thể dễ dàng trao đổi, trò chuyện với nhân vật tự tin, lưu loát hơn. Hai công việc có thể khác nhau ở cách thức thực hiện nhưng giao nhau ở điểm chung khi đều lan tỏa niềm cảm hứng sống đầy, sống trọn vẹn.
"Sứ mệnh sống của Giang là giúp những người xung quanh sống cuộc đời mà họ muốn. Ai cũng sẽ có những nỗi đau và khó khăn riêng, bằng chuyên môn mình hay đơn giản là nguồn năng lượng tích cực mình mang, Giang muốn giúp mọi người tự tin, mạnh mẽ vượt qua những rào cản để sống cuộc đời hạnh phúc hơn thay vì những nỗi đau và ân hận", nữ MC tâm sự.
Với Giang, cuộc sống là chuỗi những khó khăn, chỉ khác, điều này đến với những người khuyết tật sớm hơn. Thế nên, thay vì để bóng tối của nỗi buồn cuốn lấy, mỗi ngày, nữ MC 9X luôn tiến bước sống đầy cũng với những khả năng và sức mạnh tiềm ẩn để vượt qua những rào cản, từng bước lật mở các trang mới trong trong cuộc đời với niềm hạnh phúc và tích cực. Hành trình của Giang đang đi, cũng là chặng đường những người khiếm thị như cô sẽ bước tiếp để khẳng định năng lực bản thân và chứng minh người khuyết tật có thể làm tốt nếu được trao cơ hội.
Lê Hương Giang là đại diện tiêu biểu truyền cảm hứng cho tinh thần "Tiến bước sống đầy cùng những khả năng". Sức mạnh và khả năng nội tại bên trong mỗi người là vô hạn, vì vậy, hãy mạnh mẽ đón nhận thách thức, mở rộng giới hạn của bản thân và kiên trì theo đuổi sự lựa chọn của mình.
Dù mỗi người là một hoàn cảnh khác nhau, nhưng cách chúng ta đối mặt với khó khăn của bản thân và mạnh mẽ lựa chọn con đường riêng sẽ cổ vũ và tiếp thêm sức mạnh cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy" được thực hiện bởi VnExpress và FWD bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Hồng Thảo
Video: Lộc Chung
Những thứ đơn giản tiêu hao tiền bạc không ngờ 
Thói quen sử dụng đồ đạc trong nhà có thể khiến chúng ta mất tiền theo những cách rất đơn giản mà không nhận ra.
Không hiểu cách dùng dụng cụ nhà bếp
Những thứ cần thiết dùng hàng ngày như ấm đun nước, lò vi sóng và tủ lạnh đều tốn tiền điện để chạy. Nếu không sử dụng hiệu quả, chúng ta sẽ tiêu hao nhiều năng lượng hơn mức cần thiết.
Ví dụ, người Anh đổ quá đầy nước vào ấm đun nước có thể gây lãng phí tới 11 bảng mỗi năm. Bỏ quá nhiều thứ vào tủ lạnh mà không dùng đến cũng tiêu hao nhiều năng lượng hơn mức cần thiết, đẩy chi phí tiền điện lên cao.
Hiểu cách sử dụng các thiết bị nhà bếp này có thể giúp cắt giảm chi phí. Ví dụ chỉ đun sôi nước vừa đủ dùng và cố gắng nấu nhiều món khi bếp đang bật.
Không sửa chữa hoặc bảo dưỡng đồ đạc
Nếu các thiết bị không hoạt động hết khả năng, chúng có thể khiến bạn tốn kém nhiều hơn bạn nghĩ. Bảo dưỡng định kỳ và đúng kỹ thuật còn giúp kéo dài tuổi thọ của các thiết bị điện máy.
Ngoài ra, nếu trong nhà có lỗ nhỏ trên mái nhà hoặc tường làm thoát nhiệt ra ngoài, cửa sổ hở làm thoát khí lạnh ra ngoài, đẩy khí nóng vào nhà, sẽ gây tiêu hao năng lượng điện, cần lập tức sửa chữa.
Các chuyên gia cũng khuyên bạn nên vệ sinh bình nóng lạnh ít nhất một lần mỗi năm. Vì cặn có thể tích tụ và làm cho quá trình làm nóng kém hiệu quả hơn, gây tiêu hao năng lượng.
Trung thành với một thương hiệu, dịch vụ
Lòng trung thành không giúp bạn tiết kiệm tiền khi tính đến hóa đơn gia đình. Trên thực tế, bạn có thể tiết kiệm một khoản đáng kể bằng cách thay đổi thương hiệu.
Nhiều doanh nghiệp khác có thể cung cấp dịch vụ tương tự, thậm chí tốt hơn với số tiền ít hơn. Một số doanh nghiệp còn thưởng bằng tiền mặt hoặc quà để chào mừng bạn với tư cách thành viên mới.
Hãy so sánh giá hoặc nhờ người tư vấn để đảm bảo món hàng bạn mua, dịch vụ bạn sử dụng không đắt hơn thị trường.
Dùng sản phẩm tẩy rửa đắt tiền
Có nhiều dung dịch tẩy rửa có thể tự làm bằng những nguyên liệu sẵn. Chẳng hạn baking soda, giấm, chanh và tinh dầu có thể tạo thành chất tẩy rửa đa năng mà an toàn cho đồ đạc trong gia đình.
Cách nhiệt kém
Vật liệu cách nhiệt chất lượng tốt có thể giúp các hộ gia đình tiết kiệm bằng cách ngăn thất thoát nhiệt.
Theo tổ chức tín thác tiết kiệm năng lượng Anh, ở nước này, vật liệu cách nhiệt tường kiên cố có thể giúp tiết kiệm đến 415 bảng/tháng.
Vì vậy, hãy đảm bảo ngôi nhà của bạn được cách nhiệt thích hợp khi thời tiết lạnh hoặc quá nóng, để điều hòa không phải hoạt động hết công suất.
Bóng đèn không hiệu quả
Một thay đổi nhỏ cũng có thể giảm hóa đơn tiền điện, bóng đèn là ví dụ. Theo tổ chức phi lợi nhuận Energy Saving Trust, mỗi bóng đèn được thay mới giúp tiết kiệm 3 bảng Anh mỗi năm.
Sử dụng ít năng lượng hơn không chỉ giúp tiết kiệm tiền mà còn giảm lượng khí thải carbon.
Nhật Minh (Theo Metro)
Bò sốt tiêu đen ngon như nhà hàng
Thịt bò mềm, nước sốt hơi sánh, màu nâu đậm đặc trưng, vị mặn ngọt hài hòa, đặc biệt dậy mùi thơm và chút the cay từ hạt tiêu đen. Món này ăn cùng bánh bao chiên rất ngon.
Chú ý:
Món này nên chọn thăn bò phi lê là ngon nhất. Cách chọn thịt bò ngon là màu đỏ tươi, sờ dính tay có tính đàn hồi.
Bò nên thái miếng bản to chút khoảng 0,3cm và dùng búa đập dập cho mềm, cắt đôi miếng vừa ăn. 
Hạt tiêu rang thơm và chỉ giã dập.
Hơi vuốt búa theo chiều ngang để không bị dính khi dần thịt bò.
Khi ướp bò thêm chút bột năng và dầu ăn để giữ nước giúp bò ngọt mềm. Không nên ướp muối vì  quy tắc ''muối tách đường giữ'' trong ẩm thực, làm xào bò tiết nước bị dai.
12 mẹo sử dụng chất tẩy rửa không hỏng đồ đạc
Có nhiều loại hóa chất có thể gây hỏng bề mặt đồ vật nếu như sử dụng sai cách.
1. Nước rửa bát nên được pha loãng bên ngoài
Nếu sử dụng quá nhiều nước rửa bát sẽ có tác dụng ngược. Một phần hóa chất sẽ lưu lại trên bát đĩa, rất dễ theo thức ăn thâm nhập vào cơ thể, ngoài ra cũng khiến chén đĩa mất đi độ bóng đẹp vốn có.
Bởi vậy nên pha loãng nước rửa bát mỗi lần rửa. Không nên pha loãng trực tiếp trong chai, vì vi khuẩn có thể sản sinh trong hỗn hợp đó. Tốt nhất đổ nước rửa bát vào bồn rửa với một ít nước nóng để pha loãng.
1. Nước rửa bát nên được pha loãng bên ngoài
Nếu sử dụng quá nhiều nước rửa bát sẽ có tác dụng ngược. Một phần hóa chất sẽ lưu lại trên bát đĩa, rất dễ theo thức ăn thâm nhập vào cơ thể, ngoài ra cũng khiến chén đĩa mất đi độ bóng đẹp vốn có.
Bởi vậy nên pha loãng nước rửa bát mỗi lần rửa. Không nên pha loãng trực tiếp trong chai, vì vi khuẩn có thể sản sinh trong hỗn hợp đó. Tốt nhất đổ nước rửa bát vào bồn rửa với một ít nước nóng để pha loãng.
2. Những bề mặt không nên sử dụng dung dịch chứa clo
Thứ nhất là gạch men. Nguyên nhân là chất tẩy rửa trong dung dịch chứa clo khá mạnh, có thể làm xỉn màu gạch.
Thứ hai là kim loại thép không rỉ, bởi khi clo tiếp xúc với bề mặt này, tạo ra phản ứng hóa học, dễ hình thành vết ố hoặc rỉ sét. Cũng không nên dùng chất tẩy chứa clo để cọ rỉ sét, không những không sạch mà rỉ sét trở nên cứng, khó loại bỏ hơn mà thôi.
2. Những bề mặt không nên sử dụng dung dịch chứa clo
Thứ nhất là gạch men. Nguyên nhân là chất tẩy rửa trong dung dịch chứa clo khá mạnh, có thể làm xỉn màu gạch.
Thứ hai là kim loại thép không rỉ, bởi khi clo tiếp xúc với bề mặt này, tạo ra phản ứng hóa học, dễ hình thành vết ố hoặc rỉ sét. Cũng không nên dùng chất tẩy chứa clo để cọ rỉ sét, không những không sạch mà rỉ sét trở nên cứng, khó loại bỏ hơn mà thôi.
3. Đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng chất đánh bóng cho đồ gỗ
Chất đánh bóng được chia thành hai loại: Chất đánh bóng gốc dầu và chất dạng nhũ có gốc từ nước. Ưu điểm của cả hai loại này là loại bỏ vết bẩn khá tốt, nhưng chất đánh bóng gốc dầu lại có nhược điểm như bám bụi và dầu sẽ chuyển màu theo thời gian, khiến nội thất trông có vẻ bẩn hơn.
Với những bề mặt chất liệu laminate, không nên sử dụng chất đánh bóng. Nguyên nhân là trong chất đánh bóng chứa dầu hoặc sáp, rất dễ lưu lại vết bẩn gây bám bụi và làm hỏng lớp bảo vệ vật liệu.
3. Đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng chất đánh bóng cho đồ gỗ
Chất đánh bóng được chia thành hai loại: Chất đánh bóng gốc dầu và chất dạng nhũ có gốc từ nước. Ưu điểm của cả hai loại này là loại bỏ vết bẩn khá tốt, nhưng chất đánh bóng gốc dầu lại có nhược điểm như bám bụi và dầu sẽ chuyển màu theo thời gian, khiến nội thất trông có vẻ bẩn hơn.
Với những bề mặt chất liệu laminate, không nên sử dụng chất đánh bóng. Nguyên nhân là trong chất đánh bóng chứa dầu hoặc sáp, rất dễ lưu lại vết bẩn gây bám bụi và làm hỏng lớp bảo vệ vật liệu.
4. Chất tẩy rửa chứa clo không nên dự trữ trong nhà
Chất tẩy rửa cũng là một trong những sản phẩm được nhiều người ưu tiên dự trữ trong nhà, phòng khi cần dùng đến. Có nhiều loại hạn sử dụng dài, không biến đổi theo thời gian, nhưng với những hóa chất chứa clo không nên sử dụng sau 6 tháng, tính từ ngày mở nắp. Nguyên nhân là sau thời gian này, hóa chất mất đi tính khử trùng.
Không chỉ vậy, clo rất kị nước nóng. Khi gặp nhiệt độ cao, các hóa chất chứa clo sẽ bị phá hủy, khiến chúng không còn tác dụng. Bởi vậy ngay cả thời điểm hóa chất vẫn trong hạn sử dụng, nên sử dụng nước lạnh với loại tẩy rửa này.
4. Chất tẩy rửa chứa clo không nên dự trữ trong nhà
Chất tẩy rửa cũng là một trong những sản phẩm được nhiều người ưu tiên dự trữ trong nhà, phòng khi cần dùng đến. Có nhiều loại hạn sử dụng dài, không biến đổi theo thời gian, nhưng với những hóa chất chứa clo không nên sử dụng sau 6 tháng, tính từ ngày mở nắp. Nguyên nhân là sau thời gian này, hóa chất mất đi tính khử trùng.
Không chỉ vậy, clo rất kị nước nóng. Khi gặp nhiệt độ cao, các hóa chất chứa clo sẽ bị phá hủy, khiến chúng không còn tác dụng. Bởi vậy ngay cả thời điểm hóa chất vẫn trong hạn sử dụng, nên sử dụng nước lạnh với loại tẩy rửa này.
5. Không sử dụng khăn giấy khô lau màn hình
Dù không phủ nhận tính hữu ích của khăn giấy với nhà bếp, nhưng điều đó không có nghĩa chúng phát huy hiệu quả trên tất cả các bề mặt. Khăn giấy không phải lúc nào cũng hút nước tốt, nên không thể làm sạch mặt bàn và thớt hiệu quả.
Thành phần cấu tạo nên khăn giấy là những sợi giấy, chúng thô và khá cứng so với sợi micro. Bởi vậy nếu sử dụng sản phẩm này cho màn hình máy tính, ti vi... rất dễ để lại vết xước, thậm chí phá hủy các tinh thể nếu ấn vào màn hình quá mạnh.
5. Không sử dụng khăn giấy khô lau màn hình
Dù không phủ nhận tính hữu ích của khăn giấy với nhà bếp, nhưng điều đó không có nghĩa chúng phát huy hiệu quả trên tất cả các bề mặt. Khăn giấy không phải lúc nào cũng hút nước tốt, nên không thể làm sạch mặt bàn và thớt hiệu quả.
Thành phần cấu tạo nên khăn giấy là những sợi giấy, chúng thô và khá cứng so với sợi micro. Bởi vậy nếu sử dụng sản phẩm này cho màn hình máy tính, ti vi... rất dễ để lại vết xước, thậm chí phá hủy các tinh thể nếu ấn vào màn hình quá mạnh.
6. Khăn lau kháng khuẩn có thể làm hỏng chất liệu da
Khăn lau kháng khuẩn được ngâm trong hóa chất, không nên sử dụng cho tất cả các bề mặt, đặc biệt với gỗ. Gỗ sẽ mất đi độ sáng bóng nếu sử dụng khăn lau kháng khuẩn vì hóa chất này cần nhiều thời gian để khô, do đó mặt bàn hay sàn nhà có thể bị hỏng.
Với những đồ làm bằng da, cũng không nên sử dụng loại khăn này. Hóa chất trong khăn lau kháng khuẩn có thể làm bay hơi dầu da tự nhiên, bề mặt da vì thế trở nên khô cứng và nứt nẻ.
6. Khăn lau kháng khuẩn có thể làm hỏng chất liệu da
Khăn lau kháng khuẩn được ngâm trong hóa chất, không nên sử dụng cho tất cả các bề mặt, đặc biệt với gỗ. Gỗ sẽ mất đi độ sáng bóng nếu sử dụng khăn lau kháng khuẩn vì hóa chất này cần nhiều thời gian để khô, do đó mặt bàn hay sàn nhà có thể bị hỏng.
Với những đồ làm bằng da, cũng không nên sử dụng loại khăn này. Hóa chất trong khăn lau kháng khuẩn có thể làm bay hơi dầu da tự nhiên, bề mặt da vì thế trở nên khô cứng và nứt nẻ.
7. Không sử dụng nước rửa bát lau vết bẩn trên thảm
Ngoài công dụng làm sạch bát đũa, nước rửa bát còn giúp loại bỏ bụi bẩn trên thảm. Tuy nhiên nếu không biết cách sử dụng hoặc sử dụng quá nhiều, phần sót lại của chất lỏng trên thảm sẽ khiến vật liệu này trở nên dính nhớp. Đây là nguyên nhân khiến thảm hút nhiều bụi hơn, khiến bạn phải vệ sinh chúng thường xuyên hơn.
Nước rửa bát cũng không nên sử dụng cho ấm pha cà phê Moka, bởi chúng sẽ loại bỏ lớp dầu mỏng bên trong ấm. Với nhiều tín đồ cà phê, họ cho rằng chính loại dầu này khiến vị cà phê thơm ngon hơn.
7. Không sử dụng nước rửa bát lau vết bẩn trên thảm
Ngoài công dụng làm sạch bát đũa, nước rửa bát còn giúp loại bỏ bụi bẩn trên thảm. Tuy nhiên nếu không biết cách sử dụng hoặc sử dụng quá nhiều, phần sót lại của chất lỏng trên thảm sẽ khiến vật liệu này trở nên dính nhớp. Đây là nguyên nhân khiến thảm hút nhiều bụi hơn, khiến bạn phải vệ sinh chúng thường xuyên hơn.
Nước rửa bát cũng không nên sử dụng cho ấm pha cà phê Moka, bởi chúng sẽ loại bỏ lớp dầu mỏng bên trong ấm. Với nhiều tín đồ cà phê, họ cho rằng chính loại dầu này khiến vị cà phê thơm ngon hơn.
8. Chất tẩy rửa đa năng không sử dụng cho tất cả các bề mặt
Chất tẩy rửa đa năng là cứu cánh của nhiều người nội trợ khi chỉ với một chai, có thể làm sạch nhiều bề mặt trong nhà. Tuy nhiên không phải tất cả đều như vậy. Nếu sử dụng loại hóa chất này trên bề mặt gỗ, màu sắc gỗ sẽ thay đổi.
Ngoài ra cũng không nên sử dụng chất tẩy rửa đa năng cho đá cẩm thạch và đồng. Tốt nhất nên thử sử dụng trên một khu vực nhỏ để xem những bề mặt này có bị ố vàng hay không.
8. Chất tẩy rửa đa năng không sử dụng cho tất cả các bề mặt
Chất tẩy rửa đa năng là cứu cánh của nhiều người nội trợ khi chỉ với một chai, có thể làm sạch nhiều bề mặt trong nhà. Tuy nhiên không phải tất cả đều như vậy. Nếu sử dụng loại hóa chất này trên bề mặt gỗ, màu sắc gỗ sẽ thay đổi.
Ngoài ra cũng không nên sử dụng chất tẩy rửa đa năng cho đá cẩm thạch và đồng. Tốt nhất nên thử sử dụng trên một khu vực nhỏ để xem những bề mặt này có bị ố vàng hay không.
9. Không nên sử dụng chất tẩy rửa có mùi thơm
Hiện nay không ít chất tẩy rửa có mùi thơm quyến rũ. Tuy nhiên sự thật là có một số nhà sản xuất đã sử dụng phthalates để tạo mùi cho sản phẩm. Phthalates từng được cảnh báo có thể nguy hại tới sức khỏe con người. 
9. Không nên sử dụng chất tẩy rửa có mùi thơm
Hiện nay không ít chất tẩy rửa có mùi thơm quyến rũ. Tuy nhiên sự thật là có một số nhà sản xuất đã sử dụng phthalates để tạo mùi cho sản phẩm. Phthalates từng được cảnh báo có thể nguy hại tới sức khỏe con người. 
10. Không nên sử dụng nước giặt chứa enzym cho len hoặc lụa
Với những loại vải mỏng manh, không nên sử dụng nước giặt sinh học chứa enzym. Nguyên nhân là enzym trong nước tẩy rửa được cho là giúp loại bỏ các vết bẩn protein và chất béo. Tuy nhiên bản thân chúng lại không thể phân biệt được giữa protein từ chất bẩn và protein từ sợi nguyên liệu. Sự nhầm lẫn này sẽ phá hủy kết cấu của len hoặc lụa, tạo lỗ thủng hay phá vỡ các liên kết sợi. 
10. Không nên sử dụng nước giặt chứa enzym cho len hoặc lụa
Với những loại vải mỏng manh, không nên sử dụng nước giặt sinh học chứa enzym. Nguyên nhân là enzym trong nước tẩy rửa được cho là giúp loại bỏ các vết bẩn protein và chất béo. Tuy nhiên bản thân chúng lại không thể phân biệt được giữa protein từ chất bẩn và protein từ sợi nguyên liệu. Sự nhầm lẫn này sẽ phá hủy kết cấu của len hoặc lụa, tạo lỗ thủng hay phá vỡ các liên kết sợi. 
11. Không rửa đồ gỗ bằng nước lau kính
Hóa chất trong nước lau kính có thể phá hủy lớp đánh bóng và lớp vecni có trên bề mặt gỗ. Để loại bỏ vết bẩn trên gỗ, tốt nhất nên sử dụng hỗn hợp giấm trắng và dầu để làm bề mặt sáng bóng.
Nước lau kính còn có tác dụng loại bỏ dấu vân tay nhờn nhưng không nên sử dụng chúng cho màn hình máy tính hay tivi, bởi chúng có thể làm hỏng hoặc ố vàng màn hình.
11. Không rửa đồ gỗ bằng nước lau kính
Hóa chất trong nước lau kính có thể phá hủy lớp đánh bóng và lớp vecni có trên bề mặt gỗ. Để loại bỏ vết bẩn trên gỗ, tốt nhất nên sử dụng hỗn hợp giấm trắng và dầu để làm bề mặt sáng bóng.
Nước lau kính còn có tác dụng loại bỏ dấu vân tay nhờn nhưng không nên sử dụng chúng cho màn hình máy tính hay tivi, bởi chúng có thể làm hỏng hoặc ố vàng màn hình.
12. 'Nhiều hơn' không có nghĩa là 'tốt hơn'
Đừng nên hiểu rằng càng nhiều chất tẩy rửa, đồ vật càng sạch, đôi khi sẽ có hiệu quả ngược lại. Chất lỏng dư thừa trên bề mặt sẽ khiến vật liệu trở nên bám dính và hút bụi nhiều hơn, đồng thời trở thành môi trường tuyệt với cho vi khuẩn phát triển.
Ngoài việc chọn chất tẩy rửa phù hợp, cũng cần sử dụng đúng cách. Ví dụ, để loại bỏ tốt vết bẩn, nên để bột giặt trên vết bẩn 10-15 phút rồi bắt đầu giặt. Bạn sẽ ít tốn công sức hơn mà vết bẩn cũng nhanh chóng bị loại bỏ.
12. 'Nhiều hơn' không có nghĩa là 'tốt hơn'
Đừng nên hiểu rằng càng nhiều chất tẩy rửa, đồ vật càng sạch, đôi khi sẽ có hiệu quả ngược lại. Chất lỏng dư thừa trên bề mặt sẽ khiến vật liệu trở nên bám dính và hút bụi nhiều hơn, đồng thời trở thành môi trường tuyệt với cho vi khuẩn phát triển.
Ngoài việc chọn chất tẩy rửa phù hợp, cũng cần sử dụng đúng cách. Ví dụ, để loại bỏ tốt vết bẩn, nên để bột giặt trên vết bẩn 10-15 phút rồi bắt đầu giặt. Bạn sẽ ít tốn công sức hơn mà vết bẩn cũng nhanh chóng bị loại bỏ.
Trang Vy
(Theo Brightside)
Cách bài trí phòng cưới đủ và đẹp 
Trang trí phòng cưới có ý nghĩa rất lớn với các cặp đôi, bởi phòng cưới đẹp và tươm tất góp phần tạo ra ngày vui hạnh phúc trọn vẹn.
Về cơ bản, phòng cưới cần có những thứ sau.
- Giường đôi: Với nhiều người, giường cưới rất quan trọng và có ý nghĩa tinh thần lớn nên thường mua hoặc đóng giường mới. Chiếc giường này cũng là chủ thể nội thất của phòng, nên cần được cân nhắc về kiểu dáng, phong cách, màu sắc.
Giường đôi truyền thống có kích thước 1m6 (rộng) x 2m (dài), song nếu diện tích phòng cho phép có thể sử dụng các loại giường có kích cỡ lớn hơn như 1m8 x 2m hoặc 2m x 2m2. Giường nên được kê giữa phòng, áp đầu vào tường, trống hai bên để tiện lợi cho việc sinh hoạt của hai người. Cạnh đầu giường (cả hai bên hoặc một bên) nên có tủ đầu giường.
- Tủ quần áo đúng quy cách: Tủ đúng quy cách có chiều sâu 60cm, cao tối thiểu khoảng 2m1~2m2; trong một số trường hợp có thể cao đến sát trần.
Để đảm bảo đủ nhu cầu cho hai người thì độ rộng tủ tối thiểu 1m5, tương đương với ba cánh mở. Cần căn cứ vào nhu cầu cụ thể và thói quen mặc đồ mà phân chia khoang tủ hợp lý, cũng như phân chia khu vực sử dụng của riêng mỗi người.
- Bàn trang điểm và gương: Bàn trang điểm là vật trang trí cho phòng cưới thêm đẹp, tạo nên cảm xúc của một căn phòng có phụ nữ.
Ngoài ra, phòng cưới có thể có thêm bàn làm việc, giá kệ để đồ, tivi và kệ tivi... Những đồ đạc, vật dụng này tùy theo nhu cầu sử dụng và khả năng đáp ứng về diện tích của phòng mà bố trí. Tất nhiên cũng cần cân đối cả yếu tố kinh tế trong quá trình thực hiện.
Làm đẹp cho phòng cưới
- Làm mới: Làm mới có nhiều mức độ, tính chất khác nhau tuỳ ý thích và khả năng kinh tế, cân đối thời gian. Có thể là cải tạo toàn bộ, liên quan đến cửa, sàn, trần, hệ thống chiếu sáng, sơn lại tường, làm lại rèm...; cũng có thể chỉ làm mới hoặc cải tạo hệ thống đồ gỗ nội thất hoặc đơn thuần chỉ quét dọn, trang trí lại nếu mọi thứ đã ổn định và vẫn sử dụng tốt.
- Bố trí: Theo nguyên tắc bố trí của phòng ngủ và căn cứ vào các vật dụng cần thiết phải có như đã đề cập ở phần trên, ví dụ như giường trống hai phía, đầu giường kín. Nếu có phòng vệ sinh kế phòng ngủ thì tủ quần áo nên bố trí gần phòng vệ sinh. Gương của bàn trang điểm tránh chiếu vào giường ngủ. Giao thông của phòng phải hợp lý, chú ý các vấn đề chiếu sáng, thông gió trong việc bố trí đồ đạc.
- Đồ đạc: Nên sử dụng đồ gỗ cho cảm giác ấm áp, an lành, tránh những thứ đồ có chất kim khí. Đồ đạc nếu làm mới thì cân nhắc kiểu dáng phù hợp với kiến trúc, nội thất căn phòng. Trong một số trường hợp nhất thiết phải đóng theo thiết kế chứ không mua sẵn được, ví như tủ âm tường, tủ cao sát trần, các loại giá kệ đi theo tường, cửa có những giới hạn nhất định. Nếu mua đồ bán sẵn, cần lưu ý kiểm tra kỹ chất liệu, chủng loại vật liệu; vì về mặt tâm lý, đồ cho phòng cưới là đồ bền lâu, không dễ thay đổi.
- Màu sắc: Ưu tiên các màu tường sáng như màu trắng, vàng nhạt, kết hợp với các mảng nóng như màu vàng, cam, đỏ để có cảm giác ấm áp. Tránh dùng các màu gây cảm giác u tối, buồn bã như màu đen, ghi, xám. Có thể dùng giấy dán tường thay cho sơn để có hoa văn sinh động.
- Chiếu sáng: Để có một phòng cưới đẹp, việc chiếu sáng khá quan trọng. Có thể căn phòng cũ của chú rể chỉ cần một bóng đèn tuýp 1m2 là đủ nhưng phòng cưới thì cần hơn thế. Nếu như không đục phá sửa chữa lớn, không cải tạo hệ thống điện - chiếu sáng thì cần tăng cường các loại đèn cây (đặt sàn), đèn bàn (đặt tủ đầu giường, bàn kệ) để tăng cường và cải thiện chất lượng ánh sáng theo hướng an lành, ấm áp. Ưu tiên các loại đèn bóng sợi đốt cho ánh sáng vàng.
- Trang trí: Một trong những vật trang trí cho phòng cưới rất quan trọng và có ý nghĩa là tấm ảnh cưới phóng to. Cần phải dự trù vị trí treo tấm ảnh này. Thông thường ảnh cưới hay được treo ở đầu giường, và nếu có cải tạo hệ thống chiếu sáng thì cần bố trí một đèn (dạng đèn rọi, đèn tranh, đèn tường) cho tấm ảnh này.
Ngoài ra có thể có thêm đồ trang trí khác như tranh ảnh, tượng, lọ hoa... đặt ở các hệ thống kệ để đồ hay trang trí. Về tranh ảnh, nên sử dụng những tranh ảnh dạng phong cảnh lãng mạn, bình an hoặc có nội dung vui tươi, hóm hỉnh. Ảnh những con vật dễ thương hay em bé rất phù hợp treo trong không gian phòng cưới. Không nên treo những tranh ảnh có gam màu u tối, nội dung bạo lực hoặc khó hiểu.
Trong ngày đón dâu, phòng cưới và giường cưới cần được trang trí thêm như một nghi thức. Thông thường thì hoa tươi là lựa chọn hàng đầu bởi dễ thực hiện và mang lại nhiều cảm xúc, làm cho căn phòng rực rỡ, vui tươi. Ngoài ra có thể kết hợp với cách kết hoa cho màn, dùng ruy băng, nến hay các vật dụng khác.
Hà Thành
Thay đổi không ngờ của cặp song sinh nghiện thẩm mỹ 
Nhật Bản
Hai chị em sinh đôi Chie và Chika Yoshikawa nổi tiếng vì liên tục phẫu thuật thẩm mỹ để có được ngoại hình như mong muốn.
So sánh những bức ảnh của Chie và Chika Yoshikawa từ năm 20 tuổi với năm 34 tuổi, nhiều người không thể nhận ra. Mắt, mũi và thậm chí cả mặt của hai cô gái đều gần như khác hoàn toàn.
Hai chị em Chie đã đầu tư khoảng 40 triệu yên (6,6 tỷ đồng) vào các thủ thuật thẩm mỹ, từ tiêm chất làm đầy, căng da mặt cho đến sửa mũi và cắt mí.
Dù phải chịu những cơn đau và thời gian phục hồi lâu dài, họ không hề hối hận. Thậm chí, chị em Chie nhận lời làm đại sứ phẫu thuật thẩm mỹ.
Chie và Chika cho hay, ám ảnh ngoại hình của họ đến từ ngày còn bé, khi mọi người không ngừng so sánh hai chị em. Những người xung quanh thường khen người này dễ thương hơn người kia. Nếu một trong hai chị em đạt điểm cao hơn một chút ở trường, người đó được khen thông minh hơn. Nếu người này đạt điểm thể dục cao hơn người kia, sẽ được khen khỏe mạnh hơn.
Tất cả so sánh như vậy tác động tiêu cực đến sức khỏe tinh thần của chị em Chie. Họ bắt đầu phân tích khuôn mặt mình trong gương để cố tìm khuyết điểm. Ngay khi đủ lớn, hai chị em xác định phẫu thuật thẩm mỹ là cách dễ nhất để thay đổi ngoại hình. Chie là người đầu tiên "đụng dao kéo". Sau khi nhìn thấy kết quả, em gái côlàm theo.
Hai chị em không phẫu thuật giống nhau, nhưng cùng chi khoảng 40 triệu yên tiền thuốc men và không có ý định ngừng phẫu thuật. Gần đây, Chika loại bỏ chất béo ở khóe miệng và thực hiện can thiệp khác để loại bỏ chất béo từ giữa gò má và nếp gấp mũi. Trong khi đó, Chie cố định vùng trũng bên dưới mắt và má bằng cách tiêm mô mỡ dưới da.
Ban đầu, hai chị em ghét bị so sánh nên chọn cùng một loại thủ thuật để trông giống hệt nhau. Nhưng theo thời gian, họ nhận ra mình có lý tưởng làm đẹp khác nhau.
Dù cả hai đều cho rằng phẫu thuật thẩm mỹ giúp cuộc sống tốt đẹp hơn, nhưng cũng thừa nhận đã lạm dụng quá nhiều, gây hậu quả.
Chie từng nhờ bác sĩ thẩm mỹ thu nhỏ đầu mũi và thu gọn một phần cánh mũi. Sau phẫu thuật, cô đăng ảnh mới, nhận được nhiều bình luận chê bai của mọi người như: "Đó là sai lầm, trước đây đẹp hơn''.
Chie tiếp tục chịu dao kéo để thay đổi mũi cho vừa mặt mọi người. Kết quả, cô đã phẫu thuật năm lần liên tiếp, cho đến khi kịp nhận ra không thể làm hài lòng tất cả mọi người và cũng không cần làm thế.
Giờ đây, ở tuổi 34, Chie và Chika Yoshikawa hiểu rằng các tiêu chuẩn và xu hướng làm đẹp luôn thay đổi. Không phải lúc nào họ cũng phải tuân theo để cảm thấy hài lòng người khác.
Nhật Minh (Theo OC)
Nín thở sống trong khu tập thể gỗ chờ sập 
Hà Nội
Ở trong căn phòng thuộc khu tập thể gần 70 năm tuổi, bà Mai phải đi lại nhẹ nhàng, không dám để đồ nặng vì sợ sập sàn.
Gia đình bà là một trong ba hộ cố bám trụ tại tầng hai của khu tập thể gỗ ở số 1A ngõ 67 Vọng Hà, phường Chương Dương, quận Hoàn Kiếm. Khu tập thể 66 tuổi này từng có hàng chục hộ dân sinh sống. Trước tình trạng xuống cấp ngày càng trầm trọng, các trụ gỗ đỡ chính bị mối mọt, vấn đề vệ sinh, phòng cháy chữa cháy không đảm bảo, nhiều gia đình đã chuyển đi.
"Chúng tôi trụ lại vì không có điều kiện kinh tế, thấy nhà chưa sập nên liều chứ ai muốn sống trong cảnh nguy hiểm rình rập đâu", người phụ nữ ngoài 50 tuổi thở dài nói.
Căn phòng nhà bà rộng 25 m2, cơi thêm gác xép, vừa là chỗ ngủ, phòng khách, nơi ăn uống của 5 thành viên trong gia đình hàng chục năm nay. Phía trong cùng bà Mai đặt một chiếc giường, tủ quần áo. Giá để đồ nấu ăn, bát đĩa kê sát tường để giảm sức nặng cho các trụ gỗ dưới tầng một; riêng hành lang bên ngoài được gia đình cải tạo làm chỗ nấu ăn.
Sống ở trung tâm thành phố, nhưng hiếm khi bà Mai mời khách đến chơi, bởi nhà chật, mùa đông lạnh buốt, đến hè lại nóng như lò thiêu, chưa kể phải dùng nhà vệ sinh công cộng, cách nơi ở gần 100 m.
"Khổ nhất là ngày mưa gió, nước ngập ngang bắp chân vẫn lội nước đi tắm. Bấy giờ còn chưa có đường dẫn nước, các hộ phải xách từng xô nước sạch lên nhà", bà Mai kể.
Vài năm nay, một số hộ tự cơi nới xây dựng công trình phụ, sắm téc chứa nước cộng thêm nhiều nhà chuyển đi nên cảnh xếp hàng cũng giảm. Hiện gia đình bà Mai là một trong số ít hộ vẫn dùng nhà vệ sinh công cộng.
Anh Đinh Cường, hàng xóm nhà bà Mai, sống ở nhà gỗ hơn 15 năm cũng buộc phải cải tạo lại căn hộ rộng hơn 20 m2 bởi sàn gỗ bị mối mọt gây sụt lún, phần tường xây bằng cót ép nay bong tróc, lộ ra những thanh tre mục nát, mái dột nặng khi mưa lớn. "Vợ chồng tôi đi làm cả ngày, kinh tế chưa ổn định nên đành ở trong căn hộ cũ, nhưng cũng cần sửa sang, chứ để nguyên không thể ở", anh nói.
Sống trong khu chỉ chờ sập khiến anh Cường không dám để tài sản có giá trị trong nhà. "Mong ước lớn nhất của chúng tôi là được cơ quan chức năng quan tâm, sớm có những biện pháp, chính sách để người dân tái định cư tại chỗ hoặc đền bù thỏa đáng để chuyển đi", anh nói.
Khu nhà gỗ 1A tại ngõ 67 Vọng Hà nơi gia đình bà Mai, anh Cường đang ở là một trong số hơn 1.500 căn tập thể, chung cư cũ cần được cải tạo, quy mô 2-5 tầng, xây dựng từ năm 1954 đến năm 1994 tại các quận nội thành, hiện có gần 250.000 người sinh sống, theo số liệu thống kê của Sở Xây dựng. Vấn đề cải tạo chung cư, tập thể cũ đã được Hà Nội đặt ra từ hơn 20 năm trước, mục tiêu đến 2015 hoàn thành. Nhưng từ 2007 đến nay chỉ có 18 dự án chung cư cũ được xây dựng lại, chiếm khoảng 1%, khiến nhiều hộ dân chán nản, mất hy vọng có nơi ở mới.
Ông Lê Quang Bình, tổ trưởng dân phố số 3 cho biết, khu nhà gỗ 1A có diện tích khoảng 1.300 m2, gồm 2 tầng với 24 gian, được xây dựng từ năm 1955. Hiện có hơn 10 hộ dân sinh sống (3 gia đình ở tầng hai và hơn 10 hộ tầng một), cuộc sống vô cùng khó khăn.
"Nguyện vọng của người dân là được cải tạo, tu sửa nhà, nhưng đến nay còn nhiều vướng mắc. Để duy trì sự an toàn cho các hộ trong thời gian đợi di dời tái định cư, chính quyền địa phương đã gia cố thêm sắt, thép theo các cột trụ của các nhà. Chúng tôi liên tục nhắc nhở bà con cần cảnh giác, nâng cao ý thức phòng cháy chữa cháy", ông Bình nói.
Chủ tịch UBND phường Chương Dương Nguyễn Văn Vĩnh xác nhận khu nhà gỗ tại ngõ 67 Vọng Hà là một trong những công trình lâu đời còn lại trên địa bàn phường, đã hư hỏng nghiêm trọng. "Chúng tôi đã làm đơn trình kiến nghị lên quận, thành phố để xin các phương án xử lý, giải phóng mặt bằng, nhằm sớm cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân", ông Vĩnh nói.
Hơn 40 năm nay, ông Đào Quang Thọ, 68 tuổi, sống cùng gia đình tại tầng một. Để giảm tải đường điện, tránh chập cháy, ngày hai lần ông mang bếp ra quán nước của gia đình ở đầu ngõ để nấu nướng. Ngày trước mỗi hộ chỉ có một ngọn đèn điện, giờ nhà nào cũng sắm điều hòa, tủ lạnh, máy giặt công suất cao nhưng đường dây đã cũ, các búi dây chằng chịt, nằm bò trên các thanh xà gỗ, xung quanh là các tấm đan tre, chắp vá, nếu không may chập cháy gây hỏa hoạn có thể thiêu rụi cả khu nhà.
Để cải thiện tình trạng mối mọt, chống mưa dột, nhiều hộ từng có ý định bóc lớp sàn gỗ ngăn cách giữa hai tầng để tu sửa, làm chống thấm, nhưng đành bỏ cuộc bởi nơi đây là lãnh địa của loài chuột.
Ông Thọ kể từng gặp những con chuột to bằng bắp chân, lông rụng sạch, đuôi trắng mốc, cả mèo và người đều sợ. Lũ chuột thường kiếm ăn theo đàn, đêm nào cũng chạy rầm rập khiến nhà trên, nhà dưới đều không ngủ được. "Chúng tôi cũng thử đặt bẫy nhưng chẳng bắt hết nên đành kệ. Có lẽ vậy mà người dân gọi đây là "khu nhà ổ chuột" giữa lòng thủ đô theo đúng nghĩa đen", người đàn ông 68 tuổi nói.
Theo tài liệu của Phòng tài nguyên - môi trường quận Hoàn Kiếm, khu nhà gỗ số 1A nằm trong đề án phải thu hồi để tái định cư cách đây 20 năm vì nguy hiểm. Nhưng đến nay vẫn có hơn 10 hộ dân tiếp tục bám trụ, chưa thể di dời vì nhiều khó khăn, vướng mắc trong quá trình đền bù, di dân khi nhiều gia đình có nguyện vọng được tái định cư tại chỗ.
Ông Lê Thanh Sơn, 85 tuổi, sống trong căn hộ 20 m2 ở mặt sau của khu tập thể gần nửa thế kỷ, đã chứng kiến tình trạng xuống cấp ngày càng trầm trọng của các căn hộ trong tòa nhà.
"Vợ chồng tôi đều già, không mưu cầu nhà cao cửa rộng, chỉ mong khi gói ngân sách 128 tỷ đồng để kiểm định chung cư cũ thông qua hôm 3/10 sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ cải tạo, xây dựng các chung cư cũ trên địa bàn Hà Nội trong đó có khu nhà gỗ 1A. Hy vọng các hộ gia đình được tái định cư tại chỗ, đời sống bà con bớt khổ", ông Sơn bộc bạch.
Chung quan điểm, ông Thọ nói dù khổ vẫn muốn ở lại. "Gia đình tôi nhiều đời sinh sống, buôn bán và gắn bó mật thiết với nơi đây. Từ trước đến nay đã quen sống ở trung tâm, đi lại thuận tiện, việc học tập, đi làm của con cháu cũng ổn định. Chúng tôi chỉ hy vọng khu nhà được cải tạo sạch sẽ, đầy đủ tiện nghi để tiếp tục ở, còn phải di dời ra xa trung tâm là điều không mong muốn", người đàn ông 67 tuổi tâm sự.
Quỳnh Nguyễn
3 chuyện trong nhà nên 'dĩ hòa vi quý' 
Trên thực tế, một gia đình dù có trải qua sóng gió đến đâu, chỉ cần đồng lòng giải quyết, mọi thứ đều dần êm ấm.
Nhà văn nổi tiếng Lev Nikolayevich Tolstoy từng nói: "Mọi gia đình khi hạnh phúc đều giống nhau, nhưng bất hạnh thì mỗi nhà có bất hạnh riêng". Trên đời này, gia đình nào cũng có nỗi khổ riêng, không ai là giống ai.
Có những chuyện trong nhà không cần phải nói cho người ngoài biết bởi họ khó có thể cảm nhận được nỗi đau và niềm vui của bạn. Tốt nhất là nên im lặng giải quyết với nhau.
Ba xung đột trong gia đình, tốt nhất đừng bao giờ mang ra ngoài.
Con cái có hiếu không cũng đừng mang ra so đo
Bộ phim Cảnh sát danh dự của Trung Quốc, ra mắt đầu năm 2022 xoay quanh câu chuyện một người mẹ "bên trọng, bên khinh". Trong khi sung sướng, tự hào vì con gái lớn gả vào gia đình giàu có, luôn mang về tặng mẹ những món quà đắt tiền, bà thường bực dọc ra mặt vì con gái thứ hai lấy chồng nghèo, chồng con gái không làm ra tiền.
Mỗi khi gia đình sum họp, bà thường lấy chuyện tiền bạc ra nói, có ý khinh thường nhà con gái thứ hai. Bà thường kể lể với bạn bè về sự hiếu thảo của con cả, khinh thường sự nghèo khó của vợ chồng con thứ hai. Bị mẹ vợ chê bai, nhiều người bình phẩm, người con rể cũng cảm thấy bị rẻ rúng, ngày càng rời xa gia đình nhà ngoại... Thậm chí, anh hình thành tâm lý bi quan, tự ti, cuối cùng sa ngã vào con đường phi pháp. Người con gái đau khổ, không một lần muốn quay về nhà mẹ đẻ. Người mẹ hối hận cũng đã muộn.
Bộ phim chỉ ra, lòng hiếu thảo của con cái không thể đánh giá bằng tiền bạc, nếu cứ đem so sánh quá mức sẽ chỉ khiến gia đình tan đàn xẻ nghé. Cần có ý thức tôn trọng cuộc sống riêng tư của con, cho con làm điều mình muốn, xây dựng cuộc sống mình thích thay vì áp đặt.
Vợ chồng thỉnh thoảng bất hòa, đừng làm mọi thứ trở nên tồi tệ hơn
Trong một cuộc hôn nhân, hai người sống chung dưới một mái nhà, cùng nhau đối mặt với những khó khăn của cuộc sống. Vợ chồng thăng trầm mấy chục năm, đôi khi cãi nhau là chuyện bình thường. Do đó, điều quan trọng là đừng kể tội đối tác của mình trước mặt người ngoài và phóng đại những khuyết điểm của đối phương chỉ để trút bầu tâm sự.
Bạn không bao giờ biết được, trong mắt người khác, những điều nhỏ nhặt ra khỏi miệng của bạn sẽ được thêu dệt thế nào. Nhà tâm lý học Vũ Chí Hồng (Trung Quốc) nói rằng quan trọng nhất là duy trì giao tiếp với bạn đời, đó là điều quan trọng nhất trong một mối quan hệ thân mật. Thay vì kể lể với người ngoài, vợ chồng nên yêu thương nhau, hiểu nhau, đừng tích tụ oán hận, mọi chuyện sẽ êm đẹp, cuộc sống sẽ tốt hơn.
Anh em bất hòa, đừng làm gia tăng xung đột
Giữa anh chị em ruột thịt gắn bó máu thịt, từ nhỏ đến lớn, dù xa nhau đến đâu vẫn luôn kết nối bằng tình cảm gia đình. Nếu giữa mọi người có bất đồng về một số vấn đề nhỏ nhặt, nên ngồi lại thảo luận và kiên nhẫn giải quyết vấn đề. Đừng kể lể với người ngoài về những bất hòa trong gia đình, để người khác đánh giá gia phong, coi thường cha mẹ mình. Suy cho cùng, nhà là nơi dành cho tình yêu thương, không phải nơi chia rẽ, thù hằn. Đừng bao giờ phá hỏng sự hòa thuận của một gia đình chỉ vì những cảm xúc nhất thời.
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Cách làm mực chiên giòn như nhà hàng 5 sao
Vỏ mực khi ăn giòn rụm, bên trong mềm ngọt, giữ độ sần sật, mùi thơm đặc trưng từ mực. Món này ăn kèm rau sống, chấm hỗn hợp tương ớt và sốt mayonnaise hấp dẫn.
1. Sơ chế
2. Chế biến
3. Yêu cầu thành phẩm
 
Chú ý:
Mực và hải sản nói chung đều đã mặn nên không cần ướp gia vị nhiều.
Bột khô như chất kết dính giúp cho bột ướt bám dính vào mực.
Nên chiên 2 lửa sẽ giúp món ăn trở nên hoàn hảo.
Nếu muốn tăng thêm hương vị có thể xắt thêm hành lá vào hỗn hợp bột ướt.
Phân biệt yêu và 'cảm nắng' 
Đôi khi chúng ta nhầm lẫn giữa yêu với cảm giác say mê tức thời. Biết được khác biệt giữa hai cảm giác này sẽ giúp bạn và đối phương tránh được bi kịch.
Khi ở trong trạng thái yêu, mức dopamine trong não tăng cao đến mức gần giống ảo giác. Tuy nhiên, đôi khi nó có thể chỉ là ham muốn hoặc sự say mê không thực sự là tình yêu, chỉ đến chớp nhoáng rồi tan biến.
Bạn muốn ở bên họ mọi lúc mọi nơi và thấy lo lắng
Bạn không quan tâm điều mình làm ngớ ngẩn hay không, miễn là được ở bên nhau. Bạn gọi cho người ấy, nhắn tin và thường cố gắng tìm cách gần gũi nhau thường xuyên nhất có thể.
Ngay cả sau khi đã dành trọn một buổi tối bên nhau, bạn có thể cảm thấy không đủ. Bạn không khó chịu khi họ cáu kỉnh, vì điều bạn muốn là được ở bên nhau.
Ngoài ra, mỗi khi gặp, bạn đều hồi hộp và tim đập rất nhanh, rất lớn. Nếu vẫn chưa nói câu "Anh yêu em'' hoặc "Em yêu anh", bạn nóng lòng muốn biết đối phương nghĩ gì về mình.
Bạn chỉ muốn chạm vào đối tác theo bất kỳ cách nào, dù là ở nhà hay nơi công cộng. Đó có thể là một hành động đơn giản như nắm tay, nghịch tóc hoặc chỉ vuốt ve má họ. Nếu sau một thời gian bên nhau, bạn nhận ra rằng mình không muốn làm điều đó nữa thì có lẽ đó là sự phấn khích chứ không phải tình yêu.
Bạn cũng lo lắng về tương lai. Đó là bí ẩn bạn không thể biết lời giải và điều đó khiến bạn không ngừng lo lắng.
Bạn nghĩ về họ mọi lúc và luôn thấy hứng thú
Bộ não của bạn luôn nhớ lại hình ảnh của người ấy và những ký ức cùng nhau bất kể khi đang làm việc, ở nhà một mình hoặc đi chơi với bạn bè. Bạn thường xuyên ngắm ảnh người đó và không ngừng nói về chúng với những người bạn và người thân.
Người ấy là điều đầu tiên trong tâm trí bạn và nếu người ấy có một ngày tồi tệ, bạn muốn ở đó và giúp đỡ bằng mọi cách. Bạn cũng tưởng tượng sẽ tuyệt vời như thế nào khi vòng kết nối của bạn làm quen với họ.
Mọi thứ dường như rất mới mẻ và thú vị. Bạn sẵn sàng làm bất cứ điều gì, ngay cả khi bạn đã làm điều gì đó cả triệu lần, để người mình thương vui. Bạn thậm chí có thể tham gia một hoạt động mà người ấy yêu thích, nhưng bạn lại ghét, chỉ vì muốn dành thời gian cho nhau. Cảm giác yêu thương mà bạn dành cho họ khiến những điều trước đây là nhàm chán giờ đây trở nên thú vị và hấp dẫn.
Luôn có thời gian dành cho người đó
Dù không có nhiều thời gian, bạn vẫn luôn ''rảnh'' vì muốn nhìn thấy người kia. Kể cả khi không đồng tình hoặc có xích mích, bạn vẫn tìm cách hóa giải vì đặt mối quan hệ lên trên cái tôi và lòng kiêu hãnh. Thắng hay thua trong cuộc tranh cãi không quan trọng vì tất cả những gì bạn muốn là được ở bên người đó.
Không những vậy, bạn còn cảm thấy an toàn khi ở bên người mình thương. Bạn có thể hoàn toàn tin tưởng người ấy bằng cả trái tim mình. Đầu óc bạn thư giãn khi nhìn thấy người ấy, kể cả khi vừa trải qua một ngày tồi tệ nhất tại nơi làm việc. Bạn cảm thấy như bạn có thể chia sẻ tổn thương, vì tin tưởng rằng người đó sẽ không làm tổn thương bạn.
Ghen tị với những mối quan hệ xung quanh người mình thích
Bạn có chút ghen tị khi thấy người xung quanh quan tâm đến người mình thương. Bạn tự hỏi bản chất của mối quan hệ là gì. Bạn luôn muốn biết người ở cạnh người mình thích là ai, xuất thân thế nào.
Tuy nhiên, nếu sự ghen tuông vượt quá giới bạn, khi bạn rình mò điện thoại của người đó, theo dõi họ, bạn nên cẩn trọng. Hành vi này rất độc hại, có thể dẫn đến các vấn đề lớn trong mối quan hệ. Bạn không thể biết người mình yêu ở đâu vào mỗi phút trong ngày. Cả hai đều là những cá thể độc lập, có cuộc sống khác nằm ngoài mối quan hệ.
Bạn muốn gia đình gặp người mình thương
Khi tình yêu đích thực tồn tại, bạn sẽ cảm nhận khi nào người ấy buồn hay thực sự hạnh phúc. Ngay cả khi bản thân không có tâm trạng như vậy, bạn cũng sẽ cảm thấy phấn khích khi có điều gì đó tuyệt vời xảy ra.
Đây là mức độ thân mật và kết nối tình cảm mà tình yêu thuần khiết có thể tạo ra. Trong những lúc người mình thương ốm đau, bạn cũng muốn ở bên cạnh người ấy nhiều nhất có thể và giúp khỏi bệnh càng sớm càng tốt.
Bạn muốn lập kế hoạch cho tương lai
Trong mọi kế hoạch cuộc đời bạn, luôn có sự xuất hiện của người đó. Bạn muốn họ ở bên mình trong các buổi họp mặt gia đình, đi nghỉ cùng nhau, đến một thành phố cùng làm việc.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Dấu hiệu hôn nhân đang gặp nguy hiểm 
Khi cảm thấy không còn muốn chia sẻ với bạn đời những điều nhỏ nhặt, không muốn dành thời gian hay sự kiên nhẫn... có thể cuộc hôn nhân của bạn đang trên bờ đổ vỡ.
1. Tranh cãi thường xuyên
Bạn và đối tác có tranh cãi về mọi thứ? Và nó đã trở thành một hoạt động thường ngày? Mặc dù xích mích và bất đồng là những khía cạnh phổ biến nhất của một mối quan hệ, nhưng chắc chắn là một nguyên nhân đáng lo ngại nếu xảy ra hàng ngày.
"Chúng tôi chưa bao giờ cãi nhau. Nhưng bây giờ có vẻ những chi tiết nhỏ như phim 'Breaking Bad' chiếu vào năm nào cũng có thể khiến chúng tôi cãi vã", Alana Jones, một nhân viên phòng khách hàng 26 tuổi, ở Mỹ, chia sẻ. Điều này bắt đầu gia tăng và khiến cô cảm thấy người mà cô kết hôn đang trở nên xa lạ.
2. Không còn chia sẻ những điều nhỏ nhặt
Mối quan hệ bắt đầu trên cơ sở những cuộc trò chuyện. Không quan trọng bạn có điểm chung hay không, nếu yêu ai đó, bạn có thể phá vỡ những rào cản và trò chuyện quên thời gian. Do đó, nếu bạn và vợ/ chồng không nói nhiều hoặc không có hứng thú nói chuyện, đó là dấu hiệu cho thấy đã mất hứng thú với nhau.
Glenn Eaton, một kỹ sư phần mềm ở Thung lũng Silicon, cho biết thường thích kể cho vợ nghe những món ăn tại căng tin công ty vào ngày hôm đó. Nhưng bây giờ cô ấy dường như không có chút hứng thú nào nên anh đã dừng lại.
"Tôi luôn cảm thấy thích thú khi cô ấy hỏi tôi món gà trong bữa trưa được chuẩn bị như thế nào và lựa chọn món tráng miệng gì. Tôi nhớ người vợ trước đây và đang tự hỏi liệu đây có phải là dấu hiệu của một điều nguy hiểm cho cuộc hôn nhân của chúng tôi hay không", anh nói.
3. Bạn nghĩ "điều gì sẽ xảy ra nếu kết hôn với người khác"
Alexis Armstrong-Glico ở Mỹ, thừa nhận từng tưởng tượng cuộc sống hôn nhân của mình sẽ thế nào nếu kết hôn với Dalton, người bạn trai đầu tiên.
Dạo gần đây cô tìm thấy anh trên Facebook và đã lén lút theo dõi. Nhìn thấy cuộc sống của anh đầy thú vị, thường đi du lịch giữa San Francisco, London, Zurich, Tokyo, cô đã so sánh với quãng đường đi làm của chồng từ vùng ngoại ô của họ đến Tulsa (bang Oklahoma). Cô tự hỏi có nên chia tay không.
"Cuộc sống của tôi sẽ như thế nào? Chồng tôi thậm chí còn không thích đến quận lân cận để xem trung tâm mua sắm ở đó có khác so với ở đây không", Alexis thở dài.
4. Tranh luận leo thang
Alan Russelmano, một nhân viên IT ở Mỹ không thể tin rằng bây giờ vợ chồng anh hét vào mặt nhau khi không đồng ý hoặc tranh cãi về điều gì đó. "Vợ tôi chưa bao giờ lớn tiếng cho đến 6 tháng trước. Điều này khiến tôi khó chịu và đã mắng lại cô ấy khi có bất đồng. Tôi bắt đầu băn khoăn về cuộc hôn nhân", Alan kể.
5. Tìm lý do để không dành thời gian cho nhau
Khi tình yêu và sự hứng thú cạn, nhiều người không muốn dành thời gian cho bạn đời. Winny Kane ở Mỹ cho biết trước đây luôn đi xem bóng với bạn trai, dù không thích. "Nhưng giờ tôi không còn muốn tham dự một trận bóng chày với Marc. Nó quá nhàm chán. Tôi bắt đầu lấy lý do", cô nói.
6. Tìm kiếm sự phân tâm
Sự phân tâm này có thể có nhiều dạng. Bạn có thể quan tâm đến tài chính hơn và dành nhiều thời gian hơn cho công việc, hoặc có thể bắt đầu dành nhiều thời gian để tập thể dục hoặc mua sắm. Bạn tìm những cách khác để giải trí mà không liên quan đến vợ/ chồng mình.
7. Thiếu kiên nhẫn với nhau
Khi tình yêu đã nguội, bạn cũng mất luôn sự kiên nhẫn với người kia. Bạn trở nên soi mói, nóng nảy. "Anh ấy mất nhiều thời gian để ra khỏi nhà. Tôi ngày càng cáu kỉnh hơn mọi lúc và tôi biết rằng anh ấy đang phát cáu vì sự cáu kỉnh của tôi", Alissa Jones, ở Mỹ thẳng thắn tuyên bố.
8. Giống các đối tác kinh doanh hơn vợ chồng
Có thể đến một giai đoạn vợ chồng bạn chỉ còn nói với nhau về trách nhiệm. "Tôi khao khát những ngày chúng tôi không bao giờ thảo luận về các hóa đơn cũng như các khoản chi tiêu sắp tới" Gary Gleason thở dài nói. Hiện tại, quan hệ vợ chồng cô như một chuỗi các giao dịch ATM.
Phải làm gì nếu phát hiện hôn nhân sắp đổ vỡ? Nếu bạn bắt đầu đặt câu hỏi phải làm gì khi rơi vào tình huống này, tốt hơn là nên nói chuyện với bạn bè và gia đình để có thêm quan điểm. Cái nhìn khách quan của người ngoài rất quan trọng trong việc giúp bạn xác định xem mình có kết hôn nhầm người hay không. Ngoài ra, gặp một cố vấn đáng tin cậy cũng có thể giúp bạn tìm ra câu trả lời cho câu hỏi quan trọng này, từ đó đưa ra giải pháp.
Bảo Nhiên (Theo Marriage)
Nhà ba gian có hồ nước giữa sân
Tây Ninh
Ngôi nhà có diện tích xây dựng 370 m2, trên khu đất 2.190 m2 ở vùng quê thuộc huyện Trảng Bàng là nơi ở của một gia đình ba thế hệ.
Yêu cầu của gia chủ là có một không gian sống thuận tiện, ấm cúng cho ông bà nhưng cũng đầy đủ tiện nghi cho con cháu.
Nhóm kiến trúc sư đã phát triển ý tưởng về không gian sống trong ngôi nhà ba gian truyền thống.
Theo đó, chính giữ là không gian thờ, bên trái là phòng khách, phía sau là khu vực để xe, thư giãn uống trà, gian bên phải phát triển dài ra phía sau đủ làm phòng ngủ cho ba thế hệ. Kế tiếp là bếp và phòng ăn. Tất cả các không gian được bao quanh khoảng sân trong với hồ cá và cây xanh, nơi gia đình thường xuyên quây quần, tụ họp.
Yêu cầu của gia chủ là có một không gian sống thuận tiện, ấm cúng cho ông bà nhưng cũng đầy đủ tiện nghi cho con cháu.
Nhóm kiến trúc sư đã phát triển ý tưởng về không gian sống trong ngôi nhà ba gian truyền thống.
Theo đó, chính giữ là không gian thờ, bên trái là phòng khách, phía sau là khu vực để xe, thư giãn uống trà, gian bên phải phát triển dài ra phía sau đủ làm phòng ngủ cho ba thế hệ. Kế tiếp là bếp và phòng ăn. Tất cả các không gian được bao quanh khoảng sân trong với hồ cá và cây xanh, nơi gia đình thường xuyên quây quần, tụ họp.
Theo giải thích của kiến trúc sư, tổng thể ngôi nhà là hệ mái ngói đỏ truyền thống đại diện cho thế hệ ông bà, khối vuông bê tông vươn lên đại diện cho sự phát triển mạnh mẽ của thế hệ trẻ trong nhà. Ngoài tính ước lệ thẩm mỹ, khối vuông bê tông còn là nơi tránh bão lụt bởi ở địa phương mỗi khi có bão lớn thường gây tốc mái. Bởi vậy mọi người thường trú ẩn ở những nơi chắc chắn, có mái bằng bê tông. Hơn nữa khi lũ về, mái tôn và mái ngói bị dốc và thấp, không tránh trú được lâu. Khối nhà bê tông cao, bằng phẳng là nơi trú ẩn an toàn hơn cả.
Theo giải thích của kiến trúc sư, tổng thể ngôi nhà là hệ mái ngói đỏ truyền thống đại diện cho thế hệ ông bà, khối vuông bê tông vươn lên đại diện cho sự phát triển mạnh mẽ của thế hệ trẻ trong nhà. Ngoài tính ước lệ thẩm mỹ, khối vuông bê tông còn là nơi tránh bão lụt bởi ở địa phương mỗi khi có bão lớn thường gây tốc mái. Bởi vậy mọi người thường trú ẩn ở những nơi chắc chắn, có mái bằng bê tông. Hơn nữa khi lũ về, mái tôn và mái ngói bị dốc và thấp, không tránh trú được lâu. Khối nhà bê tông cao, bằng phẳng là nơi trú ẩn an toàn hơn cả.
Mái ngói dốc là thiết kế quen thuộc với những ngôi nhà nông thôn Việt Nam trước đây. Mái gồm hệ khung sắt, lợp bằng ngói đất nung đỏ - vật liệu địa phương rẻ và mát. Độ dốc của mái còn giúp thoát nước tốt, thoáng khí, tránh ứ đọng nước những ngày mưa.
Mảng xanh bao quanh nhà tạo ra một lớp lá chắn tự nhiên trước nhiệt độ, tiếng ồn và khói bụi đồng thời giúp căn nhà có diện mạo tươi mới, đầy sức sống.
Mái ngói dốc là thiết kế quen thuộc với những ngôi nhà nông thôn Việt Nam trước đây. Mái gồm hệ khung sắt, lợp bằng ngói đất nung đỏ - vật liệu địa phương rẻ và mát. Độ dốc của mái còn giúp thoát nước tốt, thoáng khí, tránh ứ đọng nước những ngày mưa.
Mảng xanh bao quanh nhà tạo ra một lớp lá chắn tự nhiên trước nhiệt độ, tiếng ồn và khói bụi đồng thời giúp căn nhà có diện mạo tươi mới, đầy sức sống.
Một hồ nước lớn chiếm gần như toàn bộ diện tích sân trong của căn nhà, giúp điều hòa và làm mát không khí. Nhờ hồ nước này mà độ ẩm trong nhà được cân bằng, không khí không bị khô.
Với thiết kế mở, các phòng công năng đều có hai mặt tiếp xúc với thiên nhiên, một mặt hướng ra hồ nước, một mặt hướng ra khu vườn bao quanh. Không gian nào cũng chan hòa ánh sáng và khí trời.
Một hồ nước lớn chiếm gần như toàn bộ diện tích sân trong của căn nhà, giúp điều hòa và làm mát không khí. Nhờ hồ nước này mà độ ẩm trong nhà được cân bằng, không khí không bị khô.
Với thiết kế mở, các phòng công năng đều có hai mặt tiếp xúc với thiên nhiên, một mặt hướng ra hồ nước, một mặt hướng ra khu vườn bao quanh. Không gian nào cũng chan hòa ánh sáng và khí trời.
Thiết kế mở của nhà ba gian không chỉ giúp không gian thoáng sáng, đối lưu không khí tốt mà còn đáp ứng được nhu cầu trò chuyện, gắn bó của gia đình ba thế hệ khi mọi người dễ dàng tương tác với nhau dù đứng ở vị trí nào.
"Không gian quây quần quanh sân trong tạo ra sự kết nối đầm ấm cho gia đình, nên dù đi đâu ai cũng muốn nhanh chóng trở về", chủ nhà chia sẻ.
Thiết kế mở của nhà ba gian không chỉ giúp không gian thoáng sáng, đối lưu không khí tốt mà còn đáp ứng được nhu cầu trò chuyện, gắn bó của gia đình ba thế hệ khi mọi người dễ dàng tương tác với nhau dù đứng ở vị trí nào.
"Không gian quây quần quanh sân trong tạo ra sự kết nối đầm ấm cho gia đình, nên dù đi đâu ai cũng muốn nhanh chóng trở về", chủ nhà chia sẻ.
Ngoài hồ nước giữa sân, góc sân cũng có một tiểu cảnh hồ nước với tiếng suối chảy róc rách, cá cảnh bơi lội bên dưới cùng cỏ cây hoa lá sinh động, xanh mát. Không gian này trở thành môi trường lý tưởng giúp mọi người giải tỏa căng thẳng.
Ngoài hồ nước giữa sân, góc sân cũng có một tiểu cảnh hồ nước với tiếng suối chảy róc rách, cá cảnh bơi lội bên dưới cùng cỏ cây hoa lá sinh động, xanh mát. Không gian này trở thành môi trường lý tưởng giúp mọi người giải tỏa căng thẳng.
Hiên nhà rộng là không gian đệm lý tưởng giúp giảm cường độ ánh sáng gắt và giảm lượng nước mưa hắt vào bên trong.
Đây cũng là nơi thư giãn của gia chủ mỗi khi rảnh rỗi.
Hiên nhà rộng là không gian đệm lý tưởng giúp giảm cường độ ánh sáng gắt và giảm lượng nước mưa hắt vào bên trong.
Đây cũng là nơi thư giãn của gia chủ mỗi khi rảnh rỗi.
Không gian liên thông các phòng công năng, tiết chế vách ngăn, đem tới cảm giác rộng rãi, cởi mở.
Không gian liên thông các phòng công năng, tiết chế vách ngăn, đem tới cảm giác rộng rãi, cởi mở.
Muốn lưu giữ lại sự hoài cổ, cũng như hòa hợp với nội thất màu trung tính, kiến trúc đã sử gạch hoa cùng tông nhưng có thêm họa tiết nhằm tạo điểm nhấn cho không gian phòng khách. 
Muốn lưu giữ lại sự hoài cổ, cũng như hòa hợp với nội thất màu trung tính, kiến trúc đã sử gạch hoa cùng tông nhưng có thêm họa tiết nhằm tạo điểm nhấn cho không gian phòng khách. 
Tường xung quanh nhà sử dụng gạch bông gió, vừa tạo điểm nhấn, vừa lấy sáng, lấy gió. Mảng xanh cây cỏ kết hợp với gạch thông gió bằng đất nung và nền sơn sáng màu tạo nên không gian hiện đại pha chất thô mộc hòa lẫn với thiên nhiên. Giải pháp này tránh nắng gắt, đảm bảo sự thông thoáng và kín đáo cần thiết cho gia đình.
Sân vườn hạn chế sử dụng bê tông, thay vào đó là trồng cỏ để hút nước mưa đồng thời giảm bức xạ nhiệt. 
Tường xung quanh nhà sử dụng gạch bông gió, vừa tạo điểm nhấn, vừa lấy sáng, lấy gió. Mảng xanh cây cỏ kết hợp với gạch thông gió bằng đất nung và nền sơn sáng màu tạo nên không gian hiện đại pha chất thô mộc hòa lẫn với thiên nhiên. Giải pháp này tránh nắng gắt, đảm bảo sự thông thoáng và kín đáo cần thiết cho gia đình.
Sân vườn hạn chế sử dụng bê tông, thay vào đó là trồng cỏ để hút nước mưa đồng thời giảm bức xạ nhiệt. 
Trang VyThiết kế: Story Architecture
Ảnh: Bùi Minh Quốc
Săn con trai bằng IVF 
Bảy năm, 5 lần làm thụ tinh ống nghiệm, tốn hơn một tỷ đồng nhưng vợ chồng Bích Thảo vẫn quyết tâm theo đuổi dù biết lựa chọn giới tính thai nhi là trái pháp luật.
Cặp vợ chồng 34 tuổi, ở Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc tự nhận không may mắn. Cả 5 lần thụ tinh ống nghiệm của họ đều thất bại, nguyên nhân chính do phôi yếu hoặc nhiễm sắc thể Y (nam) bị dị dạng.
Thảo cho biết, có những người có ba đến năm phôi, còn cô mỗi lần chỉ được một. Chuyển không đậu, cô phải bắt đầu lại từ đầu. Đó là một quá trình căng thẳng và mệt mỏi vì phải tẩm bổ, kích trứng, chọc trứng, nuôi phôi, chuyển phôi... Mỗi lần mất tới hơn nửa năm.
"Bảy năm ròng, cứ hy vọng rồi thất vọng. Nhiều lúc đau đớn, mệt mỏi, tôi lại hối hận, biết thế không lấy chồng trưởng họ", Bích Thảo chia sẻ.
Vợ chồng Thảo kết hôn và có con gái đầu lòng năm 2010. Chồng là trưởng họ, lại là bộ đội nên áp lực sinh con trai đặt nặng trên vai Thảo. Khi quyết định có bé thứ hai, họ không để bầu tự nhiên mà xác định luôn sẽ làm thụ tinh ống nghiệm. Đây là phương pháp sàng lọc và xét nghiệm phôi hiện đại, có thể xác định được giới tính phôi trước lúc chuyển vào cơ thể người mẹ.
Cũng có con gái đầu lòng, vợ chồng Mai Hương, 28 tuổi, đều công tác trong cơ quan nhà nước, quyết định đầu tư hơn 100 triệu đồng làm IVF để săn con trai. "Mình cũng không muốn bị nói ra nói vào vì không đẻ được quý tử cho nhà chồng", cô chia sẻ.
Trước khi bắt đầu, chồng Hương phải tuân thủ chế độ sinh hoạt lành mạnh, không rượu bia trong ba tháng. Anh hợp tác cùng vợ uống thuốc bổ, ăn thịt bò, hàu, giá đỗ, uống nước cam... Nhưng phương pháp họ nghĩ là chắc chắn có con trai" đã thất bại. "Đã tìm đến cả thụ tinh ống nghiệm, sinh được con trai vẫn như một canh bạc", Hương nói.
Ở tuổi 41, chị Nga, quê Hưng Yên, dành toàn bộ 200 triệu đồng tiết kiệm được để làm IVF, mong có con trai. Lần đầu vợ chồng chị chuyển phôi bị hỏng, mất hơn 70 triệu đồng. Lần thứ hai họ được ba phôi, chuyển một phôi, tổng chi phí hết 150 triệu đồng.
Chị Nga cho biết mình không thể mang thai tự nhiên sau khi sinh con gái thứ hai 14 năm trước. Tuổi lớn, chức năng sinh lý cũng giảm, chị đã định từ bỏ song cứ mỗi lần nhà có việc, lễ Tết, họ hàng ai cũng hỏi, rồi ca bài "cố nặn thằng cu". Hai năm nay mẹ chồng còn không nói với chị một câu.
Tết 2020, chứng kiến cảnh chồng bảo vệ mình khi mẹ chồng đem ra so sánh với em dâu, để rồi bị mắng té tát, khát khao có con trai của chị Nga càng trỗi dậy. "Đã sang tuổi tứ tuần, nếu còn chần chừ sẽ không còn cơ hội nữa", chị Nga, một lao động tự do, nói.
Ba người phụ nữ với trình độ học vấn, kinh tế, cũng như nền tảng hoàn toàn khác nhau, đều bị "vòng kim cô" phải sinh con trai bó buộc. Đây là tình cảnh của rất nhiều phụ nữ Việt.
Báo cáo năm 2020 do Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA) công bố, Việt Nam là một trong ba quốc gia đang có tỉ số mất cân bằng giới tính khi sinh cao nhất thế giới, chỉ sau Trung Quốc và Ấn Độ. Một số tỉnh có tỷ số chênh lệch giới tính cao, hơn 120 bé trai/100 bé gái là Sơn La, Hòa Bình, Bắc Giang, Hưng Yên, Hà Nam, Bà Rịa - Vũng Tàu.
Càng những gia đình vợ chồng có học vấn cao và kinh tế khá giả, càng thích con trai, báo cáo của Tổng cục Thống kê năm 2014 cho biết.
Tâm lý ưa thích con trai đã tồn tại từ rất lâu ở Việt Nam và là nguyên nhân chính gây ra mất cân bằng giới tính khi sinh. Một số thay đổi gần đây cũng góp phần làm trầm trọng thêm hiện tượng này như: tỷ lệ sinh thấp, đặc biệt các công nghệ sinh sản hiện đại và chi phí phải chăng, cho phép nhiều người tiếp cận.
Nếu như hơn chục năm trước, những người muốn làm IVF hầu hết phải xuất ngoại sang Thái Lan, Singapore với chi phí cả tỷ đồng. Vài năm gần đây, Việt Nam trở thành trung tâm đào tạo về thụ tinh ống nghiệm của khu vực, chi phí IVF tại hơn 40 trung tâm, bệnh viện trên toàn quốc dao động trong khoảng từ 70 đến 100 triệu đồng - bằng 20-25% các nước. Từ năm 2017 trở đi, số ca IVF thực hiện mỗi năm ở Việt Nam đã cao nhất khu vực ASEAN. Năm 2019, cả nước có gần 35.000 trường hợp IVF được thực hiện.
Không rõ trong con số này có bao nhiêu trường hợp là sàng lọc giới tính nhưng trên mạng xã hội, câu chuyện dùng IVF để sinh con trai được bàn luận sôi nổi, chủ yếu chia sẻ các địa chỉ thực hiện IVF, bác sĩ mát tay, hay đến cả cách nói khéo như thế nào để nhân viên y tế hiểu là mình "đang thèm cậu ấm"...
Bà Hà Thị Quỳnh Anh, chuyên gia của UNFPA về Giới và Nhân quyền, cho biết tâm lý khát con trai, hạ thấp con gái đã dẫn đến nhiều hệ lụy. Đau lòng nhất, mỗi năm Việt Nam có khoảng khoảng 40.800 trẻ em gái không được sinh ra, theo Báo cáo Dân số thế giới năm 2020.
Dự báo cho thấy, nếu tỉ số giới tính khi sinh vẫn giữ nguyên như hiện nay, đến năm 2034 Việt Nam sẽ thừa 1,5 triệu nam giới từ 15-49 tuổi, đến năm 2059 thừa 2,5 triệu nam giới. Nếu kịch bản này xảy ra, khả năng cao Việt Nam sẽ phải nhập khẩu cô dâu như Trung Quốc và Ấn Độ.
"Hiện có hơn 140 triệu phụ nữ 'bị thiếu hụt' trên khắp thế giới do sự ưa thích con trai và lựa chọn giới tính", ông Bjorn Andersson, Giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương của UNFPA phát biểu tại một hội thảo quốc tế về mất cân bằng giới tính giới tính khi sinh, diễn ra tại Hà Nội đầu tháng 10/2022. Theo ông, cần hiểu rõ rằng tâm lý ưa thích con trai và lựa chọn giới tính trên cơ sở định kiến giới trước hết là vấn đề bất bình đẳng giới và vi phạm nhân quyền của phụ nữ.
Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ từng trải qua thời kỳ chênh lệch giới tính đỉnh cao và chính phủ các nước đã thực hiện nhiều biện pháp nhằm đưa tỷ lệ sinh con trai, con gái về sát mức tự nhiên.
Tại Hàn Quốc, tỷ số giới tính khi sinh từng đạt gần 115 trẻ em trai/100 trẻ gái vào đầu những năm 1990. Chính phủ nước này đã triển khai đồng thời các biện pháp như: quyền thừa kế bình đẳng cho cả nam và nữ; chính sách giảm thiểu con trai; phong trào phụ nữ đứng đầu hộ gia đình; cho phép con sinh ra sử dụng cả họ cha và họ mẹ... Chỉ số này đã bình thường hóa từ 2007 đến nay. Nhiều cuộc khảo sát ở Hàn Quốc đã chỉ ra thậm chí sự ưa thích con gái giờ đã trở thành tiêu chuẩn.
Việt Nam đã và đang áp dụng nhiều biện pháp nhằm khống chế tình trạng mất cân bằng giới tính như phạt tiền tới 20 triệu đồng với hành vi chỉ định hoặc hướng dẫn sử dụng thuốc để có được giới tính thai nhi; cung cấp dụng cụ, thuốc, vật tư để có được giới tính thai nhi; nghiên cứu các phương pháp để có được giới tính thai nhi theo ý muốn.
Bảy năm theo IVF để có con trai và mất tới một tỷ đồng nhưng vợ chồng chị Thảo không được toại nguyện. "Khi làm xét nghiệm ở tuần thứ 9 và biết có con trai, mình không dám tin. Sau 5 lần IVF thất bại mà giờ có con trai tự nhiên, cảm giác còn hơn cả trúng độc đắc", Thảo, hiện mang bầu tháng thứ 5, nói.
Sau khi chuyển một phôi, vợ chồng chị Nga bất ngờ vì phôi đó tách đôi, kết quả họ sinh được một cặp bé trai. Cuối cùng đã được toại nguyện, nhưng giờ đây vợ chồng chị cũng đang rất lo lắng kinh tế để nuôi hai con.
Về phần Mai Hương, sau lần IVF thất bại được mách tới một thầy bói. Nghe lời ông này rằng "sinh luôn năm nay sẽ có con trai", cô liền thả. Song kết quả siêu âm ở tuần thứ 12 mới đây xác định là bé gái.
"Đợt mang bầu này tôi bị dọa sảy, hai vợ chồng vừa lo vừa hối hận. Đến khi nhận kết quả giới tính bé, chúng tôi không thấy buồn nữa, giờ chỉ cần con khỏe mạnh chào đời thôi", cô chia sẻ.
Phan Dương
* Tên các nhân vật đã thay đổi.
Những thói quen dân công sở nên có 
Công việc là cần thiết cho cuộc sống nhưng nếu không biết cách làm việc hợp lý, bạn có thể gặp các vấn đề rắc rối về sức khỏe thể chất, tinh thần.
Tờ US News & World Report (Mỹ) chỉ ra các vấn đề công việc như căng thẳng, không vận động cơ thể... là nguyên nhân chính dẫn đến giảm sút chất lượng sức khỏe của người lao động.
Do đó, để vừa làm việc hiệu quả và vừa giữ sức khỏe thể chất tốt, bạn nên tuân thủ những thói quen sau đây.
Mang đồ ăn trưa đến công sở
Việc ăn trưa ngoài hàng ngày không những làm cạn kiệt tài khoản của bạn một cách nhanh chóng mà còn có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Nếu mang đồ ăn trưa đi, bạn có thể tiết kiệm và kiểm soát lượng thực phẩm dung nạp. Các chuyên gia khuyên bạn nên chuẩn bị đồ ăn từ tối hôm trước, trữ lạnh và mang theo vào sáng hôm sau để không phải vội vàng.
Vận động nhiều hơn, đừng ngồi lỳ một chỗ
Ngồi lâu không tốt cho cơ thể. Với dân văn phòng, ngồi một chỗ trở thành thói quen bởi bạn dán mắt vào màn hình gần như cả ngày. Bác sĩ Edward R. Laskowski giải thích: "Ngồi lâu, ví dụ ngồi tại bàn làm việc, sau tay lái hoặc trước màn hình, đều có thể gây hại. Khi bạn ngồi, bạn sử dụng ít năng lượng hơn so với khi đứng hoặc di chuyển". Béo phì và mức cholesterol cao là hậu quả của việc ngồi quá nhiều.
Để chống lại tình trạng ngồi ì một chỗ, nên vận động nhiều hơn. Trong suốt cả ngày, đi bộ nhiều hơn, vươn vai và thậm chí đứng lên lấy nước cũng có thể giúp tăng thêm vài giờ vận động so với trước đây. Việc thực hiện một số bài tập nhanh hoặc duỗi người trong khi nghe điện thoại hoặc chờ thang máy có thể thúc đẩy hoạt động. Ngoài ra, leo cầu thang hoặc đi bộ đến nơi làm việc có thể là một cách tốt để bạn khỏe khoắn hơn.
Luôn mang theo nước lọc
Đừng để đến lúc khát mới uống nước, bởi đó là khi cơ thể mách cho bạn rằng bạn đang mất nước. Mất nước gây ra nhiều tác dụng phụ như chuột rút cơ, đau đầu và thèm ăn.
Chuyên gia khuyên bạn là luôn mang theo nước bên mình, tốt nhất là sử dụng bình có quai để có thể xách đi theo mọi nơi.
Nghỉ ngơi, giải tỏa căng thẳng bất cứ khi nào có thể
Căng thẳng là điều khó có thể tránh khi đi làm nhưng cách bạn xử lý căng thẳng có thể tạo ra khác biệt với sức khỏe của bạn. Nên kết hợp nghỉ ngơi, thiền định để tìm kiếm cảm giác dễ chịu, thư thái cho tinh thần.
Các chuyên gia khuyên bạn có thể viết ra giấy khi bạn thấy căng thẳng trong công việc và giải pháp bạn có thể để chống lại căng thẳng đó. Bạn có thể cân nhắc trò chuyện với sếp về những yếu tố gây căng thẳng trong công việc.
Bảo vệ mắt
Theo Esen Akpek, giáo sư nhãn khoa tại Viện mắt Wilmer, việc tiếp xúc với màn hình không chỉ có thể gây kích ứng mà còn gây căng thẳng cho mắt và có khả năng dẫn đến tổn thương mắt theo thời gian. Akpek giải thích: "Khi mắt bạn bị khô, điều đó làm giảm tốc độ đọc, làm tăng thời gian tiếp xúc và làm tình trạng khô trầm trọng hơn. Về lâu dài, điều đó có thể dẫn đến viêm bề mặt mắt và khô mắt mãn tính kéo dài".
Để giải quyết tình trạng này, nên đặt máy tính ở vị trí phù hợp, đảm bảo máy cách mắt độ dài ít nhất một sải tay. Nên cho mắt nghỉ sau một thời gian tiếp xúc với máy nhất định.
Chú ý tư thế ngồi
Giữ tư thế ngồi tốt rất quan trọng cho sức khỏe. Theo tờ Healthline, tư thế tốt có thể tăng cường năng lượng, cải thiện sức mạnh cốt lõi, giảm đau đầu và ngăn ngừa đau lưng, hàm và cổ. Tư thế phù hợp có thể làm giảm nguy cơ chấn thương trong quá trình tập luyện.
Theo tờ MedlinePlus, khi bạn đứng, hãy hóp bụng vào, dồn trọng lượng vào bàn chân và đảm bảo đầu của bạn ngang bằng. Nếu bạn ngồi hầu hết thời gian trong ngày, hãy ngồi sao cho bàn chân đặt trên sàn, cánh tay ở một góc 90 độ với mặt bàn và vai được thư giãn khi gõ bàn phím. Giữ chuột gần bàn phím, trước mặt bạn.
Luôn có đồ ăn nhẹ ở bên
Ăn nhẹ tại nơi làm việc là một cách tốt để duy trì năng lượng cơ thể, nhằm ngăn chặn sự sụt giảm năng lượng vào buổi trưa hay cuối giờ chiều.
Tất nhiên, không phải tất cả các món ăn nhẹ đều tốt cho sức khỏe. MedlinePlus gợi ý một vài món như bắp rang bơ, cà rốt sống hoặc đậu Hà Lan, một quả táo, một vài loại hạt hoặc sữa chua ít béo là những lựa chọn thích hợp. Tuy nhiên, việc chú ý đến khẩu phần ăn là điều nên làm, điều này sẽ cung cấp cho bạn nguồn năng lượng cần thiết mà không cần thêm calo, chất béo hoặc đường vào chế độ ăn uống.
Tương tác với mọi người
Đừng cả ngày cắm mặt vào máy và không tương tác với ai. Theo tiến sĩ tâm lý học Craig Sawchuk của Phòng khám Mayo, bản chất chúng ta là động vật xã hội, vì vậy chúng ta có xu hướng hoạt động tốt hơn khi ở cộng đồng. Chuyên gia khẳng định, giao tiếp xã hội giúp cải thiện cảm giác cô đơn và trầm cảm, tăng hạnh phúc và có thể nâng cao nhận thức. Xã hội hóa công việc cũng có thể dẫn đến một cuộc sống lành mạnh hơn. Mối quan hệ xã hội có liên quan đến những lợi ích sức khỏe quan trọng như giảm huyết áp, cân nặng hợp lý và tăng tuổi thọ. Dù các tương tác được thực hiện là tương tác thực hay ảo thì chúng đều có lợi ích.
Rửa tay đúng cách
Thực hành thói quen tự vệ sinh tốt không chỉ tốt cho sức khỏe cá nhân mà còn rất có lợi cho đồng nghiệp. Theo CDC, rửa tay có thể giảm 21% các bệnh về đường hô hấp trong cộng đồng và giảm 31% tỷ lệ mắc các bệnh gây tiêu chảy. Nên rửa tay trước và sau khi ăn, đi vệ sinh, nghỉ giải lao và sau khi ho, hắt hơi, hoặc xì mũi.
Tham gia chương trình chăm sóc sức khỏe nhân viên
Những nhân viên khỏe mạnh sẽ làm việc hiệu quả hơn, ít phải nghỉ làm hơn và ít có nguy cơ bị thương hơn những nhân viên khác. Do đó, giữ sức khỏe của nhân viên là một yêu cầu bắt buộc ở các công ty.
Nếu nhà tuyển dụng của bạn có chương trình chăm sóc sức khỏe, nên tham gia chương trình đó, ví dụ khám định kỳ, tham gia các cuộc thi chạy, bơi... công ty tổ chức.
Thi thoảng, nên đi du lịch
Một kỳ nghỉ được lên kế hoạch tốt sẽ khiến bạn cảm thấy sảng khoái, cho phép trở lại làm việc với năng suất và khả năng sáng tạo cao nhất. Do đó, thi thoảng nên đi nghỉ. Các kỳ nghỉ giúp bạn thư thái đầu óc và cải thiện sức khỏe tinh thần, giúp giảm căng thẳng và lo lắng tích tụ từ công việc một cách hiệu quả. Nó cũng có thể nâng cao hạnh phúc tổng thể của bạn và giảm cảm giác kiệt sức.
Tạp chí Harvard Business Review gợi ý, nên lập kế hoạch cho kỳ nghỉ trước thời hạn ít nhất một tháng, để đảm bảo kỳ nghỉ của bạn trọn vẹn. Ngoài ra, hãy dành nhiều thời gian trong thiên nhiên, hạn chế sử dụng công nghệ để có thời gian kết nối lại với chính mình.
Thùy Linh (Theo Healthdigest)
Vì sao người Nhật thích ăn súp miso? 
Súp miso là món ăn bổ sung dinh dưỡng, hỗ trợ sức khỏe đường ruột, tăng cường hệ miễn dịch.
Súp miso là một món ăn truyền thống của Nhật Bản bao gồm đậu lên men miso và nhiều nguyên liệu khác như hành lá, rong biển và đậu hũ. Trong tiếng Nhật, từ miso có nghĩa là "đậu lên men", là một loại gia vị không thể thiếu của người dân xứ hoa anh đào. Dưới đây là những lợi ích của món ăn này.
Hỗ trợ sức khỏe đường ruột
Một nghiên cứu thực hiện tại Trường Đại học Y Stanford (Mỹ) cho thấy ăn thực phẩm lên men trong 10 tuần giúp cải thiện sự đa dạng của vi khuẩn trong đường ruột. Điều này giúp hệ vi sinh vật trở nên khỏe mạnh hơn và cải thiện phản ứng miễn dịch. Súp miso có chứa chủng nấm Aspergillus oryzae. Chúng có nhiệm vụ làm giảm nguy cơ mắc bệnh viêm ruột, các vấn đề khác với hệ tiêu hóa. Vì vậy, ăn súp miso có thể cải thiện tiêu hóa, giảm đầy hơi, chướng bụng, táo bón, tiêu chảy.
Bổ sung vitamin, khoáng chất
Miso có chứa các khoáng chất và chất dinh dưỡng có giá trị gồm: vitamin B, axit folic, canxi, sắt, magiê, selen, phốt pho, choline, đồng, mangan, vitamin E, vitamin K, lượng protein thực vật nhờ được làm từ đậu nành. Do đó, dùng súp miso có thể hỗ trợ cơ thể cải thiện tình trạng dinh dưỡng.
Giảm nguy cơ ung thư dạ dày
Chế độ ăn nhiều muối có thể làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày. Tuy nhiên, một nghiên cứu tại Hàn Quốc cho thấy việc tiêu thụ thực phẩm lên men từ đậu nành không làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày, dù chúng có hàm lượng muối cao. Theo các chuyên gia xác nhận, hàm lượng isoflavone trong đậu nành thường có đặc tính chống viêm, chống oxy hóa. Do đó, chúng có thể giảm nguy cơ ung thư dạ dày, một số bệnh ung thư, bao gồm cả ung thư vú.
Tốt cho phụ nữ
Phụ nữ Nhật rất chú trọng ăn súp miso. Theo chuyên gia dinh dưỡng, lượng isoflavone trong đậu nành lên men có thể hỗ trợ làm giảm các cơn bốc hỏa ở phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh. Ngoài ra, hoạt chất này cũng có cải thiện sức khỏe động mạch ở những phụ nữ này.
Hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch
Tiêu thụ thực phẩm lên men như súp miso cũng có thể hỗ trợ hệ thống miễn dịch khỏe mạnh vì đây là nguồn thực phẩm rất giàu probiotic. Theo các nhà khoa học, quá trình lên men vi khuẩn probiotic trong cơ thể sẽ tạo ra sản phẩm phụ được gọi là postbiotics. Hợp chất hoạt tính sinh học này là chất thải của vi khuẩn probiotic nhưng lại có thể giúp tăng cường hệ thống miễn dịch và bảo vệ cơ thể chống lại các bệnh nhiễm trùng như cảm lạnh thông thường, giảm nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp. Nhiều nghiên cứu cho thấy, postbiotics còn có khả năng sản xuất kháng thể giúp bảo vệ cơ thể chống lại vi khuẩn và độc tố có hại.
Rủi ro khi ăn súp miso
Miso an toàn cho hầu hết mọi người. Tuy nhiên, món ăn này có thể mang đến một vài rủi ro nếu cơ thể đang theo chế độ ăn ít muối. Theo Bộ Nông nghiệp Mỹ, một muỗng canh miso có thể cung cấp gần một phần ba lượng natri được khuyến nghị (mỗi người không được tiêu thụ quá 2.300mg natri/ngày). Nếu nhóm người này muốn ăn canh miso, hãy hạn chế, tiêu thụ điều độ bằng cách thêm một ít vào món ăn hàng ngày.
Một thói quen khác mà nhiều người hay mắc phải là việc thêm muối vào súp miso. Quá nhiều muối có thể làm tăng nguy cơ mắc vấn đề sức khỏe, bao gồm bệnh tim, đột quỵ và huyết áp cao. Thay vì cho thêm muối vào súp miso để tăng hương vị, bạn có thể thưởng thức món ăn với chất phụ gia tốt cho sức khỏe như rau và rong biển.
Đậu nành là nguyên nhân gây ra goitrogenic, một chất gây rối loạn sản xuất hormone tuyến giáp. Do đó, những người có vấn đề về tuyến giáp và người bị dị ứng với protein trong đậu nành nên tránh tiêu thụ miso, thực phẩm lên men từ đậu nành khác. Ngoài ra, trường hợp có tiền sử mắc bệnh celiac sẽ cần kiểm tra nhãn bao bì để đảm bảo sản phẩm miso phù hợp với họ và được làm từ các thành phần không chứa gluten.
Huyền My (Theo WebMD, EatingWell, BBC Good Food)
Nguyên nhân khiến trẻ không tập trung 
Trẻ ăn uống không đủ chất, ngủ không đủ giấc, ít được quan tâm… có thể khó tập trung hơn những bạn khác.
Trẻ em khó tập trung hơn người lớn, đây là vấn đề khá phổ biến. Để trẻ tập trung không phải là điều dễ dàng và nhiều bậc cha mẹ dường như phải vật lộn với vấn đề này. Sự thiếu tập trung có thể xảy ra trong học tập cũng như các hoạt động giao tiếp, vui chơi khác nhau. Nếu con bạn khó tập trung vào một việc gì đó trong thời gian dài, có thể trẻ đang mắc phải một số vấn đề về khả năng tập trung. Một số nguyên nhân gây ra các vấn đề về tập trung ở trẻ bao gồm:
Nhiệm vụ khó: Khi trẻ thấy các nhiệm vụ được giao quá khó khăn hoặc là thách thức với mình, trẻ thường không thể tập trung để giải quyết, cố tình lờ đi để bỏ qua nhiệm vụ. Bạn nên khắc phục khó khăn này bằng cách chia nhỏ các nhiệm vụ lớn, giao cho trẻ các nhiệm vụ đơn giản, vừa sức với từng độ tuổi và khả năng giải quyết.
Bị phân tâm: Trẻ con vốn dĩ rất tò mò nhưng chúng lại hiếm khi cảm thấy háo hức khi ngồi một chỗ và tập trung vào một việc nhất định. Trẻ thường bị phân tâm bởi những tác nhân bên ngoài chẳng hạn như điện thoại, tivi, trò chơi đang chơi dở, radio hoặc những hoạt động đang diễn ra bên cạnh. Để con bạn tập trung, người lớn hãy đảm bảo rằng căn phòng mà trẻ đang làm việc, học tập thật sự yên tĩnh, không có tác nhân khiến trẻ bị phân tâm.
Thu hút chú ý từ cha mẹ: Nhiều trẻ em có xu hướng cư xử tiêu cực để thu hút sự chú ý từ người lớn. Chúng không thích học tập và không tập trung vào việc được giao vì cảm thấy thiếu sự quan tâm từ cha mẹ. Cha mẹ nên dành thêm thời gian cho con mỗi ngày, nếu cảm thấy được quan tâm đủ, trẻ sẽ có thể tập trung vào nhiệm vụ được giao.
Chế độ ăn uống: Chế độ dinh dưỡng kém, bỏ bữa sáng là lý do phổ biến khiến các bé kém tập trung. Người lớn nên khuyên trẻ tuân thủ chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất hàng ngày, đảm bảo các con không bỏ bữa sáng.
Ngủ không đủ giấc: Thanh thiếu niên cần ngủ ít nhất 8-12 giờ mỗi đêm để phát triển tốt nhất. Ngủ không đủ giấc, giấc ngủ kém chất lượng có thể khiến con bạn không thể tập trung vào mọi việc.
Không có động lực: Trẻ sẽ khó tập trung nếu cảm thấy không hứng thú với nhiệm vụ được giao. Thiếu động lực, làm việc học tập không có mục đích cũng là những lý do khiến trẻ không thể tập trung. Cha mẹ nên tạo động lực cho trẻ cố gắng, đồng thời thay đổi để trẻ cảm thấy hứng thú với nhiệm vụ được giao.
Lười vận động: Trẻ sẽ bị ì, lười biếng và giảm khả năng tập trung nếu không luyện tập thể dục thể thao. Bạn nên lên kế hoạch luyện tập chi tiết, kéo trẻ khỏi màn hình điện thoại thông minh, làm quen với việc đi bộ, đạp xe hoặc cùng con tham gia các môn thể thao nhẹ nhàng như bơi lội, học võ.
Dấu hiệu thiếu tập trung ở trẻ dễ nhận biết, bao gồm trẻ dễ bị phân tâm, bồn chồn, dễ quên đồ, không thể giữ mọi thứ ngăn nắp, không thể làm theo hướng dẫn, gặp rắc rối với việc học ở trường, tâm trạng thất thường, cáu kỉnh hoặc hung hăng, không thể duy trì tình bạn. Bạn nên giải quyết các vấn đề liên quan đến sự tập trung từ từ, việc điều chỉnh cần có thời gian và chiến lược rõ ràng.
Hà Phượng (Theo Parents)
4 điểm mù tình yêu phụ nữ thường mắc 
Trong tình yêu, phụ nữ thường yếu đuối, dễ mắc sai lầm xuất phát từ bốn "điểm mù" mà không phải ai cũng nhận ra.
Sự hy sinh là chìa khóa của tình yêu
Nhiều phụ nữ luôn cho rằng sự bao dung và hy sinh của mình sẽ khiến người đàn ông cảm động và yêu họ hơn. Đây là một quan điểm sai lầm.
Hy sinh và bao dung là cần thiết nhưng phải có điểm dừng, có giới hạn. Tình yêu mù quáng, lấn át lý trí không những khiến bản thân họ tổn thương mà còn khiến đối phương coi thường, sẵn sàng chà đạp và lợi dụng.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra, các cặp vợ chồng có khả năng hạnh phúc hơn, bền vững hơn nếu cả hai biết hy sinh cho nhau. Nghiên cứu của một nhóm các nhà tâm lý học xã hội Mỹ chỉ ra, nếu việc hy sinh đem lại cho bạn hạnh phúc, hài lòng về bản thân, đó là cần thiết. Tuy nhiên, nếu bạn thấy mình luôn là người hy sinh hoặc cảm thấy buộc phải hy sinh thì nên thận trọng, mối quan hệ này bắt đầu trở nên độc hại.
Phụ nữ nên đặt câu hỏi, đối phương có biết đó là một sự hy sinh hay không? Đối phương có làm những điều tương tự cho bạn không? Động lực của bạn là gì? để tìm đáp án thấu đáo cho những gì mình bỏ ra trong mối quan hệ.
Hôn nhân sẽ giúp người đàn ông tu tỉnh
Nhiều đàn ông hứa hẹn rằng họ sẽ thay đổi sau khi kết hôn. Điều này khiến người phụ nữ tự huyễn hoặc mình rằng họ có thể từ bỏ hoàn toàn những tính xấu (nghiện ngập, bồ bịch, bạo lực)... để trở thành một người chồng hình mẫu.
Thực tế không phải vậy. Hôn nhân khiến nhiều người đàn ông trở nên có trách nhiệm, bản lĩnh, vững vàng hơn, nhưng những tính cách cốt lõi không thay đổi, hoặc thay đổi rất ít. Do đó, nếu một phụ nữ tin rằng hôn nhân là chìa khóa giúp bạn đời của mình tu tỉnh, họ có thể sẽ phải thất vọng.
Bố mẹ phản đối không quan trọng
Bạn yêu nửa kia, muốn cưới họ, nhưng cha mẹ bạn hoặc cha mẹ người yêu không đồng ý. Nếu bạn cho rằng đây là một chuyện nhỏ, bạn có thể mắc sai lầm.
Nicole Arzt, chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình tại Mỹ, nói đây là một dấu hiệu bạn nên tìm hiểu thật kỹ và tìm hướng giải quyết, thay vì bỏ qua. Rất nhiều phụ nữ tôn thờ tình yêu, bỏ qua lời cha mẹ và cuối cùng vấp ngã, cay đắng trong mối quan hệ tan vỡ.
Cha mẹ đều là những người từng trải, có nhiều kinh nghiệm trong cuộc sống hôn nhân. Vì thế, nếu họ không vừa mắt với đối tượng của bạn, họ có lý do cho điều đó.
Theo chuyên gia, trong những tình huống này, tốt nhất bạn nên ngồi lại, trò chuyện cởi mở với họ, lắng nghe những lời khuyên của họ và tự mình xem xét lại mối quan hệ. Đừng quên, một cuộc hôn nhân đã không bình đẳng ngay từ đầu sẽ chỉ làm tăng thêm sự bất bình đẳng về mọi thứ, theo thời gian. Đừng bỏ qua tác động của sự bất bình đẳng, bởi một cuộc hôn nhân được cha mẹ hai bên chúc phúc ít nhất cũng có thể giảm thiểu rủi ro trong các mối quan hệ qua lại, ví dụ mẹ chồng - nàng dâu, mẹ vợ - con rể...
Tiền không quan trọng trong hôn nhân
Nhiều cô gái có quan điểm tình yêu mới giá trị, tiền bạc không quan trọng. Chỉ cần yêu nhau, họ có thể kết hôn, chung sống hạnh phúc, "có ít tiêu ít, có nhiều tiêu nhiều". Tuy nhiên, đây là một sai lầm, có thể đẩy họ vào những khó khăn trong tương lai.
Tiền bạc và Hôn nhân đi đôi với nhau. Trước khi kết hôn, mối quan hệ đó đơn thuần chỉ là hai người với nhau. Tuy nhiên, sau khi kết hôn, họ đối mặt với một cuộc sống mới phức tạp hơn, chịu nhiều ràng buộc hơn, phải chi tiêu tốn kém hơn.
Số liệu thăm dò của tờ Time cho thấy, 60% các cặp vợ chồng có số lần kiểm tra tài khoản nhiều hơn số lần sex. Các nghiên cứu cũng chỉ ra, tiền đóng một vai trò rất lớn trong việc hình thành mối quan hệ, đặc biệt là trong hôn nhân, vì tranh chấp tài chính là một trong những yếu tố dự báo ly hôn. Hầu hết những trục trặc trong hôn nhân là do tiền bạc.
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Xử lý ổ mối ở nhà bếp 
Tủ bếp nhà tôi toàn bộ là gỗ mdf phủ melamine nhưng vẫn bị mối tấn công. Nhà tôi đào móng rồi xây tường riêng, không hiểu ổ mối ở đâu ra? Xin tư vấn của kiến trúc sư.
Độc giả: Phương Hoa
Khí hậu Việt Nam nhiệt đới gió mùa cộng với khu vực bếp có độ ẩm cao, tạo điều kiện thuận lợi cho mối sinh trưởng và phát triển. Không những vậy, tủ bếp thường được làm từ gỗ, là nguồn thức ăn chính để mối phát triển.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc làm móng rồi xây tường riêng nếu không được xử lý từ đầu, việc xuất hiện mối trong nhà mới hoàn toàn có khả năng.
Để đảm bảo việc chống mối triệt để, cần lưu ý từ khi làm móng. Trong đó phương án đào hào chống mối được coi là phương án mang lại hiệu quả tốt nhất.
Theo đó, tạo lớp chướng ngại bằng cách đào hào phía trước và trong móng để có khoảng trống mối không ăn lên được. Hàng rào rộng 50cm, sâu 60-80cm tùy theo vùng đất xây dựng. Nếu nền đất xốp, hào phải đảm bảo sâu 80cm. Mỗi m3 đất đào lên được trộn với 12-14kg thuốc PMs-100 (thuốc diệt mối dạng bột) hoặc những loại thuốc có tác dụng tương đương rồi lấp lại. Trước khi lấp, vách hào phía ngoài lót một lớp nylon. Sau khi lấp xong, mặt nền được lát gạch hoặc đổ bê tông rồi hoàn thiện.
Lưu ý: Mối có thể ăn qua lớp vữa có mác thấp nhưng không thể ăn qua lớp vữa có mác cao hoặc bê tông. Lớp vữa mác thấp là dùng ít xi măng hoặc chỉ dùng vôi để trộn với cát, còn mác cao được trộn nhiều xi măng hoặc có thể thêm chất phụ gia.
Ngoài ra, tủ bếp trước khi lắp đặt cần được xử lý chống mối từ xưởng sản xuất. Việc lựa chọn các sản phẩm gỗ tốt cũng là cách phòng chống mối hiệu quả.
Trước khi lắp ráp tủ bếp, bạn nên chú ý những việc sau:
- Kiểm tra toàn bộ các vị trí đường ống nước, đường điện, các vị trí chân tường xung quanh vị trí lắp tủ bếp, khu vệ sinh xem có gì bất thường liên quan đến dấu hiệu có mối xuất hiện hay không. Luôn đảm bảo khu bếp khô ráo và sạch sẽ.
- Mùa mối cánh (tháng 4-6), lúc này mối phân chia tổ để tạo ra nhiều tổ mối khác nhau. Mối cánh được hình thành do mối thợ già biến thành, chúng thường tìm đến những hốc kẽ hở của gỗ, bởi vậy bạn cần lưu ý vệ sinh sạch sẽ những khu vực này. Có thể dùng dầu hỏa, cồn 90 độ để lau chùi vệ sinh bề mặt gỗ. Tinh dầu chứa hợp chất D-limonene cũng có tác dụng diệt mối mà không gây hại cho sức khỏe con người.
- Nếu xuất hiện mối trong nhà, bạn cần nhờ đến sự can thiệp của những đơn vị chống mối chuyên nghiệp và uy tín để xử lý dứt điểm. Nếu không, mối sẽ ăn sang toàn bộ các đồ nội thất khác.
Lưu ý: Khi phát hiện tổ mối, bạn cần để nguyên hiện trạng và báo cho đơn vị xử lý mối. Không nên tự ý can thiệp vì mối bị động sẽ di chuyển đến các vị trí khác mà bạn không thể biết được.
Trang Vy
Cách nấu mì Quảng gà đậm vị tại nhà
Đây là món ăn đặc trưng ẩm thực của người dân Quảng Nam - Đà Nẵng.
1. Sơ chế 
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Món mì Quảng gà không nên cho nước nhiều bởi ăn hơi khô khô mới đúng kiểu nơi đây.
Ăn bánh tráng kèm là bắt nguồn từ tập tục ăn giỗ của người dân xứ Quảng. Nếu thiếu thì xem chưa đủ đầy, trọn vẹn.
Có nhiều kiểu nấu mì Quảng với các loại nhân như: Gà, bò, tôm, cá lóc, cá leo…
Từ chối tiền lẻ 
Hàn Quốc
Lee, 15 tuổi, chưa bao giờ nhận lại tiền thừa mệnh giá dưới 1.000 won (17.000 đồng) khi trả tiền xe buýt.
"Một gói snack ở cửa hàng tiện lợi cũng có giá hơn 1.000 won, lấy lại mấy đồng tiền lẻ chẳng để làm gì khi chưa đến vài trăm won", Lee nói. Thậm chí, nữ sinh cảm thấy xấu hổ và cho rằng việc không nhận tiền lẻ chỉ đơn giản là trả thêm chút tiền để tránh bị bối rối.
Yoo, 15 tuổi, cũng đồng tình. "Khi tôi ổn định chỗ ngồi, tiền lẻ mới nhả ra. Cầm theo tiền xu sẽ hơi ồn ào nên tôi không muốn nhận", Yoo nói.
Tại Hàn Quốc, cùng với sự phổ biến của thẻ giao thông trả trước, nhiều thanh thiếu niên không biết chính xác vé xe buýt giá bao nhiêu và không quan tâm đến tiền lẻ.
"Nhiều người trả 1.000 won cho một lần đi và không cần nhận lại 450 won tiền lẻ", một tài xế xe buýt nói.
Theo nhiều chuyên gia, sự phổ biến của cuộc sống tiện lợi trong giới trẻ và sụt giảm giá trị của tiền xu là nguyên nhân dẫn đến tình trạng này. "Nhiều người không mấy bận tâm đến tiền lẻ, song họ nên biết tích tiểu thành đại. Tiền xu nếu được tích lũy cũng có thể tạo thành một khoản đáng kể", Lee Eun-hee, giáo sư khoa học tiêu dùng tại Đại học Inna, nói.
Nhận định của giáo sư Lee cũng được tỷ phú người Mỹ Suze Orman đề cập. Bà cho rằng không nên coi thường những đồng tiền lẻ hay khoản chi phí nhỏ, bởi cộng dồn số tiền đó sẽ thành khoản lớn.
Theo nữ tỷ phú, nhiều người có xu hướng cẩn thận với các khoản đầu tư và các vụ mua bán lớn, nhưng lại thiếu thận trọng với các khoản chi tiêu nhỏ. Trong khi người giàu không bao giờ chi trả các khoản không cần thiết, họ vẫn thận trọng với tất cả các loại phí và hóa đơn.
"Hãy xem xét mọi khoản, bạn có thể cắt giảm chi tiêu một chút. Tất cả gộp lại sẽ thành một khoản lớn", Suze nói.
Triệu phú tự thân người Mỹ Chirs Reining, người đạt một triệu đô la vào năm 35 tuổi và nghỉ hưu hai năm sau đó, cũng nói rằng chìa khóa của tiết kiệm là bắt đầu từ những đồng tiền nhỏ. "Bài học đầu tiên bạn cần học là nhận thức rõ những thay đổi nhỏ giúp tạo ra sự thay đổi lớn".
Minh Phương (Theo Koreabizwire, CNBC)
Tìm người yêu bằng biển quảng cáo 
Anh
Ed Chapman cố tìm bạn gái bằng cách đăng tin trên bảng quảng cáo lớn, ngay bên đường cao tốc gần thành phố Leeds, quê mình.
"Tôi 23 tuổi mà chưa từng yêu ai nên nghĩ đã đến lúc hẹn hò ai đó. Tôi sẵn sàng và hy vọng có tình yêu nghiêm túc", anh nói.
Chapman cho biết, anh đã thử một số ứng dụng hẹn hò nhưng thấy không phù hợp. Anh tin có một quảng cáo của riêng mình là cách tốt nhất để làm quen với nhiều người.
Trên quảng cáo, Chapman để bức ảnh đang cười rạng rỡ với thông điệp ngắn gọn "hẹn hò với tôi đi". Anh tự thiết kế bảng quảng cáo và tự chụp ảnh. "Đây là việc khó nhất. Tôi đã phải xem qua nhiều tư thế, trang phục và cắt tóc trước khi chụp ảnh", anh nói.
Quảng cáo này nhanh chóng phát huy tác dụng, khi ngay ngày đầu dựng lên, đã có người nhắn tin cho Chapman.
"Tôi choáng ngợi bởi số lượng tin nhắn từ các cô gái. Họ trong độ tuổi 18-48. Hiện tôi đang bận rộn sắp xếp cuộc hẹn hò đầu tiên", Chapman cho biết.
Đây không phải người đầu tiên đăng quảng cáo tìm người yêu. Đầu năm nay, cũng ở Anh, không muốn bị sắp đặt hôn nhân, Muhammad Malik, 29 tuổi, tự quảng cáo bản thân bằng biển cỡ lớn tại ba thành phố ở London, Birmingham và Manchester để tìm vợ. Chỉ trong vòng một tuần, anh nhận được hơn 1.000 tin nhắn bày tỏ sự quan tâm.
Một triệu phú bí ẩn gây chú ý với chiến thuật tìm người yêu tương tự năm 2019. Một doanh nhân độc thân cũng mang ảnh mình lên biển quảng cáo, vì muốn tìm bạn đời, năm 2013.
Nhật Minh (Theo OC)
Lan đột biến hết thời 
Hà Nội
Mấy chậu lan kiếm đột biến Phan Trí của anh Hòa, 45 tuổi, ở huyện Hoài Đức hai năm trước từng được định giá vài tỷ đồng, giờ nằm chỏng chơ, chẳng ai mua.
Dấu vết còn sót lại cho thấy những chậu lan này từng "bằng gia sản vài chục năm của một gia đình" là vẫn được đặt trong một chiếc lồng sắt kiên cố, có gắn camera theo dõi. "Hai năm trước, một củ lan đột biến Phan Trí dễ dàng bán được 700-800 triệu đồng, một chậu vài củ giá cả tỷ, nhưng giờ vài triệu không ai mua", anh Nguyễn Văn Hòa nói.
Người đàn ông là chủ một vườn lan rộng 1.000 m2 ở xã Đông La, huyện Hoài Đức - thủ phủ lan rừng miền Bắc, cho biết thêm không chỉ kiếm Phan Trí, nhiều giống lan đột biến khác như 5 cánh trắng Phú Thọ, 5 cánh trắng Di Linh, Mắt nai, Gái nhảy, Hiển Oanh... một thời "đắt hơn vàng", giờ cũng lâm cảnh để đó cho đỡ trống vườn.
Chị Hoàng Liên, chủ một vườn lan khác ở Đông La tiết lộ, giá một kie (mầm con phát triển từ mắt của cây mẹ) ở thời kỳ hoàng kim có giá từ vài triệu tới vài trăm triệu đồng, giờ giảm hàng chục lần. "Trước đây, chỉ nghe tin nhà tôi có kie lan hiếm, điện thoại đổ chuông liên tục từ sáng đến đêm để hỏi mua cây, giá bị đội lên liên tục đến phát sốt. Vườn lan từng được định giá bạc tỷ giờ chẳng ai để ý, chỉ giữ lại chăm, coi như cây cảnh trong nhà", người phụ nữ 40 tuổi nói.
Lý giải về tình trạng này, chị Liên cho rằng do ảnh hưởng của hai năm dịch bệnh khiến các buổi gặp gỡ, giao lưu của những người có nhu cầu buôn bán, trao đổi tạm ngưng. Sau dịch, mọi người đều thắt chặt chi tiêu, đầu tư, không còn mặn mà với những thú chơi xa xỉ, trào lưu lan đột biến đột ngột rớt xuống tận đáy. Người buôn thì điêu đứng khi nhìn giá trị các kie bốc hơi theo ngày.
Nhưng ông Nguyễn Như Cường, Cục trưởng Trồng trọt, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, nhận định giá lan đột biến hiện đúng giá trị thật, không có chuyện rớt giá. "Trong các giai đoạn trước, loại cây này đã bị thổi giá, vượt quá giá trị thực để trục lợi, gây lũng loạn thị trường, nhưng các cơ quan quản lý đã có những biện pháp can thiệp đưa giá lan về mức bình thường, hướng đến thú chơi lành mạnh", ông Cường nói.
Tháng 3/2021, Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) yêu cầu Cục Thuế các tỉnh, thành phố thực hiện công tác quản lý thuế đối với giao dịch mua bán lan đột biến trên địa bàn và các tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định pháp luật. Trong quá trình thực hiện nếu có phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật thì chuyển cơ quan chức năng có liên quan xử lý theo quy định của pháp luật.
Cũng theo ông Cường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn người chơi lan thành lập Hiệp hội theo quy định của pháp luật. Cơ quan này có trách nhiệm định hướng phát triển nghề lan, đưa ra những định giá giá trị thật, thậm chí đứng ra làm trung gian định ra định giá lan, tránh những chiêu trò thổi phồng, nâng giá.
Không ít hộ gia đình cố vay mượn để buôn lan đột biến mong làm giàu đã phải "nếm trái đắng". Anh Quốc Đạt, 45 tuổi, ở huyện Mê Linh là một ví dụ. Nối nghiệp gia đình trồng hoa hồng, cây cảnh nhưng ba năm trước thấy những giao dịch lan đột biến thu về hàng tỷ đồng, anh quyết định đầu tư lớn. Chưa có nhiều kinh nghiệm, nhưng anh Đạt vẫn chi hàng tỷ đồng mua giống 5 cánh trắng Phú Thọ, 5 cánh trắng HO, Bạch Tuyết... và bán lại ăn chênh lệch. Đồng thời anh cũng chăm sóc cây lớn thêm, đợi bán theo centimet lấy lãi. Ngoài trăm cây trong vườn ươm, anh Đạt còn gửi tại một số vườn lớn trong huyện, để thu hút khách.
Không ngờ giá lan lao dốc quá nhanh trong năm 2021, những cây từng được định giá cả trăm triệu giờ không ai mua, họa hoằn có người mua chỉ trả giá vài trăm nghìn đồng. "Trước kia, tôi từng phải làm hàng rào kiên cố, lắp camera cảnh giới, nuôi chó bảo vệ vườn lan, giờ mở cửa cũng không ai vào", anh Đạt thở dài.
Đến giờ anh vẫn tiếc, giá như lúc đó bán sớm, ăn lãi ít, có lẽ đã không trắng tay.
Không chỉ dân buôn hay người chơi tay ngang, chính nông dân trồng lan lâu năm cũng bị giống đột biến làm cho chao đảo. Anh Nguyễn Văn Hòa đến với nghề trồng lan 12 năm trước, công việc khá xuôi chèo mát mái cho đến khi trào lưu buôn bán lan đột biến nổi lên, năm 2017. Khi đó xuất hiện một giao dịch bất thường trị giá một tỷ đồng ở Hòa Bình với giỏ lan phi điệp đột biến mang tên Bướm đại ngàn.
"Với tôi, đó là một cú sốc. Không hiểu nổi vì sao một chậu lan có thể bằng giá trị một ngôi nhà", anh Hòa nói và nhớ lại thời điểm người mua xách giò lan từ phiên đấu giá lên xe, mọi người lẽo đẽo đi theo "như xem rước thánh". Từ hôm đó, người nhân giống và bán lan rừng như anh bắt đầu chú ý đến từ "đột biến".
Nhưng không phải loại lan đột biến nào cũng giữ giá. Những năm đầu, nhiều cái tên như Phú Thọ 5 cánh trắng, Hiển Oanh, phi điệp 5 cánh trắng Hòa Bình làm mưa làm gió. Chỉ sau thời gian ngắn, những loại này thất sủng và bị thay thế bởi những cái tên mới như Bảo Duy, Hồng Yên thủy hay Bướm đại ngàn. Một cây giống, thậm chí một cm cũng có giá từ 500 triệu đến cả tỷ đồng, người buôn có thể lãi hàng trăm triệu sau vài ngày. Bởi vậy, ngoài giống lan kiếm Phan Trí, anh Hòa đầu tư thêm nhiều giống đột biến khác vì "chưa bao giờ thấy kiếm tiền tỷ mà lại nhẹ tựa lông hồng" như lúc đó.
Thời điểm sốt giá, dù tham gia mua bán, anh Hòa cũng nhận định lan đột biến giống như một hành động đầu cơ trên thị trường rủi ro kiểu bong bóng. "Nó giống như trò chơi truyền lửa, truyền qua truyền lại giữa những người buôn, người nào nhận lửa cuối cùng thì sẽ bị bỏng tay", người đàn ông ví von. Thậm chí, anh còn biết những người phải trả giá đắt khi buôn bán hàng giả, phải đền tiền, thậm chí dính vòng lao lý.
Sau khi cơn sốt lan đột biến thoái trào, nó cũng kéo giá thị trường lan rừng thông thường sụt giảm theo. Gần một năm nay, ngoài thất thu về dòng lan đột biến, chị Liên muốn quay lại tập trung vào lan truyền thống nhưng lượng khách mua giảm tới 50%.
"Chưa bao giờ tôi thấy thị trường lan ảm đạm đến vậy. Giờ chỉ mong phục hồi để có thể an tâm kinh doanh", người phụ nữ thở dài.
Ông Tạ Duy Bình, Chủ tịch Hội nhà vườn hoa lan Đông La cho biết, hội có khoảng 50 thành viên là các nhà vườn trên địa bàn xã. Ngoài kinh doanh lan rừng, một số hộ dân cũng đầu tư vào lan đột biến. "Nhưng thị trường buôn bán gần như đóng băng suốt hai năm do dịch cùng sự rớt giá của lan đột biến khiến nhiều hộ bị ảnh hưởng", ông Bình nói.
Theo vị này, những người thua lỗ trong việc đầu tư lan đột biến khá nhiều nhưng hầu hết đều là những người đầu cơ, lướt sóng, không am hiểu về lan cũng như thị trường gốc. Khi thua lỗ quá nhiều thì họ chấp nhận giải tán để chuyển đổi sang kinh doanh mặt hàng khác. Còn với những người làm hoa truyền thống, khi thị trường lan đột biến thoái trào, cũng là cơ hội để tìm mua những loại chưa có. Ông Bình hy vọng, dù là lan rừng hay đột biến cũng nên quay lại giá trị ban đầu, là thú chơi dành cho người thực sự đam mê và yêu cái đẹp.
Chung quan điểm, Cục trưởng Trồng trọt Nguyễn Như Cường khuyên người kinh doanh, sản xuất và chơi hoa lan cần phải tỉnh táo trước những chiêu trò nâng giá, cần có những phân tích chính xác, dựa trên thực tế, bởi lan đột biến chỉ là sản phẩm hàng hóa lưu thông bình thường, không có tính chất độc bản, lịch sử, sớm muộn cũng phải trở về đúng giá trị thực.
"Còn những giao dịch không minh bạch, giá trị sử dụng không rõ ràng, không phổ quát cho toàn xã hội, chỉ do người dân làm theo trào lưu, sớm muộn cũng bị triệt tiêu", ông Cường nhận định.
Trang Vy - Minh Phương
Đi du lịch để ngủ 
Nhiều khách sạn nổi tiếng đang tập trung cung cấp các dịch vụ cho những người thiếu ngủ, sau đại dịch.
Khái niệm "sleep tourism" (du lịch ngủ) trở nên phổ biến sau đại dịch, hướng tới những du khách chọn đi du lịch để được ngủ trong các nhà nghỉ, khách sạn. Hiện có từ 50 đến 70 triệu người Mỹ trưởng thành mắc các chứng rối loạn giấc ngủ, đa phần là mất ngủ. Đó là lý do tại sao du lịch ngủ trở thành một trong những xu hướng du lịch lớn nhất của năm 2022.
Trong 12 tháng qua, khách sạn Park Hyatt New York đã cho ra mắt Bryte Restorative Sleep Suite, loại phòng rộng hơn 80 m2 với đầy đủ tiện nghi nhằm cải thiện chất lượng giấc ngủ. Trong khi Rosewood Hotels & Resorts vừa ra mắt chương trình Alchemy of Sleep, được thiết kế để thúc đẩy sự nghỉ ngơi.
Zedwell là khách sạn đầu tiên của London (Anh) tập trung vào giấc ngủ đầu năm 2020, với các phòng được trang bị cách âm sáng tạo. Hay năm 2021, nhà sản xuất giường Thụy Điển Hästens đã thành lập Hästens Sleep Spa - khách sạn trị liệu giấc ngủ ở thành phố Coimbra (Bồ Đào Nha) với 15 phòng chuyên dụng.
Trước câu hỏi vì sao giấc ngủ bỗng trở thành trọng tâm, tiến sĩ Rebecca Robbins, nhà nghiên cứu về giấc ngủ và đồng tác giả của cuốn sách Sleep for Success (Ngủ để thành công), tin rằng sự thay đổi này diễn ra trong một thời gian dài, đặc biệt là các khách sạn.
"Ban đầu, du lịch đặt phòng khách sạn để có chỗ ngủ, sau đó ngành công nghiệp này mới khai thác các nhu cầu khác như những bữa ăn xa xỉ, điểm tham quan, mua sắm cùng nhiều tiện ích khác và cuối cùng phải trả giá bằng giấc ngủ. Nhưng giờ đây mọi người có sự thay đổi lớn trong nhận thức khi ưu tiên cho sức khỏe thể chất và tinh thần", Robbins lý giải.
Đặc biệt, đại dịch đóng vai trò rất lớn với xu hướng này. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y học Giấc ngủ lâm sàng (Mỹ) hồi tháng 1/2021, cho thấy 40% trong số hơn 2.500 người tham gia khảo sát nói rằng, chất lượng giấc ngủ của họ bị giảm kể từ khi dịch bùng phát.
"Covid-19 càng khiến mọi người càng chú ý đến giấc ngủ, và thực tế nhiều người đang phải vật lộn với chứng mất ngủ", tiến sĩ Robbins nói.
Nhà thôi miên, thiền định và trị liệu toàn diện Malminder Gill, cũng nhận thấy sự thay đổi thái độ của mọi người với giấc ngủ, nhất là khi thiếu ngủ có thể gây ra nhiều vấn đề về cơ thể và sức khỏe tinh thần như mệt mỏi, lo lắng, trầm cảm, tâm trạng thay đổi.
Gill đã hợp tác với Cadogan, một khách sạn ở London, để tạo ra các dịch vụ đặc biệt phục vụ khách gặp vấn đề về giấc ngủ mang tên Sleep Concierge. Dịch vụ này cung cấp các bản ghi âm thiền định dỗ giấc ngủ, danh sách các loại gối phù hợp với từng tư thế ngủ, tùy chọn chăn theo trọng lượng, trà giúp ngon giấc và xịt gối thơm, nhằm cung cấp cho du khách có một giấc ngủ chất lượng.
Nhưng liệu trình tập trung vào giấc ngủ do khách sạn, khu nghỉ dưỡng cung cấp không giống nhau, tùy thuộc vào hướng tiếp cận.
Như thương hiệu khách sạn cao cấp Six Senses, cung cấp nhiều chương trình ngủ ngon trong 3-7 ngày tại một số chi nhánh. Hay khách sạn Brown’s ở Mayfair, London, vừa ra mắt các trải nghiệm hai đêm đặc biệt giúp khách hàng chìm vào giấc ngủ bình yên.
Daniela Moore, Giám đốc truyền thông của khách sạn Rocco Forte, giải thích: "Giấc ngủ rất quan trọng và chúng tôi nhận thấy xu hướng du lịch ngủ đang gia tăng. Do vậy chúng tôi muốn giới thiệu các phòng khách sạn như một nơi quan tâm đến giấc ngủ hàng đêm của bạn".
Nhưng các trải nghiệm du lịch ngủ ngắn hạn có thể tác động lâu dài đến chất lượng giấc ngủ của một người?
Theo Tiến sĩ Robbins, trải nghiệm du lịch ngủ mang lại nhiều lợi ích, miễn là các khách sạn cần phải tham khảo ý kiến của các chuyên gia y tế uy tín. "Trong trường hợp tham gia chương trình nhưng không thấy tiến triển, khách hàng có thể mắc chứng rối loạn giấc ngủ và cần được điều trị chuyên sâu hơn", chuyên gia khuyến cáo.
Trong thời gian tới, nếu các dịch vụ sleep tourism tiếp tục phát triển, tiến sĩ Robbins mong đợi thêm nhiều ý tưởng sáng tạo mới trong lĩnh vực này, bởi trên thực tế có rất nhiều phương pháp chưa được khai thác triệt để khi nói đến du lịch và khoa học giấc ngủ.
"Các chuyến du lịch ngủ có thể làm bạn thoải mái và trở về nhà trong trạng thái tươi tỉnh là một gợi ý không tồi", bà Robbins chia sẻ.
Phương Minh (Theo CNN)
Xây nhà vệ sinh đạt chuẩn cho học sinh vùng cao 
Sơn La
Dự án “Vệ sinh học đường” khánh thành nhà vệ sinh đạt chuẩn đầu tiên trong hàng loạt công trình được xây mới tại 20 điểm trường của huyện Vân Hồ.
Nghề tư vấn bảo hiểm tưởng dễ nhưng khó 
Khi bắt đầu công việc tư vấn bảo hiểm, anh Nguyễn Kim Vương (TP HCM) từng chịu nhiều định kiến là nghề dễ dãi, không cần bằng cấp và chuyên môn.
Thời điểm đó, chưa cần mở lời tư vấn, anh Vương đã nhận được cái lắc đầu của bạn bè. Có người ví von công việc của anh như bán hàng đa cấp, dụ dỗ người mua để lấy hoa hồng sau đó "đem con bỏ chợ". "Ba tháng khởi đầu với công việc tư vấn bảo hiểm chắc còn nhiều nước mắt hơn 30 năm cuộc đời trước đó cộng lại", anh Nguyễn Kim Vương bật cười kể lại.
Giờ đây, sau hơn 10 năm trụ vững với nghề, anh Vương đã có thể tự tin giới thiệu mình là chuyên viên tư vấn tài chính. Anh tự tin giới thiệu những kiến thức đã trao đổi để có thể "vững tay" tư vấn cho khách hàng, trái với suy nghĩ không cần trang bị gì của nhiều người. "Những chuyên viên tư vấn tài chính không những phải vững kiến thức về tài chính, còn phải giữ đạo đức kinh doanh và tận tâm với nghề, bởi một gói bảo hiểm nhân thọ là sự gắn kết trên hành trình dài cùng khách hàng", chàng trai 34 tuổi giải thích rõ.
Sau hai thập kỷ bảo hiểm nhân thọ có mặt, nhận thức của người Việt về nghề tư vấn bảo hiểm đã cải thiện nhiều nhưng những định kiến vẫn tồn tại. Không gay gắt như thời điểm của anh Vương nhưng nhiều tư vấn viên cho biết dù không bị nói là đa cấp, cũng không nhận được cái nhìn thiện cảm. Khách hàng chưa hoàn toàn tin tưởng vào cam kết tư vấn và hỗ trợ dài lâu của tư vấn viên.
Thực tế, để bắt đầu với công việc của một tư vấn viên bảo hiểm, không chỉ trải qua khóa đào tạo theo tiêu chuẩn của Bộ Tài chính, tất cả tư vấn viên phải vượt qua quy trình huấn luyện và kiểm tra của các doanh nghiệp bảo hiểm. Nếu không toàn tâm toàn ý với công việc, thường xuyên nâng cao kiến thức, kỹ năng, tư vấn viên rất dễ tụt hậu trong guồng quay cạnh tranh với đồng nghiệp.
Để tăng hiệu quả và cạnh tranh, các doanh nghiệp trong ngành không ngừng bồi dưỡng, nâng cao trình độ cho các tư vấn viên. Ngoài đóng góp cho doanh số, tư vấn viên còn là những người góp phần xây dựng hình ảnh thương hiệu cho một công ty bảo hiểm
Ngày nay, nhu cầu và kỳ vọng của khách hàng ngày càng cao, do đó, vai trò của tư vấn viên bảo hiểm không chỉ đơn thuần hỗ trợ các thủ tục thông thường, còn phải như một nhà tư vấn chiến lược sản phẩm, tài chính cá nhân để tối ưu hóa các quyền lợi cho người dùng. Đòi hỏi này khiến nghề bảo hiểm gặp thách thức hơn nhưng cũng nâng cao vị thế và dần xóa đi những định kiến.
"Vẫn cần một tư vấn viên bảo hiểm tận tâm để hỗ trợ. Hợp đồng bảo hiểm thường dài và rất nhiều điều khoản, nếu không phải người chuyên nghiệp thì rất khó để nắm bắt rành mạch các vấn đề, các điều khoản loại trừ...", anh Hoàng (Bắc Giang), khách hàng tham gia bảo hiểm nhân thọ chia sẻ.
Dưới góc độ khách hàng, anh Hoàng cho rằng nên có các tiêu chí để lựa chọn tư vấn viên phù hợp và chuẩn bị kế hoạch, không quá phụ thuộc vào người tư vấn. Theo anh Hoàng, điều quan trọng nhất là cần tìm hiểu thông tin về chuyên viên bảo hiểm. Một người có thể tư vấn và chốt hợp đồng buộc phải có chứng nhận đại lý bảo hiểm do công ty cấp. Khách hàng hoàn toàn có thể kiểm tra thông tin của các chuyên viên tư vấn bảo hiểm qua công ty như: tên tuổi, chức vụ, số năm làm việc, bằng cấp... để tránh bị kẻ gian lợi dụng.
Hiểu rõ tiêu chí cần trung thực, người tham gia nên đồng hành, không để tư vấn viên khai giúp, khai sai để tránh vi phạm các điều khoản. Ngay từ khi bắt đầu cũng cần yêu cầu tư vấn rõ các khúc mắc và thảo luận rõ vấn đề trong trường hợp tư vấn viên hiện tại chuyển việc...
Đưa ra đánh giá về những định kiến đối với nghề tư vấn bảo hiểm, ông Ngô Trung Dũng, Phó Tổng thư ký Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam cho biết, những ngày đầu khi hình thành thị trường, nhiều tư vấn viên và những người ở bên đa cấp sang làm bảo hiểm nói quá hoặc tư vấn không đầy đủ về quyền lợi, sản phẩm. Điều này dẫn đến việc khách hàng hiểu sai và khi sự kiện bảo hiểm xảy ra thì không được chi trả.
Cũng theo ông Dũng, hiện nay, các công ty bảo hiểm nhân thọ cũng nhận thức được chất lượng đội ngũ tư vấn là vấn đề sống còn và đang nỗ lực cải thiện câu chuyện tư vấn viên. "Nếu trước đây, chất lượng đầu vào của các đại lý thường chỉ cần đảm bảo quy định tối thiểu của cơ quan quản lý, ngày nay tiêu chuẩn này đã được nâng lên đáng kể. Các tư vấn viên được hoạch định lộ trình phát triển rõ ràng, được đào tạo chuyên nghiệp và liên tục", ông Dũng phân tích.
Tư vấn viên bảo hiểm cần được trang bị kỹ năng giao tiếp, sàng lọc, đánh giá thông tin về khách hàng. Họ cũng phải đồng cảm với ý kiến khách hàng, vượt qua lời từ chối và đưa ra giải pháp đối với nhu cầu khách hàng để có thể thuyết trình về gói sản phẩm, chốt hợp đồng.
Nghề tư vấn bảo hiểm không dễ làm như nhiều người vẫn nghĩ. Đội ngũ này cần sự chăm chỉ, kiên định, trung thực và đặc biệt là có kiến thức chuyên sâu về tài chính. Muốn xoá bỏ rào cản định kiến, tư vấn viên cũng cần nỗ lực hơn từng ngày để giúp mọi người có cái nhìn đầy đủ, đa chiều và công bằng hơn với ngành bảo hiểm nhân thọ.
Thanh Thư
Giải pháp cho nhà không làm trần thạch cao 
Khi xây nhà, tôi không làm trần thạch cao nhưng nhà thầu nói vì ống nước đi trên trần, phải làm thạch cao để che. Có cách nào tốt hơn để tôi chỉ làm trần bê tông không?
Độc giả: Thịnh Nguyễn
Thực tế, hiện nay có nhiều công trình để thô rồi sau đó "biến" các hệ thống kỹ thuật chạy trên trần nhà làm điểm nhấn, nhưng không phải chủ nhà nào cũng thích phong cách này.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc chủ thầu yêu cầu đóng trần thạch cao vì trên trần có hệ thống ống kỹ thuật là không đúng.
Trong gói thầu xây dựng, chủ thầu sẽ phải trát trần nếu như chủ nhà không muốn đóng trần thạch cao, việc này nằm trong đơn giá thi công chung. Đây là phần việc mất khá nhiều thời gian và nhân công.
Hiện nay, đơn giá vật tư trát trần cùng chi phí nhân công đã tính vào đơn giá chung khi chủ thầu nhận công trình. Gia chủ chỉ mất thêm tiền vật tư gồm xi măng và cát đen, dao động 30.000-40.000 đồng mỗi m2. Trong khi đó, nếu đóng trần thạch cao, chi phí cao hơn rất nhiều, 150-170.000 đồng/m2.
Để tiết kiệm chi phí khi không đóng trần thạch cao mà chỉ làm trần bê tông, bạn có thể trao đổi trước với kỹ sư kết cấu để họ có thể bố trí hợp lý nhất vị trí các dầm chạy trong nhà.
Ngoài ra nếu không muốn trát trần, khi đổ bể tông sàn bạn yêu cầu thợ dùng cốt pha sắt để trần phẳng và không bị lồi lõm. Để bề mặt sàn bê tông bóng và đẹp, nên trải thêm một lớp bạt lót dưới sàn, vừa đảm bảo bê tông sàn không bị mất nước, vừa đảm bảo tính thẩm mỹ của bề mặt trần bê tông.
Một lưu ý nữa là hệ thống kỹ thuật dưới trần phải đi gọn gàng và có đai bắt ống cẩn thận. Phần trần và ống kỹ thuật trên trần sau này có thể sơn cùng màu. Nếu trần bê tông ghép cốp pha đảm bảo, không cần phải trát trần mà để nguyên rồi sơn màu hoàn thiện.
Tuy vậy, khi không đóng trần thạch cao cũng có một số nhược điểm mà bạn cần nắm rõ để tính toán xem phương án này chấp nhận được hay không.
- Sẽ lộ các nhịp dầm cắt ngang qua phòng.
- Hệ thống đường ống kỹ thuật sẽ lộ nằm dưới trần.
- Khi hệ thống nước thải của bồn cầu hoạt động, phải chịu những tiếng ồn nhất định.
- Trần nhà không lắp được các hệ thống đèn âm trần, giảm tính thẩm mỹ.
- Không có khả năng cách âm và chống ồn tốt.
- Các hệ tủ quần áo, tủ bếp sẽ tốn thêm chi phí do trần bê tông cao hơn trần thạch cao.
Bởi vậy, để vừa tiết kiệm chi phí vừa đảm bảo tính thẩm mỹ, bạn nên chọn những không gian nội thất chính để đóng trần thạch cao hoặc những không gian cần đẹp như phòng khách hay phòng sinh hoạt chung như bếp, phòng ăn. Nếu phòng ngủ có các vị trí dầm cắt ngang qua giường thì cũng nên đóng trần thạch cao, đảm bảo tính thẩm mỹ.
Trang Vy
Tép bạc rang nước cốt dừa - đặc sản Bến Tre
Tép đỏ au, vỏ giòn, thấm đẫm nước cốt dừa béo ngậy, vị mặn ngọt hài hòa. Món này ăn cùng cơm trắng và rau húng, dưa leo đưa vị giác thăng hoa.
1. Sơ chế
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
 
Ghi chú:
Theo kinh nghiệm dân gian nên chọn tép bạc non với vỏ mềm thì khi rang sẽ giòn ngon hơn.
Nếu có thời gian dùng dừa khô rám vỏ, nạo vắt lấy nước cốt đầu chế biến cho món này sẽ ngon hơn.
Tép rang nước cốt dừa ngoài ăn cơm trắng thì còn ăn xôi, ăn cháo cũng hợp vị.
Bán nhà vì con vẹt của hàng xóm quá ồn ào 
Singapore
Con vẹt hàng xóm nói liên tục từ sáng sớm đến tối muộn khiến gia đình cô Wu không thể ngủ được và phải chuyển đi.
Người phụ nữ 45 tuổi cùng gia đình đã sống rất thoải mái trong căn hộ 620 đường Bedok Resevoir, Singapore, được 13 năm. Nhưng sự bình yên đã bị phá vỡ cách đây một năm, khi người hàng xóm mới chuyển đến và mang theo thú cưng.
"Nó (con vẹt) dường như không bao giờ ngừng nói, ngay cả tối muộn hay cuối tuần. Chúng tôi không thể nào yên giấc được", Wu miêu tả cách con chim liên tục gây ồn ào khắp hành lang của chung cư.
Thời gian đầu, người phụ nữ cố gắng kiềm chế. Nhưng khi thấy hàng xóm mang lồng chim ra hành lang và huýt sáo với nó mỗi tối khiến bà tức giận, quyết định góp ý. Người này sau đó đã đưa con vật vào trong nhà, nhưng vấn đề tiếng ồn không được giải quyết.
Tình hình ngày càng trở nên tồi tệ khi cô Wu thường xuyên bị đánh thức lúc nửa đêm bởi tiếng la hét của con vẹt. Vốn là người bị mất ngủ, người phụ nữ 45 tuổi có cảm giác như bị tra tấn trong chính căn nhà của mình. Cuối cùng gia đình cô phải bán nhà và sẽ chuyển đi vào tháng 2/2023 tới.
"Tôi sợ hãi mỗi khi trở về nhà sau ngày dài làm việc mệt mỏi. Tôi còn phải đi làm, các con tôi còn đi học. Chúng tôi cần được giải thoát", Wu than thở.
Nhiều cư dân khác sống trong tòa nhà cũng bày tỏ sự khó chịu khi sống cùng con vẹt. Fu, 26 tuổi, sống cùng tầng, phải đeo bịt tai mỗi khi ngủ nhưng không thể ngăn được tiếng ồn.
Nhưng đây không phải lần đầu các cư dân trong chung cư ở Singapore bị làm phiền bởi hàng xóm. Như hồi tháng 8/2022, ông Huang, 64 tuổi, sống tại căn hộ 4 phòng trên đường Compassavale bị chỉ trích khi lắp đến 9 cái điều hòa, khiến nền nhà của những nhà xung quanh bị đọng nước, tường ẩm mốc cùng tiếng ồn từ cục nóng.
Hay hồi tháng 5/2021, người đàn ông nuôi 10 con chim tại Block 61 đường Chai Chee khiến hàng xóm khó chịu. Một cư dân trong tòa nhà nói rằng không chịu nổi khi lông và phân chim làm bẩn bệ cửa nhà mình. Nhưng chủ của đàn chim lại đáp trả bằng mẩu giấy ghi: "Nếu những con chim của tôi bị thả đi, bạn vui, còn tôi thì không".
Minh Phương (Theo Shin Min Daily News)
Vì sao người tốt hay thất bại trong tình yêu? 
Nhiều người quên mất rằng, đối tác không ngốc nghếch. Có những lý do đơn giản làm cho "người xấu" trông đáng giá, còn "người tốt" không có nhiều giá trị.
Nhiều người từng đặt câu hỏi tại sao mình làm mọi điều cho người kia nhưng vẫn bị đối xử tệ, bị bỏ rơi, tình yêu không được đền đáp?
Tiến sĩ tâm lý xã hội và nhân cách Jeremy Nicholson (Mỹ) tiết lộ rằng mình từng rơi vào tình cảnh đó. Ông làm tất cả những thứ mà xã hội và những bộ phim lãng mạn yêu cầu, mà không nhận được tình yêu. Ông làm những điều được cho là người bạn trai và người chồng tốt cần làm, đổi lại chỉ là sự vô ơn.
Để tìm câu trả lời tại sao lại bị đối xử như vậy, hãy tạm thời đặt những thất vọng và cay đắng của bạn qua một bên.
1. Người tử tế không làm đối phương đầu tư vào mối quan hệ
Khi làm những điều tốt cho người khác, nghĩa là ta đang đầu tư vào họ và mối quan hệ. Sự đầu tư về thời gian, công sức và tiền bạc có xu hướng tăng lên theo thời gian và làm chúng ta cảm thấy quý trọng mối quan hệ và người yêu của mình. Tuy nhiên, không phải lúc nào người nhận cũng yêu người cho. Trên thực tế, đối tác có thể cảm thấy bị thao túng, mắc nợ, tóm lại là không biết ơn. Tình yêu không thể mua hoặc kiếm được.
Bất kỳ ai đầu tư sẽ cảm thấy yêu, nhưng bất kỳ ai đang nhận được có thể không cảm giác gì cả. Rõ ràng người tốt đang bị thua trong mối quan hệ này. Họ cho đi, chờ đợi được đáp lại, nhưng đối tác của họ không đầu tư một chút gì. Ngược lại những anh chàng hoặc cô nàng "người xấu" luôn đưa ra yêu cầu đối với đối tác. Họ đòi được chiều chuộng, dỗ dành. Họ đã làm cho đối tác của mình đầu tư.
Bài học rút ra ở đây là đừng tử tế và làm tất cả. Hãy khiến đối phương đầu tư vào bạn và mối quan hệ. Khi họ làm điều gì đó vì bạn, đó là khi họ bắt đầu yêu. Nếu họ từ chối đầu tư vào mối quan hệ, có thể không bao giờ yêu lại bạn.
2. Người tử tế tiếp tay cho hành vi xấu
Con người học hỏi từ hậu quả hành vi của mình. Khi họ thực hiện một hành động và được thưởng, họ có xu hướng lặp lại điều tương tự. Ngược lại, lúc thực hiện một hành động và bị trừng phạt, họ có xu hướng tránh lặp lại.
Những người tử tế đối xử rất tốt với người yêu của mình. Bất kể bị đối xử tệ thế nào, họ vẫn tiếp tục tử tế. Họ thường nghĩ rằng mình cứ hy sinh, một ngày nào đó đối tác sẽ nhận ra và sẽ được đền đáp. Nhưng người tốt không nhận ra rằng chính họ đang dạy người kia cách đối xử tệ với mình. Ví dụ bạn vẫn nấu cơm giặt giũ lúc họ không tôn trọng bạn, nghĩa là bạn đang thưởng cho hành vi đó và khuyến khích hành vi xấu tiếp tục.
Những người không quá tử tế có những ranh giới tốt hơn. Họ chỉ thưởng khi đối tác kiếm được những phần thưởng đó. Họ cũng phớt lờ nếu người kia không tôn trọng họ. Điều này dạy cho đối tác những gì họ sẽ chịu đừng và không chịu đựng. Lời khuyên cho bạn là hãy giữ bớt lại phần thưởng để được tôn trọng và đối xử tốt hơn.
3. Những người tử tế quá sẵn sàng
Nhìn chung, chúng ta tin rằng bất kỳ điều gì khan hiếm hoặc đòi hỏi nỗ lực để đạt được thì đáng quý. Bất kỳ điều gì dễ dàng đạt được, hoặc phổ biến thì ít giá trị.
Không may cho "người tốt", họ làm bất kỳ điều gì, trừ sự khan hiếm. Họ hăm hở làm hài lòng, lúc nào cũng sẵn sàng xếp cuộc sống của mình sau nhu cầu của đối tác. Bằng cách hy sinh bản thân, họ hy vọng sẽ làm tình yêu thêm cao cả. Nhưng thực sự, tất cả những hành động này làm họ có vẻ ít giá trị.
Ngược lại, những anh chàng và cô nàng "người xấu", lúc nào cũng khó để có được. Họ có nguyên tắc của mình, cuộc sống của mình, chứ không phải chạy theo người khác. Họ không làm gì cả, ngoại trừ việc phớt lờ và làm phiền người yêu của họ. Nhưng người yêu lại thấy họ quyến rũ. Ở đây những anh chàng và cô nàng "người xấu" tỏ ra khan hiếm, chính điều này làm họ trở nên quý giá. Theo đó, nếu người tử tế trở nên "khó đạt được" một chút, đối tác sẽ cảm thấy họ đáng giá hơn.
Một lần nữa, người bạn đời của bạn không ngu ngốc. Nhưng những chức năng tâm lý của họ làm họ xử lý mọi việc khác với những gì một người tử tế hy vọng.
Vậy có phải bạn nên trở thành trai/gái "hư "để tìm thấy tình yêu? Không. Nó có nghĩa là bạn cần lựa chọn đối với thời gian, sự chú ý và sự tử tế của mình.
Đơn giản là hãy làm cho đối tác đầu tư lại cho bạn, chỉ thưởng khi họ xứng đáng. Bằng cách nâng cao sự tự trọng, tự tin, bạn đang khiến mình trở nên đáng giá và sẽ nhận lại được tình yêu.
Bảo Nhiên (Theo Psychologytoday)
Tự chăm sóc bản thân đúng cách 
Các chuyên gia y tế và tâm lý cảnh báo việc không quan tâm đến chính mình rất nguy hại, có tác động lớn hơn những gì mọi người nhận thấy.
Một trong những sai lầm nhiều người thường mắc là cho rằng việc tự chăm sóc bản thân có thể gây tốn kém. Thực tế, có thể ngược lại. Tiến sĩ y khoa Alisha Reed (Mỹ), chuyên gia về sức khỏe phụ nữ của Xavier University ở bang Louisiana đưa ra một số gợi ý.
Không chỉ là tập luyện
Trong khi việc chăm sóc bản thân chủ yếu tập trung vào cơ thể, điều này không đơn thuần chỉ là tập thể dục. Reed chỉ ra đó còn là chăm sóc da, ngủ đủ giấc. Trong điều kiện kinh tế cho phép, bạn có thể tự biến phòng tắm của mình thành spa, nơi bạn được thư giãn, chăm sóc cơ thể. Ngoài ra, việc ăn uống lành mạnh cũng rất quan trọng trong việc nuôi dưỡng cơ thể.
Reed cho biết có rất nhiều cách miễn phí để chăm sóc bản thân. Bạn có thể đi du lịch ngay trong thành phố mình sống, uống một ly cafe vỉa hè... mà không tốn kém nhiều. Chỉ cần ưu tiên bản thân, tức là bạn đã tự chăm sóc bản thân rất tốt.
Đừng chỉ cho mình nghỉ vào mỗi ngày chủ nhật
Việc tự chăm sóc bản thân là một việc hàng ngày. Reed khuyên bạn nên đặt câu hỏi: Tự chăm sóc bản thân có nghĩa là gì và làm thế nào chúng ta có thể thực hành tự chăm sóc bản thân mỗi ngày?
"Tôi nghĩ điều thực sự quan trọng có thể kết hợp sự chăm sóc vào lối sống của bạn. Bạn không cần phải đợi đến chủ nhật để được nghỉ ngơi, thư giãn", chuyên gia nói.
Tự chăm sóc bản thân về mặt tinh thần giúp kích thích bộ não của bạn, do đó, giúp bạn làm việc hiệu quả. Hãy tăng cường các hoạt động như đọc sách, giải ô chữ, đến phòng trưng bày nghệ thuật, đi xem kịch, làm tất cả những việc thu hút và kích thích tâm trí. Điều đó giúp bạn mở rộng kiến thức và phát triển não bộ.
Cười và khóc khi cần thiết
Thể hiện cảm xúc là điều cần thiết cho sức khỏe tổng thể của bạn. Reed gợi ý bạn nên lập một danh sách biết ơn để bạn có thể tìm ra những điều cho phép bạn khai thác cảm xúc của mình. Hãy viết nhật ký để ghi lại những suy nghĩ và cảm xúc của bạn.
Nên tận hưởng các mối quan hệ giúp nuôi dưỡng bạn
Tự chăm sóc bản thân liên quan chặt chẽ đến các mối quan hệ tích cực và tình bạn. Reed khuyên bạn nên tham gia các hoạt động xã hội, gặp gỡ bạn bè, thi thoảng đi tiệc tùng, hoặc đơn giản là ở bên gia đình, bạn bè, đồng nghiệp để tận hưởng những phút giây vui vẻ. Đi du lịch cũng là một cách tốt để bạn tự chăm sóc mình về mặt xã hội.
Hòa hợp với tâm hồn của bạn
Chăm sóc bản thân về mặt tinh thần thực sự có nghĩa là hòa hợp với tâm hồn và tinh thần của bạn. Hãy thực sự kết nối với con người bên trong của bạn. Các thực hành liên quan đến chăm sóc bản thân về mặt tinh thần bao gồm yoga, thiền... Những điều như vậy cho phép bạn nuôi dưỡng tâm hồn, nuôi dưỡng tinh thần. "Rất nhiều người thực hành phương pháp chăm sóc bản thân về mặt tinh thần để giúp kiểm soát lo âu, trầm cảm hoặc mất ngủ", Reed nói.
Sống có tổ chức
Tự chăm sóc bản thân thực tế là làm những điều đó giúp cuộc sống của bạn dễ dàng hơn và ít căng thẳng hơn. Vì vậy, khi bạn là người có khả năng tự chăm sóc bản thân, bạn sẽ nghĩ đến việc tổ chức, lập kế hoạch cho ngày, tuần của bạn... hiệu quả.
Reed chỉ ra, thuê người giúp bạn dọn dẹp hoặc nấu nướng cũng là một hình thức chăm sóc bản thân thiết thực.
Thùy Linh (Theo Yahoo Life)
Quán cơm 0 đồng của anh cảnh sát giao thông 
Đăk Lăk
Từ một bãi đất trống ở ngoại ô TP Buôn Ma Thuột, Lê Hùng Dương đã dựng một quán cơm miễn phí cho các lao động nghèo, người gặp hoàn cảnh khó khăn.
Gần hai tháng nay, lộ trình quen thuộc của anh Lê Hùng Dương (32 tuổi) là 11h trưa, sau khi hết giờ làm việc, vội vã về nhà vào bếp nổi lửa nấu thức ăn trong khi hai người bạn cùng một số tình nguyện viên lau dọn bàn ghế.
"Họ thường bắt đầu công việc từ rạng sáng, phụ tôi đi chợ, chuẩn bị nguyên liệu. Tôi về là chỉ vào nấu thôi", chàng đại úy đội CSGT TP Buôn Ma Thuột, cho biết.
Sau 30 phút, anh nấu xong các món và bày biện sẵn vào khay đun nóng, chuẩn bị đón khách. Hôm nào cũng vậy, 70 suất cơm mỗi ngày của quán "Cơm 0 đồng yêu thương" luôn hết sạch chỉ sau hơn một giờ.
Quán cơm nhỏ của Dương nằm trên đường 10/3 (phường Tân Lợi) chỉ có vài bộ bàn ghế, bảng hiệu đơn giản, mở cửa từ 11h30 đến 14h từ thứ 5 đến chủ nhật hàng tuần.
Anh kể, cách đây chừng 7 tháng, một hôm đang ngồi ăn mỳ trước nhà có người bán vé số chạy ngang hỏi: Có tiền không? Cho chú xin vài chục ăn bữa cơm". Dương móc trong túi 200.000 đồng tặng ông. Ý định mở quán cơm 0 đồng hỗ trợ các lao động nghèo, người khó khăn, cơ nhỡ của anh xuất phát từ hôm đó.
Mấy hôm sau, anh mất cả ngày đi tìm mới chọn được một bãi đất trống ở ngoại ô thành phố Buôn Ma Thuột, rộng khoảng 60 m2. Ban đầu chủ đất cho thuê giá 5 triệu đồng một tháng. Thấy giá quá cao, anh trình bày mục đích thuê để mở quán cơm 0 đồng, người này lập tức giảm giá còn 2 triệu, thời hạn thuê 5 năm.
Có đất, Dương cùng hai người bạn bắt tay vào mở quán cơm. Tiền ít, họ phải tự tay làm mọi việc, từ làm nền, trộn hồ, bắn tôn, cắt sắt, hàn xì... Thi công được ba tháng, Dương phải tạm dừng vì thiếu kinh phí. Anh cùng bạn bè đi làm bốc vác thuê, dọn dẹp nhà để có thêm vốn mở quán.
Ngày 19/8, quán cơm 0 đồng cũng thành hình với số vốn bỏ ra gần 200 triệu đồng. "Mình không dám chắc sẽ duy trì quán cơm được bao lâu. Nhưng khi nào còn sức thì khi đó mình vẫn cố gắng", Lê Hùng Dương nói.
Anh cho biết, để duy trì hoạt động của quán, mỗi tháng anh phải chi khoảng 20 triệu đồng. Tuy nhiên, thời gian qua anh được bạn bè đến góp sức, hỗ trợ đi chợ, nấu cơm. Ngoài ra, nhiều cô chú trong vùng biết chuyện cũng đem rau, củ, gạo đến ủng hộ giúp anh giảm được nhiều chi phí, có thêm điều kiện phục vụ bà con.
Chị Lê Thị Thúy Hằng, 38 tuổi, sống tại TP Buôn Mê Thuột cho hay, rất bất ngờ khi nhìn thấy hình ảnh anh chiến sĩ cảnh sát giao thông đứng bếp nấu cơm giúp đỡ người khó khăn như thế.
Ngày khai trương chị Hằng đã đem một ít rau củ đến quán góp. Chị nhớ như in nụ cười vui mừng của Dương khi nhận được rau củ sạch. "Mình có ngỏ ý góp tiền nhưng Dương từ chối. Ảnh bảo, đưa tiền cũng không biết làm gì nhận thực phẩm sạch là quý rồi". Chính lời nói đó khiến mình xúc động và cảm nhận được con người này có một tấm lòng thật bao dung", chị Hằng nói.
Cha con ông Nguyễn Hậu, người khiếm thị bán vé số là những khách hàng thường xuyên của quán. "Từ ngày hay tin có quán cơm trưa, hai cha con tui tranh thủ về ăn. Bán vé số lời chẳng là bao, có được suất ăn miễn phí giúp tui tiết kiệm mỗi buổi trưa 20.000-30.000 đồng. Tiền này tui có thể trang trải được những thứ khác", ông Hậu chia sẻ.
Theo Hùng Dương, quán cơm là nơi anh gửi gắm tình yêu thương của mình với phương châm "cho đi là còn mãi". Dù miễn phí, anh luôn rất kỹ trong khâu vệ sinh thực phẩm. Bàn ghế được xếp ngay ngắn, xịt khử khuẩn, món ăn đa dạng và phục vụ chu đáo. "Của cho không bằng cách cho", anh nói.
Những ngày mưa, thấy nhiều người không thể đến quán ăn, Dương cùng các tình nguyện viên lội bùn đưa cơm đến tận nhà cho những cô chú khuyết tật, già yếu ở xa. Anh kể, có lần hỏng xe giữa đường, hai anh em phải dắt bộ mấy cây số đội mưa về nhà.
"Đôi lúc nhìn thấy cô chú tới ăn cơm, nhìn họ khổ mà mình không cầm được lòng. Họ ăn xong khen ngon tự nhiên bao nhiêu mệt mỏi đều tan", Dương cười nói.
Khoảng một tháng trước có một chú công nhân đến ăn cơm. Sau khi ăn xong, ông bước đến tính tiền, Dương đưa tay ra hiệu từ chối. Đến 2h giờ chiều, khi quán đã vắng khách, người đàn ông ấy vẫn ngồi đó. "Chú nói đợi phụ mình dọn dẹp cho đỡ ngại. Về sau, chú ấy trở thành khách quen của quán mình", anh kể.
Anh Lê Văn Sơn, bạn thân của Dương, cho biết khi nghe anh nói về việc mở quán cơm 0 đồng, sợ bạn vất vả nên đã khuyên dừng lại. Tuy nhiên, thấy bạn ngày đêm hì hục đắp nền, cắt sắt, anh cũng lao vào phụ giúp và đồng hành tới tận bây giờ.
"Tôi xin nghỉ việc nửa tháng để hỗ trợ bạn. Điều kiện kinh tế của Dương không dư dả, mình giúp được phần nào thì bạn mình tiết kiệm thêm chi phí để lo cho quán cơm", anh nói. Theo anh Sơn, Dương là người có quyết tâm rất cao, nhiều hôm đuối sức vẫn cố gắng dậy từ 4h sáng lo việc cơ quan và quán cơm.
Gần hai tháng gồng gánh quán cơm, ngoài những giờ làm việc chính Dương còn đi làm thêm đủ việc để có thêm kinh phí. Nhiều người quen ngỏ ý hỗ trợ tiền phụ quán cơm nhưng anh đều từ chối. "Mọi người góp thực phẩm thì mình nhận chứ tôi không kêu gọi kinh phí hỗ trợ quán cơm. Mình là thanh niên, vai dài sức rộng vẫn còn đủ sức để gồng gánh", anh nói.
Dương kể, nhiều lúc anh cũng cảm thấy đuối vì có ngày chỉ được ngủ 2-3 tiếng. Nhưng nghĩ ngoài kia còn nhiều người khó khăn cần bữa cơm 0 đồng của mình, anh lại tiếp tục cố gắng.
"Mình không giàu, chỉ biết là lá rách ít đùm lá rách nhiều", anh bộc bạch.
Minh Tâm
Xuyên đêm nấu bánh tét gửi bà con vùng lũ 
Nghệ An
Hàng chục người dân thị trấn Nam Đàn cùng nhau gói 500 bánh tét, làm mắm ruốc, muối vừng gửi tặng bà con vùng lũ Kỳ Sơn, sáng 5/10.
Bà Nguyễn Thị Sáu, 59 tuổi, Chi hội trưởng phụ nữ khối Sa Nam, thị trấn Nam Đàn, huyện Nam Đàn, cho biết hoạt động gói bánh, chuẩn bị nhu yếu phẩm gửi bà con vùng lũ Kỳ Sơn do một câu lạc bộ thiện nguyện của huyện phối hợp cùng Hội phụ nữ thị trấn và người dân thực hiện.
Giải thích lý do gửi bánh tét thay vì tặng tiền hay các loại thực phẩm khác, bà Sáu cho biết dựa trên thực tế vùng lũ đang thiếu điện, nước, người dân phải tập trung dọn dẹp, khắc phục sự cố, không thể nấu ăn nên thống nhất làm bánh tét, món ăn giúp no bụng, có thể bảo quản lâu, không phải chế biến.
Chị Nguyễn Oanh, một người dân thị trấn cho biết, để gói 500 chiếc bánh tét, từ sáng sớm 5/10, khoảng 70 người đã tập trung cùng nhau rửa lá chuối, đãi 300 kg gạo nếp, 100 kg đỗ, 30 kg thịt lợn.
Sau 12 tiếng gói bánh, đến 18h, hơn 500 chiếc bánh được đem nấu, dự tính 2h sáng 6/10 sẽ được vớt để kịp đóng thùng, gửi lên Kỳ Sơn ngay trong ngày.
"Đợt đầu chúng tôi chỉ gói 500 chiếc vì biết có nhiều tổ chức cũng gửi nhu yếu phẩm lên hỗ trợ, tránh trường hợp thừa bánh, dễ bị hỏng và bỏ phí. Nếu thiếu, chúng tôi sẽ gấp rút tổ chức các đợt gói bánh bổ sung để phục vụ bà con", bà Sáu chia sẻ.
Theo bà, giá trị của chiếc bánh không lớn nhưng thể hiện tấm lòng sẻ chia của nhân dân thị trấn Nam Đàn với bà con Kỳ Sơn trong lúc hoạn nạn, khó khăn. Ngoài bánh, người dân còn chuẩn bị thêm mắm ruốc, muối vừng, mì tôm, gạo, nước sạch cùng quần áo, thuốc men, gửi cùng.
Ở tâm lũ, chị Vừ Mái Lìa, Ủy viên ban thường vụ Hội phụ nữ huyện Kỳ Sơn, bày tỏ sự xúc động khi trực tiếp nhận những thùng đồ lương thực của bà con cả nước dành cho người dân trong huyện.
"Mấy ngày nay huyện nhận được rất nhiều lương thực, đồ cứu trợ từ khắp cả nước gửi đến, với mong muốn bà con ở tâm lũ được no bụng trong giai đoạn khó khăn. Chúng tôi chỉ biết cảm ơn với các nhà hảo tâm. Hiện nước lũ ở nhiều nơi đã rút nhiều, chúng tôi hy vọng tình hình sớm được cải thiện để người dân ổn định cuộc sống", chị Lìa nói.
Do ảnh hưởng của bão Noru đổ bộ vào Đà Nẵng - Quảng Nam rạng sáng 28/9 trên địa bàn tỉnh Nghệ An đã có mưa lớn, khiến nhiều nơi chìm trong nước lũ. Đặc biệt, huyện Kỳ Sơn bị thiệt hại nặng nề khi lũ ống đổ về xã Tà Cạ và một phần thị trấn Mường Xén sáng 2/10, khiến 55 nhà bị sập và cuốn trôi, nhiều nhà bị sạt lở, nước lũ tràn qua.
Hiện, lực lượng cứu hộ đã tiếp cận được hết các bản bị lũ tàn phá của xã Tà Cạ để tiếp tế nhu yếu phẩm cho người dân.
Quỳnh Nguyễn
10 công dụng khác của kem đánh răng 
Kem đánh răng chứa chất ăn mòn nhẹ nên cũng có thể là chất tẩy lý tưởng để xử lý các vết bẩn gia dụng, bụi bẩn hoặc vết xước trên bề mặt rất hiệu quả.
Loại bỏ vết bút đánh dấu 
Các vết đánh dấu bằng bút dạ, bút màu thường khiến bạn đau đầu khi muốn xóa. Bạn chỉ cần lấy một lượng kem đánh răng bằng hạt đậu lên một miếng vải sợi nhỏ sạch và chà xát theo chuyển động tròn, vết đánh dấu sẽ biến mất nhanh chóng.
Giảm mùi hôi chân
Trước khi đi ngủ buổi tối, bạn có thể thoa kem đánh răng lên lòng bàn chân, để khoảng 5 phút rồi ngâm chân vào chậu nước để rửa. Điều này giúp chân giảm mùi hôi hiệu quả.
Tẩy vết bút chì màu trên tường
Nếu trẻ nhỏ vẽ bút chì màu lên tường, đừng vội bực dọc. Bạn chỉ cần thoa một lượng nhỏ kem đánh răng trắng lên miếng vải mềm hoặc miếng bọt biển, chà nhẹ lên vết bút chì màu để loại bỏ chúng.
Đánh bóng bạc hoặc đồ trang sức
Nếu đồ bạc hoặc đồ trang sức của bạn xỉn màu, kem đánh răng có thể lấy lại vẻ lấp lánh cho chúng. Đầu tiên, bóp ra một lượng kem đánh răng bằng hạt đậu lên một miếng vải sợi nhỏ hoặc bàn chải đánh răng cũ. Sau đó, chà kem đánh răng lên đồ bạc theo chuyển động tròn để đánh bóng và làm sạch mọi vết xỉn màu. Để khoảng 5 phút trước khi rửa sạch kem đánh răng bằng nước ấm rồi lau khô.
Bạn cần nhớ chọn loại không chứa chất kiểm soát cao răng, chất làm trắng, không sử dụng trên kim cương hoặc đá quý vì điều này có thể sẽ làm xước bề mặt sản phẩm.
Làm sạch đồ đạc trong bếp, nhà tắm
Một lượng kem đánh răng bằng hạt đậu trên một miếng vải mềm sẽ đánh bóng bồn rửa và thiết bị mạ crom trong thời gian ngắn. Bạn chỉ cần thoa hỗn hợp trước khi rửa sạch và lau lại bằng khăn khô. Cách làm này cũng sẽ giúp loại bỏ các vết nước và trả lại lớp sơn sáng bóng.
Làm sạch bàn ủi bị cháy
Bạn có thể dễ dàng làm sạch bề mặt bàn ủi bị cháy xém bằng cách dùng kem đánh răng. Lưu ý, cần đợi bàn ủi nguội hoàn toàn trước khi thoa kem đánh răng lên đó. Để yên trong vài phút trước khi dùng khăn hoặc vải sợi siêu nhỏ chà xát vết bẩn. Khi vết ố không còn, rửa sạch mặt bàn là bằng nước, cần đảm bảo không còn dấu vết của cặn kem đánh răng.
Làm trắng đồ thể thao
Nếu giày của bạn có phần mũi giày hay đế cao su bị bẩn, hãy chấm một chút kem đánh răng lên bàn chải đánh răng cũ và bắt tay vào chà sạch phần đó. Sau đó dùng khăn sạch ẩm lau sạch cặn kem đánh răng và để khô.
Làm mới đồ da xỉn màu
Nếu túi xách da, áo khoác, giày dép hoặc thậm chí ghế sofa của bạn có vết xước hoặc vết bẩn, kem đánh răng là một chất đánh bóng tuyệt vời. Bạn chỉ cần chấm một chút kem đánh răng lên một miếng vải mềm rồi chấm vào đồ da để làm sạch. Sau đó, dùng khăn ẩm lau sạch cặn bẩn và để khô. Cách làm này sẽ làm cho các món đồ da của bạn sáng bóng trở lại.
Tẩy vết trà và cà phê
Để tẩy vết trà hay cà phê trên bàn, bạn chỉ cần lau sạch chúng bằng cách bôi kem đánh răng lên đó rồi chà nhẹ bằng khăn vải sợi nhỏ. Thao tác này sẽ dễ dàng loại bỏ vết bẩn mà không làm hỏng bề mặt. Kem đánh răng cũng có thể được sử dụng để loại bỏ vết nước trên gỗ và tường trong thời gian ngắn.
Làm sạch bồn rửa nhà tắm
Mặc dù các vết ố do kem đánh răng thường bám ở bồn rửa nhưng chúng cũng có thể làm sạch bồn. Chỉ cần thêm kem đánh răng vào một miếng bọt biển ẩm và lau xung quanh, sau đó rửa lại bằng nước sạch và lau khô. Bạn cũng có thể sử dụng kem đánh răng để giải quyết các mảng bám hay váng xà phòng.
Thùy Linh (Theo Tom's Guide)
Cho chồng đón người yêu cũ về sống chung 
Ấn Độ
Biết chồng và bạn gái cũ còn tình cảm, Vimala đồng ý cho cả hai kết hôn và cùng chung sống dưới một mái nhà, hôm 25/9.
Kalyan và vợ là Vimala đều là những nhà sáng tạo nội dung ở Tirupati, bang Andhra Pradesh. Cặp đôi khá nổi tiếng, được nhiều người theo dõi trên các nền tảng mạng xã hội như YouTube và Share Chat.
Thời gian gần đây, Vimala phát hiện chồng vẫn còn tình cảm và qua lại với bạn gái cũ tên Nitya Sree, người vừa từ thành phố Visakhapatnam đến Tirupati sinh sống. Khi đối mặt với Vimala, cô Nitya Sree lại bày tỏ nguyện vọng được chuyển về sống chung nhà.
Người vợ cho biết, ban đầu cô cảm thấy bối rối và bất ngờ vì lời đề nghị của người phụ nữ lạ mặt. Cuối cùng cô đồng ý, thậm chí còn đến lễ cưới của họ để chúc phúc và chụp ảnh kỷ niệm.
Câu chuyện của ba người lan truyền trên mạng xã hội, gây ra làn sóng tranh luận mạnh tại Ấn Độ. Đa số ý kiến chỉ trích anh Kalyan không tôn trọng vợ khi cưới bạn gái cũ, đồng thời ca ngợi Vimala bởi đức tính hy sinh và sự mạnh mẽ khi chấp nhận tham gia lễ cưới của chồng.
Trường hợp của vợ chồng Vimala có vẻ kỳ lạ, nhưng không phạm pháp ở Ấn Độ, bởi luật lệ của một số bang vẫn cho phép chế độ đa thê.
Tháng 4/2021, một người đàn ông ở bang Bihar đã cho phép vợ kết hôn với người cô ta ngoại tình trong 7 năm. "Tôi đã rất tức giận và buồn nhưng vẫn phải đưa ra giải pháp. Cuộc sống của ba người sẽ bị hủy hoại nếu tôi không làm điều này. Đây là giải pháp duy nhất để tất cả đều có thể hạnh phúc", người chồng chia sẻ.
Minh Phương (Theo Odditycentral, Indiatimes)
Lối sống vội vã của người Hàn Quốc 
Trong thang máy ở Hàn Quốc, nút đóng cửa thường bị mòn nhiều nhất do người dùng hay ấn để rút ngắn thời gian chờ đợi, dù chỉ một giây.
Tại các trạm xe buýt, xe chưa đến, khách đã xếp hàng, thậm chí cầm sẵn thẻ thanh toán tiền vé. Trước khi xe đến đích, nhiều người đứng dậy đợi mở cửa.
Lối sống tốc độ ăn sâu vào huyết quản của người Hàn Quốc, vấn đề thường trở thành cú sốc văn hóa với người nước ngoài khi đến đây. Ở xứ sở kim chi, người ta thường xuyên nghe thấy câu nói "ppalli ppalli'' (nhanh chóng, vội vã) - từ thường được dùng thúc giục ai đó phải hoàn thành công việc càng nhanh càng tốt.
Lý giải hiện tượng này, nhiều chuyên gia cho rằng quá trình công nghiệp hóa và hiện đại hóa những năm 1950 đòi hỏi sự tốc độ. Trong bối cảnh đó, nhanh rất hiệu quả và là cơ sở cho sự phát triển xã hội.
Các nhà phân tích có nhiều luồng quan điểm về động lực thúc đẩy xu hướng ppalli ppalli. Hầu hết cho rằng lối sống này ra đời từ thời kỳ "nhảy vọt", giúp Hàn Quốc từ quốc gia nghèo khó thành cường quốc kinh tế. Người khởi xướng thời kỳ phát triển này là cựu tổng thống Park Chung Hee.
Dù chế độ độc tài quân sự của ông vẫn gây tranh cãi, nhưng ông đã truyền tinh thần "làm được" vào các doanh nghiệp và cuộc sống hàng ngày của người dân. Ông đặt ra các mục tiêu đầy tham vọng như đạt 10 tỷ USD xuất khẩu và hoàn thiện cơ sở hạ tầng giao thông trên toàn quốc, biến chúng thành hiện thực. Kim ngạch xuất khẩu của Hàn Quốc chỉ 100 triệu USD vào năm 1964, tăng lên 10 tỷ USD vào năm 1977, trước thời hạn ba năm. Chính quyền chỉ mất 2,5 năm để hoàn thành đường cao tốc Gyeongbu, một tuyến đường cao tốc nối thủ đô với cực nam Busan, vào năm 1968.
Hiện đại hóa góp phần thúc đẩy xu hướng tốc độ, nhưng không phải yếu tố duy nhất. Điều đó được chứng minh trong ghi nhận của những du khách nước ngoài.
"Người Hàn Quốc có xu hướng vội vàng mọi lúc, mọi nơi nên họ thường thiếu chính xác", vua Sejong, người trị vì thứ tư của triều đại Joseon (1392-1910), viết trong biên niên sử Hoàng gia.
"Các giáo viên nước ngoài sẵn sàng làm chứng cho sự nhạy bén về tinh thần và khả năng nhận thức nhanh, cũng như tài tiếp thu ngôn ngữ nhanh chóng. Họ nói trôi chảy hơn và có giọng tốt hơn nhiều so với người Trung Quốc hoặc Nhật Bản", Isabella Bird Bishop, một nhà thám hiểm và nhà văn người Anh viết trong cuốn "Korea and Her Neighbors'', phát hành năm 1897.
Tuy nhiên, vẫn có người nhận định người Hàn Quốc lười biếng. Nhà địa lý người Mỹ Ellen Churchill Semple và tiểu thuyết gia Fannie Caldwell Macaulay quan sát đặc điểm này vào đầu những năm 1900, giải thích rằng hệ thống kinh tế không công bằng đã thúc đẩy sự lười biếng.
"Người Hàn Quốc ngoan ngoãn, hòa nhã, lười biếng, kém hiệu quả. Lý tưởng của họ là 'nhàn rỗi danh giá'. Đối với họ, tất cả sự nhàn rỗi đều đáng trân trọng'', họ viết trong một báo cáo.
Một số quan chức Nhật Bản trong thời kỳ thuộc địa cũng đưa ra đánh giá tương tự. Mặc dù nhiều ý kiến cho rằng nên coi những nhận xét đó như muối bỏ bể, vì mục đích không khách quan.
Người Hàn Quốc đặc biệt thiếu kiên nhẫn với tốc độ Internet chậm vì cản trở việc trao đổi nhanh chóng như thông tin liên lạc, ngân hàng, mua sắm và rất nhiều tác vụ khác được thực hiện qua điện thoại. Một số chọn đóng trình duyệt và thử lại thay vì nhìn vào màn hình tải trong ba giây nữa.
Khi KakaoTalk, một ứng dụng nhắn tin di động được hơn 90% dân số Hàn Quốc sử dụng, gặp sự cố trong giây lát, người dùng nhanh chóng chuyển sang các kênh mạng xã hội khác để báo cáo khiếu nại, đưa "lỗi KakaoTalk" lên đầu các cụm từ thịnh hành trên các trang web.
Một lỗi trên ứng dụng liên quan đến việc gửi văn bản và hình ảnh xảy ra vào năm ngoái trong hai giờ. Lập tức, những lời phàn nàn tràn ngập khắp các diễn đàn trực tuyến và các trang mạng xã hội.
Từ quan điểm của nền văn hóa ppalli ppalli, hệ thống giao thông công cộng của Hàn Quốc cũng phải đáp ứng nhu cầu di chuyển nhanh. Tàu cao tốc, hệ thống tàu điện ngầm và xe buýt của đất nước phát triển tốt, phủ khắp mọi nơi.
Tại mỗi trạm xe buýt, một bảng hiển thị thời gian các chuyến xe buýt sẽ đến. Seoul sử dụng các bảng điện tử này tại hơn 800 điểm dừng, với khoảng 7.800 xe buýt nội thành được kết nối với hệ thống. Thời gian ước tính không chính xác tuyệt đối nhưng chính quyền thành phố vẫn tiếp tục cải thiện. Chính quyền thành phố Seoul cho biết, độ chính xác của các bảng báo thời gian xe buýt đạt 94%.
Tuy nhiên, theo thời gian, người dân trong nước biết thực hành ppalli ppalli có thể dẫn đến sự cẩu thả hoặc bỏ qua các giá trị quan trọng, ảnh hưởng sức khỏe tinh thần.
Người Hàn Quốc gọi món ăn trong nhà hàng, họ muốn có trong tay càng nhanh càng tốt. Thực tế thì ở quốc gia nào khách hàng cũng muốn được phục vụ nhanh, nhưng ở Hàn Quốc khách thường tỏ thái độ cực đoan hơn. Người đặt đơn muốn thực phẩm họ đặt đến trong vòng chưa đầy 30 phút, nếu lâu hơn một giờ họ sẽ gọi điện khiếu nại.
Trong lĩnh vực mua sắm trực tuyến, mất hơn hai ngày đặt mới nhận được hàng thử thách sự kiên nhẫn của nhiều khách hàng Hàn Quốc. Những doanh nghiệp thương mại điện tử nổi tiếng như Coupang và Market Kurly đã giới thiệu hình thức giao hàng trong ngày hoặc vào sáng sớm để đảm bảo các gói hàng đến trong vòng 24h sau khi đặt.
Dù xu hướng ppalli ppalli có thể đã giúp đất nước phát triển với tốc độ nhanh chóng, nhưng những sự cố do vội vàng cũng dễ xảy ra. Một ví dụ mang tính biểu tượng là sự sụp đổ của cửa hàng bách hóa Sampoong vào năm 1995, khiến 502 người thiệt mạng và hơn 900 người bị thương. Nguyên nhân của sự sụp đổ là do cẩu thả trong xây dựng.
Trước đó 8 tháng, cây cầu Seongsu ở Seoul bị sập xuống sông, cuốn theo rất nhiều ôtô, xe tải và xe buýt. Một lần nữa, nguyên nhân là một phần là sai sót do cẩu thả.
Sau một loạt các sự cố bi thảm, trong đó văn hóa vội vã bị cho là có góp phần, các nhà lãnh đạo ở Hàn Quốc đã ít nói đến chuyện tốc độ hơn. Họ chuyển hướng nhấn mạnh tầm quan trọng của sự tỉ mỉ và chính xác, đặc biệt là khi bước vào những năm 2000.
Nhật Minh (Theo koreajoongangdaily)
Làng YouTuber 
Ấn Độ
Tulsi được mệnh danh là "làng YouTuber" bởi có khoảng 1.000 trong số 3.000 cư dân của làng chuyên làm video để kiếm sống.
Một ngày cuối tháng 8, trước cửa ngôi đền của làng Tulis người ta thấy một nhóm hơn chục người đang tranh luận sôi nổi. Họ không bàn luận về một lễ hội địa phương hay công việc thờ cúng mà đang chuẩn bị kịch bản cho một video hài sẽ đăng trên Youtube. Những cuộc họp như vậy ngày càng phổ biến ở Tulsi, nơi được gắn mác "ngôi làng của những diễn viên hài".
"Nếu ném một viên đá vào Tulsi, có thể trúng một diễn viên hài, thậm chí nhiều hơn", một người đưa ra so sánh hài hước về nghề nghiệp chủ yếu của dân làng Tulis.
Xu hướng sáng tạo nội dung video không mới, nhưng hiếm nơi nào tập trung nhiều người làm video như làng Tulsi, với khoảng 1.000 người. Nhiều người trong số họ là nông dân, nhưng khi biết có thể tăng thu nhập gấp đôi, ba từ việc làm video trên YouTube, đã quyết định đổi nghề. Cách thức kiếm tiền trên nền tảng mạng xã hội này cũng khá đơn giản, họ chỉ cần tạo một kênh, đăng những video tự sản xuất và đăng ký trở thành đối tác của YouTube. Người đăng sẽ được phân phối lại doanh thu từ quảng cáo của Google hiển thị trên các video của họ sản xuất.
Hầu hết các kênh do người dân làng Tulis xây dựng có nội dung về hài kịch, âm nhạc và giáo dục, xoay quanh đời sống nông thôn. Một số kênh Youtube của người dân làng Tulis được nhiều người biết đến như Being Chhattisgarhiya với 115.000 người theo dõi, Nimga Chhattisgarhiya 8.700, Haman Chhattisgarhiya 7.000, Fun Tapri 4.000 và Aditya Baghel 2.700 người theo dõi.
Năm năm trước, Gyanendra Shukla và Jai Verma là những người đầu tiên của làng bỏ việc kỹ sư mạng và giáo viên để làm video.
"Tôi đã làm việc ở SBI trước đó với tư cách là một kỹ sư mạng. Vì thích làm video, tôi quyết định nghỉ việc để bắt đầu công việc mới", Shukla, 26 tuổi, người đồng sáng lập kênh Being Chhattisgarhiya, nói.
Thời gian đầu, Shukla và cộng sự gặp khó khăn vì chứng sợ máy quay và ngại diễn xuất ở nơi công cộng, nhưng dần dần họ đã vượt qua được. Ngày nay, 40% trong số 3.000 người của làng đều làm video cho YouTube và kiếm được rất nhiều tiền.
"Chúng tôi tự hào vì làng mình được mệnh danh là nơi sản sinh của những nghệ sĩ hài. Diễn viên lớn tuổi nhất đã 85 tuổi, người trẻ nhất mới 7 tuổi, tất cả đều diễn xuất giỏi nhưng chưa có cơ hội hoặc nền tảng phù hợp để thể hiện kỹ năng", chàng trai 26 tuổi nói.
Diễn viên Pyare Lal Verma, 60 tuổi, bày tỏ sự vui mừng khi được làm theo đam mê. "Tôi chưa từng nghĩ bản thân có cơ hội nổi tiếng khắp tiểu bang. Hầu hết vai diễn tôi đảm nhận trong các video đều là một ông già hài hước, hóm hỉnh", ông Pyare nói.
Jai Verma, một nhà sáng tạo nội dung khác tại Tulis, nói rằng mọi người bắt đầu sản xuất video cho YouTube, sau là Tik Tok và giờ là phim dài tập. "Tôi từng là giáo viên Hóa học, có bằng thạc sĩ, kiếm được 12.000-15.000 rupee mỗi tháng, nhưng giờ đây đã nâng lên 30.000 - 35.000 rupee chỉ từ video. Phần lớn số tiền kiếm được sẽ đầu tư vào việc mua máy ảnh, thiết bị quay dựng và chuẩn bị cho các dự án mới.
Pinki Sahu, 24 tuổi, đang học tại một trường cao đẳng địa phương, tự hào tuyên bố bản thân có hơn 12.000 người theo dõi trên Instagram. "Mọi người trên khắp tiểu bang theo dõi tôi vì các đoạn đối thoại độc đáo trong các video. Tôi đã tìm thấy một thế giới mới trên Instagram", cô gái trẻ nói và cho biết không khó để thấy từ người già đến trẻ nhỏ trong làng có thể quay video bằng điện thoại thông minh.
Ngoài diễn viên, quay phim, biên kịch, làng Tulsi hiện có ba biên tập viên video toàn thời gian, chủ yếu dựng và chỉnh sửa các video sau khi quay thô.
Rahul Vastukar, 24 tuổi, biên tập viên quay dựng, bắt đầu học dựng phim từ năm 2017 qua hướng dẫn trên YouTube và hiện có thể chỉnh sửa một bộ phim dài một giờ. Giá biên tập một video đơn giản khoảng 2.000 rupee (590.000 đồng).
Trước sự cạnh tranh khốc liệt khi số lượng người làm nội dung gia tăng, nhưng người dân làng Tulis vẫn khẳng định bản thân nghiện diễn xuất và mong sản xuất nhiều video. "Chúng tôi có thể làm mọi thứ cho diễn xuất. Diễn xuất là tình yêu đầu tiên và cũng là cuối cùng của chúng tôi, thay vì chỉ chú trọng đến số lượng các video phát hành và lượt xem", Gyanendra Shukla bộc bạch.
Phương Minh (Theo Hindustantimes, Odditycentral, ANI)
Vì sao nên dạy con về tiền? 
Một đứa trẻ biết tiêu tiền sẽ thành thạo hơn trong việc kiểm soát cuộc sống của mình và hưởng lợi suốt cuộc đời nhờ điều đó.
Cựu thủ tướng Đức Angela Merkel nói: "Giáo dục tiền bạc là một khóa học bắt buộc trong cuộc sống và là trọng tâm của giáo dục con cái, cũng giống như tiền bạc là trọng tâm của gia đình".
Doanh nhân người Mỹ gốc Nhật Robert Kiyosaki, tác giả cuốn "Cha giàu, cha nghèo" nói: "Nếu bạn không thể dạy con mình về tiền bạc, sau này sẽ có người khác thay thế bạn, chẳng hạn như chủ nợ, cảnh sát, và thậm chí là những kẻ lừa đảo. Nếu để những người này giáo dục con bạn về tài chính, tôi sợ bạn và con cái của bạn sẽ phải trả cái giá đắt hơn".
Không bao giờ là quá sớm cho việc giáo dục con về tiền bạc. Trong quá trình lớn lên của trẻ, sự thiếu nhận thức đúng đắn về tiền bạc khiến trẻ không hiểu hết ý nghĩa của đồng tiền, không biết cách sử dụng tiền và dễ sai lầm.
Tiền tiêu đến đâu, gặt hái đến đó
Tỷ phú người Mỹ John D. Rockefeller từng cho biết, những đứa trẻ trong gia đình ông, bắt đầu từ 6 tuổi, sẽ được cho một khoản tiền tiêu vặt cố định hàng tuần, khoản tiền này hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của chúng. Tuy nhiên, trẻ phải ghi chép lại từng xu mình chi tiêu vào việc gì để cha mẹ kiểm tra. Trong quá trình đó, trẻ đã tự mình học cách chi tiêu, tiết kiệm và quản lý tiền ngay từ khi còn nhỏ, cũng như rèn luyện ý chí và khả năng trì hoãn sự hài lòng. Ngày nay, gia đình John D. Rockefeller đã duy trì được sự giàu có qua 6 thế hệ.
Thực tế đã chỉ ra, những đứa trẻ có cái nhìn đúng đắn về tiền bạc ngay từ khi còn nhỏ sẽ biết cách giải quyết mối quan hệ giữa ham muốn và khả năng, sống cuộc sống của chính mình trong phạm vi cho phép. Những đứa trẻ như vậy sẽ có nhiều khả năng thành công hơn trong tương lai so với trẻ không biết tiêu tiền.
Học cách sử dụng tiền là của cải cả đời quý giá nhất mà cha mẹ để lại cho con cái. Thái độ kiểm soát tiền bạc của một người phản ánh khả năng kiểm soát và lập kế hoạch cho một cuộc sống độc lập trong tương lai. Vì vậy, thay vì dạy con làm việc chăm chỉ để tiết kiệm tiền, tốt hơn là bạn nên dạy chúng tiêu tiền đúng cách.
Dù có tiền hay không cũng cần dạy con sử dụng tiền thật tốt
Trong bộ phim Tự thú của một tín đồ shopping (Mỹ), nhân vật tổng biên tập Luke đã nói: "Những người thực sự biết kiếm tiền sẽ luôn biết tiêu tiền của mình vào đâu". Nói cách khác, cách tiêu tiền thực sự là chìa khóa để trẻ có hiểu biết đúng đắn về tiền.
Học cách tiêu tiền là một khóa học bắt buộc trong cuộc đời của trẻ em. Thông qua sự hướng dẫn đúng đắn của cha mẹ, nuôi dưỡng khái niệm tiền bạc của trẻ ngay từ khi còn nhỏ là món quà quý giá nhất mà cha mẹ dành cho con cái.
Nên dạy con những gì về tiền?
Cha mẹ cần phải dạy con trì hoãn sự hài lòng, nhấn mạnh vào việc tiêu tiền hợp lý, trau dồi những thói quen tốt và tự kiểm soát cuộc sống của mình. Ví dụ, nhiều phụ huynh cho phép con giữ tiền tiết kiệm, lập sổ tiết kiệm để tích cóp và sử dụng cho các kế hoạch quan trọng trong tương lai. Trẻ có thể tự quản lý và chi tiêu số tiền của mình thông qua việc lập ngân sách, thậm chí tối đa hóa giá trị của nó ở một độ tuổi nhất định.
Thùy Linh (Theo Aboluowang) 
Thời điểm tốt nhất để chăm sóc da 
Nhiều người nghĩ chỉ cần kem dưỡng đắt tiền sẽ có làn da đẹp mà không biết thời điểm chăm sóc da cũng là yếu tố rất quan trọng.
Kimberley Hulme, trưởng phòng khám của một công ty về làm đẹp (Anh) cho biết, khoảng thời gian từ khi kết thúc quy trình chăm sóc da buổi tối đến lúc bạn đi ngủ nên là hai giờ đồng hồ. Đây là quãng thời gian giúp sản phẩm dưỡng da hấp thụ tốt nhất.
"Đi ngủ sau khi áp dụng quy trình chăm sóc da buổi tối là một cách làm dẫn đến thảm họa", Kimberly nói. Chuyên gia này cho hay, nếu đi ngủ ngay khi bôi kem dưỡng da, các chất có thể bị dính vào ga trải giường, gối khi bạn nằm, gây lãng phí.
''Ngay sau khi nấu xong bữa tối và có thời gian thư giãn, bạn nên bắt đầu nghĩ đến chăm sóc da. Chăm sóc da sớm hơn vào buổi tối không chỉ cách thư giãn mà còn là một trong những cách đơn giản nhất để đảm bảo bạn được nhận kết quả tốt", Kimberly khuyến cáo.
Có nhiều chế độ chăm sóc da hiệu quả có thể áp dụng, tùy vào da mặt từng người. Tuy nhiên, có quy trình chăm sóc da cơ bản có thể tham khảo như sau.
Buổi sáng
- Làm sạch dầu thừa và cặn bẩn trên da
- Làm sạch da với toner
- Làm sáng da với huyết thanh vitamin C
- Dưỡng ẩm bằng kem dưỡng ẩm
- Bôi kem chống nắng
Buổi tối
- Lặp lại các bước làm sạch và dưỡng da để làm sạch, làm sáng da.
- Sửa chữa, bình thường hóa và tái tạo da với vitamin A.
Nhật Minh (Theo Metro)
Cách xử lý tắc bồn rửa bát 
Đường ống bồn rửa bát nhà tôi thường xuyên bị tắc. Có giải pháp nào giải quyết triệt để vấn đề này không?
Độc giả: Vĩnh Tường
Bồn rửa bát là nơi thường xuyên tiếp xúc với dầu mỡ và thức ăn thừa, nên nguyên nhân tắc nghẽn chủ yếu là do dầu mỡ không hòa tan được trong nước, đông lại bám vào thành ống, lâu dần sẽ bịt kín ruột ống. Đặc biệt tại những vị trí bẻ góc, lớp mỡ sẽ bám dày lên theo thời gian, gây ra hiện tượng tắc ống.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), khi có các dấu hiệu sau đây chứng tỏ đường ống thoát nhà bạn đang bị tắc.
- Nước trong chậu rút chậm hoặc không rút.
- Mùi hôi bốc ra từ chậu xuất hiện ngày càng nặng.
- Phát ra những âm thanh lạ từ trong ống khi xả nước.
Để khắc phục được vấn đề này, có thể áp dụng những phương pháp sau.
Sử dụng bể tách mỡ
Đây là thiết bị lọc tách dầu mỡ và nước thải trong hệ thống nước thải tại các quán ăn, nhà hàng, khách sạn hay khu bếp tại các công ty, xí nghiệp. Bể tách dầu mỡ thường đặt trong tủ bếp dưới để tiết kiệm diện tích.
Tuy nhiên cần lưu ý lựa chọn những sản phẩm chất lượng chính hãng, tránh mùi hôi thối bốc ra từ bể tách mỡ này trong quá trình sử dụng. Ngoài ra cần thường xuyên vệ sinh làm sạch thiết bị.
Với những gia đình ít người, không thường xuyên nấu ăn, có thể cân nhắc sử dụng thêm phụ kiện lắp cho chậu gồm ga thoát có thêm rọ chặn rác và tách mỡ thay cho bể tách mỡ.
Hệ thống thoát nước của chậu rửa không được bẻ cút quá nhiều.
Cút là loại phụ kiện sử dụng cho việc kết nối hai đoạn đường ống với nhau, bằng phương pháp dán keo hoặc nối ren. Tại chậu rửa nhà bếp, nên sử dụng cút chếch mà không sử dụng cút vuông.
Chú ý là đường ống không nên có quá nhiều cút nối, đồng thời có thêm thiết bị siphon (con thỏ để ngắt mùi) dưới rốn thoát chậu.
Thứ ba là đường kính của ống thoát nên sử dụng từ cỡ (phi) 76 đến 90. Trên hệ thống thoát nước nên bố trí một vài điểm để có thể mở miệng thăm ống nhằm xử lý thông tắc khi cần thiết.
Nên bố trí ống thoát thẳng đứng. Với những vị trí bắt buộc phải nằm ngang cần đảm bảo độ dốc trong ngưỡng 10%-15%. Nếu thấp hơn 10% thì lượng nước thoát kém làm tăng quá trình mỡ bám bề mặt, còn nếu lớn hơn 15% thì chất lỏng trôi quá nhanh, không cuốn trôi theo các chất thải rắn.
Trong trường hợp đường ống đã tắc, cần kiểm tra chính xác nguyên nhân đến từ đâu. Ở mức độ nhẹ, có thể mua các loại bột thông tắc để xử lý hoặc dùng giấm ăn kết hợp với muối để xử lý. Nặng hơn nữa thì nên tìm đến các đơn vị xử lý chuyên nghiệp, tránh những rủi ro trong quá trình xử lý như làm vỡ hoặc nứt ống.
Trang Vy
Lợi ích của hát ru với trẻ sơ sinh 
Trái ngược với nói, hát ru mang lại nhiều lợi ích khác biệt cho trẻ sơ sinh và cả người chăm sóc.
Randy Lubin nhớ chính xác khoảnh khắc anh trở thành một người viết nhạc "tay ngang". Nhà thiết kế game đến từ San Francisco chưa bao giờ hát, kể cả những lúc một mình trong nhà tắm hay xe hơi.
Nhưng lần đầu tiên nhìn thấy con trai Curio, cuộc sống của Lubin đã hoàn toàn thay đổi. "Tôi choáng ngợp trước tình yêu dành cho con và cảm giác con mong manh, xinh đẹp", anh nói. Và Lubin bắt đầu cất tiếng hát. Giai điệu bài hát ngọt ngào và chân thành là khởi đầu cho sự thức tỉnh âm nhạc của người đàn ông lần đầu làm cha. Giờ đây các giai điệu ban đầu của Lubin đã cung cấp nhạc nền cho cho nhiều hoạt động trong cuộc sống gia đình của người Mỹ, ví dụ như bài "Sleepy boy" thường dùng khi các bậc cha mẹ cho con ngủ, "Set you clean" khi tắm rửa cho con.
Sáng tạo các bài hát vu vơ có thể là điểm xuất phát chung của nhiều bậc làm cha mẹ. Nhìn bề ngoài, những ca từ này không chỉ là các giai điệu vô nghĩa, mà là tình cảm bộc phát khi chăm sóc trẻ. Đồng thời đây cũng là một cách để giao tiếp với con.
Sự kết nối âm nhạc này bắt đầu từ cách chúng ta trò chuyện với em bé. Người chăm sóc trẻ em ở nền văn hóa nào cũng tương tác với trẻ nhỏ bằng những giai điệu có âm vực cao, lặp lại, âm thanh kéo dài tha thiết. Nó thúc đẩy việc học ngôn ngữ, tăng tương tác với con, ngay cả khi đáp lại chỉ là những tiếng ú ớ bập bẹ.
Cách nhà nghiên cứu tìm ra trẻ sơ sinh thích nghe mẹ hát và thể hiện sự hoạt bát, vui vẻ hoặc bình tĩnh tùy thuộc vào giai điệu. Trẻ cũng nhận thấy giọng hát lôi cuốn của cha, nhất là khi có âm vực cao. Sức mạnh của hát ru không phụ thuộc vào ngôn ngữ, trẻ sơ sinh vẫn luôn cảm thấy thư giãn khi được nghe hát ru bằng bất cứ ngôn ngữ nào.
Hát ru cũng giúp cha mẹ được tiếp thêm năng lượng trong việc nuôi dạy trẻ. Nghiên cứu về một bà mẹ có con sinh non ở Khoa Chăm sóc tích cực trẻ sơ sinh NICU của Mỹ, cho thấy rằng hát cho con trai nghe hàng ngày giúp người mẹ gắn kết với con, giảm các triệu chứng trầm cảm sau sinh và tăng sự tự tin khi ở vai trò làm mẹ.
Và những bài hát ru này có thể trở thành cách hữu hiệu để cha mẹ dễ dàng đưa con vào các chế độ khác nhau như chơi hay ngủ. Hát tạo ra một vòng tròn, nơi sự thích thú của bé thúc đẩy cha mẹ hát nhiều hơn, xây dựng sự tự tin và tiếp thêm sức mạnh cho họ. Một số nhà nghiên cứu cho rằng, bản thân bài hát đã trở thành một điểm gặp gỡ, giúp người nghe và người hát đồng bộ không chỉ về mặt cảm xúc mà còn về mặt sinh lý - chẳng hạn như nhịp tim của họ lên xuống cùng nhau. Ca hát cũng có thể báo hiệu cho cả trẻ và cha mẹ rằng người kia đang hiện diện.
Chris Maury, một giám đốc kỹ thuật ở Pittsburgh, Pennsylvania, nói rằng ca hát đã trở thành một cách để thiết lập mối liên hệ của anh với con gái, Sydney. "Khi con chưa biết nói, tôi thấy thoải mái khi hát cho con nghe hơn là nói chuyện" Maury nói. Một bài hát ru mà anh tạo ra đã trở thành một cách đặc biệt để xoa dịu con. "Nó chỉ dành cho hai chúng tôi", anh cho hay.
Đối với người ngoài, những bài hát này nghe có vẻ lạ, ngớ ngẩn hoặc hát dở. Nhưng thực tế nó chẳng làm mất đi hiệu quả trong việc tạo ra sự kết nối hoàn hảo giữa những sinh linh bé nhỏ với chúng ta. Trên thực tế, với đủ thời gian và sự lặp lại, những bài hát này còn trở thành một phần di sản, văn hóa riêng của gia đình.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Bi kịch của những người không mua được nhà 
Trung Quốc
Li, 34 tuổi, dự định kết hôn vào năm sau, nhưng mọi thứ tan vỡ khi căn hộ anh mua, đang trả nợ thế chấp, bị tạm dừng xây dựng.
Anh Li (tên đã thay đổi) đã mua trả góp một căn hộ chung cư để ổn định cuộc sống. Bạn gái anh đã mang thai, họ lên kế hoạch cho đám cưới vào năm sau. Nhưng ngay khi căn hộ Li đặt mua tại tỉnh Hồ Nam bị tạm dừng xây dựng do thiếu vốn, bạn gái anh bỏ thai, nhà gái cấm kết hôn khiến người đàn ông 34 tuổi hoàn toàn sụp đổ. Sau tất cả, Li chỉ còn khoản nợ lớn đi theo trong 20 năm tới.
"Họ nói một căn hộ chưa hoàn thiện không phải là nhà, vì vậy bạn gái chọn phá thai và chia tay với tôi để tìm hạnh phúc mới. Tôi tuyệt vọng nhưng không thể làm được gì", Li chia sẻ.
Nhưng người đàn ông 34 tuổi hiểu được quyết định của bạn gái và gia đình cô. Trong xã hội Trung Quốc, tư tưởng không thể kết hôn nếu không có nhà riêng rất phổ biến.
Câu chuyện về căn hộ chưa hoàn thiện của Li phản ánh tình trạng thực tế trong xã hội gắn sức nặng của tình cảm với vật chất. Với họ, nhà không chỉ là nơi che nắng, mưa mà còn là mảnh ghép quan trọng để tạo hạnh phúc.
Trên thực tế, hàng triệu nam giới nước này đang trong tình cảnh không thể kết hôn khi không có tiền mua nhà hoặc các công trình đã đặt mua tạm dừng xây dựng vô thời hạn do thiếu vốn. Tình trạng này được dự báo sẽ trở nên căng thẳng hơn vào cuối năm nay.
Đối với Gen X (sinh từ 1980 đến 1996), những người lớn lên trong 30 năm nền kinh tế tăng trưởng không ngừng, sự không chắc chắn của hiện tại trở thành cuộc khủng hoảng đầu tiên với họ. Một số người như Li phải chịu đựng bi kịch cá nhân.
Nhiều năm làm việc ở Thượng Hải, khiến anh Li cảm nhận sâu sắc sự cạnh tranh khốc nghiệt và mức sống đắt đỏ ở một thành phố hạng nhất. Đó là lý do khiến anh chọn mua nhà ở Tương Đàm, một trong những thành phố loại 4 ở Trung Quốc, có chi phí rẻ hơn.
Để mua nhà, Li phải đặt cọc 200.000 tệ (670 triệu đồng) và vay ngân hàng 500.000 tệ (1,7 tỷ đồng). "Khoản trả nợ hàng tháng của tôi không nhiều, chỉ khoảng 3.000 tệ, chiếm khoảng 35% tổng thu nhập, nhưng không biết bao giờ nhà mới hoàn thiện", anh nói.
Còn với Tian, khoản tiền thế chấp 2.800 tệ mỗi tháng chiếm đến 70% thu nhập. Năm 2018, anh quyết định mua nhà, khi vợ mang bầu. Theo dự kiến, căn hộ được hoàn thành và bàn giao trong năm 2020, nhưng nay con trai anh đã hơn 3 tuổi vẫn chưa hoàn thiện. Vấn đề càng phức tạp hơn khi anh thất nghiệp hơn nửa năm nay vì đại dịch, khiến gánh nặng kinh tế đổ dồn lên vai vợ.
"Tiền sinh hoạt hàng tháng của vợ chồng tôi chẳng còn bao nhiêu sau khi trả nợ ngân hàng", Tian nói.
Để gây sức ép lên chủ đầu tư và chính quyền, Tian và một số người mua nhà đã chuyển đến sống trong khu chung cư chưa hoàn thiện. Điều này có nghĩ họ phải ở trong các căn hộ không điện, nước và nhà vệ sinh cách nơi ở gần nửa cây số.
Thậm chí, Tian còn gửi thư đến ngân hàng vào tháng 7, đe dọa ngừng thanh toán nếu quá trình xây dựng không tiếp tục. Các chủ sở hữu căn hộ khác cũng làm điều tương tự. "Chúng tôi cũng nói chuyện với chính quyền và nhà đầu tư, nhưng họ chỉ câu giờ và đánh lừa chúng tôi", Tian nói.
Theo thống kê của trang web GitHub, nhiều người mua nhà tại hơn 340 dự án ở khoảng 120 thành phố của Trung Quốc đã tuyên bố tẩy chay khoản thế chấp. Các nhà chức trách từng hạn chế các bài đăng trên mạng xã hội về thực trạng này, khiến một số người xuống đường biểu tình, nhưng chúng nhanh chóng bị dẹp với lý do "lo ngại sự lây lan Covid-19".
"Tôi không còn niềm tin nào cho rằng căn hộ mình mua sẽ hoàn thiện. Chúng tôi không nhìn thấy ánh sáng cuối đường hầm", Tian thở dài.
Thị trường bất động sản Trung Quốc đang lâm vào tình trạng nguy hiểm do hoạt động mua đầu cơ. "Nhiều phụ huynh đã mua căn hộ cho con trai bởi quan niệm có nhà mới được kết hôn, như một cách chuẩn bị cho tương lai. Nhưng theo quan điểm về thị trường, đó là đầu cơ: Tôi không mua nhà vì cần mà do nghĩ sẽ tăng giá", giáo sư tài chính Michael Pettis tại Đại học Bắc Kinh, nói.
Ngày nay, người mua nhà thường phải trả nợ thế chấp 1-1,5 năm trước khi nhận căn hộ, thay vì hình thức bắt đầu thanh toán khi dự án hoàn thành hoặc nhận chìa khóa. Đây là lý do khiến Li, Tian và nhiều người mua nhà trả trước đang phải chịu áp lực tài chính, nhưng chưa có nhà để ở.
Các khoản thanh toán thế chấp này lẽ ra phải dành cho dự án toàn nhà, nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Như Evergrande - công ty bất động sản lớn thứ hai Trung Quốc, đã dùng vốn của người mua nhà để đầu tư vào việc mở rộng các dự án bất động sản.
Ở thời kỳ hoàng kim, đơn vị này có hơn 1.300 dự án trên khắp đất nước, với những căn hộ thuộc sở hữu của 12 triệu gia đình, cộng với quỹ đất lớn nhất nước - hơn 300 km2. Tuy nhiên công ty này đã tuyên bố phá sản vào năm 2021 với khoản nợ trị giá 300 tỷ USD, tương đương 2% GDP Trung Quốc, khiến nhiều công trình buộc phải tạm dừng.
Evergrande không cá biệt. Theo xếp hạng của S&P, công ty dịch vụ tài chính có trụ sở tại Mỹ, khoảng 40% các nhà phát triển bất động sản ở Trung Quốc đang gặp khó khăn về tài chính. Cơ quan này ước tính có khoảng hai triệu căn hộ chưa hoàn thiện do các nhà phát triển bán trước đã bị tạm dừng. Bank of America ước tính, 2,4 triệu căn nhà được bán trước vào năm 2020 và 2021 có nguy cơ không hoàn thành đúng tiến độ.
Còn với Li, giấc mở sở hữu căn nhà ngày càng xa tầm với. "Tôi mất hoàn toàn hy vọng. Tôi không bao giờ có thể kiếm đủ tiền để mua một căn hộ khác, khi bản thân đang mang nợ ngân hàng", Li thở dài.
Minh Phương (Theo CNA)
12 anh chị em lập kỷ lục 1.058 tuổi 
Tây Ban Nha
12 anh chị em nhà Hernández ở thị trấn Moya, thuộc đảo Gran Canaria đã phá kỷ lục Guinness thế giới về tổng số tuổi của các thành viên trong gia đình.
Họ là con của ông bà Modesto Hernández và Martina. Trong 12 anh chị em có 7 trai, 5 gái, người trẻ nhất 76 tuổi, người già nhất 98 tuổi. Tất cả vẫn còn sống với tổng số tuổi là 1.058 năm 249 ngày, vượt xa kỷ lục cũ tới 16 tuổi.
Tổ chức Guinness Thế giới đã công nhận kỷ lục của gia đình cuối tháng 9 vừa qua.
Mọi chuyện bắt đầu như mọi trò đùa trong một cuộc đoàn tụ gia đình năm ngoái. Đến khi nhìn thấy một bài báo về một gia đình 12 thành viên có tổng số tuổi hơn 1.000, nhà Hernández bắt đầu thu thập thông tin để lập hồ sơ kỷ lục thế giới.
Lãnh đạo địa phương phát biểu, 12 anh chị em là một ví dụ về giá trị truyền thống, đó là sự đoàn kết, trí tuệ và những giá trị đã đồng hành với nhau qua năm tháng.
Gia đình này đến La Palma, thủ phủ của hòn đảo từ đầu những năm 1960. Trong khó khăn của một thời kỳ không có công nghệ, phương tiện giao thông công cộng, cũng rất ít bác sĩ, họ đã phải đi bộ vài dặm để kiếm thức ăn hay đến trường. Các anh chị em cùng nhau chia sẻ miếng ăn, cùng làm việc trên đồng ruộng, chăm sóc nhau khi ốm đau. "Mọi thứ đều được làm bằng tay và luôn có sự giúp đỡ của hàng xóm trong một xã hội dựa trên sự tương trợ và ý thức cộng đồng mạnh mẽ", đại diện địa phương nói.
Dù vất vả, họ cũng nhớ có rất nhiều bữa tiệc cuối tuần và chơi nhạc cùng nhau. "Điều tuyệt vời nhất khi có đông anh em là luôn có người bầu bạn và làm mọi thứ cùng nhau. Ý thức đoàn kết đó vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay và không suy giảm giữa chúng tôi"", gia đình nói.
Bảo Nhiên (Theo Guinnessworldrecords)
Quy tắc '4 không nợ, 3 không làm' 
Không nợ tiền bạc, trách nhiệm, ân tình và thời gian được cho là bí quyết để gia đình hòa thuận, các mối quan hệ với họ hàng êm ấm.
Quy tắc "4 không nợ" gồm:
Nợ tiền bạc
Rất nhiều gia đình anh em mâu thuẫn, từ mặt nhau vì nợ nần không rõ ràng, dứt khoát. Thực tế chứng minh, đồng tiền có thể làm tổn thương tình cảm, kể cả tình cảm anh em ruột thịt trong gia đình. Do đó, dù mối quan hệ tốt đẹp đến đâu, bạn cũng cần phải minh bạch tài chính ngay từ đầu.
Trong trường hợp bạn rơi vào thế bắt buộc, trở thành người đi vay, hãy cố gắng giữ chữ tín, kể cả "chủ nợ" là anh chị em ruột của bạn đi nữa.
Nợ trách nhiệm
Cuộc đời là một sân khấu lớn, chúng ta và những người thân thiết có thể đóng những vai trò khác nhau như con cái, cha, mẹ, chồng, vợ, anh, chị, em ... Mỗi vai trò đều có trách nhiệm và nghĩa vụ riêng.
Nợ trách nhiệm là không hoàn tất trách nhiệm của mình, trong vai mà bạn được giao phó. Ví dụ, là con, bạn phải gánh vác trách nhiệm quan tâm, chăm sóc cha mẹ già. Là cha mẹ, bạn phải có trách nhiệm chăm sóc, nuôi dạy con. Là vợ chồng, trách nhiệm của bạn với bạn đời là chung thủy, bao dung... Trốn chạy trách nhiệm, đẩy trách nhiệm cho người khác sẽ khiến gia đình bạn không bao giờ hạnh phúc.
Năm 2019, ở Trung Quốc từng xảy ra một vụ kiện hi hữu, gây xôn xao dư luận. Vợ chồng ông Zhang, đều hơn 70 tuổi, ở huyện Tương Thành, tỉnh Hà Nam đã kiện con trai vì bỏ bê hỗ trợ tài chính cho họ. Khi tòa án truy cứu trách nhiệm, người con thừa nhận mình có tiền gửi ngân hàng nhưng không chu cấp cho cha mẹ. Dư luận sau đó đã chỉ trích người con vì nợ trách nhiệm với cha mẹ già.
Nợ ân tình
Nợ ân tình là thứ nợ khó trả nhất. Mắc nợ ân tình cũng là thứ nợ nần khiến con người day dứt nhất. Do đó, học cách trả ơn giúp bạn hạnh phúc hơn, hài lòng hơn trong cuộc sống.
Đương nhiên, trả nợ ân tình là điều không dễ dàng, bởi người cho đi đôi khi không tính toán, người trả lại càng không biết bao nhiêu cho đủ. Ví dụ, lòng tốt của cha mẹ là thứ không gì đong đếm được, trả nợ ân tình của cha mẹ không biết bao nhiêu cho đủ. Thái độ biết ơn, tình cảm hiếu nghĩa của con cái là món quà trả ơn tốt nhất cho cha mẹ.
Nợ thời gian
Thời gian của mỗi con người trong đời là hữu hạn. Do đó, hãy dành thời gian cho người thân yêu của mình. Đừng hứa hẹn dành thời gian cho họ rồi bận rộn chạy theo đam mê của riêng mình. Đến khi bạn có thời gian dành cho họ, có thể họ sẽ không còn ở bên bạn nữa.
Quy tắc "ba không làm" gồm:
Không khoe khoang
Bạn mua một chiếc xe mới, một ngôi nhà mới, một món đồ trang sức mới... và rất hãnh diện về nó. Tuy nhiên, hãy cố gắng không khoe khoang những điều đó vì có thể làm nảy sinh tâm lý so sánh, tị nạnh, giảm tình cảm đoàn kết trong gia đình.
Trong tâm lý học, theo Định luật Murphy, con người càng không có cái gì thì sẽ thích khoe khoang cái đó. Việc khoe khoang thể hiện bản chất "chưa có đủ", đi ngược với quy luật "bông lúa càng trĩu nặng càng cúi đầu".
Không tọc mạch các vấn đề riêng tư
Dù mối quan hệ của bạn và anh chị em có tốt đẹp đến đâu thì cũng cần hiểu rằng, mỗi người đều có một góc khuất không muốn ai can dự. Tôn trọng người ấy chính là tôn trọng gia đình và tình cảm của bạn dành cho họ. Nếu họ có nhu cầu muốn chia sẻ, họ sẽ nói với bạn. Nếu họ muốn im lặng, muốn giấu kín, tốt nhất đừng nên tò mò tìm kiếm, đào xới và làm họ tổn thương.
Không chỉ trích, nói xấu
Người xưa có câu "Gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau". Anh chị em trong nhà, vợ chồng, con cái đừng nói xấu, cũng đừng mang chuyện nhà ra kể lể, chỉ trích đối phương với kẻ thứ ba. Câu chuyện của gia đình bạn có thể nhỏ nhưng truyền qua miệng người này, người khác có thể bị thay đổi, làm tổn thương bạn lẫn những người thân thiết. Thế nên tốt nhất là "đóng cửa bảo nhau".
Thùy Linh (Theo Aboluowang)
Vườn sen của người phụ nữ Việt giữa lòng châu Âu
Bỉ
Thuở nhỏ, trước nhà có ao sen nên khi sang Bỉ, chị Phước Vân quyết định gây dựng một vườn sen để vơi bớt nỗi nhớ quê.
Chị Vân, 47 tuổi, sống ở vùng Yvoir, Bỉ, nơi có sông ngòi chằng chịt, nhiều phù sa, thích hợp để trồng sen, dù thời tiết lạnh.
Trồng sen ở châu Âu khó hơn các nước nhiệt đới vì mùa hè rất ngắn, trong khi sen cần nắng ấm. Ở Bỉ, nhiệt độ ngày đêm chênh lệch cao khiến sen chậm phát triển. Mùa đông khắc nghiệt, nhất là từ tháng 12 đến tháng 2 nhiệt độ thường xuống âm, dễ làm mất giống.
Chị Vân, 47 tuổi, sống ở vùng Yvoir, Bỉ, nơi có sông ngòi chằng chịt, nhiều phù sa, thích hợp để trồng sen, dù thời tiết lạnh.
Trồng sen ở châu Âu khó hơn các nước nhiệt đới vì mùa hè rất ngắn, trong khi sen cần nắng ấm. Ở Bỉ, nhiệt độ ngày đêm chênh lệch cao khiến sen chậm phát triển. Mùa đông khắc nghiệt, nhất là từ tháng 12 đến tháng 2 nhiệt độ thường xuống âm, dễ làm mất giống.
Để khắc phục yếu tố khí hậu, chị Vân phải dùng hệ thống sưởi, đôi khi là đèn chiếu thay ánh sáng mặt trời.
Chị làm hai nhà kính. Từ cuối tháng 3 hàng năm, chị trồng và sưởi ấm trong nhà kính để nảy chồi. Nếu trời lạnh quá phải sẽ phải cho dây dẫn sưởi ấm nước trong chậu hoa.
Để khắc phục yếu tố khí hậu, chị Vân phải dùng hệ thống sưởi, đôi khi là đèn chiếu thay ánh sáng mặt trời.
Chị làm hai nhà kính. Từ cuối tháng 3 hàng năm, chị trồng và sưởi ấm trong nhà kính để nảy chồi. Nếu trời lạnh quá phải sẽ phải cho dây dẫn sưởi ấm nước trong chậu hoa.
Những chậu trồng ngoài vườn được chôn dưới đất để giữ nhiệt độ ổn định. Mùa đông phải phủ bạt nhựa để củ không hỏng.
Những chậu trồng ngoài vườn được chôn dưới đất để giữ nhiệt độ ổn định. Mùa đông phải phủ bạt nhựa để củ không hỏng.
Năm đầu chị gieo hạt 16 giống sen, suốt mùa hè chỉ lên được 1/4 và không nở hoa. Năm sau chị trồng bằng củ, được nhiều chậu nở. Mùa sen năm nay có 120 chậu cho hoa liên tục suốt từ tháng 6 đến hết tháng 9.
Năm đầu chị gieo hạt 16 giống sen, suốt mùa hè chỉ lên được 1/4 và không nở hoa. Năm sau chị trồng bằng củ, được nhiều chậu nở. Mùa sen năm nay có 120 chậu cho hoa liên tục suốt từ tháng 6 đến hết tháng 9.
Sau ba năm, chị Vân sưu tầm và lai tạo được 49 giống, trong đó có nhiều giống sen mang từ Việt Nam. "Năm nay có 46 giống đã nở. Còn ba giống chưa kịp nở thì trời trở lạnh. Đây là điểm nuối tiếc với những người yêu sen ở châu Âu vì tiết trời ấm áp qua rất nhanh", chị cho hay.
Trong hình là sen hoàng yến có mùi thơm như sen bách diệp hồ Tây (Hà Nội).
Sau ba năm, chị Vân sưu tầm và lai tạo được 49 giống, trong đó có nhiều giống sen mang từ Việt Nam. "Năm nay có 46 giống đã nở. Còn ba giống chưa kịp nở thì trời trở lạnh. Đây là điểm nuối tiếc với những người yêu sen ở châu Âu vì tiết trời ấm áp qua rất nhanh", chị cho hay.
Trong hình là sen hoàng yến có mùi thơm như sen bách diệp hồ Tây (Hà Nội).
Năm nay, những loài sen cho hoa khiến chị cảm thấy phấn khích như "trúng số" là White Tara, Chuẩn Đề và Hồng Happy Pink. Hoa to, phom dáng đẹp và rất thơm. Ba loại này do côn trùng thụ phấn từ các giống sen khác nhau trong vườn chị.
Trong hình là loài sen được chị Vân đặt tên là White Tara (trái), có đường kính hoa tới 23 cm và Chuẩn Đề. Cả hai loại đều chịu lạnh tốt, hoa to thơm.
Năm nay, những loài sen cho hoa khiến chị cảm thấy phấn khích như "trúng số" là White Tara, Chuẩn Đề và Hồng Happy Pink. Hoa to, phom dáng đẹp và rất thơm. Ba loại này do côn trùng thụ phấn từ các giống sen khác nhau trong vườn chị.
Trong hình là loài sen được chị Vân đặt tên là White Tara (trái), có đường kính hoa tới 23 cm và Chuẩn Đề. Cả hai loại đều chịu lạnh tốt, hoa to thơm.
Trong các giống lai, chị thích nhất New Brocade (còn gọi là cốm) có màu xanh cốm pha hồng, hương thơm dịu. Năm nay chị Vân đang chủ động lai tạo một số giống sen mới.
Trong các giống lai, chị thích nhất New Brocade (còn gọi là cốm) có màu xanh cốm pha hồng, hương thơm dịu. Năm nay chị Vân đang chủ động lai tạo một số giống sen mới.
Là người chơi sen nên chị Vân không thể bỏ qua sen nghìn cánh (S1000), tuy khó ra hoa nhưng nở đẹp và lâu tàn. Đặc biệt lá hoa rất đẹp, thơm mùi hương hoa sen; còn hoa thơm mùi dầu tràm lẫn trầm hương.
Là người chơi sen nên chị Vân không thể bỏ qua sen nghìn cánh (S1000), tuy khó ra hoa nhưng nở đẹp và lâu tàn. Đặc biệt lá hoa rất đẹp, thơm mùi hương hoa sen; còn hoa thơm mùi dầu tràm lẫn trầm hương.
Suốt mùa sen nở, người phụ nữ gốc Việt cảm tưởng sáng nào mình cũng được nạp năng lượng. Chị ra vườn, hít sâu hương sen thơm ngát. Đôi lúc, chị lấy một nắm mộc trà cho vào búp sen sắp nở, hôm sau đã có trà sen thưởng thức. Chị tận dụng lá sen để trang trí cho các món ăn và phơi khô làm trà uống.
Đây là loài sen bạch tuyết mang một vẻ đẹp mỏng manh.
Suốt mùa sen nở, người phụ nữ gốc Việt cảm tưởng sáng nào mình cũng được nạp năng lượng. Chị ra vườn, hít sâu hương sen thơm ngát. Đôi lúc, chị lấy một nắm mộc trà cho vào búp sen sắp nở, hôm sau đã có trà sen thưởng thức. Chị tận dụng lá sen để trang trí cho các món ăn và phơi khô làm trà uống.
Đây là loài sen bạch tuyết mang một vẻ đẹp mỏng manh.
Nhờ tình yêu hoa sen, Vân quen được nhiều bạn bè ở châu Âu. Cuối tuần họ tề tựu cùng thưởng hoa, ngắm trà, háo hức bình phẩm các giống mới lai tạo và lúc về còn được gia chủ tặng cho những chậu sen "mang từ miền ký ức".
Có một người bạn sống ở Pháp không ngại đi về 1.400 km tới thăm vườn của chị Vân, rồi mang về 10 chậu để bắt đầu gây dựng vườn sen của riêng mình.
Nhờ tình yêu hoa sen, Vân quen được nhiều bạn bè ở châu Âu. Cuối tuần họ tề tựu cùng thưởng hoa, ngắm trà, háo hức bình phẩm các giống mới lai tạo và lúc về còn được gia chủ tặng cho những chậu sen "mang từ miền ký ức".
Có một người bạn sống ở Pháp không ngại đi về 1.400 km tới thăm vườn của chị Vân, rồi mang về 10 chậu để bắt đầu gây dựng vườn sen của riêng mình.
Ngoài cắm sen trong nhà, thi thoảng chị Vân cũng hái hoa cúng chùa Hoa Nghiêm ở thủ đô Bruxelles. "Đang ở Bỉ nhưng mùa hè ngỡ như sống ở Việt Nam nhờ trồng sen", chị Phước Vân chia sẻ.
Ngoài cắm sen trong nhà, thi thoảng chị Vân cũng hái hoa cúng chùa Hoa Nghiêm ở thủ đô Bruxelles. "Đang ở Bỉ nhưng mùa hè ngỡ như sống ở Việt Nam nhờ trồng sen", chị Phước Vân chia sẻ.
Ngôi nhà mái hình cánh buồm sát bờ biển
Ninh Thuận
Phần mái của ngôi nhà được thiết kế theo hình cánh buồm no gió, phá vỡ sự đơn điệu của những mái nhà truyền thống.
Ngôi nhà mang tên Beach House cách bãi biển Phan Rang 100 m có diện tích đất 238 m2, diện tích xây dựng 100 m2.
Mong muốn của gia chủ là có không gian nghỉ ngơi cuối tuần thoáng đãng, gần biển để được nghe tiếng sóng vỗ và là nơi cho trẻ nhỏ chạy nhảy, nghịch cát, thứ mà cuộc sống hiện đại ngày dần thiếu.
Nhóm kiến trúc sư đã đưa phong cách Tropical (nhiệt đới) làm điểm nhấn cho ngôi nhà. Nội thất theo phong cách này sử dụng vật liệu tự nhiên, kết hợp với cây cỏ, hoa lá, mang lại sự thoải mái cho không gian sống. 
Không muốn bị gò bó bởi những bức tường, ngôi nhà được ốp kính xung quanh để mọi người có thể ngắm cảnh đẹp, gần gũi với thiên nhiên. Chỉ cần mở cửa, họ có thể tận hưởng gió và nắng biển ngay khi ở trong nhà.
Ngôi nhà mang tên Beach House cách bãi biển Phan Rang 100 m có diện tích đất 238 m2, diện tích xây dựng 100 m2.
Mong muốn của gia chủ là có không gian nghỉ ngơi cuối tuần thoáng đãng, gần biển để được nghe tiếng sóng vỗ và là nơi cho trẻ nhỏ chạy nhảy, nghịch cát, thứ mà cuộc sống hiện đại ngày dần thiếu.
Nhóm kiến trúc sư đã đưa phong cách Tropical (nhiệt đới) làm điểm nhấn cho ngôi nhà. Nội thất theo phong cách này sử dụng vật liệu tự nhiên, kết hợp với cây cỏ, hoa lá, mang lại sự thoải mái cho không gian sống. 
Không muốn bị gò bó bởi những bức tường, ngôi nhà được ốp kính xung quanh để mọi người có thể ngắm cảnh đẹp, gần gũi với thiên nhiên. Chỉ cần mở cửa, họ có thể tận hưởng gió và nắng biển ngay khi ở trong nhà.
Ngay từ khi lên thiết kế, kiến trúc sư đã lấy ý tưởng về con thuyền ra khơi với cánh diều no gió nhằm gợi lại ký ức tuổi thơ của gia chủ. 
Từ hướng biển, mái nhà trông như cánh buồm căng tràn sức gió khi ra khơi. Nếu nhìn hướng xéo từ khu đốt lửa trại phía ngoài sân, mái nhà lại giống cánh diều hình thoi.
Ngay từ khi lên thiết kế, kiến trúc sư đã lấy ý tưởng về con thuyền ra khơi với cánh diều no gió nhằm gợi lại ký ức tuổi thơ của gia chủ. 
Từ hướng biển, mái nhà trông như cánh buồm căng tràn sức gió khi ra khơi. Nếu nhìn hướng xéo từ khu đốt lửa trại phía ngoài sân, mái nhà lại giống cánh diều hình thoi.
Ngôi nhà sử dụng mái sinh thái Onduline với khả năng cách nhiệt, cách âm tốt. 
Biển Phan Rang gió rất lớn, kèm theo khí biển mang lượng muối lớn vào không khí, nên việc lựa chọn giữa ngói Fibro xi măng, tôn kẽm hay ngói truyền thống được cân nhắc kỹ lưỡng. Theo kiến trúc sư, tôn dễ bị ăn mòn bởi gió biển, Fibro xi măng tuổi thọ không cao, còn ngói truyền thống lại nặng. Tấm lợp mái sinh thái Onduline khắc phục được những nhược điểm trên khi tuổi thọ cao, lại bền bỉ chịu được mọi thời tiết khắc nghiệt.
Ngôi nhà sử dụng mái sinh thái Onduline với khả năng cách nhiệt, cách âm tốt. 
Biển Phan Rang gió rất lớn, kèm theo khí biển mang lượng muối lớn vào không khí, nên việc lựa chọn giữa ngói Fibro xi măng, tôn kẽm hay ngói truyền thống được cân nhắc kỹ lưỡng. Theo kiến trúc sư, tôn dễ bị ăn mòn bởi gió biển, Fibro xi măng tuổi thọ không cao, còn ngói truyền thống lại nặng. Tấm lợp mái sinh thái Onduline khắc phục được những nhược điểm trên khi tuổi thọ cao, lại bền bỉ chịu được mọi thời tiết khắc nghiệt.
Vì ngôi nhà được thiết kế mở nên ánh sáng ban ngày được tận dụng triệt để. Để giảm cường độ nắng cũng như tránh cho nhiệt độ trong nhà tăng cao, cửa sổ và mái hiên sử dụng các thanh lam chắn nắng. Thanh lam được chế tạo từ những thanh tre có sẵn, phù hợp với tổng thể của ngôi nhà.
Trừ những trưa hè nắng gắt mới cần thêm quạt, trong nhà luôn mát mẻ bởi gió tự nhiên thông suốt. Vật liệu sử dụng đều cách nhiệt tốt cũng khiến bầu không khí trong nhà thoáng đãng, dễ chịu.
Vì ngôi nhà được thiết kế mở nên ánh sáng ban ngày được tận dụng triệt để. Để giảm cường độ nắng cũng như tránh cho nhiệt độ trong nhà tăng cao, cửa sổ và mái hiên sử dụng các thanh lam chắn nắng. Thanh lam được chế tạo từ những thanh tre có sẵn, phù hợp với tổng thể của ngôi nhà.
Trừ những trưa hè nắng gắt mới cần thêm quạt, trong nhà luôn mát mẻ bởi gió tự nhiên thông suốt. Vật liệu sử dụng đều cách nhiệt tốt cũng khiến bầu không khí trong nhà thoáng đãng, dễ chịu.
Không chỉ có bề ngoài giống cánh buồm no gió, không gian bên trong nhà cũng gợi nhớ đến cuộc sống trên biển thông qua đồ trang trí. 
Sau lưng bộ sofa là bốn chiếc mái chèo được chủ nhà tận dụng thành vật trang trí, gợi nhớ về tuổi thơ gắn liền với biển. Đèn chùm ở vị trí bàn ăn được đóng theo hình chiếc thuyền. Cửa sổ tròn kèm theo lam gỗ mô phỏng theo chiếc thuyền thúng, vừa có thể lấy sáng vừa đảm bảo không bị nắng gắt chiếu vào nhà.
Không chỉ có bề ngoài giống cánh buồm no gió, không gian bên trong nhà cũng gợi nhớ đến cuộc sống trên biển thông qua đồ trang trí. 
Sau lưng bộ sofa là bốn chiếc mái chèo được chủ nhà tận dụng thành vật trang trí, gợi nhớ về tuổi thơ gắn liền với biển. Đèn chùm ở vị trí bàn ăn được đóng theo hình chiếc thuyền. Cửa sổ tròn kèm theo lam gỗ mô phỏng theo chiếc thuyền thúng, vừa có thể lấy sáng vừa đảm bảo không bị nắng gắt chiếu vào nhà.
Bên ngoài sân có sàn gỗ phục vụ cho những buổi tiệc ngoài trời như sinh nhật, hoặc rủ bạn bè câu cá rồi ngồi mở tiệc nhỏ. Hiên trước nhà cũng có bộ bàn ăn thô mộc phục vụ nhu cầu ăn uống hay tụ tập trò chuyện của các thành viên trong gia đình. 
Toàn bộ gỗ trong công trình đều là gỗ tái chế, được sơn phủ làm mới, vừa đảm bảo sự thô mộc, vừa tiết kiệm chi phí.
Bên ngoài sân có sàn gỗ phục vụ cho những buổi tiệc ngoài trời như sinh nhật, hoặc rủ bạn bè câu cá rồi ngồi mở tiệc nhỏ. Hiên trước nhà cũng có bộ bàn ăn thô mộc phục vụ nhu cầu ăn uống hay tụ tập trò chuyện của các thành viên trong gia đình. 
Toàn bộ gỗ trong công trình đều là gỗ tái chế, được sơn phủ làm mới, vừa đảm bảo sự thô mộc, vừa tiết kiệm chi phí.
Kiến trúc sư và chủ nhà hạn chế tối đa việc can thiệp vào thiên nhiên. Nhà xây một tầng lợp mái dốc đơn giản. Xung quanh không xây tường mà dựng hàng rào bằng gỗ, phía ngoài sân cây cối phát triển tự nhiên giống như đã tồn tại từ trước rất lâu. 
Vì nhà sát biển, gió và hơi muối khiến cây trồng khó phát triển nên gia chủ chọn những loại cây dễ sống như hoa giấy, xương rồng, phi lao, dừa... cho hệ thống sân vườn. Ngoài thiết kế thoáng mát, cây xanh xung quanh nhà mang lại không gian yên tĩnh và thư giãn lý tưởng cho mọi người. 
Kiến trúc sư và chủ nhà hạn chế tối đa việc can thiệp vào thiên nhiên. Nhà xây một tầng lợp mái dốc đơn giản. Xung quanh không xây tường mà dựng hàng rào bằng gỗ, phía ngoài sân cây cối phát triển tự nhiên giống như đã tồn tại từ trước rất lâu. 
Vì nhà sát biển, gió và hơi muối khiến cây trồng khó phát triển nên gia chủ chọn những loại cây dễ sống như hoa giấy, xương rồng, phi lao, dừa... cho hệ thống sân vườn. Ngoài thiết kế thoáng mát, cây xanh xung quanh nhà mang lại không gian yên tĩnh và thư giãn lý tưởng cho mọi người. 
Ngôi nhà khi lên đèn nổi bật giữa bãi biển Phan Rang.
Từ xa nhìn về, màu vàng ấm áp của ánh đèn như muốn gợi lên sự sum tụ đoàn viên. 
Ngôi nhà khi lên đèn nổi bật giữa bãi biển Phan Rang.
Từ xa nhìn về, màu vàng ấm áp của ánh đèn như muốn gợi lên sự sum tụ đoàn viên. 
Trang VyĐơn vị thiết kế: Công ty TNHH kiến trúc xây dựng AQ
Kiến trúc sư chủ trì: Vũ Anh Quyền
Ảnh: Phan Huy Hồng Đức
Cách làm 7 món ngon cho trẻ biếng ăn 
Súp sữa bí đỏ, cháo thịt bò khoai tây, canh sườn cải chua… là những món ngon bổ dưỡng phù hợp cho trẻ biếng ăn, đơn giản dễ làm.
Trẻ biếng ăn là một trong những vấn đề mẹ nuôi con nhỏ thường gặp phải. Khi gặp tình trạng này, bé dễ có xu hướng ăn ít, tổng nguồn năng lượng, dưỡng chất hấp thu mỗi ngày không đáp ứng nhu cầu của cơ thể. Hậu quả là trẻ sẽ bị suy dinh dưỡng, còi cọc, chậm tăng cân, tăng cao.
Chia sẻ về nguyên tắc xây dựng thực đơn cho trẻ biếng ăn, theo BS.CKI Phạm Đỗ Uyên - Bác sĩ Trưởng Nutrihome Hoàng Văn Thụ, Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, ba mẹ cần lưu ý đảm bảo theo tháp dinh dưỡng, cân đối nhóm thực phẩm. Phụ huynh không nên quan niệm rằng thực đơn cần gồm nhiều thịt cá hoặc đồ bổ dưỡng, quan trọng nhất vẫn là phải đủ chất, cân bằng các nhóm dưỡng chất.
Ngoài ra, cha mẹ cần chế biến món ăn đa dạng. Phụ huynh không nên giữ mãi một cách chế biến băm nhỏ, nghiền nát thức ăn thành hỗn hợp cháo, cơm xay loãng. Mẹ nên tham khảo để có thêm những cách cách nấu ăn cho trẻ biếng ăn phong phú hơn như: áp chảo, xé, hấp, nấu súp, làm thành bánh, cơm nát,... Trang trí món ăn đẹp mắt, dành thời gian chế biến thêm nhiều món ăn mới lạ về mùi vị, màu sắc cũng là cách có thể kích thích trẻ háo hức thưởng thức thực phẩm.
Bác sĩ Uyên gợi ý 7 món ngon mẹ có thể tham khảo để làm đa dạng thêm thực đơn hàng ngày cho trẻ biếng ăn.
Cháo cà rốt nghiền
Nguyên liệu: Một ly gạo (ly nhỏ uống rượu); 10 ly nước lọc; cà rốt nghiền; rây lọc.
Cách làm: Vo sơ qua gạo để có thể loại bỏ hết các bụi bẩn còn tồn đọng; cho gạo vào trong nồi và đổ thêm 10 ly nước vào, sau đó đun đến khi gạo sôi thì giảm nhỏ lửa hết cỡ rồi đun tiếp khoảng 15-20 phút; tắt bếp và ủ trong khoảng 15-20 phút tiếp theo; đổ cháo vào rây để lọc cháo, dùng thìa bản to miết cháo sao cho cháo đi qua các lưới lọc; trộn cháo cùng cà rốt nghiền rồi khuấy đều.
Súp sữa bí đỏ
Nguyên liệu: Cần tây (20 g, thái nhỏ), 3 củ khoai tây (gọt vỏ, thái thành từng khối vuông), bơ (20 g), bí đỏ (900 g), 355 ml sữa tươi, một muỗng cà phê muối, bột nghệ (một muỗng cà phê), 1/2 muỗng cà phê đường trắng, một củ gừng (cắt sợi mỏng), nước dùng gà (một hộp), một củ hành tây (thái nhỏ).
Cách làm: Gọt vỏ bí đỏ, cắt miếng nhỏ, sau đó đun chín tới trong 5 phút; nếu dùng sữa bột trẻ em thì cha mẹ nên pha chế thêm để có 60 ml sữa; xào hành tây, cần tây cùng bơ đến khi chín mềm; cho nước cốt gà, muối, đường, gừng vào và khuấy đều; tiếp đó, cha mẹ bỏ bí đỏ, khoai tây vào, đun sôi rồi giảm nhiệt, hầm khoảng 15-20 phút đến khi bí và khoai mềm; giảm nhiệt bếp, cho hỗn hợp vào máy xay nhuyễn rồi đổ lại nồi; cho sữa tươi vào, khuấy đều, đun cho nóng trở lại.
Cháo dinh dưỡng cá lóc
Nguyên liệu: Gạo tẻ, 200 g gạo nếp, 50 g hành lá, 200 g hành khô, 3 củ tỏi khô, 2 quả ớt tươi, nước mắm, hạt nêm, muối, mì chính và dầu ăn, 200 g nấm rơm (rửa sạch, cắt làm đôi), rau thì là, rau tía tô, hành lá rửa sạch, thái nhỏ, một cân cá lóc.
Cách làm: Cá lóc làm sạch vảy, rửa sạch nhớt, khử mùi tanh của cá, dùng muối, chanh hay gừng xát lên thân con cá, sau đó rửa sạch với nước, để ráo, lọc phần thịt, phần đầu, xương để riêng. Phần xương, đuôi, đầu cá đổ nước vào hầm từ 20-40 phút. Sau đó, cha mẹ sử dụng nước hầm để nấu cháo. Tùy vào khẩu phần ăn, bạn thêm lượng nước hầm cho phù hợp.
Phần thịt cá lọc riêng đem thái thành những lát mỏng, sau đó ướp với hỗn hợp gồm: một muỗng canh nước mắm, một muỗng cà phê hạt nêm, muỗng cà phê tiêu, 1/2 số hành, tỏi đã băm nhuyễn, ướp khoảng 40-50 phút cho cá ngấm đều gia vị. Phần đầu, xương cá đem đi hầm rồi lọc lấy nước dùng. Phụ huynh trộn lẫn gạo tẻ, gạo nếp, đem vo sạch, để ráo nước sau đó cho vào nồi nước dùng, ninh cháo với lửa nhỏ.
Sau đó, cha mẹ bỏ một muỗng dầu vào chảo, dầu sôi thì cho hành tỏi băm còn lại vào phi thơm. Sau đó cho phần thịt cá lóc đã ướp sẵn gia vị vào đảo nhanh tay cho đều trên lửa to đến khi thịt cá chín vàng, săn lại, dậy hương thơm thì tắt bếp. Cháo sau khi được ninh nhừ, bạn nêm gia vị gồm: muối, hạt nêm, bột ngọt, tiêu sao cho vừa khẩu vị của gia đình. Cuối cùng, đầu bếp cho thịt cá đã xào chín cùng nấm rơm vào nồi nấu cháo, đun thêm khoảng 2-3 phút rồi cho hạt tiêu, hành lá, thì là, tía tô vào đảo đều, tắt bếp và hoàn thành.
Cháo thịt bò, khoai tây, cà rốt
Nguyên liệu: 2/3 bát cháo trắng, 20 g cà rốt băm nhuyễn; 30 g thịt bò băm nhuyễn, 1/3 bát nước.
Cách làm: Thịt bò rửa sạch, băm nhỏ; cà rốt gọt sạch vỏ, rửa sạch và băm nhỏ như thịt bò; trộn cà rốt với thịt bò cùng với khoảng ⅓ bát nước cho chúng được hòa đều vào với nhau; vo gạo; cho hỗn hợp cà rốt với thịt bò vào trong cháo rồi đun sôi, thêm ít dầu ăn; khi thấy cháo đã sôi thì nhấc nồi khỏi bếp để đó cho cháo nguội bớt là bé có thể ăn được.
Canh sườn cải chua
Nguyên liệu: 300 g sườn, 2 quả cà chua, 300 g dưa muối chua, tỏi băm, một hành khô và gia vị
Cách làm: Sườn rửa sạch, chần qua nước sôi và để ráo; cà chua xào chín với hành khô, tỏi băm; cho dưa vào xào cùng từ 5-10 phút; cho sườn đã chần, thêm nước và om từ 20-30 phút.
Củ cải hầm thịt bò
Nguyên liệu: Củ cải trắng, cà rốt, thịt bò, tỏi, hành lá, nước sốt cà chua, gia vị.
Cách làm: Nguyên liệu rửa sạch, cà rốt và củ cải thái thành hình vuông, hành lá và tỏi thái nhỏ; thịt bò cắt thành miếng vuông rồi ướp gia vị; thịt bò xào tới khi săn lại rồi cho ra đĩa; cho tỏi, hành vào phi vàng, thêm nước sốt cà chua, thêm thịt bò; đun nhỏ lửa khoảng 70 phút, nước sôi thì thêm củ cải, cà rốt vào hầm mềm.
Trứng chiên rau củ
Nguyên liệu: Trứng gà; khoai tây, cà rốt.
Cách làm: Khoai tây cắt rồi bào thành sợi nhỏ, ngâm trong nước 5 phút; cắt nhuyễn cà rốt; đập trứng trộn với khoai tây, cà rốt, thêm gia vị và đánh đều; cho hỗn hợp vào chảo, chiên vàng 2 mặt.
Bác sĩ Uyên lưu ý thêm, phụ huynh nên hạn chế cho trẻ ăn đồ ăn vặt, thực phẩm đóng hộp, đồ rán, đồ chiên sẵn nhiều dầu mỡ,... Các món ăn này ít dinh dưỡng, không tốt cho tiêu hóa, tạo cảm giác no, khiến bé thêm chán ăn. Mẹ có thể cho bé ăn vặt với đồ ăn dễ tiêu, tốt cho sức khỏe như sữa chua hay trái cây, cách xa bữa chính từ 2-3 tiếng.
Lại Giang
Bệnh nhân vượt qua ung thư vú bằng sự bình tâm 
Chị Chi chia sẻ với độc giả hành trình đối mặt và vượt qua bệnh ung thư bằng sức mạnh tình thân, sự đồng hành của đồng nghiệp và y bác sĩ điều trị.
Tại buổi Tư vấn trực tuyến "Phát hiện sớm để đẩy lùi ung thư" do Gene Solutions phối hợp cùng VnExpress tổ chức (21/9), nhà thơ - nhà báo Nguyễn Khánh Chi đã chia sẻ những trải nghiệm của mình trong hành trình vượt qua căn bệnh ung thư.
Gần 10 năm trước, chị Chi nhận chẩn đoán khối u trong ngực là ác tính. Chị nói với con trai mình, khi đó đang chuẩn bị đi du học, "Rom ơi, mẹ bị ung thư rồi nhưng con đừng lo lắng". Lúc ấy, con trai đã bình tĩnh, lập tức lên mạng tìm hiểu thông tin. Thế là, chị và những người thân đã bắt đầu chặng đường chiến đấu chống lại bệnh tật.
Chị Chi kể lại, trong suốt quá trình chữa bệnh, người đầu tiên chị Khánh Chi vô cùng biết ơn chính là con trai. Cậu biết mẹ nên ăn thực phẩm không dầu mỡ nên đã chuyển toàn bộ chế độ ăn uống của mình sang hấp, luộc giống như mẹ. Con trai cũng chính là người chuẩn bị từng bữa ăn cho chị Khánh Chi. Những lúc thấy mẹ ói mửa, cậu bé lại xót xa: "Mẹ ơi, con nấu ăn dở lắm phải không mẹ?"
Những đêm chị không ngủ được, con trai cũng thức trắng. Cậu ngồi bên cạnh giường, nắm chặt hai bàn tay mẹ đến chừng nào mẹ thiếp đi mới thôi.
Trong thời gian ấy, bạn bè cũng liên tục đến thăm, động viên chị. Cơ quan thì chưa bao giờ yêu cầu chị tạm nghỉ để chữa bệnh. Chị vẫn làm việc ở nhà và mỗi lần lên cơ quan đều được đón tiếp như người hùng.
Từ những trải nghiệm của mình, chị Khánh Chi nhận thấy gia đình, bạn bè chính là những người đồng hành tuyệt vời với bệnh nhân ung thư, giúp họ mạnh mẽ vượt qua bệnh tật, mang đến niềm hạnh phúc vô giá. Chị từng đặt tựa cho một bài viết của mình trên tạp chí Đẹp vào những ngày điều trị ung thư là "Khi bị bệnh, tôi cảm thấy mình hạnh phúc hơn". Niềm hạnh phúc đó đến từ sức mạnh, nguồn hỗ trợ những người thân yêu.
Vốn lạc quan, xem mỗi ngày sống là một ngày vui, chị đã bình tĩnh đối diện với bệnh ung thư và qua những đợt điều trị. "Nhiều người nghĩ rằng gồng mình chiến đấu thì sẽ vượt qua mọi thử thách. Nhưng qua trải nghiệm cuộc sống, tôi thấy rằng có những lúc mình phải nương theo những khó khăn, dám đối diện và chấp nhận nó thì mọi chuyện sẽ trở nên nhẹ nhàng hơn", chị Chi nói.
Bởi thế, khi biết còn 2-3 tuần nữa sẽ phẫu thuật và tiến hành hoá trị, điều duy nhất chị làm để chuẩn bị tinh thần là mua đất, mua cây về trồng trên sân thượng nhà mình. Lúc đó, chị chỉ nghĩ đơn giản là sắp phải nằm nhà liên tục 5-6 tháng, không được tiếp xúc với bên ngoài, nếu chăm cây thì ít nhất cũng thấy được hoa nở trong những ngày hoá trị khủng khiếp. Đó sẽ là niềm hạnh phúc, nguồn động viên tinh thần rất lớn.
Lúc mở mắt ra sau ca mổ dài 6 tiếng tại phòng phẫu thuật Bệnh viện Ung bướu TP HCM, chị đã nhận được tin nhắn của con trai rằng: "Bông hồng đầu tiên của mẹ nở rồi". "Tôi như được tiếp thêm sức mạnh", chị Chi nhớ lại.
Những ngày sau hóa trị, nhiều người thường hỏi chị Chi làm sao có thể ăn được vì đa số bệnh nhân ung thư đều ói mửa khủng khiếp. Sự thật là chị chưa hề nghĩ làm sao để có thể ăn được, mà chỉ tự nhủ: "Mình phải ăn". Chị cũng từng nôn ói trong bữa cơm, nhưng chị lập tức đứng dậy, đi súc miệng nước muối, uống thêm một ngụm nước rồi nhờ má: "Múc cho con chén cơm khác" và tiếp tục ngồi ăn.
Dù không cảm thấy ngon, chị Khánh Chi vẫn cố gắng nuốt liên tục. Chị luôn tự nhủ phải ăn, phải đủ sức khoẻ để vào hoá chất lần tiếp theo. "Mình không thể chịu thua", chị khẳng định.
Nhận được kết quả điều trị tốt, chị muốn nhắn nhủ đến bệnh nhân ung thư, phải đặt niềm tin vào bác sĩ, đừng bỏ cuộc hay tự ý theo các phương pháp "nghe đồn" một cách thiếu khoa học.
"Ung thư không khủng khiếp như nhiều người tưởng. Đừng sợ hãi!", chị Chi chia sẻ.
Hồng Nhung
Các món chiên sốt chua ngọt hao cơm
Sườn xào chua ngọt, cánh gà chiên mắm, ba rọi chiên mắm, cá mai ngào mắm tỏi... là những món ăn vô cùng hấp dẫn, bất kể mùa nào trong năm.
1. Sườn xào chua ngọt Hà Nội
Sườn xào chua ngọt kiểu Hà Nội và miền Bắc nói chung giữ vị nguyên bản với nguyên liệu đơn giản gồm sườn, mắm, đường và giấm gạo. Sườn sau khi sơ chế thì ướp với chút nước cốt hành hành, tỏi và gia vị rồi đem chiên vàng đều các mặt. Tùy theo khẩu vị mà điều chỉnh nước sốt sườn cho phù hợp rồi om sườn trên lửa nhỏ vừa cho tới khi sền sệt và hơi keo lại, sánh màu nâu đỏ đẹp mắt là được.
Một vài bí kíp để món ăn hoàn hảo: Để róc xương thì khi sơ chế khứa/rạch một đường phía sau sườn. Giã nát hành tỏi, vắt lấy nước cốt để ướp sườn vừa tăng mùi vị, thấm nhanh mà khi chiên không bị cháy đen.
2. Cánh gà chiên mắm
Cánh gà chiên nước mắm là món ăn phổ biến ở Sài Gòn, được nhiều tín đồ ẩm thực du lịch trên thế giới ca ngợi bên cạnh Cánh gà sốt mật ong của Hàn Quốc (Honey Garlic Chicken Wings), Cánh gà sốt xì dầu của Trung Quốc (Soy Sauce Chicken Wings).
Cánh gà chiên mắm thu hút từ cái nhiều đầu tiên bởi màu nâu đỏ đẹp mắt, bên ngoài da giòn, bên trong thịt mềm ngọt mà không khô. Đặc biệt, vị umami nổi bật nhờ lượng nước mắm vừa đủ, kết hợp với tỏi phi kích thích vị giác.
3. Ba chỉ chiên mắm
Vùng Nam Bộ với đặc trưng sông ngòi chằng chịt, lại giáp biển nên thủy hải sản phong phú. Bởi thế, người dân nơi đây dùng mắm phổ biến. Mắm vừa tạo vị mặn, mùi thơm vừa làm dậy vị ngọt sâu nhờ hàm lượng umami sẵn có. Ba rọi chiên mắm với da giòn, thịt mềm, nước sốt màu hổ phách đẹp mắt đậm vị mặn ngọt luôn được ưu ái trong thực đơn các bữa ăn hàng ngày.
Để có món ăn ngon thì nên luôc ba rọi chín tới, phần bì chín thì khi chiên sẽ phồng giòn. Cần hong khô để tránh bị văng dầu khi chiên. Thoa lớp áo bằng bột chiên giòn hoặc bột bắp giúp thịt giòn và cũng tránh bị văng dầu.
4. Cá mai ngào mắm tỏi
Món ăn thu hút bởi cá giòn rụm, bề mặt màu vàng nâu óng, vị chua cay mặn ngọt hài hòa, dậy mùi thơm của tỏi, cay cay của ớt, ăn cùng cơm trắng hay nhâm nhi cùng bạn bè đều ngon. Chú ý phải thấm khô cá hoặc để khô ráo hoàn toàn mới chiên để tránh văng dầu.
Có thể tẩm bột chiên nhưng không giòn được lâu như chiên trực tiếp 2 lửa. Nếu không có cá mai thì thay bằng các cá khác như: cá cơm, cá bống nhỏ.
5. Tàu hủ khìa nước dừa
Các món khìa là nét văn hóa ẩm thực đặc trưng của người dân Nam Bộ. Tàu hủ khìa nước dừa lên màu nâu vàng bóng mướt, đậu bên ngoài dai dai, bên trong mềm mại, nước sốt sánh sệt mặn mặn ngọt ngọt thì nấu bao nhiêu cơm cũng ăn hết trơn.
Chú ý chỉ nên chiên tàu hũ chín vàng vừa là được, không nên chiên khô quá. Nên khìa nước dừa trước cho thấm vị ngọt tự nhiên rồi mới nêm nếm các gia vị vào sau vì tàu hủ thấm gia vị nhanh. Nếu ăn chay thì bỏ tỏi và dùng nước mắm chay hoặc nước tương.
Bùi Thủy
7 thói quen đem tới hạnh phúc tuổi già 
Hạnh phúc của bạn giống như tài khoản hưu trí: đầu tư càng sớm sẽ càng lãi nhiều.
Năm 1938, các nhà nghiên cứu của Harvard Medical school tiến hành một nghiên cứu dài 80 năm. Mỗi năm họ sẽ hỏi người tham gia về lối sống, thói quen, công việc, các mối quan hệ và hạnh phúc. Kết quả, nhìn vào việc một người sống, yêu và làm việc ở độ tuổi 20 và 30, có thể thấy được cuộc đời họ sẽ như thế nào trong thập kỷ tiếp theo. Và nhìn vào đây, bạn có thể học cách đầu tư vào hạnh phúc cho tương lai của chính mình.
Cụ thể trong nghiên cứu, các chuyên gia nhận thấy những người già hạnh phúc đều có xu hướng tích lũy các nguồn lực và thói quen cho "quỹ hạnh phúc". Một số chúng ta thường không kiểm soát hay định đoạt được, ví như một tuổi thơ hạnh phúc, tổ tiên sống lâu, không có truyền thống trầm cảm. Nhưng phần lớn các thói quen và nguồn lực đều nằm trong tầm kiểm soát, mà theo dữ liệu của Harvard là 7 hành động có tính quyết định dưới đây.
1. Không hút thuốc
Nếu bạn đã hút thuốc, hãy bỏ thuốc lá ngay bây giờ. Bạn có thể không thành công trong lần thử đầu tiên, nhưng cai thuốc càng sớm càng có thể đầu tư vào "quỹ hạnh phúc" của mình.
2. Kiểm soát uống rượu
Lạm dụng rượu có mối tương quan chặt chẽ với hút thuốc, có thể gây ra nhiều tình trạng sức khỏe tồi tệ. Nhiều nghiên cứu còn cho thấy nghiện rượu là yếu tố mạnh mẽ dự báo các bệnh buồn chán tuổi già. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiện nào với rượu, hãy cố kiểm soát ngay từ bây giờ. Bỏ rượu có thể khó khăn nhưng bạn sẽ không bao giờ hối tiếc vì đã đưa ra quyết định này.
3. Ổn định cân nặng
Hãy áp dụng chế độ ăn uống nhiều trái cây và rau củ, khẩu phần vừa phải, tránh các chế độ ăn kiêng không lành mạnh.
4. Vận động
Ưu tiên vận động trong cuộc sống hàng ngày. Một trong các cách vận động tốt nhất đã được thời gian kiểm nghiệm là đi bộ mỗi ngày.
5. Thực hành cơ chế đối phó
Hãy thực hành các cơ chế đối phó (coping mechanism) ngay từ bây giờ. Đây là những chiến thuật giúp chúng ta đối mặt với căng thẳng hoặc tổn thương tâm lý nhằm kiểm soát những cảm xúc tiêu cực và giữ tâm lý ổn định. Càng sớm tìm ra cách lành mạnh để đối phó với những khó khăn không thể tránh khỏi trong cuộc sống, bạn sẽ càng sẵn sàng trước những rủi ro không may ập đến ở tuổi già.
6. Không ngừng học tập
Học tập giúp não hoạt động nhiều hơn, sẽ dẫn đến minh mẫn tuổi già. Điều này đồng nghĩa với một cuộc sống lâu dài và hạnh phúc hơn. Không cần phải đến trường đại học hay tham gia các khóa học, bạn có thể chỉ cần đọc sách có mục đích.
7. Xây dựng mối quan hệ
Cố gắng vun đắp các mối quan hệ ổn định, lâu dài ngay từ bây giờ. Đối với hầu hết chúng ta, không chỉ cần vun đắp cuộc hôn nhân, còn là các mối quan hệ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp. Tìm người phù hợp, người bạn có thể tin tưởng và giúp nhau cùng phát triển.
Cách tốt nhất để tối đa hóa cơ hội hạnh phúc của chúng ta ở tuổi 70 là theo đuổi tất cả bảy mục tiêu này với lòng nhiệt thành. Nhưng nếu bạn chỉ có thể chọn một, hãy chọn hành động cuối cùng. Theo nghiên cứu của Harvard, đặc điểm quan trọng nhất của những người già hạnh phúc là các mối quan hệ lành mạnh. "Nền tảng tốt nhất để có thể xây dựng hạnh phúc là những mối quan hệ tốt đẹp, nồng ấm", Robert Waldinger, người hiện chỉ đạo cuộc nghiên cứu nói.
Tất cả chúng ta đều thích "happy ending", đặc biệt trong câu chuyện cuộc đời mình. Hãy bắt đầu viết một cái kết hậu cho mình từ hôm nay.
Bảo Nhiên (Theo Atlantic)
Cộng đồng giúp đỡ hai bé song sinh bị bỏ rơi 
Hà Nội
Biết chị Lâm Quỳnh Nga đang cưu mang hai bé bị bỏ rơi ven đường Vành đai 3 tối 29/9, rất đông nhà hảo tâm đã đến thăm, tặng sữa, quần áo, tã bỉm cho các bé.
Chị Nga, cư dân Khu đô thị Gamuda Gardens, phường Trần Phú, quận Hoàng Mai kể, hôm đó trời mưa nhỏ nên đường Vành đai 3 vắng người qua lại. Chị đang đi bộ về nhà thì nhận được điện thoại của người bạn báo có hai trẻ sơ sinh, chân đeo thẻ của bệnh viện Phụ sản Hà Nội, tên người mẹ là Hứa Thị Thùy Linh, 25 tuổi, được đặt trong giỏ nhựa ven đường.
Đến nơi, thấy một bé đã khóc khản tiếng, sức khỏe yếu, chị Nga cùng bạn vội vàng đưa về nhà cách đó chừng 500 m để chăm sóc, đồng thời trình báo công an phường Trần Phú.
"Nhà tôi sẵn có bác giúp việc, hàng xóm vừa sinh con được mấy tháng có thể qua xin sữa nên thuận tiện chăm sóc hai cháu", chị Nga giải thích.
Qua những thông tin ít ỏi để lại, chị biết hai bé sinh ngày 25/8. Đến hôm bị bỏ rơi đã hơn một tháng tuổi, nên ngày 2/10 đã làm lễ cúng đầy tháng, mong các bé mau ăn chóng lớn, khỏe mạnh, dễ nuôi. "Tôi coi các cháu như con, mong muốn đứa trẻ khi chào đời nhận được quan tâm, chăm sóc, để chúng không cảm thấy thiệt thòi", chị nói.
Biết tin có cặp song sinh bị bỏ rơi được gia đình chị Nga tạm thời nhận nuôi, người dân sống xung quanh cùng hàng chục nhà hảo tâm đã tìm đến hỏi thăm, mang thêm sữa, đồ chơi, quần áo, tã bỉm cho hai cháu bé. "Mọi người quý các cháu nên đến chơi, ai cho gì tôi cũng xin nhưng tiền thì tôi không nhận. Gia đình tôi đủ điều kiện, sẽ không để các cháu thiếu thốn", chị Nga nói.
Hai hôm nay, do một bé bị ốm, chị buộc phải hạn chế người đến thăm.
Theo người bảo vệ của khu đô thị Gamuda Gardens, ba ngày qua có hàng chục cá nhân, đoàn thể tìm đến nhà chị Nga, thăm hai cháu bé. "Mọi trường hợp muốn vào, chúng tôi đều yêu cầu có sự đồng ý của cơ quan chức năng hoặc người tạm nuôi mới, để không ảnh hưởng đến gia đình và cư dân sinh sống bên trong", người này nói.
Lãnh đạo UBND phường Trần Phú xác nhận cặp song sinh bị bỏ rơi trên đường Vành đai 3, gần lối vào khu đô thị Gamuda Gardens, hiện được gia đình ông Ngô Quốc Sơn và bà Lâm Quỳnh Nga tạm thời chăm sóc.
"Tính đến sáng nay rất nhiều nhà hảo tâm, người dân chung tay ủng hộ, giúp đỡ, có những người muốn nhận nuôi, nhưng chúng tôi chưa chấp thuận do phải làm theo đúng thủ tục, quy định để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho cháu bé", lãnh đạo phường nói.
Câu chuyện về cặp song sinh bị bỏ rơi được chia sẻ trên mạng xã hội thu hút nhiều sự quan tâm. Đa phần các ý kiến đều xót thương, lên án người mẹ bỏ con và cảm ơn gia đình chị Nga đã cưu mang các cháu.
"Tôi thấy mẹ của các bạn ấy cũng rất dũng cảm khi sinh con ra đời. Trước sự chỉ trích của cộng đồng, người mẹ chắc rất căng thẳng và bị ảnh hưởng tâm lý. Mọi người nên thông cảm vì mỗi người một hoàn cảnh, phải cùng quẫn lắm mới làm như vậy", chị Nga tâm sự và cho biết thêm, trong trường hợp người mẹ không đến nhận, gia đình chị sẽ tính phương án xin nhận nuôi, để có thể chăm sóc hai cháu tốt nhất.
Quỳnh Nguyễn
Sinh con nhờ người lạ 
Anh
Sinh ra không có dạ con (tử cung), Laura Curtis, 29 tuổi, chưa bao giờ nghĩ có ngày mình có thể làm mẹ.
Nhưng một người lạ đã thay đổi mọi thứ, cho phép Laura và bạn đời Lewis Batterham, 31 tuổi, chào đón con gái, Wren, vào ngày 15/5.
Laura là y tá, được chẩn đoán mắc hội chứng Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser (MRKH), khiến cô không có tử cung hoặc có tử cung cũng không thể mang thai. Biết sự thật năm 16 tuổi, cô nỗ lực tìm cách chữa nhưng đành chấp nhận bỏ cuộc.
Khi gặp người bạn đời tháng 7/2016, cô mới biết mình vẫn có con nhưng không thể mang thai. Buồng trứng của Laura hoàn toàn khỏe mạnh nên các bác sĩ có thể lấy trứng kết hợp với tinh trùng.
Vào năm 2018, cặp đôi bắt đầu xem xét việc mang thai hộ, nhưng không biết làm thế nào để tìm được người phù hợp. Lewis khuyên Laura đăng trên Facebook về tình trạng của mình, mong có người giúp đỡ. Bài đăng tháng 11/2020 nhận được nhiều sự ủng hộ. Chloe, một người xa lạ với vợ chồng cô đọc được nên chủ động nhắn tin.
"Cô ấy nói từng hiến trứng nhưng chưa biết làm thế nào mang thai hộ. Chúng tôi gặp nhau uống cà phê và thấy hợp ngay tức khắc", Laura kể. Cô gặp chồng và con của Chloe, được họ chấp thuận.
Tháng 8/2021, Laura lấy trứng. Tháng 9/2021, các bác sĩ cấy phôi, được tạo từ trứng của Laura và tinh trùng của chồng cô, cấy vào tử cung của Chloe. "Tôi không hiểu được vì sao Chloe giúp đỡ chúng tôi. Tôi kinh ngạc khi có người vị tha, quan tâm đến người lạ như cô ấy", Lewis nói.
Chỉ sau hai tuần, vợ chồng anh biết Chloe mang thai con của mình. Đôi vợ chồng sống cách nhà Chloe chỉ 10 phút lái xe vui khi được đưa cô đến tất cả các cuộc kiểm tra thai kỳ, để được cảm nhận con lớn lên từng ngày.
Ngày 14/5/2022, đứa trẻ chào đời tại bệnh viện ĐH Grange, Cwmbran. Nhịp tim của bé Wren và Chloe đều tăng nên phải mổ gấp. "Chloe muốn tôi ở cùng cô ấy. Tôi đã nắm tay cô ấy khi Wren được sinh ra. Đó là khoảnh khắc kỳ điệu, cảm giác như chỉ ba chúng tôi ở đó", Laura nói.
Sau sinh, Chloe bị mất máu nhiều và đứa trẻ phải nằm viện vì nhiễm trùng.
Sau 8 ngày ở viện, họ trở về nhà. Đứa trẻ được trao cho bố mẹ. "Chloe sẽ luôn là một phần trong cuộc sống của Wren và được gọi là 'dì Chloe'", cô nói.
Về phần mình, Chloe cho hay, đó là một ca sinh nở đau đớn, nhưng cô rất vui vì được làm điều đó. "Tôi đã có họ một gia đình trọn vẹn. Điều đó thật đặc biệt", cô nói.
Nhật Minh (Theo Metro)
Khu vườn như tranh trên sân thượng
TP HCM
Từ sân thượng dành nuôi chim cảnh, chị Thanh Huyền, 42 tuổi, thuê thợ làm chống thấm, biến thành một khu vườn nghệ thuật, hoa trái quanh năm.
Ba năm trước, chị Thanh Huyền, ở quận Tân Phú nảy ra ý định cải tạo sân thượng để trồng rau thơm vừa làm nơi thư giãn.
Khu vực phía trước rộng 30 m2 chị thiết kế theo phong cách phố cổ Hội An, với tông vàng chủ đạo. Thay vì bàn trà kiểu Nhật, chị đóng bàn ghế tre, lấy đá tự nhiên tạo thành mặt bàn.
"Phía trên tôi treo hai bánh xe bò nằm ngang, có trục vững vàng, để dặn mình nhớ đến bánh xe luân hồi trong Phật Pháp, luôn lấy đạo đức làm gốc", chị nói.
Ba năm trước, chị Thanh Huyền, ở quận Tân Phú nảy ra ý định cải tạo sân thượng để trồng rau thơm vừa làm nơi thư giãn.
Khu vực phía trước rộng 30 m2 chị thiết kế theo phong cách phố cổ Hội An, với tông vàng chủ đạo. Thay vì bàn trà kiểu Nhật, chị đóng bàn ghế tre, lấy đá tự nhiên tạo thành mặt bàn.
"Phía trên tôi treo hai bánh xe bò nằm ngang, có trục vững vàng, để dặn mình nhớ đến bánh xe luân hồi trong Phật Pháp, luôn lấy đạo đức làm gốc", chị nói.
Chủ cũ của ngôi nhà từng nuôi chim, bị thấm tường nên khi làm vườn rau sân thượng, chị Huyền thuê đội thiết kế thi công và chống thấm. Phía trước trồng nhiều sen mini, hoa hồng, giàn nho và các loại cây dương xỉ, rêu...
Chủ cũ của ngôi nhà từng nuôi chim, bị thấm tường nên khi làm vườn rau sân thượng, chị Huyền thuê đội thiết kế thi công và chống thấm. Phía trước trồng nhiều sen mini, hoa hồng, giàn nho và các loại cây dương xỉ, rêu...
Có sân gạch, giếng nước, đá cổ ẩm ướt quanh năm nhưng nhờ được xử lý từ đầu, ba năm nay, vườn không ngập úng khi gặp mưa lớn. "Kỹ sư làm tấm lót trải sàn để đổ đất lên trồng, đồng thời thiết kế hệ thống thoát nước sàn luôn khô thoáng", chị nói. 
Phía trên, gia chủ lợp kính để hạn chế mưa lớn tránh xói mòn đất và không kịp thoát nước.
Có sân gạch, giếng nước, đá cổ ẩm ướt quanh năm nhưng nhờ được xử lý từ đầu, ba năm nay, vườn không ngập úng khi gặp mưa lớn. "Kỹ sư làm tấm lót trải sàn để đổ đất lên trồng, đồng thời thiết kế hệ thống thoát nước sàn luôn khô thoáng", chị nói. 
Phía trên, gia chủ lợp kính để hạn chế mưa lớn tránh xói mòn đất và không kịp thoát nước.
Ở vườn sau, rộng 20 m2, chị Thanh Huyền trồng các loại rau thơm, rau sống như xà lách và các loại cải. Những phiến đá sẫm màu được chọn làm bước đi, bao quanh bởi màu xanh của thảm thực vật, khiến người đến vườn quên mất cảm giác đang ở sân thượng Sài Gòn. Phía sau vườn chị cũng đặt một bánh xe bò, nhìn xa tựa như guồng nước.
Ở vườn sau, rộng 20 m2, chị Thanh Huyền trồng các loại rau thơm, rau sống như xà lách và các loại cải. Những phiến đá sẫm màu được chọn làm bước đi, bao quanh bởi màu xanh của thảm thực vật, khiến người đến vườn quên mất cảm giác đang ở sân thượng Sài Gòn. Phía sau vườn chị cũng đặt một bánh xe bò, nhìn xa tựa như guồng nước.
Vườn trước có giếng, vườn sau chị cũng thiết kế hai lu chứa nước, phòng trường hợp mất điện, mất nước vẫn có nước tưới cho cây.
Vườn trước có giếng, vườn sau chị cũng thiết kế hai lu chứa nước, phòng trường hợp mất điện, mất nước vẫn có nước tưới cho cây.
Trước đây, khu vườn nuôi chim nên phân chim cung cấp lượng dinh dưỡng tốt cho đất, không phải bón nhiều. Chị Thanh Huyền thường chỉ bón phân bò để tiết kiệm chi phí.
Ngoài ra, chị ngâm dung dịch chuối, rác nhà bếp tưới cho cây hai ngày một lần.
Trước đây, khu vườn nuôi chim nên phân chim cung cấp lượng dinh dưỡng tốt cho đất, không phải bón nhiều. Chị Thanh Huyền thường chỉ bón phân bò để tiết kiệm chi phí.
Ngoài ra, chị ngâm dung dịch chuối, rác nhà bếp tưới cho cây hai ngày một lần.
Ngoài các loại rau gia vị, chị trồng thêm cọ, cỏ nhện, cây Điệp Lào. Loài cây này ưa nắng, thích hợp với sân thượng phía sau, hướng Tây đón nắng. Điệp Lào cứ mỗi tháng ra hoa một lần, rực rỡ 3-4 ngày mới tàn. "Tôi có bạn là dân thiết kế tiểu cảnh sân vườn nên góp ý, làm giúp một số thứ để vườn hoàn thiện hơn", chị cho hay.
Ở rìa sân thượng, chị Thanh Huyền trồng thêm cà chua để che nắng cho rau, vừa có thêm trái ăn và trang trí.
Theo chủ vườn, sân thượng có nhược điểm lớn là gió to, trồng hoa chóng tàn, phần đậu trái không cao như trồng mặt đất. Nhưng bù lại, vườn thông thoáng, sạch sẽ, ít sâu bệnh, côn trùng cắn phá.
Ngoài các loại rau gia vị, chị trồng thêm cọ, cỏ nhện, cây Điệp Lào. Loài cây này ưa nắng, thích hợp với sân thượng phía sau, hướng Tây đón nắng. Điệp Lào cứ mỗi tháng ra hoa một lần, rực rỡ 3-4 ngày mới tàn. "Tôi có bạn là dân thiết kế tiểu cảnh sân vườn nên góp ý, làm giúp một số thứ để vườn hoàn thiện hơn", chị cho hay.
Ở rìa sân thượng, chị Thanh Huyền trồng thêm cà chua để che nắng cho rau, vừa có thêm trái ăn và trang trí.
Theo chủ vườn, sân thượng có nhược điểm lớn là gió to, trồng hoa chóng tàn, phần đậu trái không cao như trồng mặt đất. Nhưng bù lại, vườn thông thoáng, sạch sẽ, ít sâu bệnh, côn trùng cắn phá.
Thiết kế vườn rau, chị tâm đắc nhất là làm giả hai chuồng chim bồ câu để che hai cục nóng máy lạnh. "Các nhà phố hay bị điểm trừ là không tính độ thẩm mỹ mấy cục nóng máy lạnh này", chị nói. 
Năm ngoái mùa dịch, chị đi lượm cành cây bằng lăng khô, kết hợp với trái thông làm tiểu cảnh trang trí đón Giáng sinh.
Chị cũng khiến giếng trời như một chuồng gỗ nuôi chim. Phía trên, chủ vườn gia cố, rải chiếu để đêm nằm ngắm trăng. Những thùng đựng rác nhà bếp trên vườn cũng được ẩn dưới những tán cây, mắt thường khó nhận biết.
Thiết kế vườn rau, chị tâm đắc nhất là làm giả hai chuồng chim bồ câu để che hai cục nóng máy lạnh. "Các nhà phố hay bị điểm trừ là không tính độ thẩm mỹ mấy cục nóng máy lạnh này", chị nói. 
Năm ngoái mùa dịch, chị đi lượm cành cây bằng lăng khô, kết hợp với trái thông làm tiểu cảnh trang trí đón Giáng sinh.
Chị cũng khiến giếng trời như một chuồng gỗ nuôi chim. Phía trên, chủ vườn gia cố, rải chiếu để đêm nằm ngắm trăng. Những thùng đựng rác nhà bếp trên vườn cũng được ẩn dưới những tán cây, mắt thường khó nhận biết.
"Tôi thấy thấy nhiều bạn bỏ cuộc làm vườn sân thượng sau vài năm vì cảm giác hầu hạ cây cối, chùi cọ sân vườn đóng rêu, chậu sắp thẳng hàng như kiểu hành quân. Thiết kế vườn như khu rừng, tôi không phải chịu cảm giác đó", chị Huyền nói.
"Tôi thấy thấy nhiều bạn bỏ cuộc làm vườn sân thượng sau vài năm vì cảm giác hầu hạ cây cối, chùi cọ sân vườn đóng rêu, chậu sắp thẳng hàng như kiểu hành quân. Thiết kế vườn như khu rừng, tôi không phải chịu cảm giác đó", chị Huyền nói.
Lớp tiếng Anh của các cụ U90 
Hà Nội
Cụ Vũ Thị Đông Hải, 85 tuổi, bắt xe ôm đến lớp học tiếng Anh trên đường Kim Ngưu, quận Hai Bà Trưng, lúc hơn 1h chiều 28/9.
Đã hơn bốn năm nay, cụ Hải theo học lớp tiếng Anh này. Mỗi buổi kéo dài hai tiếng vào chiều thứ 3 hàng tuần. Là học viên lớn tuổi nhất, sức khỏe yếu, chân tay run, nhưng cụ Hải chưa nghỉ buổi nào bất kể nắng mưa, bão gió.
Đi học khi tuổi gần 90 nhưng cụ Hải không tỏ ra ngại, thậm chí còn rất hào hứng vì được tăng thêm hiểu biết, truyền động lực để cháu con noi theo, dù chỉ có thể tiếp thu được 50% bài giảng. "Tôi học không mong để giao tiếp trôi chảy hay đi nước ngoài, chỉ nhằm mục đích được rèn luyện, mở mang đầu óc, kết giao thêm bạn bè, chứ ở nhà thì ốm mất", cụ cười và cho biết thêm việc đi học được gia đình hoàn toàn ủng hộ.
Mỗi ngày đến lớp, cụ Hải đều mặc chiếc áo dài nâu hoa vàng, để nhớ lại cảm giác đi học ngày trẻ và cũng là cách thể hiện sự tôn trọng giáo viên đứng lớp. Không chỉ cụ Hải, 13 học viên khác cũng mặc áo dài với chung suy nghĩ.
Ngồi cạnh cụ Hải, cụ bà Nguyễn Thị Lộc, 80 tuổi, cũng là lần đầu được tiếp xúc với tiếng Anh. Bốn năm trước, ngay khi biết có lớp dạy miễn phí cho người cao tuổi, cụ Lộc chủ động cải tạo phòng ăn rộng 20 m2 trên tầng hai của gia đình để làm phòng học, sau mua thêm hai dãy bàn ghế, bảng ủng hộ lớp. "Tôi muốn góp ít công sức để lớp sớm hoạt động, nhiều cụ già có cơ hội được tiếp cận tiếng Anh, tìm thấy niềm vui trong cuộc sống", cụ Lộc chia sẻ.
Nhớ về những ngày đầu đi học, cụ cho biết có cảm giác sợ khi không thể phát đúng âm những từ cơ bản như "hello" (xin chào); good bye (tạm biệt)... một cách trôi chảy, thậm chí đọc trước quên sau. Không muốn bị tụt hậu trong lớp, cụ Lộc cố gắng đọc mỗi từ 600 lần, hằng đêm thức khuya ôn bài, kết hợp với sự hỗ trợ của cô giáo, luôn sẵn sàng nhận điện thoại giải đáp thắc mắc lúc 1-2 giờ sáng. Kết quả các bài kiểm tra đọc trên phần mềm học tiếng Anh của cụ Lộc cải thiện rõ rệt từ 54 điểm lên 100 điểm (điểm tuyệt đối).
"Không quan trọng tôi già hay trẻ, chỉ cần nỗ lực mọi kết quả sẽ được đền đáp", cụ Lộc bộc bạch.
Các lớp tiếng Anh miễn phí này do tiến sĩ, Thượng tọa Thích Chân Quang sáng lập từ năm 2019 tại nhiều tỉnh, thành phố trên khắp cả nước, mong người già không còn cô đơn, tìm được niềm vui và tạo động lực cho con trẻ noi gương. Học viên đến lớp đều được tặng vở viết, giáo trình "Tiếng Anh vỡ lòng cho người lớn tuổi", do chính thượng tọa biên soạn. Giáo viên đứng lớp là tình nguyện viên thuộc đủ mọi ngành nghề nhưng chung mong muốn truyền tải niềm đam mê ngoại ngữ đến người cao tuổi.
Tại Hà Nội, có 10 lớp dạy tiếng Anh cho người già. Trung bình mỗi lớp có 12-15 học viên, từ 60 tuổi đến gần 90 tuổi. Những cụ sức khỏe yếu, khó khăn trong việc đi lại sẽ được hỗ trợ học trực tuyến qua máy tính, điện thoại thông minh. Các cụ còn đủ sức khỏe sẽ đến lớp học, một tuần một buổi.
Như tại lớp tiếng Anh của cụ Lộc, cụ Hải, giáo viên hướng dẫn là chị Phùng Hải Yến, 30 tuổi, nhân viên văn phòng. Biết đến lớp học từ bốn năm trước trong một lần đi dạy hộ nhưng nhận thấy sự đam mê, thích thú khi được học tiếng Anh của các cụ, chị Yến quyết định gắn bó đến nay, dù công việc bận rộn.
"Nhưng dạy tiếng Anh cho người lớn tuổi không đơn giản, đòi hỏi phải kiên trì, tỉ mỉ từng chút", chị chia sẻ. Thời gian đầu, chị phải dạy thật chậm, mỗi buổi chỉ học 4-5 từ vựng mới. Sau dành phần lớn thời gian để hướng dẫn phát âm, luyện viết 10-20 lần, kết hợp với các trò chơi giúp các cụ thoải mái, không bị áp lực.
Trải qua hai tháng đầu tiên vất vả, dưới sự kiên trì của cô giáo, các học viên bắt đầu tìm thấy niềm yêu thích trong tiếng Anh. Nhiều cụ sẵn sàng thức khuya để ôn bài qua giáo trình, ứng dụng trên điện thoại thông minh hoặc gọi điện cho cô giáo nhờ hỗ trợ, mong cải thiện trình độ.
"Lớp học này giúp những người về hưu như vợ chồng ông tôi tìm được niềm vui, các thành viên trong lớp coi nhau như gia đình, cùng nhau khích lệ, động viên để không ai bỏ cuộc giữa chừng", cụ ông Nguyễn Văn Ánh, 82 tuổi, chồng cụ Nguyễn Thị Lộc, học viên nam duy nhất của lớp 15 người, nói.
Từng chỉ biết vỗ tay khi thấy con cháu hát bài "Happy birthday" (Mừng sinh nhật), do không hiểu, nhưng từ ngày được cô giáo Yến dạy đọc, viết, ông Ánh nay hát to hơn, không khí trong gia đình cũng trở nên vui vẻ, con cháu nhìn vào mà học tập. "Biết tiếng anh là điều rất sung sướng", cụ Ánh nói.
Là một trong những học viên nhà ở xa lớp học, nhưng cụ bà Phạm Thị Nhâm, 80 tuổi, quận Hai Bà Trưng, vẫn đều đặn đạp xe hơn 5 km đến lớp mỗi tuần. Thấy cụ bà tuổi đã cao mới bắt đầu đi học, tối về lại chong đèn ôn bài dù mắt kém, tay run, nhiều người khuyên nên ở nhà nghỉ ngơi, nhưng cụ Nhâm từ chối vì mong được học để mở mang đầu óc, cải thiện sức khỏe trí não, giúp tinh thần thoải mái hơn và có thể tự sử dụng điện thoại thông minh.
"Tôi không ngại khó khăn, vất vả bởi niềm vui lớn nhất của tuổi già là được đi học, có thể giao lưu, kết thêm bạn bè. Có sức khỏe, còn đủ tỉnh táo tôi sẽ không nghỉ, bởi không bao giờ là quá muộn để học hỏi và trau dồi kiến thức", cụ bà 80 tuổi cười.
Quỳnh Nguyễn
Trà mật ong Boncha tạo hứng khởi cho người tiêu dùng trẻ 
Chứa thành phần mật ong và trà xanh, Boncha không chỉ giúp người dùng giải tỏa cơn khát, mang lại cảm giác hứng khởi mà còn bổ sung một số dưỡng chất tốt cho sức khỏe.
Để đảm bảo theo kịp guồng quay học tập và làm việc đầy bộn rộn, nhiều bạn trẻ ngày càng quan tâm đến sức khoẻ cũng như cố gắng xây dựng một lối sống lành mạnh cho bản thân. Lựa chọn các thực phẩm tốt cho sức khỏe trở thành ưu tiên của nhiều người tiêu dùng trẻ, điều này cũng nằm trong xu hướng tiêu dùng ngày nay.
Quang Hiếu, 24 tuổi, đang sống tại TP HCM cho biết, trước đây cậu không quan tâm nhiều đến đồ uống, có thể uống bất kỳ loại nước giải khát nào bày bán, nhưng giờ đây, Hiếu chú ý hơn tới những sản phẩm chứa các thành phần tốt cho sức khỏe như trà xanh, mật ong hay trái cây... "Khi biết thức uống mình đang sử dụng có nhiều lợi ích cho sức khỏe, tôi thấy an tâm hơn và tự nhiên thấy ngon miệng hơn", Hiếu nói khi đang thưởng thức trà xanh mật ong Boncha tại một cửa hàng tiện lợi trên đường Nguyễn Công Trứ, quận 1.
Hiếu chia sẻ cậu tìm hiểu nên biết mật ong và trà xanh nguyên lá đã được nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh chứa các thành phần tốt cho sức khỏe. Mật ong chứa hỗn hợp các axit amin, vitamin, khoáng chất, sắt, kẽm và chất chống oxy hóa... thường được sử dụng như chất làm ngọt trong thực phẩm, có khả năng chống viêm nhiễm. Trong khi đó, trà xanh chứa catechin (EGCG), là chất chống oxy hóa tự nhiên cùng một số thành phần hỗ trợ sức khỏe răng miệng, cải thiện chức năng não giúp người uống tỉnh táo...
Sự kết hợp giữa trà xanh và mật ong mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe và đã trở thành một thức uống đem lại sự sảng khoái được nhiều người, không chỉ ở Việt Nam mà cả nhiều nước trên thế giới sử dụng từ nhiều năm nay.
Tuy nhiên, tốt cho sức khỏe là chưa đủ, những người tiêu dùng trẻ còn đỏi hỏi nhiều hơn. "Tốt cho sức khỏe nhưng cần đảm bảo ngon miệng, tiện lợi và mới lạ", Thùy Trang, 22 tuổi tại TP HCM cho biết tiêu chí chọn lựa thức uống cho mình. Đó là lý do cô nhân viên văn phòng kết thân với trà mật ong Boncha một năm nay.
Đại diện Uniben, doanh nghiệp sở hữu thương hiệu Boncha, chia sẻ, thị trường nước giải khát đa dạng nhưng người tiêu dùng trẻ vẫn tìm kiếm một sản phẩm khác biệt, không chỉ chất lượng, mang lại giá trị cho sức khoẻ mà còn thể hiện được tinh thần trẻ trung, hiện đại như phong cách sống họ theo đuổi.
Để ghi dấu ấn với người tiêu dùng, Boncha có thành phần nguyên liệu tuyển chọn từ mật ong nguyên chất 100% kết hợp cùng trà xanh nguyên lá. Hơn nữa, Boncha còn bổ sung hương vị trái cây độc đáo, giúp tăng thêm cảm giác mới lạ, thanh mát.
"Nhấp một ngụm Boncha ướp lạnh, cảm thấy như có một 'cơn lốc thanh mát' đang đi vào cơ thể mình. Thức uống giúp tăng cảm giác sảng khoái, tạo hứng khởi cho hoạt động học tập, làm việc, vui chơi", Thùy Trang chia sẻ.
Tiên phong cho sự sáng tạo và cá tính, Boncha nhanh chóng chiếm được cảm tình từ nhiều người tiêu dùng trẻ ngay sau khi ra mắt. Ngay từ hương vị, trà mật ong Boncha đã tạo nên dấu ấn khác biệt nhờ đa vị sáng tạo như vị chanh, tắc, việt quất phù hợp với những cá tính khác nhau của người tiêu dùng.
Nếu trà mật ong Boncha vị chanh "lấy lòng" số đông, thì vị tắc thơm thanh mát lại được nhiều bạn trẻ năng động yêu thích. Bên cạnh đó, Boncha vị việt quất lại đem đến sự mới lạ, chinh phục các bạn trẻ cá tính và hiện đại.
Đối với nhiều khách hàng trẻ tuổi, phong cách giải khát cũng là một yếu tố để thể hiện dấu ấn cá nhân. Nắm bắt tâm lý đó, Boncha ra mắt phiên bản lon sleek-can cao cấp, đem đến cho người tiêu dùng trải nghiệm giải khát thời thượng hơn. Hình thức lon sleek-can giúp Boncha tạo dấu ấn trong ngành trà cũng nhưng gây ấn tượng với người tiêu dùng.
Với hương vị độc đáo, thiết kế hiện đại, Boncha liên tục tạo nên những "cơn lốc thanh mát" hứng khởi cho người dùng trẻ. Chính bởi vậy, trà mật ong Boncha ngày càng tạo được cảm tình và được nhiều bạn trẻ yêu thích lựa chọn.
Diệp Chi
Năm 2022, Uniben kỉ niệm 30 năm thành lập. Là công ty thực phẩm tên tuổi tại Việt Nam, Uniben hiện sở hữu 3 nhà máy hiện đại tiêu chuẩn châu Âu, với các thương hiệu 3 Miền, Reeva, Boncha, Joco và Abben. Trong đó, mì 3 Miền là thương hiệu được chọn mua nhiều nhất 5 năm liên tục (từ 2018 - 2022) tại khu vực nông thôn Việt Nam, theo Kantar Brand Footprint. Reeva là thương hiệu mì cao cấp với nguyên liệu tươi 100%. Trà mật ong Boncha từ mật ong nguyên chất 100% và trà xanh nguyên lá. Nước trái cây Joco với miếng trái cây tươi dai giòn sần sật. Abben là thương hiệu nước tăng lực với định vị "Chuẩn tăng lực phát tạo chuẩn xác".
Cách ứng xử của đàn ông và phụ nữ khi căng thẳng 
Để giải quyết căng thẳng, phụ nữ cần được nói ra, cần người vỗ về, trong khi đó, nam giới muốn tập thể thao hoặc tìm rượu bia như một cách trốn tránh.
Ba hormone đóng vai trò lớn trong phản ứng của con người khi căng thẳng là cortisol, epinephrine và oxytocin. Ở những phụ nữ bị căng thẳng, cortisol và epinephrine đi vào máu và oxytocin được giải phóng từ não, thúc đẩy cảm xúc.
Ở nam giới, oxytocin được giải phóng với lượng nhỏ hơn nhiều, do đó ít cảm xúc hơn.
Nghiên cứu trên tạp chí Tâm lý học Mỹ, tháng 7/2000, cho thấy phụ nữ thường có xu hướng bảo vệ bản thân và những người thân khi gặp căng thẳng. An toàn hơn cho họ đồng nghĩa với ít căng thẳng hơn. Với phụ nữ, việc tạo và duy trì mạng lưới bạn bè cũng có tác dụng chữa bệnh.
Đàn ông, những người giải phóng lượng oxytocin nhỏ hơn, có xu hướng trải qua phản ứng "chiến đấu hoặc bỏ chạy" khi bị căng thẳng, nghĩa là họ hoặc uống rượu và trốn tránh hoặc chống trả. Cách giảm bớt căng thẳng của nam giới chính là giữ cân bằng.
Hy sinh mình trong các mối quan hệ khiến phụ nữ căng thẳng. Còn với nam giới, căng xảy đến do mong ước giành được chiến thắng bằng mọi cách.
Nghiên cứu năm 2010 tại Mỹ cho thấy, phụ nữ đọc sách để giải quyết căng thẳng nhiều hơn nam giới (57% so với 34%). Ngoài ra, phụ nữ thích kết nối với mọi người và các hoạt động như dành thời gian với bạn bè hoặc gia đình.
Trong khi đó, nam giới chơi thể thao và nghe nhạc để giúp bản thân cảm thấy tốt hơn. Phụ nữ nói, ăn uống cũng là một cách kiểm soát căng thẳng. Thậm chí, họ ăn quá nhiều hoặc ăn những thực phẩm không lành mạnh thường xuyên hơn nhiều so với nam giới (49% so với 30%).
Khi được hỏi cần thay đổi điều gì để ý chí được cải thiện, phụ nữ thường cho biết họ mong ít mệt mỏi hơn, nhiều năng lượng hơn và nhiều thời gian hơn. Đàn ông thường nói không cần nhiều sự động viên từ bạn bè hoặc gia đình, nhưng cần nhiều tiền hơn.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Bịt miệng, bó đầu để làm đẹp cho trẻ sơ sinh 
Trung Quốc
Li Zhenzhen dùng băng dán chuyên dụng bịt môi con trai vì tin rằng thở bằng miệng sẽ làm hỏng ngoại hình của cậu bé.
Từ khi con trai được 5 tháng tuổi, Li đã dùng băng dính che miệng con trước khi đi ngủ. Hành động này bị các bác sĩ nói không cần thiết, có thể gây nguy hiểm đến con, những Li không quan tâm vì tin rằng vật dụng này sẽ đảm bảo con trai có ngoại hình hấp dẫn khi lớn.
Ở Trung Quốc, ngày càng nhiều phụ huynh áp dụng các biện pháp cực đoan để đảm bảo con trẻ lớn lên phù hợp với các tiêu chuẩn sắc đẹp truyền thống. Với họ, thành công trong tương lai của một đứa trẻ phụ thuộc vào ngoại hình cũng như trình độ học vấn, nên cần được can thiệp sớm.
Trên mạng xã hội, những người có ảnh hưởng đang quảng cáo hàng loạt sản phẩm mà họ tuyên bố có thể giúp sửa chữa khiếm khuyết về ngoại hình cho trẻ như: niềng răng cho trẻ 3 tuổi, mũ tạo hình hộp sợ hoặc nẹp uốn thẳng chân.
Nhưng các chuyên gia sức khỏe cảnh báo một số sản phẩm có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ, gây tổn thương não và các bệnh lý khác. Nhưng trái ngược với những lo lắng, sự phổ biến của chúng không hề suy giảm.
Trong một xã hội đề cao vẻ bề ngoài, nhiều phụ huynh như Li Zhenzhen cho rằng ngoại hình hấp dẫn giống như sự bảo chứng cho tương lai của đứa trẻ. "Trong trường hợp xấu nhất nếu không có bất kỳ thế mạnh nào, con tôi vẫn có thể kiếm sống bằng ngoại hình đẹp trai", cô cho biết ngay khi thấy con trai thở bằng miệng đã rất lo lắng vì những thông tin chia sẻ trên mạng cho rằng thở bằng miệng dễ khiến trẻ mắc hội chứng mặt dài (adenoid face).
Các dấu hiệu phổ biến khi mắc hội chứng mặt dài bao gồm kích cỡ mặt dài, răng cửa nhô cao, môi trên ngắn và lỗ mũi hếch. Điều này khiến nhiều người mặc định, bất kỳ đứa trẻ nào thở bằng miệng đều có thể phát triển tình trạng này và băng dán miệng là cách để ngăn chặn.
Hiện trên kênh mua sắm trực tuyến Xiaohongshu có khoảng 200 phẩm băng dán miệng được thiết kế đặc biệt cho trẻ em được bày bán. Hơn 100.000 gói băng keo dán miệng dành cho trẻ em được bán trên Taobao mỗi tháng.
Li trở thành người ủng hộ trung thành của băng dán miệng. Việc bịt miệng con trai mỗi lúc ngủ trở thành thói quen hàng ngày của cô.
Tuy nhiên, các bác sĩ cảnh báo băng dán miệng không thể ngăn chặn adenoid face, ngược lại có thể gây nguy hiểm cho người dùng. Nguyên nhân gây ra adenoid face là do phì đạo adenoid (các tuyến nằm phía trên vòm miệng) và amidan. Khi adenoid phình ra có thể do nhiễm trùng, dị ứng hoặc di truyền, điều này sẽ chặn đường mũi, buộc trẻ phải thở bằng miệng để nhận đủ oxy.
Các khối phì đại adenoid có thể được điều trị bằng thuốc giảm viêm hoặc phẫu thuật trong trường hợp nghiêm trọng. Nhưng băng dính miệng không làm gì khác ngoài việc lấy đi lượng oxy quan trọng của trẻ, có thể gây rối loạn giấc ngủ, thiếu oxy từng đợt, ảnh hưởng đến sự phát triển của thần kinh, mất thính giác và thậm chí là tổn thương não.
Qian Wei, chuyên gia tai mũi họng ở Thượng Hải cho biết, bịt miệng trẻ bằng miếng dán không phải là giải pháp cho đường mũi bị nghẹt. "Việc dán băng keo miệng không có chỉ dẫn y tế của bác sĩ có thể gây thiếu oxy và tổn thương não", bác sĩ nói.
Hồi tháng 6, một trẻ 5 tuổi ở tỉnh Giang Tô, được cho là suýt chết ngại vì bị dán miếng bịt miệng. Vụ việc trở thành chủ đề bán tán, làm dấy lên nhiều cuộc tranh luận về nỗi lo lắng càng tăng của các bậc phụ huynh với ngoại hình của con.
Nhưng mức độ phổ biến của băng dính miệng vẫn không thể phủ nhận. Li không biết sản phẩm có thể gây ra nguy hiểm cho đến khi đăng bài trên mạng xã hội. Người mẹ trẻ nhanh chóng đưa con trai đến bệnh viện kiểm tra và may mắn là não bộ của đứa trẻ phát triển bình thường.
Khi được bác sĩ hỏi về việc sử dụng băng dán miệng, Li vẫn khẳng định mình đúng. "Không có gì sai trái khi cha mẹ phấn đấu để con cái có ngoại hình đẹp", cô nói và cho biết đến giờ vẫn tiếp tục dùng băng dính miệng cho con trai. Bên cạnh những lời chỉ trích, nhiều phụ huynh khác lại ủng hộ nhiệt tình, thậm chí còn khẳng định đứa trẻ lớn lên chắc chắn sẽ thành người đàn ông đẹp trai.
Đối với những bác sĩ như Qian, niềm tin mà các bậc cha mẹ Trung Quốc hiện nay đặt trên mạng xã hội là cực kỳ đáng lo ngại, nhưng rất khó để phản bác.
Đáng chú ý, ngành kinh doanh làm đẹp cho trẻ nhỏ vượt xa khỏi băng dán miệng. Một số trẻ nhỏ khoảng 3 tuổi hiện đeo niềng răng 24 giờ mỗi ngày. Ngoài băng dính miệng, các bậc cha mẹ còn sử dụng sản phẩm quấn chặt chân để con không bị vòng kiềng; mũ chỉnh hình hộp sọ cho em bé kèm lời giới thiệu nếu đội mũi 23 giờ mỗi ngày trong bốn tháng, đứa trẻ sẽ phát hiển hình dạng hộp sọ tròn thay vì phẳng và trán dô.
Tại Mỹ, các bác sĩ chỉ định liệu pháp đội mũi nếu hộp sọ của trẻ bị biến dạng, nhưng phải dưới sự giám sát y tế. Nhưng ở Trung Quốc mũ được bán tràn lan trên mạng với giá dao động từ 2.000 tệ đến 20.000 tệ.
Xu, ở tỉnh Chiết Giang cũng đặt hàng mũ định hình hộp sọ cho đứa con 7 tháng tuổi hồi tháng 8, khi đọc bài quảng cáo trên mạng xã hội. Trước đó, cô từng phiền lòng khi thấy phần đầu của con không cân đối, điều mà cô đoán rằng đứa trẻ không được y tá chỉnh tư thế nằm ngủ khi ở trong lồng ấp.
"Tôi phải ca thiệp, nếu không tôi sẽ rất đau đớn mỗi khi thấy phần đầu của con không cân xứng", cô kể. Giờ đây, người phụ nữ đã cho con trai được đội mũ cả ngày. Cô nói rằng hối tiếc duy nhất của mình là không mua sản phẩm này lớn hơn, để chỉnh hình sẽ dễ dàng hơn.
Đáng lo ngại hơn, các bậc cha mẹ Trung Quốc ngày càng coi mạng xã hội như nguồn tư vấn y tế tin cậy. Trong một số trường hợp điều này đang gây tổn hại đến sức khỏe của con cái họ.
Yang Yan, ở Chiết Giang, lần đầu thấy con trái thở bằng miệng năm 3 tuổi. Khi đưa con đến bệnh viện, các bác sĩ chuyên tai mũi họng nói đứa trẻ cần được phẫu thuật sớm khi phì đại adenoid đã chặn hơn 90% đường mũi. Nhưng lo lắng về những rủi ro sức khỏe từ việc gây mê toàn thân, Yang đã từ chối can thiệp cho con gái.
Thay vào đó gia đình quyết định cho con gái đi massage và trị liệu bằng hương thảo trong 3 năm, dù cô bé vẫn tiếp tục thở vào ban đêm.
Đến cuối năm 2021, trong cuộc kiểm tra định kỳ, các bác sĩ thông báo con gái của Yang đã mất đi một phần thính giác do bị tổn thương bởi các khối phì đại của adenoid. Cô bé cũng có các triệu chứng điển hình của adenoid face. Cuối cùng cô quyết định cho con gái đi phẫu thuật, nhưng cảm giác tội lỗi do sự do dự luôn đeo bám.
"Con bé còn có vấn đề với việc tập trung. Tôi nghĩ đó là hậu quả của việc can thiệp không kịp thời, nhưng giờ đây không còn cách nào để cứu chữa sai lầm", Yang thở dài.
Minh Phương (Theo Sixth Tone)
28 năm tình nguyện canh đường tàu 
Bắc Giang
11h30 phút trưa thứ 7, đang ăn dở bữa cơm, nghe tiếng chuông điện thoại ông Phúc với tay lấy chiếc còi và hai cây cờ chạy ra đoạn đường tàu cách đó chừng 200 m.
Đã 28 năm nay, người dân ở ngõ 225 đường Xương Giang, phường Ngô Quyền quen với hình ảnh người đàn ông xuất hiện bên đường ngang dân sinh cắt qua tuyến đường sắt Hà Nội - Lạng Sơn, mỗi khi có tàu chuẩn bị chạy qua.
"Ngoài những chuyến tàu khách có giờ giấc cố định, tàu hàng thì không biết khi nào chạy qua nên chuyện phải bỏ dở bữa cơm là bình thường", ông Kiều Văn Phúc, 62 tuổi, nói.
Đường ngang dân sinh này nằm trong khu vực có lưu lượng giao thông rất đông do gần hai trường học cấp 2 và cấp 3, ngay đối diện ngõ 225 là bến xe khách Bắc Giang nên tình hình giao thông lại càng phức tạp. Trong khi đó, đoạn đường tàu này lại không hề có barie, rào chắn hay nhân viên đường sắt làm nhiệm vụ cảnh báo.
Năm 1994, vợ chồng ông Phúc mở quán bún ngay đầu ngõ để cải thiện thu nhập. Từ ngày bán hàng, ông chứng kiến rất nhiều vụ tai nạn thương tâm do sang đường thiếu quan sát. Vậy là với chiếc quạt nan để quạt chả, người đàn ông từng là lính thông tin tự nguyện trở thành người đứng ra cảnh báo mỗi khi thấy có tiếng còi tàu.
"Khi đó, tôi chỉ nghĩ đơn giản, tại sao mình có điều kiện là nhà gần đó, lại tiện trông quán ăn luôn, mà không tự nguyện đứng ra canh gác, cảnh báo cho người ta khỏi nguy hiểm khi tàu đến", ông bộc bạch.
Nhưng việc làm này của ông Phúc lúc đó gây bất ngờ cho nhiều người. Người ta thắc mắc "không hiểu sao lại đi làm cái việc ăn cơm nhà, vác tù và hàng tổng thế". Người đàn ông 62 tuổi kể, không ít lần làm ơn mắc oán. Có lần ông chạy ra kéo tay một phụ nữ đang định băng qua đường sắt, bị mắng xối xả vì tưởng là "kẻ biến thái". Chỉ khi đoàn tàu sầm sập chạy qua người đó mới hiểu lý do và quay sang cảm ơn rối rít.
Gần 30 năm tình nguyện làm gác chắn đường tàu, ông Phúc không nhớ đã cứu mạng bao nhiêu người. Gần đây nhất, anh Triệu Văn Ngọc, chủ một gara ôtô ở phường Ngô Quyền, ngồi sau xe máy em gái, vì trời tối nhập nhoạng không biết có tàu đang tới nên cứ thế định băng qua.
"Lúc đó, từ đằng sau chú Phúc hét toáng lên, lao ra phía trước giữ chặt tay lái. Hai anh em mới nhận ra tàu đang lao đến", anh Ngọc kể. Từ hôm đó, anh coi ông Phúc như ân nhân, người thân trong gia đình, thi thoảng ghé qua thăm.
Những người được ông Phúc cứu có cả một cán bộ làm trong ngành đường sắt tên Tiến. Lần đó, ông Tiến đi xe đạp qua đường sắt. Dù biết tàu sắp tới, ông muốn dừng lại nhưng chiếc xe mất phanh. Ông Phúc lao tới kéo chiếc xe đạp lùi lại đúng lúc đoàn tàu chạy tới. Quá xúc động vì thoát chết ngay trước lưỡi hái tử thần, ông Tiến lao đến ôm ông Phúc, khóc nức nở. Ngày 30 Tết năm ấy, cả nhà ông Tiến đến thăm gia đình ông Phúc, nói lời cảm tạ.
Nhiều năm "vác tù và hàng tổng" nên người dân quanh khu vực hiểu ông Phúc hơn. Có người sang đường xong còn dừng xe máy xuống bắt tay, cảm ơn và biếu tiền. Có người mang tặng đồng phục để ông mặc khi làm việc cho dễ nhận biết.
Bà Hồng, người bán nước trước cổng bến xe khách Bắc Giang, cho biết khi ông Phúc chưa đứng ra làm cảnh báo, tai nạn chết người xảy ra rất nhiều. "Những vụ tai nạn thương tâm ảnh hưởng rất nhiều đến tôi và nhiều hộ kinh doanh ăn uống bên cạnh bến xe vì mọi người ám ảnh không dám qua lại. Từ khi có ông Phúc làm cảnh giới, số vụ giảm đi đáng kể, con cháu chúng tôi đi học qua đây cũng rất yên tâm", bà Hồng nói.
Bà Nguyễn Thị Tần, phó chủ tịch phường Ngô Quyền xác nhận, ông Phúc đã tự nguyện làm công việc cảnh giới đường tàu tại đây trong một khoảng thời gian rất dài và liên tục cho tới nay. "Cuối năm 2019, thông qua tổ dân phố số 8 giới thiệu, phường đã ký hợp đồng cảnh giới lối đi dân sinh qua đường sắt tại ngõ 225 với ông Kiều Văn Phúc cùng mức chi trả 2 triệu đồng một tháng", lãnh đạo phường cho biết.
Gần ba mươi năm làm việc tại đây, ông Phúc cho biết đã thuộc lòng những khung giờ những chuyến tàu qua đây, thậm chí có thể nhận ra loại tàu nào sắp đi qua nhờ tiếng còi từ xa.
"Khi được ký hợp đồng, tôi có thêm động lực và nhận thấy cần có trách nhiệm hơn nữa với công việc. Nhưng kể cả không được trả công, chỉ cần còn sức khỏe, đôi mắt tinh, cái miệng tốt là tôi tiếp tục chiến đấu", ông cười nói.
Kim Sơn
Ngôi nhà biết thở với mặt tiền toàn gạch kính
TP HCM
Mặt tiền hoàn toàn bằng gạch kính và gạch bông gió, phản xạ ánh nắng hướng Tây, tạo ra sự chênh lệch áp suất để không khí trong nhà liên tục luân chuyển như thể ngôi nhà biết thở.
Căn nhà nằm ở phường 8, quận Gò Vấp là nơi ba thế hệ cùng sinh sống, được xây dựng trên mảnh đất 4x15 m. Nhược điểm của vị trí này là không gian chật hẹp, đường phía trước nhỏ, quy hoạch không cho sử dụng ban công vì lộ giới dưới 3 m.
Yêu cầu của gia chủ với kiến trúc sư là xây dựng một ngôi nhà tách biệt với bên ngoài nhưng có không gian mở bên trong. Bởi vậy, phong cách hiện đại với sự đơn giản trong bố cục và nội thất được sử dụng làm phong cách chủ đạo. 
Căn nhà nằm ở phường 8, quận Gò Vấp là nơi ba thế hệ cùng sinh sống, được xây dựng trên mảnh đất 4x15 m. Nhược điểm của vị trí này là không gian chật hẹp, đường phía trước nhỏ, quy hoạch không cho sử dụng ban công vì lộ giới dưới 3 m.
Yêu cầu của gia chủ với kiến trúc sư là xây dựng một ngôi nhà tách biệt với bên ngoài nhưng có không gian mở bên trong. Bởi vậy, phong cách hiện đại với sự đơn giản trong bố cục và nội thất được sử dụng làm phong cách chủ đạo. 
Điểm nổi bật nhất trong phong cách hiện đại của căn nhà là toàn bộ mặt tiền sử dụng gạch kính, điểm xuyết thêm gạch bông gió, giúp nhà một trệt hai lầu như khoác lên mình chiếc áo lấp lánh.
Theo kiến trúc sư, với thiết kế này rất khó để người khác hiểu hết nét độc đáo của ngôi nhà nếu chỉ nhìn từ bên ngoài. Đây cũng là điểm hấp dẫn riêng biệt của công trình. 
Điểm nổi bật nhất trong phong cách hiện đại của căn nhà là toàn bộ mặt tiền sử dụng gạch kính, điểm xuyết thêm gạch bông gió, giúp nhà một trệt hai lầu như khoác lên mình chiếc áo lấp lánh.
Theo kiến trúc sư, với thiết kế này rất khó để người khác hiểu hết nét độc đáo của ngôi nhà nếu chỉ nhìn từ bên ngoài. Đây cũng là điểm hấp dẫn riêng biệt của công trình. 
Việc sử dụng gạch kính ở hướng Tây kết hợp với gạch bông gió điểm xuyết đã hạn chế được ánh nắng chiếu trực tiếp vào nhà, đồng thời cũng tận dụng được ánh sáng và gió tự nhiên.
Giải pháp mặt tiền nguyên khối với gạch kính tạo nên không gian sống vừa mở vừa đóng. Điều này tạo nên sự kết nối giữa không gian trong và ngoài, giữa cuộc sống cá nhân và môi trường xung quanh, tạo ra một không gian sống bình yên giữa cuộc sống nhộn nhịp mà không quá tách biệt.
Việc sử dụng gạch kính ở hướng Tây kết hợp với gạch bông gió điểm xuyết đã hạn chế được ánh nắng chiếu trực tiếp vào nhà, đồng thời cũng tận dụng được ánh sáng và gió tự nhiên.
Giải pháp mặt tiền nguyên khối với gạch kính tạo nên không gian sống vừa mở vừa đóng. Điều này tạo nên sự kết nối giữa không gian trong và ngoài, giữa cuộc sống cá nhân và môi trường xung quanh, tạo ra một không gian sống bình yên giữa cuộc sống nhộn nhịp mà không quá tách biệt.
Ở công trình này, kiến trúc sư đã sử dụng nguyên lý chênh lệch áp suất nhằm tạo ra luồng khí tự vận hành trong không gian. Theo đó, gạch bông gió được đặt ở vị trí thấp (càng thấp áp suất càng lớn) kết hợp với hai giếng trời giữa và sau nhà ở trên mái (càng cao áp suất càng nhỏ) tạo ra sự chênh lệch áp suất. Nhờ đó, không khí sẽ tự luân chuyển từ nơi có áp suất cao đến nơi có áp suất thấp, nên dù ngoài trời có gió hay không, trong nhà cũng luôn mát mẻ.
Cơ chế hướng gió được thiết kế cả chiều ngang và dọc làm tối đa hóa luồng lưu thông khí, giúp căn nhà luôn thoáng mát. Không khí tươi mới luôn tràn ngập nhà làm cho chất lượng sống được cải thiện nhiều so với kiểu nhà ống thông thường. 
Ở công trình này, kiến trúc sư đã sử dụng nguyên lý chênh lệch áp suất nhằm tạo ra luồng khí tự vận hành trong không gian. Theo đó, gạch bông gió được đặt ở vị trí thấp (càng thấp áp suất càng lớn) kết hợp với hai giếng trời giữa và sau nhà ở trên mái (càng cao áp suất càng nhỏ) tạo ra sự chênh lệch áp suất. Nhờ đó, không khí sẽ tự luân chuyển từ nơi có áp suất cao đến nơi có áp suất thấp, nên dù ngoài trời có gió hay không, trong nhà cũng luôn mát mẻ.
Cơ chế hướng gió được thiết kế cả chiều ngang và dọc làm tối đa hóa luồng lưu thông khí, giúp căn nhà luôn thoáng mát. Không khí tươi mới luôn tràn ngập nhà làm cho chất lượng sống được cải thiện nhiều so với kiểu nhà ống thông thường. 
Tầng trệt là không gian sinh hoạt chung. Tại đây, kiến trúc sư thiết kế một quầy bar nhỏ để phân tách khu vực phòng khách và phòng ăn, thay vì sử dụng vách ngăn. 
Sử dụng những đường nét đơn giản và sự kết hợp có tính toán của các mặt phẳng, không gian nội thất của công trình là một tổng thể thống nhất, chặt chẽ về bố cục và nhất là giữ lại được không gian kiến trúc đẹp, thoáng đãng, rộng rãi. 
Tầng trệt là không gian sinh hoạt chung. Tại đây, kiến trúc sư thiết kế một quầy bar nhỏ để phân tách khu vực phòng khách và phòng ăn, thay vì sử dụng vách ngăn. 
Sử dụng những đường nét đơn giản và sự kết hợp có tính toán của các mặt phẳng, không gian nội thất của công trình là một tổng thể thống nhất, chặt chẽ về bố cục và nhất là giữ lại được không gian kiến trúc đẹp, thoáng đãng, rộng rãi. 
Không gian tầng hai thông thoáng, vận dụng nhiều mảng xanh và hạn chế sử dụng các loại nội thất chiếm nhiều diện tích.
Vì thiết kế của căn nhà tận dụng được các yếu tố tự nhiên như gió và ánh sáng nên gia chủ hạn chế sử dụng thiết bị điện trong sinh hoạt, vừa tiết kiệm chi phí, vừa bảo vệ môi trường.
Không gian tầng hai thông thoáng, vận dụng nhiều mảng xanh và hạn chế sử dụng các loại nội thất chiếm nhiều diện tích.
Vì thiết kế của căn nhà tận dụng được các yếu tố tự nhiên như gió và ánh sáng nên gia chủ hạn chế sử dụng thiết bị điện trong sinh hoạt, vừa tiết kiệm chi phí, vừa bảo vệ môi trường.
Giếng trời được bố trí khu vực giữa và cuối nhà giúp 1/2 khối nhà trước được đối lưu không khí bằng giếng trời giữa và 1/2 khối nhà sau được đối lưu bằng giếng trời sau. 
Giếng trời giữa nhà-được đặt ngay trên khu vực bếp- có chức năng tạo đường thoát ngắn nhất và trực tiếp nhất để bếp thoát khí và không đọng lại mùi nấu nướng trong nhà. Với không khí thường xuyên được đối lưu, dù gia chủ đi vắng dài ngày, trong nhà vẫn luôn thoáng mát và không có mùi ẩm mốc như những ngôi nhà bình thường khác.
Giếng trời được bố trí khu vực giữa và cuối nhà giúp 1/2 khối nhà trước được đối lưu không khí bằng giếng trời giữa và 1/2 khối nhà sau được đối lưu bằng giếng trời sau. 
Giếng trời giữa nhà-được đặt ngay trên khu vực bếp- có chức năng tạo đường thoát ngắn nhất và trực tiếp nhất để bếp thoát khí và không đọng lại mùi nấu nướng trong nhà. Với không khí thường xuyên được đối lưu, dù gia chủ đi vắng dài ngày, trong nhà vẫn luôn thoáng mát và không có mùi ẩm mốc như những ngôi nhà bình thường khác.
Không gian sinh hoạt chung được kết nối giữa tầng hai và tầng ba tạo nên một khoảng đệm, tận dụng được tối đa ánh sáng tự nhiên đưa vào nhà. 
Khoảng đệm này đồng thời tạo nên một giải pháp cách âm cách nhiệt cho không gian riêng tư là phòng ngủ của gia chủ ngay bên cạnh. 
Không gian sinh hoạt chung được kết nối giữa tầng hai và tầng ba tạo nên một khoảng đệm, tận dụng được tối đa ánh sáng tự nhiên đưa vào nhà. 
Khoảng đệm này đồng thời tạo nên một giải pháp cách âm cách nhiệt cho không gian riêng tư là phòng ngủ của gia chủ ngay bên cạnh. 
Phòng ngủ của gia chủ với lối kiến trúc tối giản hiện đại, ít đồ đạc và sử dụng các vật liệu thô mộc.
Phòng ngủ của gia chủ với lối kiến trúc tối giản hiện đại, ít đồ đạc và sử dụng các vật liệu thô mộc.
Tầng trên cùng để phơi sấy đồ, cũng là nơi thư giãn của gia chủ mỗi khi thời tiết mát mẻ. Không gian lầu cao nhất này được thiết kế giếng trời bên trên trần.
Giếng trời hình tròn, được ốp kính để mở rộng tầm nhìn. Không gian này theo đánh giá của gia chủ, hoàn toàn tĩnh lặng và phù hợp để ngắm sao trời vào buổi tối.
Tầng trên cùng để phơi sấy đồ, cũng là nơi thư giãn của gia chủ mỗi khi thời tiết mát mẻ. Không gian lầu cao nhất này được thiết kế giếng trời bên trên trần.
Giếng trời hình tròn, được ốp kính để mở rộng tầm nhìn. Không gian này theo đánh giá của gia chủ, hoàn toàn tĩnh lặng và phù hợp để ngắm sao trời vào buổi tối.
Đêm xuống, ánh đèn từ trong hắt ra khiến ngôi nhà như một chiếc đèn lồng khổng lồ, nổi bật giữa khu phố. 
Đêm xuống, ánh đèn từ trong hắt ra khiến ngôi nhà như một chiếc đèn lồng khổng lồ, nổi bật giữa khu phố. 
Trang VyThiết kế và thi công: ZenVillas Việt Nam
Áp lực kép của phụ nữ nuôi con bằng sữa mẹ 
Trung Quốc
Vừa muốn cho con bú sữa mẹ, vừa muốn nỗ lực khẳng định bản thân trong công việc, phụ nữ mới sinh đang phải đối mặt với những vấn đề không thể tự giải quyết.
Từ năm 2017, Liu Xinyu, trợ lý giáo sư tại Học viện Nghệ thuật quốc gia Trung Quốc đã nghiên cứu cách nuôi dạy trẻ hàng ngày của các gia đình thành thị, có trẻ từ 0-18 tháng tuổi. Ông đã phỏng vấn 22 bà mẹ ở Bắc Kinh về cuộc sống hàng ngày và cách nuôi dạy con.
Nhà nghiên cứu Liu Xinyu ngạc nhiên khi một trong những phàn nàn phổ biến nhất là khó khăn liên quan đến cai sữa.
Các vấn đề của họ thường xoay quanh ba loại chính: khó chịu và đau đớn thể chất, cảm giác tội lỗi và căng thẳng về tinh thần, sự phân biệt đối xử, không cảm thông tại nơi làm việc hoặc ở không gian công cộng.
Feng Qing là điển hình trong số những bà mẹ tham gia khảo sát. Cô và chồng, Pan Ming, đều làm việc tại một doanh nghiệp nhà nước ở Bắc Kinh, có thu nhập ổn định và tình cảm vợ chồng tốt đẹp. Năm 2017, khi Feng 31 tuổi, họ đón cậu con trai Longlong chào đời. Dù gặp một số khó khăn ban đầu, Feng sớm cho con bú hoàn toàn bằng sữa mẹ.
Thời gian nghỉ sinh của Feng kết thúc khi Longlong được 3 tháng tuổi. Để đủ sữa cho con, cô quyết định hút sữa hàng ngày, khi có thể. Feng mang theo máy hút sữa và các vật dụng cần thiết khác đến văn phòng, hút sữa trong thời gian nghỉ ngơi và mang về nhà mỗi buổi tối cho con trai uống vào ngày hôm sau. Họ cũng thuê một căn hộ gần nhà cho bố mẹ Feng ở để tiện chăm cháu khi mình đi làm.
Công ty giao cho cô một vị trí mới với khối lượng công việc cao hơn trước nên cô ít sữa hẳn. Feng thấy xấu hổ khi phải thường xuyên hút sữa tại nơi làm việc. Khi hút sữa xong, đồng nghiệp nam thường hỏi những câu khó xử. Dần dần, Feng thấy việc cho con bú là việc nên làm ở nhà, không phù hợp ở công ty.
Feng quyết định thuê một căn hộ mới gần nơi làm việc cho bố mẹ cô. Mỗi buổi sáng trước khi đi làm, Feng sẽ đưa con trai về nhà bố mẹ đẻ. Khoảng trưa hoặc bất cứ khi nào có thời gian rảnh, cô đều đi bộ về cho con bú. Vào buổi tối, cả gia đình cùng nhau dùng bữa tối đơn giản tại căn hộ nhỏ, sau đó Feng và chồng sẽ đưa Longlong về nhà ngủ đêm.
Tuy nhiên, trong khi Feng dần thích nghi với thói quen cho con bú mới này, Longlong lại không còn hứng thú với sữa mẹ. Bác sĩ nói con trai cô bước vào "thời kỳ chán ghét sữa". Bạn bè của Feng khuyên cô nên cai sữa nhưng cô do dự, sợ con không được cung cấp canxi hoặc dinh dưỡng cho mùa đông đang đến gần.
Cô còn có một mong muốn đơn giản là gắn kết với con trai mình. "Tôi không thể chịu nổi khi không nhìn thấy những ánh mắt đó và những hành động thằng bé làm khi muốn bú mẹ. Nghĩ đến cai sữa con sẽ chẳng háo hức nữa, tôi muốn khóc" cô nhớ lại.
Sau một thời gian cân nhắc, Feng quyết định cai sữa cho con trai lúc bé 7 tháng tuổi. Sau năm ngày xa cách, Longlong chấp nhận sữa bột và Feng nghĩ mình sẽ "trở lại bình thường" mà cô đã mong đợi từ lâu.
Tuy nhiên, cô sớm nhận ra mình đang phải vật lộn để điều chỉnh lại nơi làm việc. Hiệu quả và khả năng giải quyết vấn đề của cô ấy giảm mạnh. Cô cũng bị kiệt sức cấp tính, đau đầu và chóng mặt. Đây là những phàn nàn phổ biến ở những phụ nữ mà ông Liu phỏng vấn.
Trong khi đó, khi Longlong bị ốm, Feng không dám xin nghỉ phép. Điều này làm cô ấy thêm lo lắng và cảm thấy rằng cô mình không có khả năng làm mẹ.
Một đồng nghiệp trẻ tuổi thấy Feng gặp khó khăn nên giúp đỡ cô trong công việc, nhưng điều này khiến Feng càng cảm thấy chán nản hơn. Đồng nghiệp đó ít kinh nghiệm hơn cô, nhưng giờ có năng lực hơn. Cảm thấy thất vọng, Feng tính nghỉ việc ở nhà nội trợ, nhưng chồng cô không đồng ý với lý do hoàn cảnh kinh tế gia đình.
Cuối cùng, Feng đã áp dụng cách điển hình của nhiều phụ nữ trung lưu: bù đắp cho sự phân biệt đối xử mà cô phải đối mặt và sự thiếu hỗ trợ phải nhận bằng cách cố gắng cải thiện bản thân. Cô lên một kế hoạch giảm cân nghiêm ngặt, thay đổi phong cách ăn mặc, trang điểm và thậm chí còn đi sửa mũi. "Tôi muốn đổi mới bản thân," cô ấy nói khi đề cập đến quy trình thẩm mỹ. "Nâng mũi sẽ khiến tôi trông thanh thoát hơn và vẻ ngoài chuyên nghiệp hơn".
Chuyên gia Liu Xinyu nghe nhiều câu chuyện như của Feng trong quá trình nghiên cứu. Từ việc phải hạn chế ý thức về bản thân, đến nỗi đau thể xác khi cho con bú và chi phí làm đẹp trở lại, sự bối rối khi liên tục phải hút sữa, đến những nỗ lực cai sữa không thành công. Những cuộc đấu tranh cố hữu khi chia cắt mẹ-con khiến các bà mẹ ở trong một tình huống gần như không thể.
Nhật Minh (Theo Sixthtone)
Cách làm xíu mại ăn bánh mì ngon
Xíu mại mềm, vị ngọt tự nhiên từ thịt quyện lẫn củ quả, nước sốt sánh màu au đỏ hấp dẫn, ăn cùng bánh mì giòn là bữa ăn sáng đủ chất, được nhiều người yêu thích.
Mỡ phần luộc qua rồi thái nhỏ, trộn cùng thịt xay để tăng phần béo ngậy cho xíu mại mà không bị khô. Ướp hỗn hợp thịt với 1 muỗng cà phê nước mắm, 1/2 muỗng cà phê đường, 1/2 muỗng cà phê tiêu, 1/2 muỗng cà phê hạt nêm cho thấm vị.
Củ đậu (củ sắn miền Nam) cắt nhỏ, đem hấp hoặc chần qua nước sôi vắt ráo nước.
Cà chua khía đường chữ thập ở vỏ, chần qua nước sôi rồi bóc bỏ vỏ, băm nhỏ hoặc xay nhuyễn.
Bánh mì nướng giòn, bóp vụn. Bánh mì vừa giúp cho xíu mại mềm hơn, vừa tạo độ kết dính khi vo viên.
Hành tỏi băm nhỏ, hành lá rửa sạch, xắt nhỏ.
 
Chú ý:
Xíu mại là món ăn bắt nguồn từ Trung Quốc từ thế kỷ 14, nguyên bản được làm từ thịt cừu, bọc trong lớp bột mỏng rồi hấp, ăn kèm rau. Sau đó lan tỏa sang nhiều quốc gia với các biến thể khác nhau từ thịt lợn, bò, tôm và nguyên liệu bản địa.
Ở Việt Nam, xíu mại cũng được biến tấu theo phong vị từng vùng miền: Xíu mại phổ biến là thịt lợn trộn cùng rau củ quả rồi vo viên, hấp, rưới lên nước sốt sệt từ cà chua đỏ au. Ngoài ra còn có xíu mại Đà Lạt, xíu mại trứng cút, xíu mại trứng muối đều rất ngon.
Trào lưu đi du lịch để chia tay 
Hai tuần trước khi chia tay, Thompson và bạn trai quyết định đi du lịch để lưu lại những ký ức đẹp về nhau.
Piper Riley Thompson, 28 tuổi, ở Canada vừa cùng bạn trai thực hiện chuyến du lịch ngắn ngày. Nhưng khác các chuyến đi chơi trước, đây là lần cuối họ ở bên nhau vì cả hai đã quyết định kết thúc mối quan hệ này.
Điều mà Piper và bạn trai đang làm được gọi là "breakup vacation" (đi du lịch để chia tay). Cụm từ này xuất hiện cách đây vài năm, ám chỉ các cặp đôi cùng nhau thực hiện chuyến đi chơi cuối cùng vì muốn ghi lại những khoảnh khắc đáng nhớ với người từng yêu, nay nhận được sự quan tâm của người trẻ trên các nền tảng xã hội. Nhiều video nói về các chuyến đi với người yêu để chuẩn bị cho kế hoạch chia tay nhận nhiều sự quan tâm.
Như đoạn clip về chuyến đi của Piper với bạn trai chia sẻ hôm 26/9 thu hút hơn 4 triệu lượt xem. Trong các cảnh quay, Piper vẫn nắm tay bạn trai, cùng nhau đi dạo, ăn tối, nằm trên giường ngắm khung cảnh bên ngoài.
"Tôi và bạn trai sẽ chia tay sau hai tuần nữa. Chúng tôi đã có một kỳ nghỉ cuối tuần tuyệt vời, khi có thời gian hồi tưởng về những chuyện từng trải qua, nói về những nỗi sợ trong quá khứ, những điều từng tổn thương, cách chữa lành và hy vọng cho tương lai", Piper nói.
Cô gái trẻ không tiết lộ nguyên nhân cụ thể của sự tan vỡ, nhưng ám chỉ rằng công việc khiến Piper và bạn trai từng xảy ra nhiều mâu thuẫn.
Trào lưu đi du lịch để chia tay nhanh chóng tạo ra nhiều luồng tranh cãi trái chiều. Nhiều cư dân mạng cho rằng đi chơi cùng người xác định sẽ chia tay là cơn ác mộng tồi tệ, mang đến sự khó xử cho cả đối bên và che giấu ý muốn hàn gắn của một trong hai. "Thật lãng phí thời gian, tiền bạc cho những kế hoạch này. Chúng khiến người trong cuộc khó thoát khỏi mối tình cũ, không vượt qua nỗi đau để đến với người mới", một người chia sẻ.
Trong khi số người khác lại ca ngợi động thái này, họ coi đây là cách giải quyết trưởng thành, chu đáo, thay vì giữ sự ấm ức, căm thù người từng yêu trong lòng.
Còn với Piper, cô cho rằng có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự tan vỡ trong một mối quan hệ, nhưng không phải lúc nào chúng cũng tồi tệ. Do vậy, cô muốn duy trì tình bạn và dành sự tôn trọng với người yêu cũ.
"Một chuyến đi giúp cả hai chữa lành, giải quyết những mâu thuẫn, chia sẻ điều khó nói lúc còn yêu nhau là điều tôi muốn. Dễ dàng nhận thấy chia tay lành mạnh khó hơn nhiều so với việc rời bỏ người yêu độc hại", cô gái 28 tuổi tâm sự.
Phương Minh (Theo NyPost)
Chống nóng cho nhà hướng Tây thế nào? 
Tôi chuẩn bị xây nhà, nhưng mặt chính lại hướng Tây nên sợ các phòng om nắng, ngột ngạt. Xin tư vấn của kiến trúc sư?
Độc giả: Thu Hương
Những ngôi nhà xây hướng Tây thường phải chịu cái nóng gay gắt, khắc nghiệt vào mùa hè. Nếu không có biện pháp xử lý tốt thì dù tắt nắng rồi tường nhà vẫn còn tỏa ra nhiệt nóng nực, oi bức.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), để chống nóng cho nhà hướng Tây, việc cần làm đầu tiên là xác định phong cách kiến trúc gia chủ hướng tới.
Với phong cách kiến trúc hiện đại
- Dùng gạch bông gió: Gạch thông gió hay gạch bông gió là những viên gạch hình vuông có hoa văn, họa tiết trang trí dạng rỗng giúp lấy sáng, lấy gió.
Để có thể xử lý được việc ánh nắng chiếu lên tường hoặc cửa kính, bạn có thể sử dụng gạch bông gió để hoàn thiện mặt đứng công trình, sau đó mới đến ban công. Không gian này được gọi là không gian đệm, giúp nắng giảm bức xạ nhiệt trước khi đi vào không gian sinh hoạt chính.
Lúc này, gạch bông gió phía ngoài giống như một hệ thống rèm ngăn cản ánh nắng chiếu trực tiếp vào công trình nhưng vẫn có thể lấy được gió và ánh sáng tự nhiên. Trên thị trường hiện nay có nhiều loại gạch bông gió mẫu mã đẹp, việc thi công lắp đặt lại khá đơn giản.
- Dùng hệ lam chớp: Lam chắn nắng là hệ sản phẩm ngoại thất có hai bộ phận gồm các thanh lam và khung xương được gắn chắc chắn với nhau. Thanh lam ngoài tác dụng che mưa, che nắng, còn dùng để trang trí và bảo vệ bề mặt công trình.
Bạn có thể lựa chọn lam chớp gỗ, nhôm, lập là sắt, phối kết hợp với tổng thể nhằm tạo ra một mặt đứng kiến trúc vừa chống được nắng mà vẫn đảm bảo tính thẩm mỹ. Việc sử dụng hệ thống lam chớp phù hợp cả với những công trình cải tạo cũ.
Lưu ý: Giá thành cao hay thấp tùy thuộc vào vật liệu mà bạn lựa chọn để sự dụng làm hệ thống lam.
Với phong cách tân cổ
Với phong cách tân cổ thì việc kết hợp các vật liệu như gạch bông gió hay lam chớp là điều không thể vì hai phong cách thiết kế hoàn toàn khác nhau.
Đối với trường hợp này, bạn có thể dùng các biện pháp thi công sau:
- Thay vì xây tường đặc, nên sử dụng tường xây hai lớp. Cấu tạo của tường hai lớp gồm một lớp trong và một lớp ngoài được ngăn giữa bằng một khoảng trống 100 mm. Khoảng trống này giúp luồng khí được lưu thông và làm chậm quá trình tăng nhiệt độ cho lớp tường trong. Với vách ngăn cách nhiệt này, gia chủ sẽ cảm nhận được không khí mát mẻ khi ở trong nhà.
- Cửa sổ kính dùng hệ cửa kính hộp, được cấu tạo bởi hai lớp kính và rỗng ở giữa. Khoảng rỗng giữa hai lớp kính được bơm 95% – 97% khí Argon (khí trơ) nhằm cách nhiệt, cách âm. Giữa các lớp kính được ngăn cách bởi nan nhôm bên trong có chứa hạt hút ẩm. Tuy nhiên, loại kính này có giá thành khá cao.
Ngoài ra, nhà hướng Tây thường bị nắng chiếu trực tiếp sẽ làm giảm đáng kể tuổi thọ các vật liệu hoàn thiện bên ngoài như keo xi măng, gờ phào. Do đó, khi thi công xây dựng cần tuân thủ đúng quy trình, kỹ thuật. Ví dụ nên đóng đinh bê tông tạo chân trước đắp phào chỉ mặt tiền, không gắn phào trực tiếp lên sàn nhà để đảm bảo độ linh hoạt trong quá trình giãn nở sàn theo thời tiết.
Một giải pháp chống nắng hiệu quả khác là trồng cây che nắng hướng Tây. Nếu quỹ đất hạn chế, có thể trồng các loại cây leo trước nhà như hoa giấy, sử quân tử, cúc tần Ấn Độ... Nếu nhà có diện tích đất rộng, nên thiết kế nhiều cây xanh, đặc biệt là cây tán lá rộng, lớp lá dày.
Trang Vy
Ngủ nhiều hơn khi tuần làm việc 4 ngày 
Khi được cắt giảm xuống 4 ngày làm việc mỗi tuần, người lao động có xu hướng dành thời gian rảnh rỗi để ngủ.
Trong quá trình theo dõi hơn 180 tổ chức toàn cầu về việc cắt giảm số ngày làm việc, bà Juliet Schor, nhà xã hội học và kinh tế học tại Đại học Boston (Mỹ) phát hiện, người lao động khi chuyển sang làm việc 32 giờ mỗi tuần, sẽ dành đến 7,58 tiếng mỗi đêm để ngủ, nhiều hơn gần một tiếng so với khi làm việc 40 giờ. Nói cách khác, nhân viên sẽ dành gần 7/8 tiếng đồng hồ được nghỉ thêm mỗi tuần chỉ để ngủ, thay vì làm việc vặt hoặc đi chơi với bạn bè.
"Tôi không lạ khi mọi người ngủ nhiều hơn một chút, nhưng rất ngạc nhiên về mức độ lan truyền mạnh mẽ của những thay đổi này", bà Schor nói. Thậm chí, tỷ lệ người lao động bị coi là thiếu ngủ (ngủ ít hơn 7 tiếng mỗi đêm) giảm từ 42,6% xuống 14,5% đối với lịch trình làm việc 4 ngày mỗi tuần.
Cuộc khảo sát của nhà nghiên cứu Schor được tiến hành với 304 công nhân tại 16 công ty (3 ở Mỹ, một Australia, 12 Ireland), tham gia chương trình thử nghiệm kéo dài 6 tháng do tổ chức phi lợi nhuận 4 Day Week Global điều hành, trong bối cảnh đại dịch khiến các nhà tuyển dụng suy nghĩ lại về cách thức, vị trí và thời gian hoàn thành công việc.
Khái niệm rút ngắn tuần làm việc được quan tâm kể từ khi đại dịch bùng phát. Hình thức này giúp nhiều người lao động có cái nhìn sơ lược về cách thức làm việc linh hoạt nhằm cải thiện cuộc sống cá nhân.
Trong khi các ông chủ khó tính như Elon Musk tại Tesla hay Jamie Dimon của JpMorgan Chase & Co. đang thúc đẩy nhân viên nhanh chóng trở lại lịch trình làm việc trước đại dịch, những người nổi tiếng khác lại tán thành các tuần làm việc ngắn hơn, với mong muốn cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Nhưng không phải tất cả các tổ chức bắt đầu thử nghiệm tuần làm việc 4 ngày đều thành công. Khoảng 1/5 nhà tuyển dụng đã từ bỏ, hầu hết trong giai đoạn lập kế hoạch. Các giám đốc điều hành nói rằng đang phải đối mặt với thách thức kép khi vượt qua chỉ tiêu 5 ngày của nhân viên và ngành cùng nhiệm vụ khó khăn là loại bỏ công việc không cần thiết, để có được hiệu suất công việc tương tự trong 4 ngày.
Nhưng lý do gì khiến người lao động được nghỉ ngày thứ 6 lại chọn ngủ nhiều hơn hay vì sở thích cá nhân hay đi chơi cùng bạn bè?
Christopher Barnes, giáo sư quản lý tại Trường Kinh doanh Michael G. Foster của Đại học Washington (Mỹ) cho rằng, lịch trình làm việc 4 ngày sẽ giảm bớt những ràng buộc về thời gian nói chung, khi người lao động không phải trả lời email hoặc chạy deadline lúc 10 giờ đêm.
"Chúng ta không chỉ là nhân viên mà còn là các thành viên trong gia đình. Nếu không phân bổ thời gian cho từng vai trò, mọi thứ sẽ chồng chất lên nhau", Barnes cảnh báo.
Nhiều nghiên cứu khác cũng chỉ ra mối liên hệ giữa giấc ngủ và giờ làm việc, đặc biệt là những công việc có xu hướng kéo dài nhiều giờ. "Giấc ngủ và công việc cạnh tranh với nhau. Thật không đáng để đánh đổi sức khỏe cho công việc" giáo sư Barnes nói và nhấn mạnh hậu quả của việc ngủ ít bao gồm những hành vi phi đạo đức, mức độ tham gia công việc thấp hơn, ít giúp đỡ đồng nghiệp, xu hướng lãnh đạo lạm dụng và hung hăng hơn.
Dữ liệu sơ bộ của Schor cho thấy những người lao động theo lịch trình 4 ngày mỗi tuần trong nghiên cứu có sự cải thiện về sức khỏe và năng suất. Thậm chí sự hài lòng trong cuộc sống, công việc và gia đình cũng gia tăng. Bà nói rằng những kết quả này có liên quan với thời gian ngủ thêm.
Clete Kushida, giáo sư về y học giấc ngủ tại Đại học Stanford (Mỹ), cho biết việc tăng cường giấc ngủ hàng đêm giúp người lao động nhận thấy tâm trạng được cải thiện, trí nhớ ngắn hạn và sự tập trung được tăng cường. Bên cạnh đó, các kỹ năng điều hành cao hơn, họ ít có xu hướng nảy sinh suy nghĩ tiêu cực.
"Ngủ nhiều hơn luôn tốt. Sự cải thiện và hồi phục của mỗi người là khác nhau, những hiệu quả lớn nhất mà giấc ngủ mang như tỉnh táo suốt ngày dài, tăng hiệu suất làm việc là điều không thể phủ nhận", giáo sư Kushida nói.
Minh Phương (Theo Bloomberg)
Nghề làm mẫu tay 
TP HCM
Không cần ngoại hình đẹp, cũng không phải tốn nhiều giờ để trang điểm, chỉ cần đôi bàn tay nuột nà, những người mẫu tay có thu nhập đến vài triệu đồng mỗi giờ.
Kết thúc buổi chụp cuối cùng của tháng 9 kéo dài 12 tiếng, Vòng Đình Ý (21 tuổi) ngồi mát xa đôi bàn tay cho đỡ mỏi. "Cách đây hai năm, khi đang làm PG nhiều người khen mình có đôi bàn tay đẹp và hỏi sao không làm nghề mẫu tay. Mình thử một lần và bén duyên với nghề luôn từ đó đến giờ", cô gái quê Bình Thuận kể.
Lúc đó, Đình Ý đang là sinh viên ngành kế toán của một trường đại học ở TP HCM. Ban đầu cứ nghĩ đây chỉ là nghề tay trái, làm thêm để có kinh phí phục vụ cho việc học nhưng khi bước chân vào nghề và trở thành đam mê, cô quyết định rẽ ngang.
Hầu hết các hợp đồng của cô là làm mẫu cho các sản phẩm trang sức. Tiếng là chỉ làm mẫu tay nhưng thực tế người mẫu phải diễn cả với cơ thể khá nhiều. Cô phải chậm rãi nâng đôi tay theo yêu cầu của người chụp, điều khiển chúng sao cho thật mềm mại, thể hiện sự thanh lịch và dịu dàng. "Khó nhất là làm sao để đôi tay thể hiện được nhiều tâm trạng khác nhau, phù hợp với nhiều công việc hay bối cảnh khác nhau", Đình Ý tiết lộ. Chẳng hạn khi chụp và quay cùng thức ăn, đôi tay cần thao tác trông tự nhiên, thể hiện được sự đảm đang của người hay vào bếp.
Đình Ý nhớ lần làm mẫu tay đầu tiên là cho một thương hiệu móng tay của nước ngoài. Khi ấy, cô chụp ảnh tay, không cần chỉnh sửa và gửi cho nhà tuyển dụng thì được đồng ý ngay. Từ công việc đầu tiên với mức giá 50.000 đồng mỗi giờ chụp, đến nay thù lao của Đình Ý khoảng 500.000 đồng đến một triệu đồng mỗi giờ. Cá biệt có những dự án khó, mức phí có thể lên đến 5 triệu đồng.
"Nghề mẫu tay chỉ mới phát triển tại Việt Nam trong vài năm gần đây ở các lĩnh vực: trang sức, mỹ phẩm, móng tay", cô nói. Nhờ nỗ lực xây dựng hình ảnh trên mạng xã hội cùng với kinh nghiệm đi chụp nhiều nơi, cô gái 21 tuổi có thu nhập rất tốt.
Theo thống kê của Hiệp hội người mẫu quốc tế, nghề làm mẫu bàn tay hiện có thu nhập rất cao. Một người mẫu chuyên nghiệp có thể thu về 13.000 USD cho hai tiếng làm việc cho một thương hiệu đình đám nào đó.
Đình Ý cho biết, nghề này vô cùng kén người mẫu nhưng cũng có những yêu cầu rất dễ bởi chỉ chú trọng đến vẻ đẹp của đôi tay. Một bàn tay đạt tiêu chuẩn phải gần như hoàn hảo, tức là không có bất cứ một khuyết điểm nào như sẹo, nốt ruồi, nếp nhăn hay hình xăm. Bên cạnh đó, da tay cần mịn màng, không lộ gân xanh.
"Dáng của đôi tay phải đẹp bẩm sinh, còn để có da mịn và trắng thì phải dưỡng", Ý chia sẻ. Để chuẩn bị cho một buổi chụp, quy trình thông thường của cô là tẩy tế bào chết trên da, làm móng, tẩy lông tay, làm sạch, dưỡng kem. Lúc chụp, Ý luôn phải dùng kem chống nắng để bảo vệ da trước ánh sáng của đèn flash.
"Nhiều người cứ nghĩ nghề làm mẫu tay nhàn nhã. Thực tế thì trái ngược", Phan Thùy, 23 tuổi, ở quận Bình Thạnh, người đã có hơn ba năm làm nghề, nói.
Khi nhận lời làm mẫu tay, cô phải làm việc trong nhiều giờ, thậm chí là 2 ngày liền trong phòng máy lạnh, phải thử lên tay nhiều loại mỹ phẩm khác nhau. Để chụp được một bức ảnh ưng ý, đạt chuẩn, người mẫu tay phải cầm sản phẩm đưa lên cao trong khoảng thời gian dài đến mức nhiều lần bị chuột rút, nổi gân.
Đôi tay là bộ phận quan trọng cho công việc của Thùy. Vì thế, cô có thể chấp nhận nghỉ vài tháng không có thu nhập để chăm sóc da tay bị bong tróc, nhăn nheo do thời tiết.
Bên cạnh sự vất vả, Thùy cho rằng nghề làm mẫu tay rất thú vị và vui vẻ, mang tới nhiều cảm xúc lạ bởi khi chụp hình chỉ có bàn tay làm việc. "Còn cơ thể mình có thể bày ra đủ loại tư thế kỳ quặc nhưng chẳng ai chú ý", Thùy nói.
Cũng tương tự như nhiều ngành nghề khác, theo cô gái quê Gia Lai, mẫu tay cũng chia ra nhiều lĩnh vực và có yêu cầu khác nhau. Vì làm về cái đẹp nên yêu cầu mẫu tay dáng phải thon, dài, trắng, mịn và ít khuyết điểm như sẹo hay gân. Móng tay cũng khá quan trọng, khách hàng thường thích loại móng cứng cáp có khuôn chữ nhật hơn là khuôn bè hoặc vuông.
"Tay mình vẫn có nốt ruồi và lộ ít mạch máu. Tuy nhiên đa phần khách hàng tìm tới mình đều có quan niệm nhất dáng nhì da, phần da sẽ cải thiện nhanh bằng cách dùng kem che khuyết điểm để giải quyết", cô nói.
Điều lớn nhất Thùy có được sau ba năm trong nghề là sự trải nghiệm mới. "Đây là một nghề mà mình cũng thấy vui khi làm. Điều quan trọng là mình được tiếp xúc với nhiều anh chị làm nghệ thuật giống mình và cả những người xây dựng hình ảnh phía sau hậu trường", Thùy tâm sự.
Minh Tâm
Thay đổi của cơ thể khi dùng đồ công nghệ quá nhiều 
Khi công nghệ càng phát triển, con người càng dành nhiều thời gian vào màn hình. Công nghệ giúp cuộc sống dễ dàng hơn, nhưng cũng gây không ít tác động tiêu cực.
Tiêu hóa gặp vấn đề
Một trong những tác động nghiêm trọng khi dán mắt quá lâu vào màn hình điện thoại, máy tính là gặp vấn đề về tiêu hóa.
Nhóm nghiên cứu trường ĐH Bang Azirona, tháng 3/2022, phát hiện, hệ tiêu hóa và não giao tiếp với nhau thông qua "trục não - ruột''. Trục này tạo điều kiện cho các tế bào trong cơ thể. Đó là lý do cứ khi nào chúng ta ít hoạt động thể chất và sử dụng điện thoại nhiều, kết nối não - ruột này sẽ bị ảnh hưởng, gây chuột rút, táo bón, đau bụng và tiêu chảy.
Răng kém khỏe mạnh
Càng dành nhiều thời gian cho điện thoại, răng càng kém khỏe mạnh.
Nguyên nhân là do dán mắt vào màn hình quá lâu sẽ khiến bạn ăn vặt nhiều hơn. Đồng thời, bạn không tập trung để nhận ra mình đang nạp thực phẩm không lành mạnh vào cơ thể, như nước ngọt, đồ ăn nhẹ có đường và khoai tây chiên.
Khả năng phán đoán cảm xúc
Thời gian sử dụng thiết bị nhiều không chỉ khiến chúng ta ít giao tiếp mà khả năng phán đoán cảm xúc cũng bị giảm.
Điều này đặc biệt đúng khi những đứa trẻ bị tước đoạt các tương tác trong cuộc sống thực và có xu hướng chống đối xã hội. Nhận định về cảm xúc của chúng ta vĩnh viễn bị thay đổi khi thời gian sử dụng màn hình quá nhiều.
Đau lưng và cổ
Tư thế không tốt có thể là một trong những tác động tồi tệ nhất khi ngồi quá lâu trước màn hình điện thoại. Nguyên nhân là do chúng ta gập người trong một thời gian dài mà không nhận ra. Lúc này, căng thẳng, áp lực dồn vào một vị trí không tự nhiên ở cổ và cột sống.
Nó cũng có thể gây nên chứng bệnh "Text neck syndrome" là hội chứng đau cổ do sử dụng điện thoại và các thiết bị công nghệ.
Hạ thấp lòng tự trọng
Lòng tự trọng của chúng ta thường bị ảnh hưởng khi dành quá nhiều thời gian trên mạng. Việc thiếu tương tác với người khác có thể làm giảm đáng kể sự tự tin của một người.
Khi bạn dành quá nhiều thời gian trên các trang mạng xã hội để lo lắng về sự hiện diện trực tuyến của mình, nó có thể khiến bạn lo lắng về hình ảnh bản thân.
Đối với trẻ em, nguy cơ bị lộ hình ảnh, do cha mẹ đăng tải, dễ khiến chúng tổn thương, thậm chí bị phát tán ở những trang web đen...
Béo phì
Dành quá nhiều thời gian xem TV hoặc lướt điện thoại, chúng ta có nguy cơ béo phì cao hơn người bình thường. Không chỉ hay ăn vặt thực phẩm không lành mạnh mà nhiều quảng cáo về thực phẩm không lành mạnh trên mạng còn nhắm vào trẻ em.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ trực tiếp giữa thời gian sử dụng thiết bị và tình trạng béo phì. Theo đó, trẻ có nguy cơ béo phì khi còn nhỏ vì thiếu hoạt động thể chất, vừa ngồi xem điện thoại, máy tính, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Nhật Minh (Theo Brightside)
5 dấu hiệu cảnh báo cơ thể cần nghỉ tập thể dục 
Cảm thấy đau nhức, mệt mỏi, cáu kỉnh, mất động lực tập luyện, nhịp tim tăng… là những dấu hiệu cho thấy cơ thể cần được nghỉ ngơi.
Những ngày nghỉ ngơi là cơ hội để cơ thể chữa lành và phát triển trở lại sau những ngày tập luyện không ngừng nghỉ. Một đánh giá năm 2017 đăng trên Tạp chí Sinh lý học Ứng dụng (Mỹ) cho thấy tập luyện cường độ cao mà không cho cơ thể có thời gian đủ để phục hồi thậm chí có thể gây suy giảm miễn dịch, tăng khả năng nhiễm trùng...
Dưới đây là những dấu hiệu để biết cơ thể đang khao khát được nghỉ ngơi.
Cảm thấy đau nhức
Đau cơ khởi phát chậm (DOMS) hay còn gọi hiện tượng "sốt cơ", là tình trạng cơn đau nhẹ gặp phải sau một buổi tập cường độ cao hoặc mới tập. Nếu cơn đau nhức tăng lên thì đó là một trong những dấu hiệu điển hình của việc cơ thể cần một ngày nghỉ ngơi. Bởi vì đau nhức quá mức có thể là kết quả của tình trạng viêm và tổn thương mô, những tình trạng này đều yêu cầu cơ thể cần thời gian để sửa chữa và phục hồi. Ngoài ra, tập thể dục khi đang bị đau khiến cơ thể khó đạt kết quả tập luyện tốt, tăng nguy cơ chấn thương trong thời gian dài.
Nếu bị đau đến mức đi khập khiễng hoặc không vững, hãy nghỉ ít nhất từ một ngày đồng thời tập các bài kéo căng nhẹ hoặc sử dụng con lăn bọt để mau chóng phục hồi.
Mệt mỏi, cáu kỉnh
Tập thể dục là một biện pháp tăng cường tâm trạng hiệu quả nhưng nếu tập luyện quá mức không để cơ thể nghỉ ngơi có thể sẽ gặp phải điều ngược lại. Lý do là vì tập thể dục hàng ngày (đặc biệt với cường độ quá cao) có thể làm tăng mức độ hormone căng thẳng trong cơ thể như cortisol và epinephrine. Điều này có thể dẫn đến sự mất cân bằng nội tiết tố và gây ra tâm trạng thất thường và cáu kỉnh.
Cơ thể đang trong trạng thái không thoải mái sẽ trở nên kém tập trung, dễ phân tâm khi tập luyện, dễ đổ mồ hôi và có nhiều khả năng bị chấn thương hơn.
Ngủ không ngon giấc
Dư thừa lượng hormone căng thẳng không chỉ khiến tâm trạng rối loạn mà còn gây ra các vấn đề về giấc ngủ. Thiếu ngủ làm giảm khả năng phục hồi khi tập luyện, tăng mức độ viêm nhiễm, giảm hiệu quả tập luyện và thậm chí giấc ngủ còn giảm chất lượng hơn. Do đó, nếu hôm đã trải qua một đêm mất ngủ, ngủ không ngon giấc, hay dành thời gian cho cơ thể nghỉ ngơi ngày hôm sau thay vì cố gắng tập luyện quá mức.
Mất động lực tập luyện
Nếu động lực và sự thích thú khi tập luyện của một người bị sa sút, đó có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể cần một ngày nghỉ ngơi. Các hormone căng thẳng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tâm trạng và giấc ngủ, làm giảm cảm hứng tập thể dục.
Khi gặp tình trạng này, hãy dành một ngày nghỉ ngơi hay vận động thư giãn nhẹ như đi bộ ngắn, kéo giãn cơ nằm thẳng lưng... hoặc bất kỳ điều gì giúp tâm trạng trở nên tốt hơn.
Nhịp tim tăng lên
Tình trạng tim đập nhanh sau khi tập luyện cũng là một dấu hiệu cho thấy cơ thể cần một ngày nghỉ ngơi vào hôm sau. Lý do là vì khi nhận thấy có mối đe dọa nào, hệ thống thần kinh sẽ kích hoạt phản ứng căng thẳng và giải phóng các hormone làm tăng nhịp đập của tim để vận chuyển oxy đến cơ và não. Nói cách khác, khi không được nghỉ ngơi đầy đủ, cơ thể sẽ coi đó là một mối nguy hiểm và kích hoạt các cơ quan liên quan trong đó có tim.
Nếu có thiết bị theo dõi thể dục, hãy theo dõi cả nhịp tim khi nghỉ ngơi và nhịp tim sau tập luyện để phát hiện tình trạng tim đập nhanh kịp thời.
Bảo Bảo (Theo Livestrong)
Cách làm bò kho kiểu Việt Nam
Thịt bò giữ nguyên miếng, có vị béo ngậy từ mỡ và chút giòn từ gân, nước sốt sóng sánh đẹp mắt, dậy mùi thơm hấp dẫn từ quế, hồi, sả. Món này ăn cùng cơm trắng, bánh mì, bún rất ngon.
1. Sơ chế
Thịt bò rửa cùng chút rượu trắng và gừng đập dập khử mùi và giúp thịt thơm hơn. Sau đó, cắt miếng vừa ăn. 
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Nên chọn thịt bò nạm hoặc bắp bò, thêm chút gân thì món ăn ngon, không bị khô.
Thời gian ướp lâu thì thịt bò thấm vị càng ngon.
Chú ý vớt quế, hồi ra khi đã có mùi vì để lâu sẽ bị đắng nước.
Để rút ngắn thời gian hầm thì có các mẹo như: cho thêm chút khóm (dứa) có chứa enzyme bromelin thuộc nhóm protease nên cũng có tác dụng làm mềm thịt.
Những cô gái 'mang tội' chưa lấy chồng 
Trung Quốc
Hai năm sau khi tốt nghiệp đại học, về quê sống cùng cha mẹ, quan hệ của Zhao Junru và họ trở nên tồi tệ vì "tội vẫn độc thân ở tuổi 27".
"Tôi và bố mẹ không còn chút thân thiết nào. Họ cư xử như tôi đã phạm sai lầm lớn khi chưa lấy chồng, điều đó làm tôi căng thẳng tột độ", cô gái quê Hà Nam nói.
Trong mắt của bố mẹ, cô con gái rất bướng bỉnh, ích kỷ vì không chịu lập gia đình và thường xuyên từ chối các cuộc xem mắt (blind date). Nhưng Zhao khẳng định vấn đề không nằm ở thái độ của cô với hôn nhân, mà chỉ chưa tìm được người đàn ông phù hợp. "Họ (người được mai mối) muốn tìm vợ, còn tôi lại tìm kiếm tình yêu", cô thở dài.
Cuộc khảo sát năm 2021 của ứng dụng hẹn hò Tantan cũng thể hiện rõ sự khác biệt giữa nam và nữ về thái độ kết hôn. 65% phụ nữ nói rằng chỉ kết hôn khi có mối quan hệ (tình yêu) thực sự, trong khi 60% nam giới chấp nhận kết hôn khi đến tuổi và tìm được người phù hợp.
Hàng triệu phụ nữ trẻ Trung Quốc ở hoàn cảnh tương tự Zhao. Đây là nguyên do khiến tỷ lệ kết hôn của nước này giảm kỷ lục, nhưng thường bị bỏ qua. Nhiều người đổ lỗi hôn nhân suy giảm là do sự thay đổi hệ giá trị. Thế hệ Millennials, đặc biệt là phụ nữ thường bị nói rằng coi trọng bản thân hơn các thế hệ trước. Họ được đề cập là người chỉ biết dành tuổi trẻ để tập trung hoàn thiện bản thân và phát triển sự nghiệp thay vì lập gia đình.
Zhao là giáo viên, tốt nghiệp đại học, thích sáng tác thơ và làm đồ trang sức khi rảnh rỗi. Cô muốn chồng có những đặc điểm tương tự, người khiến cô bị thu hút mạnh mẽ, nhưng rất khó để tìm kiếm hình mẫu như vậy ở tỉnh Hà Nam, bởi những người có trình độ đại học đều sống và làm việc tại thành phố. Điều này khiến số lượng phụ nữ chọn độc thân, bất chấp kỳ thị của xã hội gia tăng.
Nhưng từ "lựa chọn" này có thể gây hiểu lầm, chúng che giấu một thực tế rằng nhiều người phụ nữ Trung Quốc, đặc biệt là những người sống bên ngoài các thành phố lớn, bị hạn chế lựa chọn kết hôn. Điều này xuất phát từ sự phân bổ giới tính không đồng đều giữa khu vực thành thị và nông thôn.
Zhao gần như đã bỏ cuộc. "Không có người đàn ông nào cùng độ tuổi ở chỗ tôi làm việc. Và những chàng trai cùng quê tôi từng hẹn hò đều không có điểm tốt", cô nói.
Trên thực tế, nhiều vùng nông thôn ở Trung quốc thiếu hụt nam giới có trình độ đại học. Sự mất cân bằng giới tính xuất phát từ thái độ xã hội bảo thủ của từng gia đình: Khi con cái tốt nghiệp đại học, bố mẹ có xu hướng khuyến khích con trai đi tìm cơ hội ở các thành phố lớn; trong khi con gái thường bị gây áp lực để về nhà, kiếm công việc nhà nước để đảm bảo.
Rất ít dữ liệu về xu hướng này nhưng một số nghiên cứu ở đất nước tỷ dân cho thấy các mô hình di cư tương tự, trong đó phụ nữ trẻ chuyển về quê sau khi tốt nghiệp nhiều hơn nam giới. Nghiên cứu của Ouyang Jing, giáo sư tại Đại học Tài chính và Kinh tế Giang Tây, đã phát hiện ra sự mất cân bằng giới tính nghiêm trọng tại nơi làm việc của giới văn phòng ở các vùng nông thôn, ví dụ như các trường học cấp huyện hầu như không có giáo viên nam trẻ tuổi.
"Tôi chỉ có một đứa con gái. Tôi cảm thấy an toàn nếu nó ở cạnh mình. Còn nếu tôi có con trai thì chẳng cần lo, đàn ông nên ra ngoài làm gì đó lớn lao", giám đốc một văn phòng chính quyền địa phương nói với Ouyang.
Câu chuyện "không thể tìm chồng" ngày càng được chú ý khi gần đây một cô gái 25 tuổi ở huyện Ngọc Sơn, tỉnh Giang Tây đăng video phàn nàn về cuộc xem mắt khó chịu. Trong video, cô than phiền vì không thể tìm thấy một người đàn ông có học thức, quan điểm phù hợp, cởi mở, có ngoại hình ưa nhìn, để phù hợp với người từng học tại một trường hàng đầu ở Trung Quốc, sau đó du học Anh như cô. Nguyên nhân là do toàn huyện nơi cô đang sống có 500.000 người nhưng chỉ 20.000 đàn ông có bằng cử nhân, nhiều người trong số đó đã kết hôn.
Thậm chí tại một sự kiện hẹn hò gần đây, cô gái 25 tuổi được ghép đôi với hai người đàn ông, một đã ngoài 40, trong khi người còn lại là thiếu niên vẫn đi học cấp 2. Đặc biệt cô đã quen biết hai người này trước khi được mai mối.
Điều này khiến những nhà mai mối đau đầu. Zhang, 56 tuổi, người làm nghề mai mối ở huyện Thượng Thái, tỉnh Hà Nam, nói rằng 70% khách hàng của bà là nữ, thường là nhân viên ở các trường học địa phương, công ty nhà nước, mong muốn tìm bạn đời làm trong khu vực công, có học vấn và tính cách dễ chịu. Trong khi khách hàng nam đều là người nông thôn, rất khó tìm bạn đời vì không có công việc tốt hoặc xuất thân từ các gia đình nghèo.
Liu, một người mai mối ở tỉnh Giang Tây cũng phải vật lộn để đáp ứng yêu cầu của khách hàng. Người mai mối cho biết các cô gái trẻ có trình độ đại học muốn chồng làm nhà nước, sau sẽ xét đến các yếu tố như ngoại hình, mức lương, gia cảnh, cuối cùng là có sở hữu nhà, xe hay không. "Các cô gái đang đặt yêu cầu quá cao", Liu nói. Quan điểm này được nhiều phụ huynh đồng tình.
Hu, 26 tuổi, ở tỉnh Giang Tô cũng chịu áp lực lớn khi bố mẹ giục cưới sau khi tốt nghiệp đại học. Liên tục được mai mối trong hai năm qua, nhưng đa số đàn ông cô gặp đều kỳ quặc, buộc Hu phải từ chối và bị lên án. Cô gái trẻ liên tục bị cha mẹ phàn nàn, chì chiết: "Con có gì hơn người ta", "Con có tư cách gì để lựa chọn", "Con nên thấy may mắn khi có người thích mình"... Kết quả, Hu cố gắng ở ngoài muộn hơn để tránh các cuộc cãi vã.
"Tôi không nghĩ mình phải kết hôn, nhưng gia đình không chấp nhận điều đó. Họ nghĩ rằng nếu không thúc giục và gây sức ép, tôi sẽ không bao giờ lấy chồng", cô chia sẻ.
Tháng 8 năm nay, Hu được giới thiệu hai đối tượng được đánh giá là "bình thường". Không biết nên chọn ai, cô viết miêu tả về cả hai người lên mạng xã hội. Người thứ nhất 24 tuổi, ít tóc, có chút tự cao tự đại. Còn người thứ hai 27 tuổi, có lẽ bị thu hút bởi sự giàu có của gia đình bạn gái.
Bài đăng đã nhận hàng trăm bình luận trong vòng vài giờ. Nhiều người gợi ý cô nên chọn cả hai. Nhưng một bình luận được nhiều người yêu thích nhất viết: "Chỉ cần đừng kết hôn thôi không được sao?". Cuối cùng, Hu không lựa chọn ai và khẳng định: "Tôi sẽ tiếp tục chiến đấu và bình tĩnh xem điều gì sẽ xảy ra".
Minh Phương (Theo Sixth Tone)
Những việc đơn giản dạy con tự lập từ nhỏ
Trẻ tự lập có thể tự làm mọi việc mà không ỷ lại, dựa dẫm vào người khác. Bởi vậy, bố mẹ nên dạy càng sớm càng tốt.
Nhờ trẻ đưa ra chỗ đậu xe hoặc chỉ đường về nhà.
Để giúp con phát triển kỹ năng điều hướng và ghi nhớ, dù đi bất kỳ đâu, bố mẹ nên để trẻ dẫn đến chỗ đậu xe hoặc chỉ đường về nhà. Cách làm này giúp trẻ tự tin và xây dựng tính độc lập. Có thể áp dụng phương pháp này kể cả khi chạy bộ, câu cá hay đưa con đi mua sắm cùng.
Nhờ trẻ đưa ra chỗ đậu xe hoặc chỉ đường về nhà.
Để giúp con phát triển kỹ năng điều hướng và ghi nhớ, dù đi bất kỳ đâu, bố mẹ nên để trẻ dẫn đến chỗ đậu xe hoặc chỉ đường về nhà. Cách làm này giúp trẻ tự tin và xây dựng tính độc lập. Có thể áp dụng phương pháp này kể cả khi chạy bộ, câu cá hay đưa con đi mua sắm cùng.
Dạy con ghi nhớ tên họ đầy đủ của mình 
Nhiều trẻ dù lớn nhưng lại không biết tên họ đầy đủ của mình, vì chúng thường được gọi với biệt danh ở nhà. Việc này khá nguy hại trong trường hợp con bị lạc đường. Ngay từ nhỏ, nên dạy trẻ tên họ đầy đủ của chúng, của bố mẹ cũng như phải ghi nhớ địa chỉ nhà riêng, số điện thoại của bố mẹ trong trường hợp khẩn cấp.
Dạy con ghi nhớ tên họ đầy đủ của mình 
Nhiều trẻ dù lớn nhưng lại không biết tên họ đầy đủ của mình, vì chúng thường được gọi với biệt danh ở nhà. Việc này khá nguy hại trong trường hợp con bị lạc đường. Ngay từ nhỏ, nên dạy trẻ tên họ đầy đủ của chúng, của bố mẹ cũng như phải ghi nhớ địa chỉ nhà riêng, số điện thoại của bố mẹ trong trường hợp khẩn cấp.
Sắp xếp lại nhà cửa giúp trẻ tiếp cận mọi thứ an toàn.
Trẻ biết sắp xếp đồ chơi, phòng ốc lúc còn nhỏ thì khi trưởng thành, chúng sẽ trở nên tự lập. Bởi vậy, người lớn nên đặt những đồ dùng trong nhà như khăn ăn, bát đĩa, nước và quần áo... ở những vị trí mà trẻ có thể với tới và dễ tiếp cận. Nên để trẻ tự làm mọi việc của mình ngay từ khi nhỏ, nếu không, con bạn sẽ chẳng còn cơ hội tự lập nữa.
Sắp xếp lại nhà cửa giúp trẻ tiếp cận mọi thứ an toàn.
Trẻ biết sắp xếp đồ chơi, phòng ốc lúc còn nhỏ thì khi trưởng thành, chúng sẽ trở nên tự lập. Bởi vậy, người lớn nên đặt những đồ dùng trong nhà như khăn ăn, bát đĩa, nước và quần áo... ở những vị trí mà trẻ có thể với tới và dễ tiếp cận. Nên để trẻ tự làm mọi việc của mình ngay từ khi nhỏ, nếu không, con bạn sẽ chẳng còn cơ hội tự lập nữa.
Đừng thúc ép công việc với trẻ thường xuyên.
Nếu bạn thường xuyên cằn nhằn, sẽ chỉ phản tác dụng vì khiến trẻ chán không muốn làm việc, ngày càng phụ thuộc vào cha mẹ. Bởi vậy, đừng bao giờ cằn nhằn những câu kiểu như: "Đừng quên rửa bát nếu con muốn thêm thời gian chơi". Nói như vậy, trẻ sẽ quen với việc bị thúc ép và nhắc nhở chứ không phải tự chúng muốn làm.
Chỉ nên nhắc nhở trẻ một lần, sau đó tạo cơ hội cho chúng chứng minh bản thân có thể tự lập.
Đừng thúc ép công việc với trẻ thường xuyên.
Nếu bạn thường xuyên cằn nhằn, sẽ chỉ phản tác dụng vì khiến trẻ chán không muốn làm việc, ngày càng phụ thuộc vào cha mẹ. Bởi vậy, đừng bao giờ cằn nhằn những câu kiểu như: "Đừng quên rửa bát nếu con muốn thêm thời gian chơi". Nói như vậy, trẻ sẽ quen với việc bị thúc ép và nhắc nhở chứ không phải tự chúng muốn làm.
Chỉ nên nhắc nhở trẻ một lần, sau đó tạo cơ hội cho chúng chứng minh bản thân có thể tự lập.
Cho trẻ cơ hội lựa chọn ngay cả khi được khen thưởng.
Cha mẹ khi muốn khen thưởng con bằng một thứ gì đó như kẹo bánh, trái cây, nên hỏi xem chúng muốn bao nhiêu quả/cái. Ví dụ: "Con muốn ba hay năm quả táo?", thường trẻ sẽ chọn số lớn hơn và cảm thấy bản thân như hoàn thành một đầu việc được giao. Bằng cách này, chúng sẽ trở nên tự tin hơn mà cũng rèn được tính tự lập.
Việc cho trẻ tiếp xúc với những con số cũng như việc tự đưa ra quyết định sẽ giúp chúng hiểu hơn về giá trị đồng tiền.
Cho trẻ cơ hội lựa chọn ngay cả khi được khen thưởng.
Cha mẹ khi muốn khen thưởng con bằng một thứ gì đó như kẹo bánh, trái cây, nên hỏi xem chúng muốn bao nhiêu quả/cái. Ví dụ: "Con muốn ba hay năm quả táo?", thường trẻ sẽ chọn số lớn hơn và cảm thấy bản thân như hoàn thành một đầu việc được giao. Bằng cách này, chúng sẽ trở nên tự tin hơn mà cũng rèn được tính tự lập.
Việc cho trẻ tiếp xúc với những con số cũng như việc tự đưa ra quyết định sẽ giúp chúng hiểu hơn về giá trị đồng tiền.
Khuyến khích trẻ tự chơi một mình.
Khi trẻ một tuổi, bạn có thể khuyến khích chúng tự chơi một mình. Hãy bắt đầu bằng việc để trẻ chơi trong phòng vài phút mà không có người lớn kèm, sau đó tăng dần thời gian. Mỗi khi vào bếp chuẩn bị bữa tối, cũng nên đưa trẻ chiếc bát và một vài cái thìa để chúng chơi một mình. Nếu những cách trên không hiệu quả, có thể cho trẻ ăn một bữa nhẹ trong lúc chờ bố mẹ hoàn thành công việc.
Khuyến khích trẻ tự chơi một mình.
Khi trẻ một tuổi, bạn có thể khuyến khích chúng tự chơi một mình. Hãy bắt đầu bằng việc để trẻ chơi trong phòng vài phút mà không có người lớn kèm, sau đó tăng dần thời gian. Mỗi khi vào bếp chuẩn bị bữa tối, cũng nên đưa trẻ chiếc bát và một vài cái thìa để chúng chơi một mình. Nếu những cách trên không hiệu quả, có thể cho trẻ ăn một bữa nhẹ trong lúc chờ bố mẹ hoàn thành công việc.
Trang Vy(Theo Brightside)
Ngại yêu vì nặng gánh tình phí 
Nguyễn Quốc Tuấn, 25 tuổi, tự thấy mình hèn kém khi tương tư một cô gái mà không dám tỏ tình, bởi tin lương cả tháng không đủ cho mấy lần hẹn hò.
Tuấn, nhân viên kỹ thuật của công ty sản xuất bánh kẹo, đang ở trọ cùng hai người bạn ở huyện Hoài Đức, Hà Nội. Trong khi các bạn tối nào cũng chải chuốt để đi chơi với bạn gái, anh chỉ ở nhà chờ đến giờ ngủ.
So với bạn cùng phòng, thu nhập của Quốc Tuấn nhỉnh hơn chút, khoảng chục triệu đồng. Nhưng là anh lớn, dưới còn ba đứa em, bố mẹ là nông dân nên Tuấn tự thấy mình phải có trách nhiệm với gia đình. Em trai vào đại học, thay vì gửi tiền về quê phụ gia đình mỗi tháng, anh nhận nuôi em ăn học.
Tuấn kể, có thích một cô gái nhưng chưa bao giờ dám nhắn tin rủ đi chơi. "Mời bạn gái ăn tô bún cũng mất gần trăm nghìn, uống trà sữa cả trăm nghìn, xem phim gần hai trăm. Chưa kể nếu yêu nhau, ngày lễ phải quà cáp, mà một năm, có đến chục cái ngày phải tặng quà", anh nhẩm tính và tự thấy khoản "tình phí" này quá sức của mình nên đành chôn giấu tình cảm.
Không giống như Quốc Tuấn, Nguyên Đức (24 tuổi, quê Hải Phòng) đã trải qua nửa năm có bạn gái nhưng vừa quyết định chia tay. Thời gian yêu nhau, tiền lương 8 triệu đồng mỗi tháng của anh chỉ đủ tiêu khoảng 10 ngày. Để có những buổi xem phim, đi ăn cùng người yêu, đi chơi quanh ngoại thành... Đức phải ăn mỳ tôm nhiều ngày. Từ giữa năm nay, công ty ít việc nên thu nhập của Đức giảm gần hai triệu. Không có tiền, anh hay cau có, thậm chí cãi vã với bạn gái vì những chuyện không đâu. Chia tay, Đức thấy chi tiêu dễ hơn, khi cắt giảm được tình phí. "Nếu tiến xa hơn, làm sao tôi lo được cho bạn gái. Thôi thì chia tay để người ta tìm người có thể bao bọc, che chở", chàng trai ở trọ tại Đống Đa nêu lý do.
Tuy giảm thu nhập nhưng Đức vẫn may mắn hơn hơn 400.000 thanh niên (15-24 tuổi) thất nghiệp trong 6 tháng đầu năm 2022, chiếm 36,8% tổng số người thất nghiệp, theo Tổng cục thống kê.
Tiến sĩ Phạm Khánh Nam, trưởng khoa Kinh tế, ĐH Kinh tế TP HCM từng nhận định, tình trạng giá cả tăng nhanh và liên tục ngay sau Covid trở thành tác động kép khiến người dân khởi động lại nhịp sống một cách khó khăn. Nhiều người thu nhập ổn định sau Covid như Tuấn, nhưng vì lạm phát cũng không khác nào bị giảm thu nhập. "Tiết kiệm, thay đổi cấu trúc tiêu dùng là cách tốt nhất thời điểm hiện tại", ông Nam nói.
E ngại hẹn hò vì tiết kiệm như Tuấn và Đức góp phần khiến tỷ lệ người sống độc thân tại Việt Nam có xu hướng tăng nhanh, từ 6,2% năm 2004 tăng lên 10,1% vào năm 2019, theo Tổng cục thống kê.
Xu hướng lười hẹn hò vì áp lực kinh tế đang lan rộng trên thế giới. Trong khi vật lộn tìm việc do tỷ lệ thất nghiệp leo lên mức cao nhất trong 17 năm qua, rất nhiều người trẻ Hàn Quốc cho hay họ thiếu thời gian, tiền bạc và cảm xúc để hẹn hò. Tại Ấn Độ, cuộc khảo sát gần đây do dịch vụ hẹn hò trực tuyến Dating.com thực hiện chỉ ra, 52% người được hỏi cho biết đã từ bỏ việc hẹn hò để tiết kiệm tiền mua quần áo, xăng xe, đồ ăn và chi tiêu cho phương tiện giao thông.
Chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Tâm (TP HCM) cho rằng ở một góc độ nào đó, có thể cảm thông cho tâm tư ngại hẹn hò vì tình phí đắt đỏ như Đức và Tuấn. Xã hội hiện nay là xã hội của nền kinh tế thị trường, nên dù phụ nữ không sống phụ thuộc, thì nhu cầu sinh hoạt, cuộc sống cao vẫn khiến nam giới áp lực.
"Xã hội hàng hóa, áp lực đồng trang lứa đè lên tâm tư nam giới. Đa số phụ nữ đều muốn cưới một người đàn ông có thể giúp họ thấy an tâm, vì đó là chồng mình, là cha của con mình", bà Tâm nói.
Nghiên cứu Giá trị sống của thanh niên, do viện Nghiên cứu Đời sống xã hội (Social Life) thực hiện năm 2017, ở TP HCM, phần nào củng cố quan điểm của bà Tâm, khi cho thấy lo lắng lớn nhất của thanh niên là tài chính (59%) và tạo dựng sự nghiệp (55%). Trong khi đó, tìm bạn đời là nỗi lo xếp gần cuối, chỉ hơn 14%.
Bà Lã Linh Nga, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Khoa học Tâm lý- Giáo dục (Hà Nội) nhận thấy, các hình thức giải trí hiện nay phong phú và hấp dẫn người trẻ. Các đôi yêu nhau thường mời nhau đi ăn, đi uống trà sữa, rồi xem phim, chưa kể chi phí đi lại, tổng chi phí có thể bằng vài ngày lương.
Trong khi đó, quan niệm của đa số người Việt vẫn là đàn ông trả tiền cho mọi cuộc hẹn hò, ít có chàng trai nào đề nghị cô gái phải chia tiền ăn với mình. "Khi đã thật lòng thương nhau, nghiêm túc với mối quan hệ, nam giới Việt lại càng bị đặt nặng mình phải kiếm ra tiền, nuôi được vợ con", bà Nga nhìn nhận.
Tư tưởng nam giới phải che chở, lo cho phụ nữ ăn sâu vào tư tưởng của thế hệ trước và vẫn ảnh hưởng nặng nề đến suy nghĩ của lớp trẻ. Nghiên cứu "Nam giới và nam tính trong một xã hội Việt Nam hội nhập", do viện Nghiên cứu Phát triển xã hội (ISDS) thực hiện năm 2018, với hơn 2.500 nam giới, cho rằng có 23 tiêu chí truyền thống trong bốn lĩnh vực cuộc đời đã kéo lùi nam giới và bình đẳng giới.
Trong đó, có những tiêu chí như: nam giới là trụ cột gia đình, kiếm đủ tiền nuôi được vợ con, chủ động tỏ tình và luôn hào phóng che chở cho phụ nữ, không để bản thân và gia đình thua kém người khác... 94,5% người cho rằng đàn ông phải là bờ vai che chở cho người phụ nữ của mình.
Theo chuyên gia Nguyễn Thị Tâm, trong xã hội hiện đại, đa phần phụ nữ đều đi làm, có thu nhập và mong muốn chủ động góp sức xây dựng gia đình. Họ không chê người nghèo tiền bạc, chỉ chê người nghèo chí tiến thủ. Một chàng trai dù nghèo khó nhưng sống có ý chí, luôn muốn phát triển bản thân, muốn vươn lên để thay đổi thực tế, thì vẫn hấp dẫn phụ nữ, thậm chí được các cô gái theo đuổi. "Nếu cứ đặt điều kiện có nhà, xe, nghề nghiệp ... mới yêu là sai lầm", bà nói.
Ngoài ra, bà Tâm cũng lưu ý nam giới, khi tìm hiểu một cô gái, đừng ngại thẳng thắn nếu muốn chia sẻ tình phí. "Chúng ta đang hướng đến xã hội bình đẳng và văn minh, không lý gì đàn ông chỉ cho, phụ nữ chỉ nhận", bà nói.
Bà Linh Nga khuyên các chàng trai, dù có lo lắng về khoản tình phí trong giai đoạn đầu tìm hiểu, thì cũng nên mạnh dạn trải nghiệm yêu đương. Chi phí của một vài buổi hẹn hò có tốn kém, cũng không ảnh hưởng đáng kể. Trong khi, với vài buổi gặp gỡ đó, bạn có thể biết mình và đối phương có hợp nhau để bắt đầu mối quan hệ hay không.
Nếu cô gái đòi hỏi về vật chất cao hơn so với khả năng của bạn trai, có xu hướng dựa chủ yếu vào bạn trai, thì cũng có nghĩa hai người không hợp. "Khi đã yêu nhau thật lòng, đa phần các cô gái không đòi hỏi người yêu những thứ vượt quá khả năng của anh ấy, thậm chí, còn chủ động chia sẻ tình phí cùng bạn trai", bà Nga nói.
Nguyên Đức thừa nhận, bạn gái bằng tuổi có thu nhập bằng, thậm chí có tháng tốt hơn anh. Cô nhiều lần chủ động chia tiền với bạn trai khi đi ăn hoặc đòi trả hết khi lấy lương.
Khi lập kế hoạch đi chơi, bạn gái cũng sẽ chia đôi chi phí, nhưng anh muốn trả hết, vì sĩ diện đàn ông không cho phép. "Cô ấy quá sòng phẳng, tôi lại thấy mình hèn", anh nói.
Tên nhân vật trong bài đã thay đổi.
Phạm Nga
Nhà bê tông nguyên khối chìm trong rừng cây
TP HCM
Nhờ sự kết hợp giữa bê tông và những khoảng không xanh mướt, ngôi nhà như ẩn mình trong một rừng cây giữa lòng thành phố.
Căn nhà ống diện tích 7x25m gồm 3 tầng nằm ở khu Thảo Điền, thành phố Thủ Đức có hai mặt giáp đường và mặt tiền nhìn ra sông Sài Gòn.
Ngôi nhà được che phủ bởi cây xanh từ trên xuống dưới, từ ngoài vào trong. Theo kiến trúc sư, thảm thực vật xanh chiếm khoảng 15% diện tích mỗi tầng, từ trệt lên đến sân thượng.
Căn nhà ống diện tích 7x25m gồm 3 tầng nằm ở khu Thảo Điền, thành phố Thủ Đức có hai mặt giáp đường và mặt tiền nhìn ra sông Sài Gòn.
Ngôi nhà được che phủ bởi cây xanh từ trên xuống dưới, từ ngoài vào trong. Theo kiến trúc sư, thảm thực vật xanh chiếm khoảng 15% diện tích mỗi tầng, từ trệt lên đến sân thượng.
Nhìn từ ngoài, ngôi nhà như được chạm khắc hoàn toàn từ bê tông nguyên khối bởi kiến trúc sư đã sử dụng bê tông thô, tạo sự giản dị và thân thiện môi trường. 
Mang thiết kế khối hộp bê tông nhưng không gian sống phía trong không hề khô cứng. Mặt sân trước được nâng cao 1,6m nhằm tránh đọng nước, xung quanh bố trí rất nhiều cây xanh. Đây là không gian thư giãn, nghỉ ngơi lý tưởng cho gia chủ.
Nhìn từ ngoài, ngôi nhà như được chạm khắc hoàn toàn từ bê tông nguyên khối bởi kiến trúc sư đã sử dụng bê tông thô, tạo sự giản dị và thân thiện môi trường. 
Mang thiết kế khối hộp bê tông nhưng không gian sống phía trong không hề khô cứng. Mặt sân trước được nâng cao 1,6m nhằm tránh đọng nước, xung quanh bố trí rất nhiều cây xanh. Đây là không gian thư giãn, nghỉ ngơi lý tưởng cho gia chủ.
Phòng khách thiết kế mở, được hưởng lợi nguồn sáng tự nhiên, gió tươi từ khu vườn phía trước. 
Vì nhà nhìn thẳng ra sông, khí hậu mát mẻ nên phòng khách được thiết kế liền bếp, kết hợp hài hòa với giếng trời cuối nhà, tạo đối lưu không khí.
Phòng khách thiết kế mở, được hưởng lợi nguồn sáng tự nhiên, gió tươi từ khu vườn phía trước. 
Vì nhà nhìn thẳng ra sông, khí hậu mát mẻ nên phòng khách được thiết kế liền bếp, kết hợp hài hòa với giếng trời cuối nhà, tạo đối lưu không khí.
Khu vực tiếp khách có một băng ghế chạy dọc theo chiều dài của căn phòng mang đến sự tiện dụng.
Ngôi nhà không có phong cách thiết kế cố định mà pha trộn nhiều loại hình kiến trúc khác nhau như Edo của Nhật Bản, De Stijl của Hà Lan, kết hợp với phong cách chủ nghĩa hiện đại Việt Nam. Bởi vậy, nội thất trong nhà rất đa dạng, có thể thay đổi tùy thời điểm theo cá tính, sở thích của chủ nhân.
Khu vực tiếp khách có một băng ghế chạy dọc theo chiều dài của căn phòng mang đến sự tiện dụng.
Ngôi nhà không có phong cách thiết kế cố định mà pha trộn nhiều loại hình kiến trúc khác nhau như Edo của Nhật Bản, De Stijl của Hà Lan, kết hợp với phong cách chủ nghĩa hiện đại Việt Nam. Bởi vậy, nội thất trong nhà rất đa dạng, có thể thay đổi tùy thời điểm theo cá tính, sở thích của chủ nhân.
Phía sau phòng khách là gian bếp được bố trí thấp hơn mặt sàn cùng cầu thang dẫn lên tầng lửng.
Vì hướng tới sự đơn giản, vật liệu sử dụng trong nhà không quá cầu kỳ, hầu hết là vật liệu cơ bản, tạo thêm chút điểm nhấn kết hợp mảng xanh để công trình trở nên mềm mại hơn.
Phía sau phòng khách là gian bếp được bố trí thấp hơn mặt sàn cùng cầu thang dẫn lên tầng lửng.
Vì hướng tới sự đơn giản, vật liệu sử dụng trong nhà không quá cầu kỳ, hầu hết là vật liệu cơ bản, tạo thêm chút điểm nhấn kết hợp mảng xanh để công trình trở nên mềm mại hơn.
Không gian tầng một được bố trí phòng ngủ ngay giữa nhà.
Nội thất phòng ngủ được làm chủ yếu bằng gỗ theo kiểu cổ. Không giống chiếc giường ngủ thông thường, chiếc nệm được đặt chìm xuống mặt sàn, mang lại cảm giác thoải mái, gọn gàng cho chủ nhân. Giữa và cuối phòng, cây xanh được bố trí nhiều nơi, vừa giúp lọc không khí, vừa giúp giảm nhiệt. 
Không gian tầng một được bố trí phòng ngủ ngay giữa nhà.
Nội thất phòng ngủ được làm chủ yếu bằng gỗ theo kiểu cổ. Không giống chiếc giường ngủ thông thường, chiếc nệm được đặt chìm xuống mặt sàn, mang lại cảm giác thoải mái, gọn gàng cho chủ nhân. Giữa và cuối phòng, cây xanh được bố trí nhiều nơi, vừa giúp lọc không khí, vừa giúp giảm nhiệt. 
Việc xử lý lệch tầng và đảo vế thang cũng tăng thêm nhiều khoảng trống có tỷ lệ lớn nhỏ khác nhau cho không gian nội thất. Cách bố trí này tạo thành những khoảng không gian đệm để đưa ánh sáng, gió trời vào từng phòng. 
Việc xử lý lệch tầng và đảo vế thang cũng tăng thêm nhiều khoảng trống có tỷ lệ lớn nhỏ khác nhau cho không gian nội thất. Cách bố trí này tạo thành những khoảng không gian đệm để đưa ánh sáng, gió trời vào từng phòng. 
Những khoảng đệm được tận dụng làm không gian sinh hoạt chung, nơi mọi thành viên gia đình cùng nhau thư giãn, trò chuyện khi rảnh rỗi.
Bức tường màu đỏ nằm ở khoảng thông tầng gợi hình ảnh của những viên gạch nung truyền thống. Màu đỏ của tường kết hợp với những tấm kính rực rỡ tạo ra sự tương phản màu sắc với cầu thang thô mộc hay sàn nhà bê tông, làm nổi bật không gian và chủ thể.
Những khoảng đệm được tận dụng làm không gian sinh hoạt chung, nơi mọi thành viên gia đình cùng nhau thư giãn, trò chuyện khi rảnh rỗi.
Bức tường màu đỏ nằm ở khoảng thông tầng gợi hình ảnh của những viên gạch nung truyền thống. Màu đỏ của tường kết hợp với những tấm kính rực rỡ tạo ra sự tương phản màu sắc với cầu thang thô mộc hay sàn nhà bê tông, làm nổi bật không gian và chủ thể.
Bồn tắm ở tầng hai được thiết kế mở hoàn toàn. Không gian này ngập sắc xanh và ánh sáng tự nhiên giúp gia chủ có cảm giác như ở resort mà không cần đi xa.
Sàn gỗ tăng sự ấm áp cho không gian, được lắp ráp từ những mảnh gỗ cũ tái chế từ các hãng tàu, mang tới vẻ đẹp thô mộc, cổ điển.
Bồn tắm ở tầng hai được thiết kế mở hoàn toàn. Không gian này ngập sắc xanh và ánh sáng tự nhiên giúp gia chủ có cảm giác như ở resort mà không cần đi xa.
Sàn gỗ tăng sự ấm áp cho không gian, được lắp ráp từ những mảnh gỗ cũ tái chế từ các hãng tàu, mang tới vẻ đẹp thô mộc, cổ điển.
Ban công phòng ngủ không nhô ra bên ngoài như ban công thường mà lùi vào trong để có thêm bóng râm. Trước khu vực ban công được trồng nhiều cây cao để che chắn, đảm bảo sự riêng tư. 
Thay vì sử dụng cửa sổ, kiến trúc sư đã thiết kế các khe hở trên tường, giúp lưu thông không khí và đón ánh sáng mặt trời vào nhà. Những khe hở này hoạt động như đồng hồ mặt trời. Gia chủ có thể cảm nhận được sự thay đổi của thời gian dựa vào bóng nắng phản chiếu trên nền nhà. 
Ban công phòng ngủ không nhô ra bên ngoài như ban công thường mà lùi vào trong để có thêm bóng râm. Trước khu vực ban công được trồng nhiều cây cao để che chắn, đảm bảo sự riêng tư. 
Thay vì sử dụng cửa sổ, kiến trúc sư đã thiết kế các khe hở trên tường, giúp lưu thông không khí và đón ánh sáng mặt trời vào nhà. Những khe hở này hoạt động như đồng hồ mặt trời. Gia chủ có thể cảm nhận được sự thay đổi của thời gian dựa vào bóng nắng phản chiếu trên nền nhà. 
Bể bơi được xây ngay trên sân thượng để chống nóng, giúp ngôi nhà thêm mát mẻ. Trên cùng là các thanh gỗ mô phỏng những thanh tà vẹt kê dưới đường sắt. Chúng được sắp xếp tỉ mỉ để phác họa khung ngoài trên mái nhà. 
Bể bơi được xây ngay trên sân thượng để chống nóng, giúp ngôi nhà thêm mát mẻ. Trên cùng là các thanh gỗ mô phỏng những thanh tà vẹt kê dưới đường sắt. Chúng được sắp xếp tỉ mỉ để phác họa khung ngoài trên mái nhà. 
Trang VyThiết kế và thi công: MM Home
Kiến trúc sư chủ trì: Phạm Thị Mỹ AnẢnh: Hiroyuki Oki
VnExpress ra mắt chuyên mục ‘Tiến bước sống đầy’ 
Chuyên mục "Tiến bước sống đầy" do báo VnExpress phối hợp FWD Việt Nam ra mắt ngày 30/9 khắc họa những nhân vật truyền cảm hứng trong cuộc sống.
Chuyên mục "Tiến bước sống đầy" là nơi để mỗi người, mỗi nhân vật đời thực chia sẻ câu chuyện truyền cảm hứng "tiến bước sống đầy", mạnh mẽ vượt qua các thử thách để theo đuổi đam mê và thực hiện các mục tiêu trong cuộc sống. Tại đây, các khoảnh khắc và trải nghiệm chân thật của mỗi nhân vật trong hành trình "tiến bước sống đầy" sẽ được kể lại dưới dạng các bài viết và video.
Trong cuộc sống, bên cạnh những cơ hội, chúng ta còn phải đối mặt với muôn vàn thách thức. Đôi khi, chúng ta phải tạm dừng hoặc hủy bỏ nhiều kế hoạch, dự định, đam mê không chỉ vì những khó khăn, còn đến từ cách suy nghĩ, sự chần chừ và tâm lý lo sợ bên trong mỗi người.
Sau thời gian "tạm dừng" (pause) để hiểu rõ hơn về mục tiêu và mơ ước của bản thân, những nhân vật truyền cảm hứng đã mạnh mẽ "tiến bước sống đầy" (press play). Họ vượt qua những nổi sợ của bản thân, chủ động kết nối lại với những người thân yêu, tự tin theo đuổi đam mê, dũng cảm đón nhận thách thức mới và lựa chọn nghề nghiệp yêu thích.
Tinh thần "tiến bước sống đầy" sẽ không chỉ có ở người trẻ, còn là những người đã ở một độ tuổi nhất định hay đã bước qua một giai đoạn đỉnh cao của cuộc đời. Xã hội hiện đại với tốc độ phát triển nhanh chóng cũng cho chúng ta thêm cơ hội để làm những điều trước đây chưa thể thực hiện.
Bắt đầu lại và thực hiện những dự định còn dở dang không có nghĩa là sự lùi bước, đó là một khởi đầu mới. Quan trọng nhất, sự khởi đầu đó phải được khởi xướng từ trái tim mỗi người, để mỗi khoảnh khắc là khởi nguồn cho những niềm vui và tiến bộ của bản thân qua từng ngày.
Ban biên tập kỳ vọng chuyên mục "Tiến bước sống đầy" sẽ phản ánh chân thật những cơ hội và thách thức mỗi người phải đối mặt khi nghĩ về cuộc sống, tương lai. Đây cũng là nơi khích lệ mọi người chủ động theo đuổi mục tiêu nghề nghiệp, đam mê cũng như mạnh mẽ thực hiện tất cả dự định đang còn dang dở.
Mỗi nhân vật sẽ là một câu chuyện, một hoàn cảnh khác nhau và cách họ đối mặt với khó khăn của bản thân. Từ đó, họ mạnh mẽ lựa chọn con đường riêng để cổ vũ và tiếp thêm sức mạnh cho nhiều người khác. Bạn cũng có thể trở thành nhân vật truyền cảm hứng của chuyên mục "Tiến bước sống đầy" bằng cách chia sẻ câu chuyện tại đây.
Thanh Thư
Nguy cơ ung thư dạ dày tăng do thói quen ăn mặn 
Người Việt thuộc nhóm ăn mặn nhất thế giới, trong khi đây là một trong các tác nhân gây ung thư dạ dày.
Theo số liệu từ Tổ chức y tế Thế giới (WHO), trung bình một người Việt trưởng thành tiêu thụ đến 9,4 g muối mỗi ngày, gần gấp đôi so với mức khuyến nghị (5 g muối mỗi ngày). Thói quen nêm nếm thức ăn với nước mắm, muối, bột nêm hoặc sở thích ăn các loại nước chấm có thể khiến cơ thể nạp muối nhiều hơn mức cần thiết.
Nghiên cứu của tác giả D'Elia và cộng sự với 270.000 người tại Scotland, trong 6-15 năm cho thấy người ăn nhiều muối có nguy cơ ung thư dạ dày cao hơn 68% so với người ăn ít muối. Một nghiên cứu khác còn ghi nhận với 1 g muối ăn thêm mỗi ngày, nguy cơ ung thư dạ dày tăng thêm 8%.
Tập hợp các nghiên cứu tại Trung Quốc cũng chỉ ra rằng vi khuẩn HP (Helicobacter pylori) là một trong các tác nhân lớn gây tăng mắc ung thư vùng bụng. Trong khi đó, muối tạo điều kiện cho vi khuẩn HP phát triển nhanh và hoạt động mạnh. Đây cũng là tác nhân kích thích viêm, khiến thành dạ dày nhạy cảm với các yếu tố gây ung thư hơn.
Thêm vào đó, người bận rộn có xu hướng chọn dùng thực phẩm chế biến sẵn thay vì tự nấu ăn. Theo số liệu thống kê của Vietnam Report, ngày càng nhiều người Việt tiêu thụ thực phẩm chế biến sẵn. Tiện lợi, ngon miệng nhưng những món ăn nhanh này thường chứa nhiều muối và chất bảo quản, làm gia tăng nguy cơ ung thư dạ dày nếu thường xuyên sử dụng.
Người thường xuyên dùng thực phẩm chứa nitrate (như thịt cá ướp muối, rau dưa muối, thịt nướng, thịt hun khói), lạm dụng rượu bia... lâu ngày cũng dễ bị tổn thương tế bào; dẫn đến ung thư dạ dày.
Ngoài ra, một số nguyên nhân sau đây cũng có thể gây tăng nguy cơ mắc bệnh này như: các tổn thương tiền ung thư như bệnh lý viêm dạ dày mạn tính kéo dài không được điều trị đúng cách; nhiễm vi khuẩn HP (Helicobacter pylori); béo phì; di truyền.
Thay đổi lối sống, tầm soát định kỳ phòng ung thư
Các nhà nghiên cứu của Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến nghị, thay đổi thói quen sống có thể giúp hạn chế đáng kể nguy cơ mắc ung thư dạ dày. Cụ thể, người trưởng thành không tiêu thụ quá 5 g muối mỗi ngày; sử dụng thực phẩm an toàn, ưu tiên thức ăn tươi, rau xanh giàu chất xơ; hạn chế rượu, bia và chất kích thích; vận động thường xuyên, duy trì cân nặng hợp lý.
Bên cạnh đó, mọi người nên tầm soát ung thư định kỳ, nhất là với nhóm có nguy cơ cao như: người trên 50 tuổi; có thành viên gia đình mắc ung thư đường tiêu hoá; bị viêm loét dạ dày tá tràng mạn tính; nhiễm HP;...
Hiện nay, có kỹ thuật tầm soát ung thư không xâm lấn. Trong đó, công nghệ SPOT-MAS do Gene Solutions phát triển giúp tầm soát, phát hiện sớm 5 loại ung thư chỉ trong một lần thu máu, gồm: ung thư dạ dày, ung thư gan, ung thư phổi, ung thư vú, ung thư đại trực tràng.
TS. Trần Lê Sơn, Viện Di truyền Y học – Gene Solutions, cho biết dựa trên nền tảng công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới, SPOT-MAS đang là xu hướng phát hiện ung thư của thế giới, đặc biệt là ở những nước phát triển như Mỹ, Anh, Australia.
Theo TS.BS Nguyễn Hữu Thịnh - Trưởng khoa Khám bệnh theo yêu cầu, bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM: "Phương pháp SPOT-MAS được kỳ vọng tạo nên cuộc cách mạng trong tầm soát sớm các loại ung thư".
"Với nhiều ưu điểm, như không xâm lấn, độ chính xác cao, thuận tiện, SPOT-MAS có thể góp phần tạo thói quen tầm soát ung thư cho nhiều người Việt hơn; từ đó nâng cao hiệu quả điều trị", Bác sĩ Nguyễn Hữu Nguyên, Đồng sáng lập Gene Solutions, chia sẻ.
Ngọc Ly
5 thay đổi lối sống góp phần giảm nguy cơ sa sút trí tuệ 
Không hút thuốc, ngủ đủ giấc, thường xuyên vận động, ăn uống lành mạnh có thể làm chậm quá trình sa sút trí tuệ khi về già.
Sa sút trí tuệ là tình trạng mạn tính có thể gây suy nhược, ảnh hưởng đến khả năng ghi nhớ, suy nghĩ và lý trí của con người. Triệu chứng của sa sút trí tuệ thường nghiêm trọng hơn theo thời gian, ảnh hưởng đáng kể đến cuộc sống hàng ngày.
Theo Hiệp hội Alzheimer (Mỹ), lão hóa và di truyền là hai yếu tố phổ biến nhất gây sa sút trí tuệ. Những người trên 75 tuổi, trong gia đình có thành viên mắc bệnh này là nhóm có nguy cơ cao. Dưới đây là một số thay đổi lối sống bạn có thể áp dụng để giảm nguy cơ sa sút trí tuệ, theo Medical News Today.
Không hút thuốc: Người hút thuốc lá có nguy cơ sa sút trí tuệ cao hơn 30% và Alzheimer cao hơn 40% so với người không hút thuốc. Nguy cơ này cũng cao hơn nếu người hút thuốc đã lớn tuổi.
Các nhà khoa học giải thích, hít phải khói thuốc lá đẩy nhanh quá trình căng thẳng oxy hóa, là khởi đầu của chứng sa sút trí tuệ. Thuốc lá còn làm hỏng cấu trúc của mạch máu, khiến máu khó lưu thông lên não, giảm mức oxy trong máu.
Hạn chế rượu bia: Uống nhiều rượu trong thời gian dài có thể dẫn đến tổn thương não, gây ra các rối loạn cách thức hoạt động của não. Uống rượu nhiều trong thời gian dài cũng có thể dẫn đến thiếu vitamin thiamine B1 và hội chứng Korsakoff (chứng rối loạn trí nhớ ngắn hạn). Để phòng bệnh, nên hạn chế rượu bia, mức khuyến cáo là chỉ nên uống hai cốc mỗi ngày với nam và một cốc mỗi ngày với nữ.
Hoạt động thể chất thường xuyên: Giáo sư, Tiến sĩ Anton Porsteinsson, Giám đốc chương trình về bệnh Alzheimer, tại Trung tâm Y tế Đại học Rochester (Mỹ), chia sẻ với Medical News Today, ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy, tập thể dục thường xuyên có lợi cho sức khỏe. Đây là cách hiệu quả góp phần giảm nguy cơ sa sút trí tuệ.
Theo một nghiên cứu gần đây được công bố trên tạp chí Thần kinh học JAMA (Mỹ) chỉ cần tăng số bước đi bộ mỗi ngày, bạn có thể giảm nguy cơ sa sút trí tuệ. Cụ thể, người đi bộ khoảng 10.000 bước mỗi ngày giảm 50% nguy cơ sa sút trí tuệ; 4.000 bước mỗi ngày giảm 25% nguy cơ.
Ăn uống lành mạnh: Bạn có thể áp dụng chế độ ăn uống giữ gìn vóc dáng để giảm khả năng sa sút trí tuệ. Chế độ ăn kiêng lành mạnh bao gồm nhiều trái cây và rau, quả hạch, các loại hạt, dầu ô liu, cá, sữa, trứng và thịt đỏ. Bạn nên hạn chế thực phẩm đã qua chế biến, tăng cường ăn uống cân bằng, đa dạng thực phẩm tươi sống.
Ngủ đủ giấc: Theo Hiệp hội Alzheimer (Mỹ), rối loạn giấc ngủ có liên quan đến nhiều loại bệnh mất trí nhớ, đáng chú ý nhất là bệnh Alzheimer. Người có giấc ngủ kém thường bị ảnh hưởng bởi chứng sa sút trí tuệ và chứng mất trí nhớ. Chu kỳ ngủ - thức là 24 giờ mà cơ thể trải qua mỗi ngày, đảm bảo cho hoạt động vào ban ngày và buồn ngủ lúc về đêm. Chu kỳ này thay đổi sẽ ảnh hưởng đến các vấn đề về lưu trữ ký ức.
Vì vậy, ngủ đủ giấc và đảm bảo chất lượng giấc ngủ sẽ giúp ngăn ngừa nguy cơ sa sút trí tuệ theo tuổi tác.
Anh Chi
(Theo Medical News Today)
Dán miệng chặn tiếng ngáy, trào lưu gây tranh cãi 
Một ước tính cho thấy khoảng 57% nam giới và 40% phụ nữ ngủ ngáy. Do đó, trào lưu #mouthtaping hiện hot trên TikTok được nhiều người học theo.
Trào lưu này xuất phát từ một video đã có 33 triệu lượt xem trên mạng xã hội. Video dạy cách xử lý tiếng ngáy bằng cách dán miệng bằng băng keo, băng dính y tế, buộc bạn phải thở bằng mũi. Xu hướng này lan tỏa, nhiều người nói rằng việc dán miệng có thể giúp đối tác lẫn bản thân họ ít ngáy hơn.
Dán miệng khi ngủ là phương pháp Buteyko, xuất hiện vào những năm 1950 bởi bác sĩ người Ukraine Konstantin Pavlovich Buteyko. Ông cho rằng nếu chăm chỉ luyện tập thở bằng mũi, những vấn đề liên quan đến sức khỏe của phổi sẽ giảm dần và biến mất theo thời gian.
Một số quan điểm cổ xúy cách làm này. Theo Cleveland Clinic, thở bằng mũi có lợi hơn thở bằng miệng như giảm huyết áp, lọc các chất gây dị ứng, giữ ẩm cho cổ họng, giảm lo lắng, điều chỉnh nhiệt độ hơi thở của bạn. Trong khi đó, thở bằng miệng có thể gây khô miệng, hôi miệng và đau họng. Người thở bằng miệng cũng có xu hướng ngáy nhiều hơn.
Tuy nhiên, các chuyên gia về giấc ngủ cho rằng cách làm này có hại.
Vậy, dán miệng vào khi đi ngủ có an toàn không?
Câu trả lời ngắn gọn là không. Dán miệng có thể làm hạn chế luồng không khí và đó là một ý tưởng rất tệ nếu bạn thở bằng mũi không tốt, hoặc bạn nghi ngờ mình bị ngưng thở khi ngủ.
Carleara Weiss, tiến sĩ kiêm cố vấn khoa học về giấc ngủ tại trung tâm Aeroflow Sleep, Mỹ cho biết, chứng ngưng thở khi ngủ là do tắc nghẽn đường hô hấp trên, làm hạn chế lượng không khí nạp vào và dẫn đến lượng oxy trong não thấp. Về lâu dài, oxy não thấp có thể làm tăng nguy cơ đột quỵ, rối loạn tim mạch và tiểu đường loại hai. Chuyên gia này khẳng định, ngáy hoặc thở hổn hển khi ngủ là một cơ chế bảo vệ để mở đường thở và tăng lượng oxy. Trong khi đó, dán miệng lại sẽ chặn cơ chế này.
Trước đó, một nghiên cứu nhỏ được thực hiện trên 36 bệnh nhân bị hen suyễn cho thấy tình trạng ngủ ngáy không được cải thiện. Một nghiên cứu năm 2022 được xuất bản trên tạp chí Sleep & Breathing cho thấy mọi người cố gắng thở bằng miệng ngay cả khi miệng của họ bị dán, điều này gây cản trở giấc ngủ của họ được tốt.
Weiss nhấn mạnh, ngay cả khi việc dán miệng có thể làm giảm các trường hợp ngủ ngáy, nó không điều trị được nguyên nhân gây ra chứng ngáy ngủ. Một nhược điểm khác là băng dán có thể gây kích ứng hoặc làm hỏng da.
Bạn nên làm gì với chứng ngủ ngáy?
Theo Cleveland Clinic, tình trạng ngáy xảy ra khi không khí không thể dễ dàng đi qua miệng hoặc mũi. Khi luồng không khí bị hạn chế, vòm miệng, amiđan, màng đệm và lưỡi rung vào nhau khi không khí bị đẩy ra ngoài. Điều này tạo ra âm thanh ồn ào.
Một số vấn đề khiến chứng ngáy trở nên tồi tệ hơn là rượu hoặc thuốc an thần, mỡ cơ thể dư thừa gây thêm áp lực lên các mô mềm hoặc mang thai gây viêm mũi.
Lauri Leadley, người sáng lập, chủ tịch và nhà giáo dục lâm sàng về giấc ngủ tại Valley Sleep Center, cho biết nếu bạn ngáy thường xuyên và quá to ảnh hưởng đến đối tác, hãy đến gặp bác sĩ về giấc ngủ. Họ sẽ xác định nguyên nhân gây ra chứng ngáy của bạn và loại trừ chứng ngưng thở khi ngủ.
Ngoài ra, bạn có thể áp dụng một số biện pháp khắc phục chứng ngủ ngáy nếu chứng ngưng thở khi ngủ không phải là nguyên nhân:
Thay đổi tư thế ngủ, tránh uống rượu, duy trì cân nặng hợp lý, dùng thuốc để giảm nghẹt mũi.
Dán miệng hay tìm kiếm bất kỳ biện pháp khắc phục nào trên TikTok không phải là thuốc hỗ trợ cho vấn đề ngáy ngủ, Leadley nói. Tốt nhất là bạn tìm nguyên nhân gốc rễ, điều trị nó hiệu quả.
Thùy Linh (Theo Yahoo News) 
Cách làm bò xào sả ớt mềm ngon chỉ trong 15 phút
Thịt bò chín tới mềm ngọt tự nhiên, không bị khô, quyện vị the cay từ ớt, dậy mùi thơm từ sả rất hấp dẫn. Một món ăn đơn giản lại ngon miệng mà thời gian chế biến chỉ trong 15 phút.
1. Sơ chế
2. Ướp
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
 
 
Chú ý:
Các loại thịt đỏ (như thịt bò, thịt bê) không nên ướp muối vì bởi quy tắc ''muối tách đường giữ'' trong ẩm thực sẽ làm thịt ra nước và khi xào bị dai.
Chọn thịt thăn bò màu đỏ tươi sáng, có độ đàn hồi là thịt ngon. 
Xào trên lửa lớn để thịt bò mềm ngọt, không bị ra nước.
Ướp thịt bò với chút bột năng, dầu ăn để giúp giữ nước khi xào, làm cho thịt bò mềm ngọt tự nhiên hơn.
Bồi thường 60 kg tiền xu để trả đũa nhân viên 
Trung Quốc
Khi bị tòa án tuyên phải bồi thường 10.000 tệ thiệt hại tinh thần cho nhân viên cũ, một công ty ở Hồ Nam đã đổi thành 60 kg tiền xu để trả, hôm 14/9.
Phán quyết của tòa đưa ra từ tháng 5, nhưng một công ty cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe ở tỉnh Hồ Nam vẫn trì hoãn việc bồi thường cho nữ nhân viên khi sa thải không lý do sau hai tuần làm việc.
Khi bị thúc giục, ông Wang, quản lý của công ty này đã đổi toàn bộ tiền giấy thành tiền xu, khiến số tiền bồi thường nặng hơn 60 kg, buộc người phụ nữ cùng sự giúp đỡ của nhân viên tòa án phải đếm từng đồng để tính tổng số tiền.
Trước hành động này, hôm 27/9, tòa án Hồ Nam tiếp tục phạt bổ sung 5.000 nhân dân tệ vì tội "chà đạp lên nhân phẩm của người lao động" và "gây lãng phí nguồn lực của cơ quan thực thi pháp luật".
Cơ quan chức năng nhấn mạnh hành vi của người quản lý "cản trở nhân viên hưởng quyền lợi của họ", bởi tiền xu không phải hình thức thanh toán được chấp nhận chung tại các công ty.
Luật pháp hiện hành của Trung Quốc quy định tất cả mệnh giá nhân dân tệ, bao gồm cả tiền xu được thừa nhận là phương tiện thanh toán có thể chấp nhận cho các khoản nợ đối với chủ. Điều này khiến một số cá nhân, tổ chức ở nước này cố tình sử dụng các đồng xu nhỏ để trả tiền phạt, bồi thường khi được yêu cầu.
Hồi tháng 7 năm ngoái, một người phụ nữ ở tỉnh Liêu Ninh được đề nghị nhận hai giỏ tiền xu, tổng trị giá 28.700 nhân dân tệ sau khi thắng kiện chủ cũ. Nhưng người này từ chối nhận và gọi điện thoại báo cảnh sát khi cho rằng động thái của người chủ cũ có ý định làm nhục cô.
Minh Phương (Theo SCMP)
Hiểu thủ thuật tiếp thị để làm người mua sắm thông minh 
Chuyên gia tiếp thị là những người thúc đẩy doanh số bán hàng và khuyến khích tiêu dùng nên không có gì ngạc nhiên khi chúng ta thường xuyên rơi vào bẫy của họ.
Nắm bắt được các thủ thuật tiếp thị dưới đây, bạn sẽ tránh được chi tiêu quá mức.
Đừng bao giờ tin tưởng bạn trông như thế nào trong phòng thử đồ
Tất cả chúng ta đều từng ngắm mình trong phòng thử đồ, ngạc nhiên khi chẳng thấy giống bạn ở những tấm gương khác. Gương mà các cửa hàng đặt tại phòng thử đồ phản chiếu không chính xác. Ánh sáng tại nhiều cửa hàng sử dụng, khiến khi nhìn vào gương sẽ ảo tưởng kích thước cơ thể bạn hơn 1-2 size và già hơn 5 tuổi.
Đây là mẹo tiếp thị khuyến khích người tiêu dùng mua các mặt hàng bổ sung, khiến họ thấy mình trông ổn hơn. Theo một cách nào đó, họ khắc phục một vấn đề chưa từng có.
Không mua đồ uống size trung bình
Chúng ta có xu hướng chọn đồ uống cỡ vừa, vì nó quá lớn, còn nếu kích thước nhỏ quá lại không làm dịu cơn khát. Loại đồ uống cỡ vừa không phải lựa chọn tốt vì nó chỉ lớn hơn một chút so với loại nhỏ và gần như đắt bằng loại lớn.
Thủ thuật tiếp thị tương tự cũng được áp dụng cho bắp rang bơ ở rạp chiếu phim. Kỹ thuật này được gọi là hiệu ứng mồi nhử. Nó xảy ra khi một lựa chọn thứ ba được thiết kế để thuyết phục người tiêu dùng chọn một thứ đắt tiền hơn so với giá trị.
Quảng cáo khiến chúng ta dùng nhiều kem đánh răng hơn mức cần thiết
Hầu hết mọi người dùng nhiều kem đánh răng hơn mức cần thiết, trong khi lượng nhỏ bằng hạt đậu là quá đủ.
Xu hướng này ban đầu xuất phát từ các quảng cáo, khi người quảng cáo nặn lớp kem đầy bàn chải. Nhìn vào đó, chúng ta dễ mặc định răng sẽ sạch và trắng hơn, nếu bôi nhiều hơn.
Giảm giá
Một trong những tiêu chí của các đợt giảm giá là tối đa hóa lợi nhuận và khiến bạn muốn mua nhiều hơn. Nhưng đó cũng có thể là dấu hiệu cho thấy sản phẩm được định giá quá cao hoặc chất lượng kém.
Để không trở thành nạn nhân của giảm giá, hãy tự hỏi bản thân xem bạn có trả tiền đúng với giá trị của mặt hàng không. Nếu câu trả lời là không, hãy đặt món đồ lại và biết bạn chỉ đang muốn thỏa mãn nhu cầu tức thì khi mua thứ gì mới, chứ không thực sự cần nó.
Làm ngơ trước các xu hướng
Nếu thích quần áo hợp thời trang, bạn có thể khiến tủ quần áo của mình ăm ắp. Cứ sau vài tháng, lại có một mẫu quần jean hoặc màu mới được tung lên Internet. Mục đích của xu hướng này là khiến bạn tiêu tiền cả năm mà chẳng tìm được phong cách nào của riêng mình.
Sản phẩm đang hợp thời và đã bán hết sẽ lại lỗi thời khi có thứ khác xuất hiện.
Thay vì chạy theo xu hướng, hãy dành thời gian và công sức vào tìm kiếm phong cách của bạn và tạo một tủ quần áo dùng được mọi thời điểm.
Đừng ảo tưởng về sự khan hiếm
Chúng ta thường mong có nhiều thứ khan hiếm với người khác. Nắm bắt tâm lý này, những nhà tiếp thị đã thành công trong việc bán ra các sản phẩm "số lượng có hạn".
Một ví dụ về ảo tưởng khan hiếm là khi một công ty máy bay nới "chỉ còn một vài vé với mức giá này" hoặc khách sạn nói "chỉ còn ba phòng!".
Đừng mê mẩn sở hữu phiên bản giới hạn
Các công ty đôi khi sẽ sản xuất các phiên bản giới hạn, với hy vọng mọi người xem chúng như những đồ vật quý hiếm và độc đáo. Các doanh nghiệp nhận thức mọi người sẽ trả thêm tiền cho những thứ độc quyền và khác thường, đặc biệt vì chúng thường được tung ra vào các mùa lễ hội, khi mọi người có xu hướng chi tiêu nhiều hơn.
Trong khi đó, vì những sản phẩm này sẽ chỉ có mặt trên kệ của thương hiệu trong một thời gian ngắn nên các nhà sản xuất hiếm khi đặt nặng chất lượng.
Nhật Minh (Theo Brightside)
Tranh cãi việc phụ huynh mua bàn ghế cho lớp học của con 
Trung Quốc
Anh Zeng, ở Giang Tây thấy bàn ghế trong lớp của con gái lớp 2 "đã cũ và tồi tàn" nên quyết định mua sắm lại toàn bộ.
"Bàn ghế bằng gỗ đã dùng nhiều năm rồi. Bàn không nhẵn nên rất khó viết. Những cái ghế thì không có tựa lưng, nếu ngồi lâu, trẻ con sẽ không thể thoải mái", anh nói.
Anh đề nghị nhà trường đổi những thứ đó và tuyên bố nếu trường không có kinh phí, anh sẵn sàng bỏ tiền túi. Nhà trường cho biết, hiện tại họ không thể mua đồ đạc mới do kinh phí hạn hẹp.
Vì vậy, anh Zeng chi 10.000 tệ (33 triệu đồng) để đóng mới toàn bộ bàn ghế cho lớp của con. "Hôm sau đến lớp, nhìn bàn ghế mới, bọn trẻ con đều vui vẻ. Nghe cô giáo thông báo bàn ghế mới do tôi tặng, con gái rất vui và tự hào", anh nói.
Người cha cho biết, anh và nhà trường thống nhất bàn ghế mới này, lớp con anh sẽ được ngồi cho đến hết tiểu học.
Tin tức trên thu hút 100 triệu lượt xem trên mạng xã hội Weibo và 10 triệu lượt trên Douyin. Tuy nhiên, dư luận Trung Quốc chia ra hai luồng tranh cãi về việc này.
"Người cha này có một 'tình yêu lớn' đối với cả lớp của con gái mình. Tôi hoan nghênh nó. Tốt hơn hết là nên có nhiều khoản quyên góp như thế này", một người trên Douyin viết. "Ý định của anh ấy là tốt. Tôi không thấy có gì sai trái", một người khác bình luận.
Tuy nhiên, một số người cho rằng món quà của anh khiến các phụ huynh khác và nhà trường xấu hổ. "Những đứa trẻ khác cũng sẽ yêu cầu bố mẹ chúng đóng góp. Vì vậy, phụ huynh lại phải tham gia 'cuộc đua' này", một người quan ngại.
"Đáng lẽ nhà trường phải thay bàn ghế cũ. Các quỹ giáo dục ở đâu? Những gì ông bố này làm là một cái tát vào mặt cơ quan quản lý giáo dục", một người dùng khác viết.
Nhà trường và cơ quan quản lý giáo dục địa phương bác bỏ những bình luận tiêu cực trên mạng, cho rằng nhiều người bóp méo sự thật. Giáo viên chủ nhiệm của con gái anh Zeng nói, tất cả học sinh trong lớp của đều rất vui và phụ huynh rất biết ơn sự hỗ trợ của anh.
Một cán bộ giáo dục địa phương khẳng định, họ hoan nghênh việc đóng góp thiện tâm.
Sau những tranh cãi trên mạng xã hội, Zeng cho biết anh không có ý định làm con gái thấy mình hơn hẳn bạn bè và anh cũng nhận được sự ủng hộ của các phụ huynh khác.
"Tôi chỉ muốn làm điều gì đó vì lợi ích của con gái tôi và các bạn cùng lớp của nó. Tôi không nghĩ đến những thứ khác. Tôi không siêu giàu như một số người dùng mạng đồn đoán. Tôi đã tiết kiệm số tiền này từ tiền lương hàng tháng của mình", anh nói.
Nhật Minh (Theo SCMP)
Phòng trọ giá rẻ trong các biệt thự bỏ hoang 
Hà Nội
Tan học, Nỉ Ngọc Chiến đi xe máy về phòng trọ nằm trong ngôi nhà 4 tầng tại khu đô thị Vân Canh, nơi anh cùng ba người khác thuê 2,7 triệu đồng một tháng.
Chàng sinh viên 19 tuổi quê Quảng Ninh, sinh viên năm nhất trường Cao đẳng Quốc tế Hà Nội, đã cùng bạn thuê căn phòng rộng 35 m2, bên trong lắp sẵn hai giường, tủ quần áo cho bốn người ở, từ cuối tháng 7.
"Ở đây rộng rãi, thoáng mát, an ninh tốt, lại yên tĩnh, rất phù hợp để chúng tôi ôn bài thay vì lên thư viện của trường. Tôi không nghĩ có thể tìm được một căn phòng đẹp như vậy khi lên Hà Nội", Chiến nói.
Trước khi thuê ở đây, Chiến từng ở trong một căn phòng cấp 4 lợp tôn, rộng 10 m2, giá gần 2 triệu đồng mỗi tháng, chưa kể điện nước ở Cầu Diễn (quận Nam Từ Liêm), nhưng khoản tiền này trở thành gánh nặng khi cậu vẫn nhận trợ cấp từ bố mẹ. Vài tháng sau, cậu được bạn bè giới thiệu đến thuê phòng được cải tạo từ các biệt thự bỏ hoang ở huyện Hoài Đức, giá thấp hơn 15-20%. "Một phòng được ở tối đa bốn người. Tính ra mỗi người một tháng chỉ tốn hơn một triệu đồng bao gồm cả điện, nước và ăn uống. Chúng đáp ứng được tiêu chí rẻ, đẹp, gần trường mà tôi mong muốn", Chiến nói.
Cùng phòng với Chiến, Voòng Văn Mạch, 18 tuổi, nói rằng lần đầu được sống trong một phòng trọ nằm trong biệt thự. Thời gian đầu mới chuyển đến, Mạch nói dễ bị lạc do chưa thông thạo đường trong khu đô thị. "Nhưng ở lâu thành quen, giờ tôi còn biết cả lối tắt. Chưa kể khí hậu ở đây trong lành, ít xe cộ, chiều tan học có thể xuống đường tập thể dục, có lẽ tôi sẽ gắn bó lâu dài", anh nói.
Đinh Thị Trang, 20 tuổi, chuyển đến sống trong phòng trọ biệt thự được ba tháng. Trước đó cô từng thuê các căn hộ mini tại phường Mỹ Đình, giá từ 2,9 triệu đồng đến 4,2 triệu đồng.
"Nhiều người có thể dè chừng bởi nơi đây hoang vu, ít người qua lại nhưng tôi lại thích vì được ở một mình. Phòng đầy đủ tiện nghi mà giá rẻ hơn nhiều so với các chỗ trọ trong khu đông dân cư. Tôi không nghĩ các căn biệt thự bỏ hoang có thể tu sửa sạch, đẹp đến vậy", cô nói.
Những căn biệt thự bỏ hoang được cải tạo thành nhà trọ giá rẻ thường nằm trong các dự án đô thị ven đô như Nam An Khánh, Vân Canh, Lideco hay Geleximco Lê Trọng Tấn... Các biệt thự này được xây dựng từ năm 2008, từng được định giá từ 5 tỷ đến 40 tỷ đồng mỗi căn, với kỳ vọng mang đến trải nghiệm cuộc sống mới, cao cấp và tiện nghi hơn. Nhưng hầu hết các căn nhà này chỉ dừng lại sau khi hoàn thiện phần thô.
Hiện, số lượng biệt thự, nhà liền kề bị bỏ hoang ở Hà Nội lên đến hàng nghìn căn, đa phần đã xuống cấp, cỏ dại mọc um tùm cao đến hai mét bịt kín lối đi, trong khi tình trạng thiếu phòng trọ, chỗ ở cho sinh viên, người lao động vẫn diễn ra.
Nắm bắt được thực tế này, một số đơn vị đã tiến hành tu sửa, biến biệt thự bỏ hoang thành phòng trọ cho sinh viên, người lao động có thu nhập thấp thuê. Anh Lê Văn Hòa, 38 tuổi, Tổng Giám đốc một công ty chuyên cung cấp phòng trọ giá rẻ ở Hà Nội, cho biết đơn vị đã đưa 115 căn biệt thự và nhà liền kề trở thành hơn 1.000 phòng trọ tại các khu đô thị Vân Canh, Tân Tây Đô, Lideco, Nam 32.... vào hoạt động từ tháng 10/2019. Giá thuê phòng đầy đủ nội thất từ 2 triệu đồng đến 3,5 triệu đồng, diện tích 20-40 m2, ở tối đa bốn người.
Như căn biệt thự mà Chiến và Mạch đang thuê nằm trong khu đô thị HUD Vân Canh, gồm 4 tầng, 8 phòng trọ, dưới sân có lắp camera giám sát để đảm bảo an ninh. Các phòng đều quét sơn sạch sẽ, sàn ốp gạch, đa phần có ban công phơi quần áo hoặc nấu nướng. Giường, tủ, bình nóng lạnh có sẵn, riêng điều hòa, tủ lạnh sẽ lắp theo yêu cầu.
Ngoài tiền phòng, mỗi tháng người thuê trọ phải trả tiền điện sinh hoạt 3.000 đồng/kWh, 90.000 đồng tiền nước, 100.000 đồng tiền Internet, 40.000 đồng phí dọn dẹp hành lang, nhà vệ sinh, sân vườn và được hỗ trợ sửa chữa miễn phí khi các thiết bị trong phòng gặp sự cố.
Sau ba năm đưa vào triển khai, đơn vị của anh Hòa ước tính phục vụ hơn 6.000 khách đến thuê. Sinh viên chiếm 70%, còn lại là người lao động có thu nhập thấp. "Trong giai đoạn dịch bệnh lượng khách thuê phòng giảm nhẹ. Nhưng đầu năm nay đã quay trở lại mức cũ, tỷ lệ lấp đầy phòng ở mức 90%, thời gian thuê tối thiểu 6 tháng", anh Hòa nói.
Đặc biệt trong đợt cao điểm khi sinh viên nhập trường, tình trạng hết phòng thường xuyên diễn ra. Như giai đoạn cuối tháng 7, đầu tháng 8, mỗi ngày đơn vị của anh Hòa tiếp nhận hơn 100 yêu cầu xem phòng. Nhiều giai đoạn không còn phòng trống, buộc phải tạm dừng nhận đơn đăng ký.
Ngoài cho thuê phòng có sẵn, trung bình mỗi tháng công ty anh Hòa cung cấp 70-80 phòng mới tại các biệt thự, nhà liền kề ra thị trường. "Chúng tôi đặt mục tiêu đến năm 2025 sẽ cung ứng khoảng 3.000 phòng trọ cao cấp, giá rẻ. Việc này không chỉ giải quyết bài toán thiếu phòng mà còn giúp các chủ sở hữu không bị xử phạt hành chính nếu không đưa các biệt thự vào sử dụng khi đến kỳ hạn, theo đề xuất của thành phố Hà Nội trình Bộ Tài chính hồi tháng 6/2021", anh Hòa nói.
Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam, cho biết cải tạo biệt thự, nhà liền kề bỏ hoang thành phòng trọ cho thuê là giải pháp hay, cần được khuyến khích, nhân rộng để giải quyết nhu cầu bức thiết của xã hội và thị trường, nhất là trong bối cảnh thiếu chỗ ở gia tăng.
"Nhưng trước khi triển khai các đơn vị kinh doanh cần phải đăng ký và xin được cấp phép với chính quyền địa phương. Việc xin cấp phép và đạt các tiêu chuẩn về vệ sinh môi trường, phòng cháy chữa cháy, thoát nạn thoát hiểm... theo quy định, sẽ đảm bảo sự an toàn cho chính người thuê và đơn vị cung cấp dịch vụ", ông Đính nói.
Quỳnh Nguyễn
Nhà chống lũ hình tổ chim
Đà Nẵng
Được xây ở khu vực hàng năm đều có lũ dâng hơn 1 m, ngôi nhà ở xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang được thiết kế giống như một tổ chim với tầng trệt bỏ trống.

Ngôi nhà có diện tích mặt sàn 70 m2, với ba tầng và một gác mái. Đây là mái ấm của cặp vợ chồng trẻ.
Ưu điểm của ngôi nhà là tọa lạc ở vùng quê yên bình, xung quanh bao bọc bởi cánh đồng và những rặng tre. Gia chủ có thể ngắm cả hoàng hôn và bình minh dù ngồi trong nhà. Tuy nhiên, nơi đây lại cách xa trung tâm thành phố, vì nằm sát ruộng nên nền đất yếu, phải khoan cọc nhồi nhằm gia tăng độ cứng cho nền móng.


Ngôi nhà có diện tích mặt sàn 70 m2, với ba tầng và một gác mái. Đây là mái ấm của cặp vợ chồng trẻ.
Ưu điểm của ngôi nhà là tọa lạc ở vùng quê yên bình, xung quanh bao bọc bởi cánh đồng và những rặng tre. Gia chủ có thể ngắm cả hoàng hôn và bình minh dù ngồi trong nhà. Tuy nhiên, nơi đây lại cách xa trung tâm thành phố, vì nằm sát ruộng nên nền đất yếu, phải khoan cọc nhồi nhằm gia tăng độ cứng cho nền móng.


Nhược điểm nữa của công trình là nằm tại địa phương thường xuyên phải đón những trận lũ với mực nước dâng cao 1,2-1,5m. Diện tích đất nhỏ với mật độ công năng dày đặc cũng là đề bài khó với đội ngũ thiết kế.
Bởi vậy, giải pháp đưa ra là bỏ trống không gian tầng một, đưa công năng chính lên các tầng trên.


Nhược điểm nữa của công trình là nằm tại địa phương thường xuyên phải đón những trận lũ với mực nước dâng cao 1,2-1,5m. Diện tích đất nhỏ với mật độ công năng dày đặc cũng là đề bài khó với đội ngũ thiết kế.
Bởi vậy, giải pháp đưa ra là bỏ trống không gian tầng một, đưa công năng chính lên các tầng trên.

Từ thiết kế này, tầng một chủ yếu là chỗ để xe và là nơi uống cà phê sáng và trà chiều của gia chủ.
Tầng hai và phần sàn để xe lần lượt cao 3,6 m và 1,2 m so với mặt sân tầng một. Độ cao này phù hợp để đồ đạc và các phòng công năng không bị ngập nước khi mùa lũ tới. Ngoài việc tránh lũ, việc bỏ trống tầng một còn giải phóng tầm nhìn, giúp các phòng ở tầng trên trở nên thoáng đãng hơn.
Từ thiết kế này, tầng một chủ yếu là chỗ để xe và là nơi uống cà phê sáng và trà chiều của gia chủ.
Tầng hai và phần sàn để xe lần lượt cao 3,6 m và 1,2 m so với mặt sân tầng một. Độ cao này phù hợp để đồ đạc và các phòng công năng không bị ngập nước khi mùa lũ tới. Ngoài việc tránh lũ, việc bỏ trống tầng một còn giải phóng tầm nhìn, giúp các phòng ở tầng trên trở nên thoáng đãng hơn.
Vì có địa thế đẹp nên phong cách công trình hướng tới là sự mộc mạc và bình dị.
Phía bên ngoài, kiến trúc sư lấy màu xám của bê tông làm chủ đạo gợi nên nét thô mộc, đơn giản nhưng mạnh mẽ. Sơn bê tông còn tạo điểm nhấn không gian tĩnh lặng, yên bình giữa cuộc sống hối hả. Gạch nung đỏ sử dụng cả bên trong lẫn bên ngoài nhằm tạo điểm nhấn cho không gian vốn ít màu sắc. 
Vì có địa thế đẹp nên phong cách công trình hướng tới là sự mộc mạc và bình dị.
Phía bên ngoài, kiến trúc sư lấy màu xám của bê tông làm chủ đạo gợi nên nét thô mộc, đơn giản nhưng mạnh mẽ. Sơn bê tông còn tạo điểm nhấn không gian tĩnh lặng, yên bình giữa cuộc sống hối hả. Gạch nung đỏ sử dụng cả bên trong lẫn bên ngoài nhằm tạo điểm nhấn cho không gian vốn ít màu sắc. 
Mỗi góc nhỏ trong nhà đều hướng ra cánh đồng lúa nhờ cửa sổ kích thước rộng. Những ô cửa này vì thế đều trở thành những bức tranh phong cảnh sống động khi nhìn ra bên ngoài. 
Mái vòm cửa sổ phòng khách, bếp... giúp làm mềm những không gian thô cứng, nâng cao tính thẩm mỹ cho công trình.
Mỗi góc nhỏ trong nhà đều hướng ra cánh đồng lúa nhờ cửa sổ kích thước rộng. Những ô cửa này vì thế đều trở thành những bức tranh phong cảnh sống động khi nhìn ra bên ngoài. 
Mái vòm cửa sổ phòng khách, bếp... giúp làm mềm những không gian thô cứng, nâng cao tính thẩm mỹ cho công trình.
Kích thước, hình dáng và vị trí các ô cửa sổ đều được cân nhắc kỹ nhằm đem tới những góc nhìn khác nhau với thiên nhiên bên ngoài. 
Kích thước, hình dáng và vị trí các ô cửa sổ đều được cân nhắc kỹ nhằm đem tới những góc nhìn khác nhau với thiên nhiên bên ngoài. 
Khu vực làm bánh (gia chủ là thợ làm bánh) với gam màu trắng chủ đạo tạo cảm giác sạch sẽ, gọn gàng.
Theo kiến trúc sư, các không gian chức năng được thiết kế tinh gọn với diện tích tối thiểu nhưng khai thác tốt giá trị của cảnh quan thiên nhiên. 
Khu vực làm bánh (gia chủ là thợ làm bánh) với gam màu trắng chủ đạo tạo cảm giác sạch sẽ, gọn gàng.
Theo kiến trúc sư, các không gian chức năng được thiết kế tinh gọn với diện tích tối thiểu nhưng khai thác tốt giá trị của cảnh quan thiên nhiên. 
Theo đó, những không gian tĩnh và mang tính riêng tư như phòng ngủ được đưa về hướng Bắc, là hướng vừa ngắm được trọn vẹn cánh đồng vừa hưởng gió mát. 
Không gian bếp và vệ sinh được đưa về hướng Đông và Đông Nam. Đây là hướng ngắm mặt trời mọc và cũng là hướng nhìn xuống khu đất trồng rau nuôi gà bên dưới. Các không gian đối ngoại như phòng khách được đẩy về hướng Tây Nam. 
Theo đó, những không gian tĩnh và mang tính riêng tư như phòng ngủ được đưa về hướng Bắc, là hướng vừa ngắm được trọn vẹn cánh đồng vừa hưởng gió mát. 
Không gian bếp và vệ sinh được đưa về hướng Đông và Đông Nam. Đây là hướng ngắm mặt trời mọc và cũng là hướng nhìn xuống khu đất trồng rau nuôi gà bên dưới. Các không gian đối ngoại như phòng khách được đẩy về hướng Tây Nam. 
Phòng ngủ của gia đình nhìn thẳng ra đồng lúa và cảnh sắc núi rừng thiên nhiên. Cũng vì ưu điểm này mà kiến trúc sư đã thiết kế kính trong suốt bao quanh phòng.
Để đảm bảo sự riêng tư, phần tường và cửa kính có treo thêm rèm nâu giúp lọc ánh sáng, giảm độ nắng gắt và tạo sự tách biệt.
Phòng ngủ của gia đình nhìn thẳng ra đồng lúa và cảnh sắc núi rừng thiên nhiên. Cũng vì ưu điểm này mà kiến trúc sư đã thiết kế kính trong suốt bao quanh phòng.
Để đảm bảo sự riêng tư, phần tường và cửa kính có treo thêm rèm nâu giúp lọc ánh sáng, giảm độ nắng gắt và tạo sự tách biệt.
Mục đích của khu vực sinh hoạt chung là tạo ra một không gian ngoài trời để mọi người có thể trải nghiệm quang cảnh xung quanh với góc nhìn cao hơn.
Không gian sống vùng thôn quê giúp gia chủ tận hưởng bầu không khí tự nhiên, đầy năng lượng với sự thư thái và thoải mái nhất.
Mục đích của khu vực sinh hoạt chung là tạo ra một không gian ngoài trời để mọi người có thể trải nghiệm quang cảnh xung quanh với góc nhìn cao hơn.
Không gian sống vùng thôn quê giúp gia chủ tận hưởng bầu không khí tự nhiên, đầy năng lượng với sự thư thái và thoải mái nhất.
Trang VyThiết kế: Hinzstudio
Phụ trách thiết kế: Phan Văn Trần Tuấn
Ảnh: Quang Trần
6 cách xây dựng tính tự lập cho trẻ 
Cha mẹ có thể xây dựng tính tự lập cho trẻ bằng cách khuyến khích sự độc lập, tránh xúc phạm, giao việc nhà và thường xuyên có cử chỉ, lời nói yêu thương bé.
Tự lập là một trong những đặc điểm quan trọng trong sự phát triển lành mạnh của trẻ. Tự lập có thể giúp bé biết cách xử lý những thất bại, áp lực, thách thức khác nhau trong suốt cuộc đời. Nuôi dưỡng sự tự tin, tự giác cho trẻ giống như xây dựng một bộ đệm cho bé bật nhảy cao hơn trong tương lai, theo Very Well Family.
Thể hiện tình yêu thương mỗi ngày: Nếu biết tình cảm mà người lớn đang trao cho mình, trẻ sẽ có cảm giác an toàn, thân thuộc. Tình yêu vô điều kiện của cha mẹ đặt nền tảng cho tất cả các mối quan hệ lành mạnh và bền chặt mà trẻ sẽ xây dựng sau này. Khi xác định được mục tiêu sống, bé tự giác hơn trong công việc nhà, việc học tập, từ đó xây dựng tính tự lập. Cha mẹ có thể thường xuyên ôm con, chào tạm biệt khi đi làm, ôm ấp con khi đọc sách, chơi đùa, nói những câu yêu thương mỗi ngày.
Chơi cùng nhau: Khi bạn chơi với con, con bạn sẽ cảm nhận được rằng ba mẹ thích dành thời gian cho mình và coi trọng sự đồng hành, hiện diện của mình. Giao tiếp với cha mẹ thường xuyên qua các trò chơi giúp trẻ phát triển sự tự tin, học được cách hình thành mối liên kết xã hội vững chắc. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, trẻ thường xuyên chơi các trò chơi lành mạnh sẽ giảm nguy cơ trầm cảm, lo lắng đồng thời tăng tỷ lệ hạnh phúc.
Trao cho trẻ trách nhiệm với công việc nhà: Chịu trách nhiệm về những công việc phù hợp với lứa tuổi giúp trẻ hiểu được khái niệm mục đích, ý nghĩa khi hoàn thành công việc. Khi trẻ không thể hoàn thành việc ba mẹ giao một cách hoàn hảo, ba mẹ cũng nên khen ngợi và đánh giá cao những nỗ lực của con, trấn an con cố gắng cải thiện theo thời gian. Việc làm này thúc đẩy bé chăm chỉ, làm tốt hơn công việc nhà, là cách bạn giúp trẻ xây tự tính tự lập, tự tin.
Khuyến khích sự độc lập: Những năm tiểu học là khoảng thời gian bé phát triển tính tự lập nhanh chóng. Khi đến tuổi trung học cơ sở, nhiều trẻ bắt đầu dành thời gian ở nhà một mình, muốn tự đi bộ đến trường, giúp đỡ các em nhỏ. Người lớn nên tôn trọng sự phát triển độc lập, lựa chọn của trẻ, để bé tự tìm cách nói chuyện với giáo viên về bất kỳ vấn đề nào gặp phải ở trường, khuyến khích con tự giải quyết mâu thuẫn nhỏ với bạn bè. Việc phụ huynh can thiệp quá sâu vào đời sống, mối quan hệ của con sẽ khiến trẻ dần bị phụ thuộc vào cha mẹ, không có ý định xây dựng tính tự lập.
Tránh xúc phạm trẻ: Khi trẻ cư xử sai hoặc làm điều gì đó khiến bạn thất vọng, người lớn cần bình tĩnh và đảm bảo rằng, dù có cáu kỉnh, tức giận cũng không nói những lời làm trẻ xấu hổ. Phụ huynh nên tránh la hét trước mặt trẻ, thay vào đó hãy nói chuyện bằng thái độ tôn trọng. Từ những lần rút kinh nghiệm sau khi làm sai việc gì đó, trẻ sẽ hiểu, tự điều chỉnh để không lặp lại vi phạm cho những lần sau.
Quản lý thời gian sử dụng công nghệ: Trẻ xem tivi, điện thoại quá nhiều sẽ không có thời gian nói chuyện, giao tiếp với những thành viên khác. Trẻ dành quá nhiều thời gian sử dụng thiết bị cũng có thể ảnh hưởng đến hoạt động thể chất. Khi bé bị phụ thuộc vào công nghệ, ít tư duy trò chơi vận động, ít giao tiếp, lâu dần bé không có thói quen xây dựng kế hoạch cho bản thân.
Người lớn nên đưa ra kế hoạch sử dụng thiết bị điện tử cân bằng, khuyến khích trẻ tham gia các hoạt động ngoài màn hình như đi dạo, đạp xe, đọc sách, chơi trò chơi.
Anh Chi (Theo Very Well Family)
Bé trai 2 tuổi bị bỏ rơi dưới trời mưa 
Hà Nội
Một bé trai bị bỏ lại ở ngõ 307 Giảng Võ (Đống Đa) vào rạng sáng 28/9, được ông Dương Thái Bằng phát hiện, đưa đến nơi an toàn và trình báo cơ quan công an.
Ông Bằng, tổ trưởng dân phố số 11, phường Cát Linh, quận Đống Đa, cho biết khoảng 4h30 sáng 28/9, trong lúc đi tập thể dục cùng vài người bạn, ông phát hiện một bé trai đứng ở đầu ngõ, tay ôm chặt túi đồ gồm một bộ quần áo, ba cái bỉm, vài món đồ chơi, một bình sữa còn ấm cùng mảnh giấy ghi "Đức An - 16/11/2020".
Lúc này trời mưa nhỏ, trên đường gần như không có người qua lại, ông đành đưa cháu bé về trụ sở tổ dân phố, đồng thời trình báo công an phường Cát Linh.
Biết tin có cháu bé bị bỏ rơi, người dân sống xung quanh đã đến trụ sở của tổ dân phố hỏi thăm, mua thêm cháo, bánh, sữa, bỉm và trông giúp để ông Bằng làm việc với cơ quan chức năng. Sau khi hoàn tất các thủ tục, viết bản tường trình, khoảng 11h trưa cùng ngày, cháu bé được bàn giao cho công an phường.
"Bé kháu khỉnh, nhanh nhẹn, chơi từ sáng sớm đến trưa với người lạ mà không khóc. Nhìn cháu vô tư cười đùa, còn đòi bế đi chơi mà không hề biết bị bỏ rơi càng khiến tôi không kìm được nước mắt", ông Bằng kể.
Ông Đặng Vũ Lâm, 52 tuổi, người dân trong tổ dân phố cũng tỏ ra xót xa khi biết tin có cháu bé bị bỏ rơi trong thời tiết mưa lạnh. "May mắn cháu bé được mọi người dân và chính quyền địa phương quan tâm, chăm sóc tốt. Chúng tôi hy vọng cháu sẽ được một gia đình tốt nhận nuôi và yêu thương", ông Lâm chia sẻ.
Bà Hoàng Thúy Lan, Chủ tịch UBND phường Cát Linh xác nhận chính quyền địa phương vừa tiếp nhận một cháu bé 2 tuổi bị bỏ rơi tại ngõ 307 Giảng Võ.
"Ngay trong sáng nay đã có người dân đến phường xin nhận nuôi bé nhưng chúng tôi chưa chấp thuận do phải làm đúng trình tự theo quy định của pháp luật. Trước mắt là làm rõ nhân thân và tìm người đã bỏ rơi cháu bé rồi mới có phương án tiếp theo", bà Lan thông tin.
Câu chuyện của cháu bé 2 tuổi bị bỏ rơi được chia sẻ trên mạng xã hội thu hút nhiều sự quan tâm. Đa phần các ý kiến đều xót thương, lên án hành vi bỏ rơi cháu bé, mong muốn công an sớm vào cuộc để làm rõ vụ việc và xử lý nghiêm nếu xác định bỏ rơi con.
"Cầu mong con sẽ được gia đình tử tế nhận nuôi", người dùng có tên Hồng Phúc bình luận.
Quỳnh Nguyễn
Cá rô phi nướng riềng sả
Cá nướng da giòn dai, thịt bên trong mềm ngọt, không bị khô, dậy mùi thơm của sả, riềng cộng chút the cay từ ớt.
1. Sơ chế
2. Tẩm ướp
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Sản phụ vượt cạn trong đêm bão Noru đổ bộ 
Quảng Nam
Hai tiếng sau khi bão Noru đổ bộ, chị Đào Thị Thanh Tâm, ở thị xã Điện Bàn, bất ngờ trở dạ trong đêm 27/9, dù 10 ngày nữa mới đến ngày sinh.
Do cả thị xã bị cắt điện, anh Nguyễn Văn Tâm (người chồng) gọi taxi khắp nơi đưa vợ đến viện nhưng đều bị từ chối.
Không còn cách nào khác, chị Tâm đăng lên trang cá nhân, thông báo tình cảnh của mình, nhờ sự giúp đỡ. Khoảng 2h30 sáng 28/9, người thân của chị vượt bão, đánh xe ôtô đến nhà chở đi cấp cứu. Trong khi chờ đợi, anh Tâm chế một chiếc cáng bằng võng, hai đầu cột vào khúc tre, nhờ người khiêng vợ ra xe ôtô cách nhà 300 m. Người chồng lấy tấm ni lông che mưa cho vợ nhưng vừa ra khỏi cửa, gió to, tấm ni lông bay vụt mất.
20 phút sau, họ mới đến được bệnh viện Bệnh viện Đa khoa Vĩnh Đức cách nhà 4 km. Sau khi làm thủ tục, một tiếng sau chị Tâm được đưa lên bàn mổ, bé gái nặng 3 kg ra đời an toàn và khỏe mạnh. Khoảnh khắc nghe bác sĩ thông báo mẹ tròn con vuông, người bố rớm nước mắt bởi những lo lắng đã được trút bỏ.
Sau một đêm bão táp, sáng nay anh Tâm tranh thủ tạt qua nhà xem tình hình con gái đầu 5 tuổi, mang thêm giấy tờ hoàn tất thủ tục cho bệnh viện. Anh cũng không quên đăng tải bài viết lên mạng xã hội, cảm ơn những người đã giúp đỡ hai vợ chồng trong đêm mưa bão.
Cả ngày bận rộn, đến 14h30 ngày 28/9 người đàn ông này mới được ăn cơm trưa. Dù trời còn mưa, nhưng anh vui mừng vì bão đã qua, sức khỏe hai mẹ con tốt, vợ đã có chút sữa cho em bé bú.
Ông bố 32 tuổi dự tính đặt tên ở nhà cho con gái thứ hai là Noru, để kỷ niệm về cơn bão. Còn tên chính thức, sẽ có chữ "Bão", đọc chệch thành "Bảo".
"Ví dụ đặt là Nguyễn Ngọc Bảo.... gì đó", anh nói. Người chồng nghĩ sau dấu "ba chấm" là phần của vợ, vì chị đã rất kiên cường sinh con trong ngày mưa bão.
Trang Vy
Trẻ hay chui qua cửa sổ, có nên lắp thêm khung sắt? 
Con tôi 4 tuổi thích leo trèo và chui qua cửa sổ. Sắp tới xây nhà mới, tôi dự làm khung bảo vệ cửa sổ sắt nhưng sợ mất đi vẻ đẹp của kính. Xin kiến trúc sư tư vấn?
Độc giả: Tú Oanh
Khung bảo vệ cửa sổ sắt là loại khung được lắp đặt ở phía trong hoặc ngoài cửa sổ. Do tính sơ suất trong việc giữ trẻ nhỏ hay sợ kẻ gian đột nhập mà khung bảo vệ cửa sổ sắt luôn được ưa chuộng bởi tính chắc chắn, an toàn.
Do điều kiện trước đây vật liệu xây dựng hoàn thiện còn nghèo nàn, nên giải pháp kính và khung sắt là lựa chọn không thể thay thế. Tuy nhiên ngày nay, với sự tiến bộ và phát triển của công nghệ xây dựng, có nhiều phương án vật liệu khác đáp ứng đúng nhu cầu của bạn.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), gia chủ có thể tham khảo những giải pháp dưới đây.
- Đối với cửa sổ đặt ở tầng một, tầng hai mà không có ban công lô gia, vẫn có thể dùng trong khung sắt ngoài cửa kính. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy, tốt nhất nên cải tạo khung cửa sắt có vị trí đóng mở dễ dàng với kích thước 20cmx40cm.
Nếu bạn e ngại tính thẩm mỹ, có thể sử dụng hệ thống khung sắt trang trí, thay vì những nan khô cứng đan ngang, đan chéo như trước đây. Hiện ngoài thị trường có nhiều loại khung sắt với tạo hình mới mẻ như cây cỏ, hoa lá... hay bất kể chủ đề nào. Với công nghệ gia công tiên tiến thì những vật liệu cứng như sắt đều có thể trở nên mềm mại và dễ tạo hình.
- Cửa nhôm kính hoặc nhựa lõi thép: Kính được sử dụng ở loại cửa này là kính cường lực với độ dày phổ biến là 6 mm, 8 mm, 12 mm. Để tăng thêm tính an toàn, có thể sử dụng kính cường lực dán hai lớp. Với khả năng chịu lực tốt, kính cường lực hai lớp sẽ tạo thành một bức tường vững chắc bảo vệ cho không gian công trình.
Tuy nhiên, khi sử dụng loại cửa này, cần lưu ý về quy cách mở cửa để tránh trường hợp trẻ nhỏ có thể chui ra ngoài cửa sổ. Thông thường góc mở cửa sẽ nhỏ hơn hoặc bằng 45 độ, đồng thời mở hắt theo hình chữ A. Vì đảm bảo tính an toàn, nhược điểm của loại cửa này là không mở được góc rộng.
Ngoài ra bạn có thể sử dụng kính hộp, được cấu tạo bởi hai lớp kính. Kính được dùng để sản xuất cho kính hộp khá đa dạng về loại kính và độ dày. Thường sẽ dùng kính dán an toàn, kính cường lực, kính thường và độ dày kính phổ biến từ 3 -10mm tùy vào yêu cầu của công trình. Khoảng rỗng giữa hai lớp kính được bơm 95% – 97% khí Argon (khí trơ) nhằm cách nhiệt, cách âm. Giữa các lớp kính được ngăn cách bởi nan nhôm bên trong có chứa hạt hút ẩm. Lớp keo Silicon hai thành phần bên ngoài sẽ liên kết các lớp kính và nan nhôm định hình. Tuy nhiên, loại kính này có giá thành cao.
- Đối với nhà chung cư, ngoài hệ thống cửa kính chung của tòa nhà, bạn có thể sử dụng thêm lưới an toàn hay còn được gọi là lưới bảo vệ phía bên trong cửa sổ. Lưới là hệ thống sợi cáp được lắp cố định, có khả năng chịu lực lớn. Không chỉ có tác dụng bảo vệ, các loại lưới an toàn còn được thiết kế tinh tế, đẹp mắt để đảm bảo tính thẩm mỹ cho căn hộ cũng như không làm giảm đi độ thông thoáng, tầm nhìn ra bên ngoài. Khoảng cách các sợi cáp nên 7-12cm.
Lưu ý là cáp căng không được bắt góc chết mà một trong hai đầu phải bắt tăng đơ điều chỉnh. Trong trường hợp cần thiết liên quan đến phòng cháy chữa cháy hoặc sự cố, có thể dễ dàng tháo ra một đầu cáp.
Trang Vy
Bí quyết để cuộc sống vợ chồng không nhàm chán 
Bí quyết để vợ chồng luôn hạnh phúc là giữ được sự thú vị và vui vẻ khi ở bên nhau. Nhưng không phải ai cũng biết cách duy trì niềm vui đó.
Sara Kuburic là một nhà trị liệu mối quan hệ (Canada) đưa ra bốn gợi ý giúp giữ lửa hôn nhân.
Hãy tò mò
Một trong những tác nhân nguy hiểm nhất giết chết mối quan hệ là chúng ta cho rằng mình đã biết quá rõ về bạn đời, nên ngừng chú ý, ngừng lắng nghe.
Thực tế, con người ngày càng phát triển và thay đổi. Để mối quan hệ tốt đẹp, chúng ta phải luôn nắm bắt và theo kịp những thay đổi của đối phương. Có thể bạn biết sở thích tình dục hoặc món ăn yêu thích của bạn đời khi mới yêu, nhưng gần đây, bạn đã kiểm tra lại chưa?
Mối quan hệ cần là không gian an toàn, nơi mỗi người có thể khám phá, tò mò về chính mình và bạn đời là một phần của hành trình đó. Cảm giác quen thuộc vô căn cứ không chỉ khiến chúng ta nghĩ mình vẫn ở bên một người từ rất lâu mà còn dễ dẫn đến sự nhàm chán và tự mãn.
Thử những điều mới
Đi đến nhà hàng quen thuộc, thực hiện một số sở thích cùng nhau, có thói quen quan hệ và đi chơi không thay đổi... là những việc không sai. Nhưng muốn nó thú vị, hãy nên thử những điều mới.
Bạn có thể rủ bạn đời cùng học kỹ năng mới. Anh chồng tham gia lớp học nấu ăn để phụ vợ vào bếp và thử vài món mới ở nhà. Người vợ học về massage để giúp chồng đỡ đau đầu do căng thẳng.
Một số đôi thử tư thế quan hệ tình dục mới mỗi tháng một lần hoặc đến một sự kiện, cố gặp ít nhất một người mới. Không có sai hay đúng khi làm những điều này, chỉ là hãy tìm ra cách phù hợp với vợ chồng bạn.
Làm cho nhau ngạc nhiên
Hành động tự phát thường đem lại bất ngờ vẻ vui, nhưng đôi khi, bạn phải lên kế hoạch cho sự tự phát của mình.
Hãy thể hiện cho bạn đời bạn vẫn đang quan tâm, lắng nghe khi họ nói về mơ ước hoặc món ăn yêu thích. Bạn có thể làm họ ngạc nhiên với một ngôi nhà sạch sẽ, một tờ giấy nhớ dễ thương hoặc chuyến dã ngoại cuối tuần. Sự ngạc nhiên không chỉ là quy mô của hành động mà là sự chu đáo đằng sau nó.
Tán tỉnh
Bạn đã thành công trong việc tán tỉnh nên mới có mối quan hệ thực tại. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa những câu nói hóm hỉnh, ngọt ngào không còn. Ngược lại, nó thực sự quan trọng để giữ ham muốn và sự kết nối trường tồn.
Gửi tin nhắn tán tỉnh hoặc ánh mắt yêu thương với bạn đời trong bữa tối gia đình, đôi khi là mẹo nhỏ nhưng ý nghĩa lớn.
Nhật Minh (Theo SCMP)
Tiệm vàng bị lốc xoáy được người dân giúp tìm tài sản 
Quảng Trị
Tiệm vàng Phước Thịnh bị lốc xoáy cuốn bay khá nhiều nữ trang, nhiều người dân thị trấn Cửa Việt đã tình nguyện tìm giúp, chiều 27/9.
Cơn lốc bất ngờ quét ngang thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh, trước khi bão Noru đổ bộ chiều 27/9 khiến toàn bộ phần mái của cửa hàng vàng Phước Thịnh bị thổi bay, cuốn theo hai tủ kính chứa nhiều trang sức quý giá.
"Sự việc quá bất ngờ, tôi không kịp cất hàng hóa vào két. Giờ mất hết rồi", chủ tiệm Hoàng Tiến nói.
Người dân thị trấn Cửa Việt đã đăng thông tin này lên mạng xã hội, kêu gọi cộng đồng chung tay hỗ trợ anh Tiến. Ngay sau đó, hàng chục người không ngại mưa bão, chủ động tìm kiếm trong từng ngóc ngách, lật từng mảnh tôn, cành cây đổ ngổn ngang, tìm tài sản hộ chủ tiệm vàng.
"Gia đình tôi vẫn chưa thống kê được chính xác số trang sức bị mất, nhưng số vàng được bà con giúp tìm lại cũng nhiều. Nhìn thấy mọi người nhiệt tình tìm kiếm giúp mình dưới mưa bão, tôi vô cùng xúc động, chỉ biết nói lời cảm tạ", anh Tiến nói.
Thời điểm lốc xoáy xảy ra, anh Tiến đang cùng người nhà dọn dẹp, rào chắn cửa hàng để về nhà tránh bão. Anh cho biết đã cố gắng dùng tay ghì giữ tủ trang sức nhưng bất thành, ngược lại, còn bị các mảnh kính cứa vào tay, phải đến bệnh viện khâu 25 mũi.
"Tôi nghĩ nửa đêm bão mới vào, nhưng không ngờ đầu giờ chiều đã gặp lốc lớn, không kịp trở tay. Giờ tìm lại được bao nhiêu tài sản là mừng bấy nhiêu, còn người là còn của", anh Tiến nói.
Sáng nay công việc dọn dẹp, tìm kiếm tài sản của gia đình anh vẫn đang được tiến hành.
Trao đổi với VnExpress, ông Võ Đắc Hóa, Chủ tịch UBND huyện Gio Linh, xác nhận trận lốc xoáy kèm mưa lớn quét qua khu vực khối phố 3, thị trấn Cửa Việt, đã khiến cửa hàng vàng bạc Phước Thịnh bị tốc mái, cuốn bay toàn bộ hàng hóa, nữ trang trong tiệm.
Ngay khi sự việc xảy ra chính quyền địa phương đã có mặt, cùng bà con giúp chủ tiệm gom lại tài sản. "Nhưng do trời tối kèm mưa lớn, việc tìm kiếm phải tạm dừng. Đến sáng nay vẫn chưa thống kê được số lượng trang sức bị mất", ông Hóa nói.
Ngoài tiệm vàng Phước Thịnh, ông Hóa cho biết lốc xoáy còn gây thiệt hại nghiêm trọng cho nhiều gia đình khác trong thị trấn. Thống kê sơ bộ đến hết ngày 27/9, trận lốc khiến chợ Cửa Việt cùng 300 ngôi nhà, hàng quán bị tốc mái; 4 người dân bị thương đã đưa đi cấp cứu.
Quỳnh Nguyễn
28 năm đi săn mô hình ôtô, xe máy 
Hà Nội
Ngày bỏ ra 70.000 đồng mua mô hình chiếc Kawasaki Nijna Zx-9r, anh Linh không ngờ đó là khởi đầu của một cuộc chơi kéo dài 28 năm, tốn gần một tỷ đồng.
"Năm 18 tuổi, tôi tình cờ thấy mô hình chiếc phân khối lớn này tại một cửa hàng đồ chơi trên phố Lương Văn Can nên quyết định tiết kiệm tiền ăn sáng để mua", anh Phạm Mạnh Linh, 46 tuổi, ở quận Đống Đa, hiện làm việc tại một công ty du lịch, kể.
Chiếc xe mô hình làm bằng nhựa, sơn xanh, hình dáng sơ sài, thiết kế đơn giản, kém xa các phiên bản hiện đại nhưng vẫn khiến cậu học trò lúc đó mê mẩn.
Anh Linh khẳng định đây không phải sở thích nhất thời bởi từ nhỏ đã có niềm đam mê với xe phân khối lớn, thiết kế khỏe khoắn, mạnh mẽ, thể hiện rõ cá tính và bản sắc của từng hãng.
"Từ đó, tôi ấp ủ kể hoạch xây dựng một bộ sưu tập xe mô hình tĩnh, bản thu nhỏ của xe thật cho riêng mình. Còn sưu tập xe thật thì không thể đủ khả năng", chủ nhân bộ sưu tập hơn 400 mô hình, trị giá gần một tỷ đồng, nói.
Anh Linh tiết lộ, nhiều người nhầm lẫn xe mô hình với đồ chơi trẻ em. Thực tế, các mô hình xe cao cấp chỉ khác các mẫu xe thật là không có động cơ, còn lại tất cả các chi tiết máy, hệ thống phanh, lò xo giảm xóc, xích, chìa khóa, đồng hồ đo tốc độ... đều có thể hoạt động; nội thất và ngoại thất đều được thiết kế tinh xảo, giống xe thật trên 90%. Đặc biệt, nhiều phiên bản được lắp ráp từ 300 đến 400 linh phụ kiện, rất khó phân biệt với xe thật, nếu chụp cận cảnh.
Đầu những năm 1990, sưu tập mô hình xe máy, ôtô là thú chơi xa xỉ bởi đắt, không có chỗ bán và hiếm người biết. Ngoài việc tích góp tiền ăn sáng, anh Linh lùng sục khắp các ngóc ngách ở Hà Nội từ phố đồ chơi Lương Văn Can, khu bách hóa tổng hợp, chợ trời để tìm mua nhưng gần như không có.
Về sau, anh nhờ người thân đi nước ngoài hoặc đặt qua bên trung gian, tiền mua mô hình đều do tiết kiệm và đi làm thêm, nhưng cả năm chỉ mua được 1-2 chiếc vì đắt, khiến bộ sưu tập phát triển chậm.
Chỉ đến khi đi làm, kinh tế vững, anh bắt đầu mua nhiều, số lượng tăng từ vài chục lên cả trăm chiếc. Tất cả đều được đặt tại Anh, Đức, Mỹ hoặc thức đêm canh giờ đấu giá qua các kênh trực tuyến. Giá mỗi mô hình trong giai đoạn này dao động từ vài trăm nghìn đồng đến vài chục triệu đồng, tùy thuộc vào độ hiếm, chi tiết và hãng sản xuất. "Chỉ cần thích là tôi đặt mua, không quan tâm đến giá cả, bởi đó là đam mê", anh nói.
Ban đầu, anh Linh chủ yếu sưu tầm mô hình xe máy dân dụng và xe đua thể thao của các hãng Yamaha, Honda, Suzuki, Ducati... có tỷ lệ 1:12 và 1:10, sau đó mở rộng thêm mô hình ôtô của các hãng nổi tiếng như Ferrari, Porsche, BMW, Mercedes, Lamborghini... có kích cỡ 1:18.
Trong bộ sưu tập, anh Linh ưu ái nhất chiếc Pagani Zonda Cinque Red Metaliic 2012, cả thế giới chỉ có 20 chiếc, đặt mua từ Đức, giá hơn 25 triệu đồng. Chiếc MotoGP của tay đua huyền thoại người Italy Valentino Rossi, có biệt danh "The Doctor" giá 4 triệu đồng, nhưng khiến anh mất gần một năm tìm kiếm, canh đấu giá và chờ vận chuyển về Việt Nam. Ngoài xe máy, ôtô anh cũng sưu tầm hơn 80 mẫu mũ bảo hiểm tỷ lệ 1:12, phần lớn mô phỏng mũ của tay đua Valentino Rossi, giá từ 800.000 đồng đến 2 triệu đồng một chiếc.
Sau 28 năm xây dựng bộ sưu tập, anh Linh thừa nhận sưu tầm mô hình không đơn giản bởi tốn kém, mất thời gian, không đặt nhanh phải mua lại với giá cao hoặc thậm chí mất cơ hội sở hữu.
"Nhiều người có thể nói tôi sưu tầm để chứng tỏ độ khủng về số lượng hay giá trị tiền, nhưng tất cả chỉ là đam mê và tôi may mắn nhận được sự ủng hộ của gia đình để có thể kiên trì cho đến giờ", anh bộc bạch.
Sở hữu lượng lớn mô hình xe, nhưng diện tích nhà có hạn buộc người đàn ông 46 tuổi phải cất giữ hơn nửa trong các hộp, số còn lại trưng bày trong tủ kính. Ngoài việc bảo quản cẩn thận, tỉ mỉ, mỗi năm anh Linh phải vệ sinh, bảo dưỡng và kiểm tra chất lượng xe hai lần vì một số mẫu có thể bị bong sơn, biến dạng lốp, nứt kính sau thời gian dài cất giữ trong điều kiện thời tiết nóng ẩm.
Riêng các xe bị han gỉ, bạc màu anh Linh sẽ đem đến các cơ sở gia công để phun sơn chuyên dụng hoặc "độ" lại (thay đổi màu sắc, lắp thêm chi tiết) để làm mới. Nhiều chiếc sau khi trùng tu được giới chơi xe mô hình đánh giá cao, không ít người sẵn sàng bỏ số tiền lớn để mua lại, nhưng anh Linh từ chối bởi đa phần đây là các mẫu hiếm, thể hiện rõ phong cách, dấu ấn riêng của người sở hữu.
Là một trong những người sưu tầm đời đầu, người đàn ông Hà Nội nhận thấy số người chịu chơi và chịu chi ngày càng lớn. Anh nói, trước năm 2015, phần lớn là người chơi mô hình đơn lẻ, số lượng ít, nhưng nay các hội nhóm quan tâm đến thú chơi này trên mạng xã hội ngày càng lớn, nhu cầu mua bán, trao đổi tăng chóng mặt. Câu lạc bộ của anh Linh hiện có hơn 20.000 thành viên tham gia trên khắp cả nước.
"Thị trường cung ứng ngày càng nhiều, nhưng người chơi cũng cần cảnh giác với những chiêu trò lừa đảo", anh Linh cảnh báo và khuyên những người mới chơi nên tìm đến những địa chỉ mua bán uy tín hoặc nhờ người có kinh nghiệm hỗ trợ.
Trong thời gian tới anh dự định tìm thêm nhiều mô hình ôtô, xe máy độc, lạ để làm phong phú hơn cho bộ sưu tập. Đồng thời tổ chức buổi triển lãm xe mô hình cho những người cùng đam mê được giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm.
Quỳnh Nguyễn
Đưa 6 tấn đất lên sân thượng làm vườn
Nghệ An
Chi hơn 100 triệu làm nhà lưới và thuê cần cầu kéo 6 tấn đất, phân bón lên sân thượng làm vườn, sau một năm chị Hoài Thu, 35 tuổi, có kết quả ngoài mong đợi.
Tháng 12/2021, chị Trần Thị Hoài Thu, ở TP Vinh, nảy ra ý tưởng tận dụng sân thượng bỏ không để trồng rau cho gia đình do Covid-19 khiến thực phẩm khan hiếm. Sân thượng của ngôi nhà gia đình đang sống có diện tích 200 m2, chị Thu dành 50 m2 trồng rau quả, phần còn lại làm sân chơi, nướng BBQ mỗi khi rảnh rỗi.
Ban đầu, hai vợ chồng chị tự vác 50 bao đất lên sân thượng tầng bốn. Nhưng khi quyết định làm nhà lưới và mở rộng diện tích trồng, cần tới 600 bao đất (khoảng 6 tấn) và phân, anh chị thuê cẩn cẩu kéo lên.
Tháng 12/2021, chị Trần Thị Hoài Thu, ở TP Vinh, nảy ra ý tưởng tận dụng sân thượng bỏ không để trồng rau cho gia đình do Covid-19 khiến thực phẩm khan hiếm. Sân thượng của ngôi nhà gia đình đang sống có diện tích 200 m2, chị Thu dành 50 m2 trồng rau quả, phần còn lại làm sân chơi, nướng BBQ mỗi khi rảnh rỗi.
Ban đầu, hai vợ chồng chị tự vác 50 bao đất lên sân thượng tầng bốn. Nhưng khi quyết định làm nhà lưới và mở rộng diện tích trồng, cần tới 600 bao đất (khoảng 6 tấn) và phân, anh chị thuê cẩn cẩu kéo lên.
Chị Hoài Thu tự xuống giống các loại rau, gắn thẻ theo ngày để theo dõi độ phát triển của cây.
Lúc bắt đầu, chị chỉ trồng ít xà lách, xu hào, cà chua, rau ăn lá. Nhưng vì không dùng thuốc diệt sâu, nấm hại, hai vợ chồng bắt sâu không xuể. "Trồng tốn công nhưng thu hoạch chẳng đủ nấu bữa canh. Vì thế, tôi quyết định làm nhà màng lưới để đỡ sâu bệnh và không sợ bị mưa dập nát rau", chị nói.
Chị Hoài Thu tự xuống giống các loại rau, gắn thẻ theo ngày để theo dõi độ phát triển của cây.
Lúc bắt đầu, chị chỉ trồng ít xà lách, xu hào, cà chua, rau ăn lá. Nhưng vì không dùng thuốc diệt sâu, nấm hại, hai vợ chồng bắt sâu không xuể. "Trồng tốn công nhưng thu hoạch chẳng đủ nấu bữa canh. Vì thế, tôi quyết định làm nhà màng lưới để đỡ sâu bệnh và không sợ bị mưa dập nát rau", chị nói.
Vợ chồng bà chủ tiệm bánh và cà phê cho biết, chi phí làm nhà lưới khoảng 100 triệu đồng. Bị nhiều người chê là phí tiền, tốn kém nhưng xác định làm lâu dài, có nguồn rau quả sạch cho gia đình và chỗ thư giãn sau giờ làm việc, nên vợ chồng chị vẫn chấp nhận đầu tư.
Vợ chồng bà chủ tiệm bánh và cà phê cho biết, chi phí làm nhà lưới khoảng 100 triệu đồng. Bị nhiều người chê là phí tiền, tốn kém nhưng xác định làm lâu dài, có nguồn rau quả sạch cho gia đình và chỗ thư giãn sau giờ làm việc, nên vợ chồng chị vẫn chấp nhận đầu tư.
Có nhà lưới, rau không bị sâu, rệp phá hoại nên phát triển tốt, gia đình dùng không xuể. Chị Hoài Thu cho biết, khâu quan trọng nhất là trộn, ủ đất đúng công thức, đất tơi xốp, giàu dinh dưỡng.
Chủ vườn trộn theo công thức 50% đất thịt, 30% phân các loại (phân bò, trùn quế, gà, dê...), 20% chất tạo xốp như xơ dừa đã xử lý, trấu hun, vỏ lạc, vỏ trứng... và nấm đối kháng tricoderma.
Sau mỗi lần thu hoạch xong, chị đảo đất, trộn vôi, phơi để đất nghỉ 10-15 ngày, sau đó trộn lại như ban đầu. "Lứa rau đầu hơn một tháng đã thu hoạch. Các loại cây thì cần hai tháng trở lên", chị cho hay.
Có nhà lưới, rau không bị sâu, rệp phá hoại nên phát triển tốt, gia đình dùng không xuể. Chị Hoài Thu cho biết, khâu quan trọng nhất là trộn, ủ đất đúng công thức, đất tơi xốp, giàu dinh dưỡng.
Chủ vườn trộn theo công thức 50% đất thịt, 30% phân các loại (phân bò, trùn quế, gà, dê...), 20% chất tạo xốp như xơ dừa đã xử lý, trấu hun, vỏ lạc, vỏ trứng... và nấm đối kháng tricoderma.
Sau mỗi lần thu hoạch xong, chị đảo đất, trộn vôi, phơi để đất nghỉ 10-15 ngày, sau đó trộn lại như ban đầu. "Lứa rau đầu hơn một tháng đã thu hoạch. Các loại cây thì cần hai tháng trở lên", chị cho hay.
Trồng nhà màng giảm được một phần sâu, bệnh, côn trùng, nhưng đổi lại người trồng phải thụ phấn bằng tay. Sáng sớm, chị Hoài Thu lên vườn cắt tỉa lá, thụ phấn cho dưa, với bầu thì canh đêm muộn. Một tuần, chị luân phiên sử dụng các loại phân bò, phân trùn quế, dê và các loại tự ủ như đạm cá, dung dịch trứng-sữa-chuối, phân rác bếp, tưới cho cây.
Để trị bọ phấn trắng, trĩ, nhện đỏ, rầy rệp, chị sử dụng tinh dầu cam, dung dịch bồ hòn, dung dịch thuốc lào, .... và dùng nước vôi trong, trichoderma để phun các loại nấm.
Trồng nhà màng giảm được một phần sâu, bệnh, côn trùng, nhưng đổi lại người trồng phải thụ phấn bằng tay. Sáng sớm, chị Hoài Thu lên vườn cắt tỉa lá, thụ phấn cho dưa, với bầu thì canh đêm muộn. Một tuần, chị luân phiên sử dụng các loại phân bò, phân trùn quế, dê và các loại tự ủ như đạm cá, dung dịch trứng-sữa-chuối, phân rác bếp, tưới cho cây.
Để trị bọ phấn trắng, trĩ, nhện đỏ, rầy rệp, chị sử dụng tinh dầu cam, dung dịch bồ hòn, dung dịch thuốc lào, .... và dùng nước vôi trong, trichoderma để phun các loại nấm.
Lần đầu tiên trồng dưa lưới, chị chỉ trồng thử ba cây. Thành công, có đà, chị trồng 40 cây dưa lê, dưa lưới đủ loại. "Dưa lưới TL3 ngọt giòn, độ brix (mật độ đường) lên đến 15. Con gái và chồng ăn rất khen, thậm chí còn khuyên phá vườn trồng hết dưa đi", chị kể.
Lần đầu tiên trồng dưa lưới, chị chỉ trồng thử ba cây. Thành công, có đà, chị trồng 40 cây dưa lê, dưa lưới đủ loại. "Dưa lưới TL3 ngọt giòn, độ brix (mật độ đường) lên đến 15. Con gái và chồng ăn rất khen, thậm chí còn khuyên phá vườn trồng hết dưa đi", chị kể.
Mùa hè năm nay, chị Hoài Thu trồng thành công hai vụ dưa, với đủ loại như dưa lưới, dưa vàng, dưa hấu, dưa lê Hàn, lê tiger, lê xanh, dưa chuột,...
Mùa hè năm nay, chị Hoài Thu trồng thành công hai vụ dưa, với đủ loại như dưa lưới, dưa vàng, dưa hấu, dưa lê Hàn, lê tiger, lê xanh, dưa chuột,...
Cà chua trái cây Nova dùng để ăn sống. Chị Thu trồng hai cây, sau 5 tháng hiện vẫn đang cho ra quả liên tục. Mỗi tuần, chị thu hoạch được từ 200-300 g. "Cà chua quan trọng nhất là đất phải tơi xốp, thoát nước tốt", chị chia sẻ bí quyết.
Cà chua trái cây Nova dùng để ăn sống. Chị Thu trồng hai cây, sau 5 tháng hiện vẫn đang cho ra quả liên tục. Mỗi tuần, chị thu hoạch được từ 200-300 g. "Cà chua quan trọng nhất là đất phải tơi xốp, thoát nước tốt", chị chia sẻ bí quyết.
Hiện tại, bữa ăn gia đình chị Hoài Thu luôn có rau củ, quả sạch. Không phải mua rau bổ sung, chị còn có dư để biếu bố mẹ hai bên và bạn bè.
Khu vườn còn là chỗ giải tỏa căng thẳng sau giờ làm việc. Các con chị cũng có chỗ chơi đùa, tìm hiểu các loại cây cối. "Từ khi có vườn, mình được kết bạn, giao lưu với rất nhiều anh chị có chung niềm đam mê ở khắp cả nước", chị Hoài Thu nói.
Hiện tại, bữa ăn gia đình chị Hoài Thu luôn có rau củ, quả sạch. Không phải mua rau bổ sung, chị còn có dư để biếu bố mẹ hai bên và bạn bè.
Khu vườn còn là chỗ giải tỏa căng thẳng sau giờ làm việc. Các con chị cũng có chỗ chơi đùa, tìm hiểu các loại cây cối. "Từ khi có vườn, mình được kết bạn, giao lưu với rất nhiều anh chị có chung niềm đam mê ở khắp cả nước", chị Hoài Thu nói.
Cách làm món cà pháo ram thịt ba chỉ, lá lốt
Thịt ba rọi xém cạnh đậm vị quyện với cà pháo vị chua ngọt hài hòa, dậy mùi thơm của lá lốt kích thích vị giác. Món ăn bình dân này làm thực đơn ngày thu ngon miệng.
Cà pháo muối rửa cho bớt chua, bổ đôi để khi ram nhanh chín và thấm vị.
Thịt ba chỉ chọn nạc mỡ đan xen, rửa sạch, thái miếng vừa ăn cỡ 0,4 - 0,5cm.
Lá lốt rửa sạch, thái rối. Hành, tỏi băm nhỏ. Ớt bổ đôi bỏ hạt, thái lát hoặc thái sợi dài tùy chọn.
Rang thịt xém cạnh: Đung nóng chảo, cho thịt vào đảo đều cho tới khi chảy bớt mỡ và các bề mặt thịt xém cạnh, chắt bớt mỡ ra.
Cho hành, tỏi vào đảo cùng thịt cho thơm. Trút phần cà pháo vào đảo đều. Nêm lại mắm, muối, đường, hạt nêm cho vừa miệng. Khi cà chín, hơi sém và quyện đủ vị thì cho lá lốt đảo đều, thêm ớt và tắt bếp, múc ra thưởng thức cùng cơm nóng.
Yêu cầu thành phẩm: Thịt ba rọi xém cạnh đậm vị quyện với cà pháo vị chua ngọt hài hòa, dậy mùi thơm của tỏi, lá lốt kích thích vị giác.
 
 
Chú ý:
Thịt ba rọi thái miếng vừa ăn, không nên mỏng quá vì khi rang bị teo lại.
Không ướp gia vị trước, mà rang cho ba rọi cháy cạnh rồi mới nêm nếm gia vị vào sau.
Để tăng màu sắc bắt mắt, có thể thêm nghệ cũng tốt cho sức khỏe.
Nếu không có cà pháo muối chua thì sử dụng cà tươi, rồi thêm mẻ, nghệ cũng tạo thành món ăn ngon.
Khách sạn cho người dân ở tránh bão miễn phí 
Hàng trăm người dân có nhà không kiên cố, sinh viên trọ ở Đà Nẵng, Quảng Ngãi có thể đến tránh bão trong những khách sạn mở cửa miễn phí.
Trưa 27/9, nhiều người dân xã Bình Hải (huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi) mặc áo mưa, mang theo chăn, quần áo và mì tôm chạy đến khách sạn Chiến Cảnh ở thôn Phước Thiện để trú bão.
Bên trong cửa kéo đang cuốn lên vừa đủ cho người vào, ông Lê Chiến, chủ khách sạn, hướng dẫn bà con treo áo mưa và mũ bảo hiểm bên ngoài. Khách sạn cũng chuẩn bị 10 tấm thảm chùi chân vì lượng người đến khách sạn rất đông.
Bà Trần Thị Sông, 58 tuổi, nhà cách khách sạn khoảng 100 m cùng gia đình 6 người đến khách sạn lúc 12h30. Gia đình bà ở căn nhà cấp 4 lợp ngói, nghe bão cấp 15 sắp vào, cả nhà xuống biển xúc cát cho vào các bao để chèn chống nhưng vẫn lo vì ngôi nhà từng bị tốc mái trong bão Molaves năm 2020. Hôm qua, thấy trên mạng xã hội chủ khách sạn thông báo hỗ trợ chỗ ở miễn phí nên bà đã đăng ký sớm. "Chủ khách sạn mới đến đây chưa lâu nhưng sống rất tình nghĩa", bà Sông nói.
Ông Lê Chiến cho biết, thiên tai là khó khăn chung nên đã thông báo mời bà con đem vật dụng cá nhân như chăn mền, gối, chiếu đến khách sạn tránh trú. Ông cũng tính mua máy phát điện nhưng không kịp nên dặn mọi người mang theo sạc dự phòng, đèn pin.
Còn bà Nguyễn Thị Cảnh (vợ ông Chiến) cho biết đã chuẩn bị khoảng 10 triệu đồng nhu yếu phẩm trước khi bão vào, phục vụ gia đình và hàng xóm. "Bà con có thể nấu ăn trong bếp nhà tôi ở tầng trệt", bà nói. Trước đây, khi gia đình ở xã Bình Thuận (cách đó 2 km) cũng từng cho người dân trú bão trong nhà kiên cố.
Vừa trải đệm cho con nằm trong khách sạn, anh Lê Trung Hậu, 30 tuổi, chia sẻ hai con nhỏ rất hoang mang khi thấy cả nhà phải sơ tán. "Nhưng khi có chỗ ngủ mới trong khách sạn hai con tôi cười vui thì ở đây rất đông bà con", anh Hậu nói.
Ngày 27/9, nhiều người dân ven biển xã Bình Hải và các vùng ven biển khác ở Quảng Ngãi cũng đã được địa phương hỗ trợ di dời đến các nơi kiên cố. Ngoài các cơ sở của nhà nước, người dân cũng được khuyến cáo tới các nhà kiên cố hơn ở địa phương. Đến chiều nay, tỉnh Quảng Ngãi di dời, sơ tán tập trung 10.000 dân. Trong đó, các huyện ven biển khoảng 5.000 dân.
Tại Đà Nẵng, khách sạn Santori Hotel & Spa Da Nang (đường Trần Hưng Đạo, phường An Hải Tây, quận Sơn Trà, Đà Nẵng) cũng đã quyết định miễn phí tiền phòng và tiền ăn uống cho 10 phòng có khách lưu trú bị kẹt lại do bão Noru, trong hai ngày 27 và 28/9.
Anh Nguyễn Sơn Tùng, chủ khách sạn cho biết thêm, 18 phòng trống còn lại được dành để đón tiếp người dân có nhà không kiên cố, sinh viên ở trọ đến trú bão miễn phí. Đến chiều 27/9, tất cả các phòng đã kín.
Các phòng khách đặt trước được ở tối đa 2 người một phòng. Phòng hỗ trợ cho người dân và sinh viên sẽ tuỳ theo từng nhóm được xếp ở chung, tối đa 5 người một phòng. Khách sạn cũng đặt một quán ăn bên cạnh để nấu ăn cho người dân.
Nói về quyết định hỗ trợ này, anh Tùng cho biết thiên tai, bão lũ là điều không ai mong muốn. Các khách đã đặt phòng trước bị kẹt lại vì các chuyến bay đã huỷ để phòng chống bão, nên khách sạn đã miễn phí tiền phòng, tiền ăn để chia sẻ với du khách cũng như sinh viên, người nghèo.
"Bão đang diễn biến phức tạp, mình không thể để khách hết hạn phòng phải check-out đi tìm khách sạn khác trong ngày bão sẽ rất nguy hiểm", chủ khách sạn nói, "Chúng tôi cũng không thu bất kỳ một khoản nào với khách và người dân đang lưu trú".
Được hỗ trợ phòng và ăn uống trong chuyến du lịch từ Tây Ninh ra Đà Nẵng, chị Nguyễn Minh Thuỳ cho biết cảm thấy rất ấm lòng và ấn tượng với cách ứng xử tử tế, văn minh của chủ khách sạn. Còn anh Huỳnh Thuận (quê TP HCM) nói được khách sạn thông báo việc hỗ trợ này ngay khi check-in.
"Nhân viên khách sạn còn dặn dò tôi tuyệt đối không di chuyển ra ngoài để đảm bảo an toàn. Đi công tác không may gặp bão nhưng tôi lại may mắn khi nhận được không chỉ sự hỗ trợ mà là tình cảm chân thành", anh nói.
Khoe tiêm filler như mua đồ hiệu 
Không còn giấu giếm như trước, nhiều người trẻ tỏ ra tự hào, hãnh diện khi khoe mình vừa tiêm filler (chất làm đầy để thẩm mỹ) vào cơ thể.
Zeinab Zeineddine, ở phía tây Sydney (Australia) từng tiêm filler để sở hữu làn da căng mịn, giữ nét trẻ trung. Đầu năm 2021, cô tiếp tục tìm đến cơ sở thẩm mỹ của một y tá địa phương và yêu cầu được tiêm thêm một chút trên má, cằm và hàm. Mọi chuyện tồi tệ bắt đầu.
Sau khi làm các thủ thuật, Zeineddine ra về với diện mạo giống như Maleficent - nàng tiên hắc ám của Disney với gò má nhọn hoắt cùng những đường nét phóng đại, với giá 3.500 USD.
"Tôi chẳng khác gì con quái vật. Mỗi lần nhìn vào gương tôi đều suy sụp. Các con của tôi thường hỏi điều gì đã xảy ra với gương mặt xinh đẹp trước kia", cô nói.
Câu chuyện của Zeineddine đang làm nổi bật những lo ngại ngày càng gia tăng về ngành công nghiệp tiêm thẩm mỹ phần lớn không được kiểm soát và bùng nổ trong những năm gần đây.
Các nhà nghiên cứu thị trường của Grand View Research định giá ngành công nghiệp tiêm filler và botox trên mặt tại Australia ở mức 4,3 tỷ USD vào năm 2021, với mức tăng trưởng dự kiến hơn 25% mỗi năm cho đến năm 2030.
Trong khi nhiều người gặp vấn đề với phương pháp tiêm thẩm mỹ, thì số khác lại hài lòng với kết quả đạt được. Họ đề cao sự dễ dàng, nhanh chóng thấy kết quả ngoại hình và chi phí thấp hơn so với phẫu thuật thẩm mỹ.
Tiến sĩ Cara McDonald, bác sĩ da liễu tại Melbourne (Australia), có 15 năm kinh nghiệm ở mảng tiêm thẩm mỹ, nhận thấy nhu cầu đã tăng vọt. "Cách làm đẹp này dường như đã trở nên bình thường như việc tự chăm sóc bản thân", bà nói.
Nữ bác sĩ cho rằng trong khi khách hàng lớn tuổi rất kín tiếng trong việc can thiệp thẩm mỹ, thì ngày càng nhiều người trẻ ở Australia khoe khoang điều này. "Giống như túi xách hàng hiệu, họ muốn việc tiêm chất làm đầy được chú ý vì đó là một phần của vị thế xã hội. Họ không thấy xấu hổ hay kỳ thị", bà nói.
Bất chấp mức độ phổ biến, các phương pháp làm đẹp bằng cách tiêm đã bị loại khỏi cuộc đánh giá độc lập về phẫu thuật thẩm mỹ ở Australia, do cơ quan Quản lý Hành nghề Y tế Australia (Ahpra) ủy quyền, do những nguy hiểm đến tinh thần và sức khỏe của người dùng.
Đơn thuốc tiêm được bác sĩ kê, nhưng người thực hiện không cần phải hoàn thành khóa đào tạo về tiêm thẩm mỹ, khiến các nha sĩ và y tá cũng được phép tiến hành. Ahpra hy vọng tất cả các nhân viên sẽ tự đánh giá chuyên môn, hành nghề trong phạm vi năng lực và được đào tạo bài bản. "Chúng tôi sẽ can thiệp và có những hành động cụ thể nếu xác định người trong ngành gây ra rủi ro cho người dân", đại diện cơ quan này nói.
Nhưng tiến sĩ McDonald cảnh báo, số người có nguy cơ bị tiêm hỏng cao hơn và ngành công nghiệp này cần phải được kiểm soát và chuyên nghiệp hóa.
Với sự thịnh hành của dịch vụ này, nhiều quốc gia đang phải vật lộn để điều chỉnh hoạt động kinh doanh đang bùng nổ. Chính phủ Anh gần đây đã công bố luật đảm bảo tất cả người hành nghề tiêm botox hoặc filler phải có giấy phép, sau những báo cáo gia tăng các thủ tục thẩm mỹ chui.
"Tôi cảm thấy buồn lòng về mọi thứ đang diễn ra. Chúng không chỉ gây ảnh hưởng đến tính chuyên nghiệp của ngành mà còn khiến sự an toàn của phụ nữ và nam giới trẻ tuổi bị đe dọa", Tiến sĩ Alicia Teska, làm việc trong lĩnh vực y học thẩm mỹ không phẫu thuật tại cơ sở Melbourne đầu những năm 2000, nói.
Teska mô tả trào lưu tiêm filler không kiểm soát, nhiều rủi ro được tác động bởi mạng xã hội. Đa phần người trẻ muốn sở hữu ngoại hình giống những gì được thấy trên mạng, nhưng không ai kiểm chứng các bức ảnh đó đã bị chỉnh sửa hay chưa. Điều này khiến họ trở thành miếng mồi của những kẻ tiêm chui, coi tiền quan trọng hơn sự an toàn của khách.
Bên cạnh đó, nhiều chuyên gia phẫu thuật, bác sĩ và người tiêm bày tỏ sự lo ngại về các phương thức làm đẹp bằng tiêm, được quảng cáo qua mạng xã hội. Nhiều người trẻ mới tham gia vào ngành công nghiệp này coi đây là điều hấp dẫn. Họ sẵn sàng đăng các bài viết với khuyến mãi hấp dẫn lên mạng xã hội để câu kéo mọi người dùng dịch vụ.
Các bác sĩ hy vọng chính phủ, cơ quan quản lý và ngành công nghiệp có thể đưa ra những tiêu chuẩn cho người hành nghề, nhằm giảm thiểu rủi ro cho khách hàng. Các nhà tâm lý học cũng đề xuất việc kiểm tra sức khỏe tâm thần bắt buộc trước tất cả các mũi tiêm như trong phẫu thuật thẩm mỹ để ngăn chặn tình trạng bệnh nhân bị tổn thương tâm lý, tăng nguy cơ tự làm hại bản thân.
Bác sĩ thẩm mỹ Jayson Oates cho biết sự cạnh tranh ngày càng tăng giữa các phòng khám làm giảm sự chuyên nghiệp hóa. "Chất làm đầy được bán tràn lan trên thị trường, giao dịch nhanh chóng. Thậm chí không có nhiều lời bàn tán về tác dụng phụ và giá cả ngày càng xuống thấp", bác sĩ nói.
Còn với Zeineddine, cô đã bị sốc khi trở lại cơ sở thẩm mỹ sau ba ngày tiêm filler với gương mặt biến dạng và được y tá nói rằng "trông rất bình thường". "Cô ta càng nói 'nhìn mặt tôi đi', tôi càng muốn chết... ngay từ đầu đã là lỗi của tôi. Đáng lẽ tôi phải nhìn thấy mặt tiêm đầy filler của cô ấy từ đầu và bỏ chạy", cô nói.
Cuối cùng, Zeineddine phải bỏ thêm 450 USD tiêm dung dịch hòa tan chất làm đầy vào mặt mà không cần kiểm tra dị ứng hoặc bất kỳ lời giải thích nào về tác dụng có thể xảy ra.
Cô thậm chí còn thấy máu chảy xuống áo phông khi tiêm loại chất này lên mặt. "Bất kỳ ai cầm theo cây kim cũng có thể hủy hoại cuộc sống của bạn", Zeineddine thở dài.
Minh Phương (Theo Guardian)
Sợ thủng mái khi xây bồn cây trên sân thượng 
Sân thượng nhà tôi khá rộng, nhiều người khuyên làm bồn cây để trồng cây. Nhưng tôi sợ rễ cây có thể gây thủng mái. Xin được tư vấn.
Độc giả: Ngọc Bùi
Trồng cây cảnh, rau sạch trên sân thượng hiện nay được nhiều người quan tâm vì lợi ích tinh thần cũng như sức khỏe. Tuy nhiên để có một không gian trồng cây trên sân thượng an toàn và hiệu quả, cần chú ý đến việc xử lý chống thấm cũng như thiết kế tạo thẩm mỹ.
Theo kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T) việc đầu tiên độc giả Ngọc Bùi cần làm là kiểm tra lại hệ số chịu tải, hệ thống dầm cột dưới vị trí xác định bố trí cây trồng. Những thông số này phải có tính toán từ khi làm bản vẽ thiết kế.
Nếu mong muốn trồng cây phát sinh sau khi xây nhà thì không nên tập trung quá nhiều cây trồng tại cùng một vị trí, tránh việc võng, nứt sàn bởi kết cấu không đảm bảo.
Chú ý thứ hai là hệ thống thoát nước cũng cần được đảm bảo đúng kỹ thuật để tránh việc khi mưa lớn, đất cát sẽ tràn ra khỏi bồn, thoát chung với đường thoát mái gây tắc ống. Hệ thống thoát nước đúng kỹ thuật phải có rãnh chống tràn ở quanh vị trí bồn chậu. Nước tràn qua đây được lọc bằng lớp vải địa lọc, để khi thoát, nước sẽ không trôi cùng đất cát.
Tùy vào địa hình và tài chính, bạn có thể lựa chọn các giải pháp sau.
A. Nếu xây bồn trồng cây
Tránh xây về hướng Tây. Hướng này luôn chịu nắng nóng từ trưa cho đến chiều, đây được xem là đỉnh điểm độ nắng nóng trong ngày, nên ít loại cây phát triển tốt.
Khi xây, đáy của bồn cây cần được tách riêng khỏi sàn bê tông. Không tận dụng trần mái nhà làm sàn của bồn cây bởi nước tưới bị ứ đọng lại dễ gây nứt sàn, thấm dột. Hơn nữa với những loại cây có bộ rễ phát triển mạnh, chúng có thể ăn xuyên qua cả trần nhà.
Để làm bồn trồng cây, nên đổ một lớp bê tông cốt thép mỏng từ 50-70 mm làm đáy bồn. Lắp đặt các lỗ nhỏ phía bên hông bồn làm lỗ thoát, nhằm chống úng nước. Thành và vách bồn sau khi xây gạch (xây hàng gạch 50 mm hoặc 100 mm) cần được trát kỹ hai mặt. Tuyệt đối không tận dụng tường lan can làm vách trồng bồn cây. Bước cuối cùng là quét sơn chống thấm bên trong bồn. Sau khi quét cần ngâm nước kiểm tra trong 24 giờ.
B. Nếu không xây bồn trồng cây
Có thể tận dụng thùng xốp, khay nhựa làm bồn trồng. Ưu điểm của những loại chậu này là dễ di chuyển, tránh thấm dột cho trần nhà nhưng lại không bền và tốn diện tích.
Để tránh những loại cây có bộ rễ phát triển mạnh, có thể ăn xuyên qua hộp xốp, thậm chí ăn qua mặt trần, bạn nên bố trí một hệ thống giá sắt có bánh xe để đặt hệ thống thùng xốp lên trên, vừa thuận tiện cho việc di chuyển, vừa xử lý được việc chống thấm từ rễ cây.
Hiện nay trên thị trường có loại chậu trồng bằng vật liệu composite khá được ưa chuộng vì mẫu mã đẹp, kích thước đa dạng, quan trọng chúng đã được xử lý chống thấm từ nơi sản xuất. Tuy nhiên loại chậu này giá thành hơi cao, trước khi mua nên cân nhắc.
Trang Vy
Làm thế nào khi ông bà làm hư cháu? 
Ông bà quá nuông chiều cháu là vấn đề khiến các bậc cha mẹ vô cùng khó xử vì người già thường không nhận ra việc đó.
Là cha mẹ của trẻ, đồng thời là con của các bậc ông bà, bạn đương nhiên không muốn con hư, cũng không muốn là đứa con hỗn láo với bố mẹ. Do đó, theo các chuyên gia tâm lý, có những cách sau đây bạn có thể làm.
Trung thực với những thách thức của bạn
Tất cả chúng ta đều muốn điều tốt nhất cho con trẻ, vì vậy, nên giúp bố mẹ hoặc bố mẹ chồng của bạn hiểu rõ hơn về những vấn đề mà họ có thể vô tình tạo ra.
Ví dụ, nên chia sẻ với bố mẹ để họ hiểu rằng trẻ con ăn quá nhiều đường hoặc tiếp xúc với các thiết bị điện tử trong một thời gian nhất định có thể khiến chúng khó ngủ.
Cùng ông bà đồng hành trong việc đưa ra các giải pháp
Bạn không thể nào cấm ông bà yêu cháu, vì thế, hãy quên đi việc ngăn cấm họ chiều cháu. Nói những lời như "Ông bà không được làm như vậy", "Ông bà không hiểu gì cả"... không mang lại lợi ích, trái lại, còn khiến tình cảm gia đình sứt mẻ. Nên trao đổi với họ một cách kiên nhẫn, vì việc này đòi hỏi cần một quá trình chứ không chỉ là cuộc trò chuyện một lần. Hãy dỗ dành để ông bà nuôi dạy cháu theo cách bạn muốn. Nên kéo ông bà đồng hành với mình trong việc dạy dỗ con bằng cách trao quyền cho họ giám sát các quy định mà bạn thiết lập.
Đừng để bị thao túng
Khi bạn nói không với con của mình, lũ trẻ có thể sẽ tìm đến ông bà để có được sự hậu thuẫn, với mục tiêu được làm điều chúng muốn. Tuy nhiên, đừng thỏa hiệp chỉ vì ngại đối đầu với ông bà. Nên nhẹ nhàng thuyết phục ông bà nhìn nhận khía cạnh câu chuyện của bạn và đề nghị họ tôn trọng quyền hạn của bạn, với tư cách là bố mẹ.
Tốt hơn, bạn có thể để ông bà tự trao đổi lại với trẻ rằng cha mẹ đã nói 'không' với đề nghị của chúng, như thế, trẻ không có lý do gì để phàn nàn thêm.
Chủ động lựa chọn cuộc chiến
Không phải trận đối đầu nào cũng cần "chiến" và không phải tình huống nào bạn cũng cần phải quá cứng nhắc. Ông bà có thể chiều chuộng cháu bằng nhiều cách, từ việc liên tục mua đồ chơi cho cháu, cho cháu ăn đồ ngọt hay xem iPad quá nhiều... Tuy nhiên, bạn nên cân nhắc xem liệu sự yêu chiều có đáng để tranh cãi hay không, nhất là khi ông bà thi thoảng mới gặp đứa trẻ. Đôi khi, bạn cần phải linh hoạt một chút. Miễn là họ tôn trọng những quy tắc quan trọng nhất của bạn, thì tốt nhất bạn nên thoáng một chút.
Đồng ý với các giải pháp thay thế
Thay vì cướp đi cơ hội nuông chiều cháu của ông bà, hãy nghĩ ra những cách hữu ích để họ có thể vẫn dành cho cháu những điều đặc biệt và ý nghĩa. Ví dụ, thay vì đồ chơi đắt tiền, ông bà có thể tạo một tài khoản tiết kiệm cho con bạn hoặc có thể tài trợ cho các lớp học bơi hoặc múa của chúng.
Bạn cũng có thể để ông bà và lũ trẻ có nhiều thời gian bên nhau, cho ông bà cơ hội mua đồ cho con bạn như sách vở, quần áo, giày dép...
Hãy cứng rắn
Nếu các biện pháp khéo léo không mang lại hiệu quả, bạn cần phải cho ông bà thấy hậu quả của việc họ đã nuông chiều trẻ. Ví dụ, bạn cho họ thấy việc ông bà để trẻ thức khuya khiến chúng có tiết học không hiệu quả, ăn kẹo khiến chúng sâu răng...
Tuy nhiên, bạn cũng cần nói năng chừng mực, đừng nặng lời với ông bà khi có lũ trẻ ở đó.
Hãy để trẻ được chăm sóc theo cách của ông bà
Mặc dù bạn không muốn làm hư con nhưng nuôi dưỡng bọn trẻ với tư tưởng rằng mỗi nhà có những quy tắc khác nhau hoàn toàn là một ý tưởng lành mạnh. Nếu con sang nhà ông bà chơi, hãy để ông bà được chăm chút chúng theo cách của họ. Hãy hiểu rằng không phải lúc nào trẻ cũng ở đó, và khi ở nhà với bạn, chúng hoàn toàn tuân thủ những quy định bạn đưa ra.
Thùy Linh (Theo Asianone)
Sợ được mời cưới 
Phóng xe máy hơn 200 km về Bình Thuận mừng cưới bạn nhưng không được ai đón tiếp, Mai kể lúc đó "ngượng chín người" bởi cảm giác như đang đi xin một bữa ăn.
Cuối tháng 8, Nguyễn Lê Mai, 30 tuổi, ở quận Bình Thạnh (TP HCM), nhận lời mời về quê dự đám cưới một người bạn. Trong nhóm chơi chung Mai là người duy nhất về tận quê cô dâu, những người khác đều gửi tiền mừng vì xa. "Nếu không vì bạn bè thân thiết, cho thêm tiền tôi cũng chẳng đi", cô nói.
Dự tính đến nhà gái từ sớm để gặp và chụp ảnh cùng cô dâu, nhưng hơn 30 phút Mai vẫn đứng ngoài cổng vì không ai mời vào, gọi điện thoại cho cô dâu thì tắt máy. Cô ngại ngùng đi vào bên trong, cố gắng tìm chỗ ngồi vì đa phần các bàn đều có người hoặc được giữ chỗ trước.
"Cảm giác tủi thân, lạc lõng vì không được chào đón, tôi chỉ mong gặp cô dâu để đưa phong bì mừng rồi về. Biết gia đình bận nhưng cũng nên có những người ra hỏi thăm, dẫn vào bàn tiệc, nhất là người đi hàng trăm km về dự tiệc và không quen biết ai như tôi", cô gái 30 tuổi than thở.
Thục Hân, 28 tuổi, quận Hoàng Mai (Hà Nội) cũng có trải nghiệm không vui khi được người bạn mới quen hai tuần mời cưới. "Gửi tiền mừng cũng tiếc, không gửi lại ngại", Hân cho biết đây là tấm thiệp thứ 5 cô nhận trong tháng 9. Ba đám cưới trong số đó đều là người nhiều năm không liên lạc.
Ngoài thời gian dịch bệnh và tháng 7 âm lịch, trung bình mỗi tháng Hân dự hai đám cưới. Tiền mừng từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng, riêng bạn bè thân thiết hoặc họ hàng phải vài triệu đồng. Có những tháng tiêu tốn 5 triệu đồng để đi ăn cưới, khiến số lương chỉ 7 triệu đồng của Hân không đủ chi tiêu buộc phải vay ngoài. "Rất lâu rồi tôi không dư được đồng nào chỉ vì đi ăn cưới. Thú thực tôi sợ được mời cưới", cô gái thở dài.
Hiện chưa có thống kê nào cho biết số người "sợ được mời cưới" ở Việt Nam như Hân, Mai là bao nhiêu, nhưng khảo sát nhanh của phóng viên VnExpress hôm 23/9 với 102 người trong độ tuổi 20-45 về tâm lý khi được mời cưới, 75,5% thừa nhận từng rơi vào trường hợp khó xử khi đi dự tiệc. Trong đó, 40,% nói rằng cảm thấy lạc lõng, bỏ quên khi dự tiệc mà không quen ai; 28,7% bị người không thân mời cưới; và 31% các lý do khó chịu khác liên quan đến cách phục vụ của nhân viên, ứng xử chưa khéo của cô dâu, chú rể hoặc bị đòi tiền cưới.
Anh Phạm Hà Phú, 32 tuổi, người sáng lập một công ty tổ chức tiệc cưới tại TP HCM cho biết, thực tế vẫn tồn tại những trải nghiệm không tốt của khách tới dự tiệc, nhưng thường xảy ra ở các đám cưới có số lượng khách lớn, gia chủ muốn khoe khoang sự bề thế, hoặc kiếm lời nhờ tiền mừng; cô dâu, chú rể không có kinh nghiệm tổ chức, chưa được tư vấn kỹ lưỡng.
"Điều này không chỉ gây sự khó chịu, ức chế cho khách mời mà còn khiến cặp đôi mất các mối quan hệ thân thiết", anh Phú chia sẻ.
Như Mai, sau lần bị lãng quên trong đám cưới bạn và phải ngồi cùng bàn với người lạ, cô có tâm lý dè chừng mỗi lần được nhận thiệp mời. Thay vì nhiệt tình đi dự tất cả các đám cưới như trước, cô gái 30 tuổi chỉ gửi tiền mừng, dù là bạn bè thân thiết. "Tôi không muốn mất tiền, mất thời gian lại rước sự nhục nhã, mệt mỏi vào người", Mai nói.
Nhưng PGS.TS Nguyễn Ngọc Thơ, Trưởng khoa Văn hóa học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc Gia TP HCM, cho rằng việc phải ngồi chung bàn tiệc với người lạ là điều hết sức bình thường.
"Trong trường hợp bị xếp chỗ với người lạ, một số người nghĩ mình kém may mắn, không được gia chủ đón tiếp chu đáo trong khi nhiều người khác coi đó là điều bình thường, chủ động làm quen và kết giao bạn mới. Đây là vấn đề thời đại và chúng ta cần phải thích ứng cho phù hợp", ông Thơ nói.
Sau nhiều lần bị các mối quan hệ xã giao mời cưới, Thục Hân lập quy tắc chỉ dự đám cưới thân thiết, các trường hợp khác sẽ từ chối thẳng, không gửi tiền mừng và chấp nhận mất bạn. "Nhiều người nói tôi tính toán khi lập nguyên tắc đi ăn cưới khắt khe. Nhưng mời những người mới gặp 1-2 lần hoặc nhiều năm không liên lạc, họ coi mời cưới là hình thức kinh doanh, làm vài mâm cỗ để thu hồi vốn chứ đâu phải yêu quý nên mời. Tôi chẳng khá giả gì để suốt ngày đem tiền kiếm được đi làm giàu cho người khác", cô tâm sự.
Khánh An, 29 tuổi, ở Nghệ An còn ám ảnh khi bị cô dâu chú rể đòi tiền mừng, so sánh phong bì dày hay mỏng. An nói, nhiều bạn bè của cô tổ chức cưới 3-4 lần ở nhiều nơi; gửi thiệp mời online cho người đang đi du học; thậm chí ghi số tài khoản lên trang cá nhân sau đám cưới với nội dung "ai chưa mừng cưới vợ chồng mình thì gửi vào số tài khoản này"... để cố thu nhiều phong bì.
Như ba tháng trước, vì chưa kịp gửi tiền mừng do bận đi công tác, An bị cô dâu là bạn cấp ba trực tiếp nhắn tin nhắc nhở, giục chuyển tiền để chốt sổ, thống kê lỗ lãi sau cưới. "Tôi sốc và có cảm giác như bị đòi nợ, dù mừng hay không là quyền của khách. Tất cả các hình thức đòi tiền cưới dù công khai hay kín đáo đều rất phản cảm. Thú thực tôi không muốn đến chúc phúc những người này", An nói.
Cũng trong khảo sát của VnExpress, khi được hỏi mong muốn đến dự những đám cưới có đặc điểm ra sao, 47,7% nói sẽ tham gia đám cưới giản tiện, chỉ mời bạn bè thân thiết; 21,6% muốn được đón tiếp và sắp xếp chỗ ngồi chu đáo; 23,9% mong không đặt nặng chuyện mừng cưới và 6,8% không muốn được mời cưới.
Hồng Thảo, 28 tuổi, quận Thanh Trì (Hà Nội) từng nhận một số lời phàn nàn, khó chịu, thậm chí bị khách mời cắt đứt liên lạc sau khi dự tiệc vì cảm giác không được đón tiếp chu đáo.
"Tôi đã hạn chế số lượng khách dưới 400 người, đa phần là bạn bè thân thiết để được phục vụ tốt nhất. Trước đám cưới cũng phân công người đón tiếp nhưng do nhân lực mỏng, cộng với việc người đón không thể biết khách dự tiệc là bạn của ai để bố trí bàn, nên vẫn xảy ra thiếu sót. Chỉ mong mọi người thông cảm, bỏ qua nếu có những trải nghiệm không hay", Thảo giải thích.
PGS.TS Nguyễn Ngọc Thơ cũng cho rằng không nên đổ mọi trách nhiệm cho cô dâu, chú rể và họ hàng hai bên đón tiếp không chu đáo mà cần cảm thông, bởi họ cũng chạy khắp nơi để lo liệu cho tiệc cưới, chuẩn bị cỗ bàn. "Nay bạn đi dự tiệc của họ, mai sau họ lại đến dự tiệc của bạn. Hãy nhìn vào nụ cười rạng rỡ hạnh phúc trên gương mặt cô dâu, chú rể mà bỏ qua hết những điều tự cho là khó chịu", ông Thơ nói.
Để khách mời không bị áp lực khi nhận thiệp, anh Phạm Hà Phú khuyên cô dâu, chú rể cần cân nhắc kỹ lưỡng khi lập danh sách người dự tiệc, đề cao tính giản tiện, vui vẻ, ấm cúng thay vì tâm lý mời nhiều, mong thu hồi vốn. Trong quá trình tổ chức, các gia đình nên cử người chuyên hỗ trợ khách từ cửa, trực tiếp dẫn vào bàn tiệc được chuẩn bị sẵn theo danh sách xếp chỗ.
"Như các đám cưới tôi từng tổ chức chỉ giới hạn khoảng 300 khách hoặc ít hơn, để phục vụ tốt nhất. Với đám tổ chức ngoài trời, yêu cầu sự riêng tư, mời khoảng 100 khách cũng được ưa chuộng", anh Phú nói và cho biết đây xu hướng tổ chức tiệc cưới được nhiều người trẻ hướng đến trong vài năm trở lại đây.
Mong tổ chức đám cưới nhỏ gọn, nhận sự chúc phúc của quan khách hai họ, Thảo Trang, 27 tuổi, quyết định tổ chức tiệc chính ở quê tại Bến Tre, mời họ hàng, làng xóm và báo hỷ ở Sài Gòn, nhưng chỉ mời bạn bè thân thiết.
Cô gái 27 tuổi thừa nhận muốn mời bạn học cũ, đồng nghiệp về dự đám cưới ở quê để đỡ tốn kém, nhưng sợ đường xa, quá trình tiếp đón nếu không chu đáo dễ bị mất lòng. Chưa kể, bản thân từng rơi vào trường hợp cô đơn, lạc lõng khi phải ăn cưới một mình khiến Trang phải tính phương án khác.
"Tôi mong ngày hạnh phúc của mình nhận được những lời chúc phúc thật tâm từ bạn bè thay vì chỉ tính toán thiệt hơn và khiến khách đến dự trong tâm lý gượng ép, khiên cưỡng đến khó chịu", Trang tâm sự.
Minh Tâm - Quỳnh Nguyễn
Không gian phong cách Việt trong biệt thự kiểu Pháp
TP HCM
Vì muốn sống trong không gian đậm chất Việt, gia chủ đã thiết kế nội thất theo phong cách Indochine cho biệt thự xây sẵn có phần ngoại thất mang phong cách Pháp.
Khi mua căn biệt thự 400 m2 tại thành phố Thủ Đức được xây sẵn theo phong cách Pháp, anh Việt Dũng đã quyết định chọn phong cách Indochine để thiết kế nội thất với mong muốn không gian sống gần gũi, quen thuộc hơn với mọi thành viên trong gia đình.
Phong cách Indochine kết hợp giữa kiến trúc tân cổ điển Pháp và các chất liệu truyền thống Á Đông, cho phép phối hợp giữa nét hiện đại và văn hóa đặc trưng dân tộc. 
Khi mua căn biệt thự 400 m2 tại thành phố Thủ Đức được xây sẵn theo phong cách Pháp, anh Việt Dũng đã quyết định chọn phong cách Indochine để thiết kế nội thất với mong muốn không gian sống gần gũi, quen thuộc hơn với mọi thành viên trong gia đình.
Phong cách Indochine kết hợp giữa kiến trúc tân cổ điển Pháp và các chất liệu truyền thống Á Đông, cho phép phối hợp giữa nét hiện đại và văn hóa đặc trưng dân tộc. 
Màu chủ đạo của căn hộ là trắng, kết hợp nâu trầm của nội thất - màu sắc điển hình của phong cách Indochine. Nội thất sử dụng vật liệu thuần Việt như gỗ, tre, gốm, vải bố, rèm lụa… vừa thể hiện tính bản địa, vừa mang tính thẩm mỹ cao, tạo cảm giác thân thuộc cho gia chủ.
Trong phong cách nội thất Indochine, gạch bông thường được sử dụng lát sàn. Từ phòng khách cho tới bếp, loại gạch này được sử dụng ở những không gian chính, vừa tạo điểm nhấn, vừa làm mềm không gian.
Màu chủ đạo của căn hộ là trắng, kết hợp nâu trầm của nội thất - màu sắc điển hình của phong cách Indochine. Nội thất sử dụng vật liệu thuần Việt như gỗ, tre, gốm, vải bố, rèm lụa… vừa thể hiện tính bản địa, vừa mang tính thẩm mỹ cao, tạo cảm giác thân thuộc cho gia chủ.
Trong phong cách nội thất Indochine, gạch bông thường được sử dụng lát sàn. Từ phòng khách cho tới bếp, loại gạch này được sử dụng ở những không gian chính, vừa tạo điểm nhấn, vừa làm mềm không gian.
Phòng ăn được mở rộng so với thiết kế cũ của chủ đầu tư, có thể sử dụng cho các bữa tiệc lớn, tiếp đãi 14-20 khách một lúc. 
Dấu ấn phong cách Indochine thể hiện rõ nhất ở khu vực phòng ăn là chi tiết gỗ ốp trần, nội thất mây tre đan ở hệ rèm cửa cùng các họa tiết trang trí truyền thống.
Phòng ăn được mở rộng so với thiết kế cũ của chủ đầu tư, có thể sử dụng cho các bữa tiệc lớn, tiếp đãi 14-20 khách một lúc. 
Dấu ấn phong cách Indochine thể hiện rõ nhất ở khu vực phòng ăn là chi tiết gỗ ốp trần, nội thất mây tre đan ở hệ rèm cửa cùng các họa tiết trang trí truyền thống.
Ngăn giữa phòng ăn và khách là một bức vách bằng gỗ chạm khắc tinh xảo. Bàn ghế ăn, cầu thang... cũng được làm thủ công hoàn toàn.
Gỗ tự nhiên (óc chó) trong các không gian của căn hộ theo đúng phong cách đặc trưng Indochine. Hệ cửa, khung trần nhà, đồ nội thất, vật dụng trang trí, chạm khắc phù điêu,… đều chế tác từ chất liệu gỗ có tuổi thọ cao, khả năng chịu nhiệt, chịu lực tốt, phù hợp với khí hậu Việt Nam. 
Ngăn giữa phòng ăn và khách là một bức vách bằng gỗ chạm khắc tinh xảo. Bàn ghế ăn, cầu thang... cũng được làm thủ công hoàn toàn.
Gỗ tự nhiên (óc chó) trong các không gian của căn hộ theo đúng phong cách đặc trưng Indochine. Hệ cửa, khung trần nhà, đồ nội thất, vật dụng trang trí, chạm khắc phù điêu,… đều chế tác từ chất liệu gỗ có tuổi thọ cao, khả năng chịu nhiệt, chịu lực tốt, phù hợp với khí hậu Việt Nam. 
Khu vực sảnh của tầng hai được cải tạo thành khu vực đọc sách và bàn làm việc với trần khắc họa chi tiết trống đồng Đông Sơn. 
Ngoài gỗ, nội thất vải của căn hộ được nhập từ châu Âu nhằm pha trộn, giao thoa hai nền văn hóa. Những chiếc đôn, lọ hoa, chậu rửa.... bằng men gốm cổ xưa đa phần đều do chủ nhà sưu tầm, số còn lại do các nghệ nhân tại Biên Hòa thực hiện.
Khu vực sảnh của tầng hai được cải tạo thành khu vực đọc sách và bàn làm việc với trần khắc họa chi tiết trống đồng Đông Sơn. 
Ngoài gỗ, nội thất vải của căn hộ được nhập từ châu Âu nhằm pha trộn, giao thoa hai nền văn hóa. Những chiếc đôn, lọ hoa, chậu rửa.... bằng men gốm cổ xưa đa phần đều do chủ nhà sưu tầm, số còn lại do các nghệ nhân tại Biên Hòa thực hiện.
Trong nhà có rất nhiều tranh mang đậm truyền thống văn hóa Việt Nam. Như tranh sơn mài tại phòng ăn hay tranh màu nước về đồng lúa miền Tây, tranh sơn dầu đồng quê miền Bắc... được treo ở nhiều không gian khác nhau trong nhà.
Trong nhà có rất nhiều tranh mang đậm truyền thống văn hóa Việt Nam. Như tranh sơn mài tại phòng ăn hay tranh màu nước về đồng lúa miền Tây, tranh sơn dầu đồng quê miền Bắc... được treo ở nhiều không gian khác nhau trong nhà.
Bức tường ngăn giữa phòng ngủ và phòng vệ sinh ở tầng hai được thay thế bằng bức phù điêu gỗ chạm khắc, giống như những mảnh ghép nhỏ cửa sổ cũ thời Pháp. Bức phù điêu không chỉ có công dụng phân tách không gian mà như một tác phẩm nghệ thuật cổ điển.
Bức tường ngăn giữa phòng ngủ và phòng vệ sinh ở tầng hai được thay thế bằng bức phù điêu gỗ chạm khắc, giống như những mảnh ghép nhỏ cửa sổ cũ thời Pháp. Bức phù điêu không chỉ có công dụng phân tách không gian mà như một tác phẩm nghệ thuật cổ điển.
Khu vệ sinh cũng được lát gạch bông truyền thống.
Theo gia chủ, ngôi nhà sử dụng hơn 20 mẫu gạch bông khác nhau với màu sắc và kiểu dáng đa dạng, giúp không gian trở nên sinh động, không bị nhàm chán. 
Khu vệ sinh cũng được lát gạch bông truyền thống.
Theo gia chủ, ngôi nhà sử dụng hơn 20 mẫu gạch bông khác nhau với màu sắc và kiểu dáng đa dạng, giúp không gian trở nên sinh động, không bị nhàm chán. 
Phòng ngủ master được thiết kế như trong cung điện Á đông xưa.
Với gam gỗ trầm đen sơn mờ của nội thất kết hợp với sơn tường xanh lá, cùng tranh vẽ đầu giường họa tiết cổ điển… mang đến chất hoài cổ cho không gian phòng ngủ.
Phòng ngủ master được thiết kế như trong cung điện Á đông xưa.
Với gam gỗ trầm đen sơn mờ của nội thất kết hợp với sơn tường xanh lá, cùng tranh vẽ đầu giường họa tiết cổ điển… mang đến chất hoài cổ cho không gian phòng ngủ.
Theo gia chủ, khó khăn lớn nhất khi thiết kế nội thất cho ngôi nhà là các chi tiết trang trí. 
"Nhà có hơn 10 loại chỉ tường, 20 loại gạch bông, cùng rất nhiều chi tiết thủ công. Phần nào làm trước, phần nào làm sau, rồi làm thế nào để ngôi nhà đậm chất Việt nhưng vẫn sang trọng kiểu châu Âu... là khó khăn lớn nhất mà tôi và nhóm thi công đã trải qua", anh Việt Dũng kể.
Theo gia chủ, khó khăn lớn nhất khi thiết kế nội thất cho ngôi nhà là các chi tiết trang trí. 
"Nhà có hơn 10 loại chỉ tường, 20 loại gạch bông, cùng rất nhiều chi tiết thủ công. Phần nào làm trước, phần nào làm sau, rồi làm thế nào để ngôi nhà đậm chất Việt nhưng vẫn sang trọng kiểu châu Âu... là khó khăn lớn nhất mà tôi và nhóm thi công đã trải qua", anh Việt Dũng kể.
Những hình tượng linh vật được xem là đem đến may mắn trong văn hóa phương Đông được ứng dụng trong phòng ngủ. 
Những hình tượng linh vật được xem là đem đến may mắn trong văn hóa phương Đông được ứng dụng trong phòng ngủ. 
Mặt bằng nội thất của công trình.
Vì thi công bị gián đoạn nhiều lần do vướng dịch Covid-19 nên thời gian hoàn thành công trình bị kéo dài. Dù khởi công từ năm 2020 nhưng đến tháng 8/2022 mới hoàn thành. Chi phí chủ nhà không tiết lộ.
Mặt bằng nội thất của công trình.
Vì thi công bị gián đoạn nhiều lần do vướng dịch Covid-19 nên thời gian hoàn thành công trình bị kéo dài. Dù khởi công từ năm 2020 nhưng đến tháng 8/2022 mới hoàn thành. Chi phí chủ nhà không tiết lộ.
Trang VyThi công: TH Interior- Design&Build
Mẹo để ốc nhả hết bùn đất
Ốc là loài thủy sinh sống ở ao hồ, kênh rạch, ven ruộng... nên chứa nhiều bùn đất, tạp chất có ký sinh trùng. Bởi thế, cần phải làm sạch trước khi sơ chế món ăn.
Một vài mẹo nhỏ sơ chế ốc hết bùn nhớt giúp cho các món ốc trở nên hoàn hảo hơn.
1. Ngâm ốc vào thau, nồi hoặc thìa kim loại
Cách đơn giản nhất là ngâm vào thau kim loại hoặc để dao sắt, thìa sắt vào cùng trong 2 - 3 giờ. Do kim loại có tính khử, nên khi gặp nước thì khử H2O thành hydro, làm giảm bớt lượng oxy trong nước. Vì thế làm cho ốc há miệng thở, đồng thời nhả bùn nhớt ra ngoài. Sau đó, cọ rửa nhiều lần cho sạch rồi đem chế biến món ăn.
2. Ngâm ốc bằng nước vo gạo hoặc bột mì
Đây là mẹo dân gian được nhiều người áp dụng để làm sạch ốc. Ốc sau khi mua về rửa sạch, ngâm vào nước vo gạo khoảng 2-3 giờ. Lúc này, ốc đánh hơi được thức ăn, há miệng, quơ râu nên chất bùn nhớt cũng theo ra ngoài, vón lại thành từng mảng dưới đáy chậu. Ngoài ra, nước vo gạo giúp cho ốc thơm béo hơn. Nếu không có nước vo gạo thì cho chút bột mì pha vào nước ngâm ốc cũng giúp làm sạch ốc.
3. Ngâm ốc bằng ớt
Theo y học cổ truyền, ớt có vị cay, nóng vì thế dân ''ghiền'' ốc thường ngâm ốc với ớt tươi cắt lát nhằm kích thích ốc mở miệng, nhả tạp chất cho nhanh. Để khử mùi bùn đất, thì ngâm thêm vài lát chanh tươi hoặc ít giấm vào cùng. Sau 2 giờ đem cọ rửa sạch và chế biến nhiều món ngon như ốc luộc, chả ốc, lẩu ốc...
4. Ốc gác bếp, ngâm trứng, sữa
Trong ẩm thực miền Bắc ngày xưa, đặc biệt là Hà Nội khá cầu kỳ trong việc sơ chế ốc.
Ốc nhồi mua về được rửa sạch, để ráo nước rồi cho vào giỏ treo lên giàn bếp, càng nhiều khói càng tốt. Khói và hơi nóng hong khô ốc để tránh ruồi bâu vào, vừa làm cho ốc thơm hơn. Thời gian này có khi cả hàng tuần, ốc chỉ ngủ chứ không chết. Cứ vài ba hôm lại đem xuống ngâm nước vo gạo đặc rồi tiếp tục gác bếp hong khói. Cứ như thế, con ốc trở nên sạch sẽ, hết mùi bùn đất. Cuối cùng, hạ ốc xuống úp miệng vào mâm đồng sâu lòng, đập trứng gà cho hút.
Người dân miền Tây cũng có món ốc lác gác bếp tương tự, chỉ ưu ái có trong các dịp quan trọng. Ốc cũng đem gác bếp ròng rã cả tháng, rồi đem xuống cho ăn sữa tươi, trứng gà. Loại ốc này đem chế biến nhiều món ăn ngon, bình dân và khoái khẩu nhất là món ốc hấp sả chấm cơm mẻ - đặc trưng sông nước nơi đây.
Bùi Thủy
Thói quen phổ biến khiến răng xấu 
Có hơn một triệu vi khuẩn trên bàn chải đánh răng. Dù hầu hết chúng đều vô hại nhưng vẫn có thể làm tổn thương răng, do thói quen sai lầm.
Súc miệng sau khi đánh răng
Nước làm loãng lượng florua đậm đặc trong kem đánh răng nên nếu súc miệng ngay, kem đánh răng không còn hiệu quả như như vốn có. Nếu bạn vẫn thấy cần súc miệng do thói quen, hãy sử dụng nước súc miệng chứa fluor để bảo vệ men răng.
Không chà lưỡi
Tiến sĩ Uchenna Okoye, Giám đốc một công ty sản xuất kem đánh răng tại London, Anh, cho biết vệ sinh lưỡi là việc quan trọng bởi vì bộ phận này chứa hầu hết các loại vi khuẩn trong khoang miệng.
Lưỡi luôn ở trong tình trạng ẩm ướt và có nhiều đường nứt, nơi mà vi khuẩn có thể ẩn náu. Các vi khuẩn tiết ra lưu huỳnh, làm cho hơi thở của chúng ta có mùi khó chịu nếu không được làm sạch.
Xỉa răng nhiều
Dù chỉ nha khoa là phần thiết yếu trong thói quen vệ sinh răng miệng và rất quan trọng đối với nướu răng, nhưng không nên dùng quá nhiều.
Không nên xỉa răng nhiều hơn một lần mỗi ngày, vì vi khuẩn có hại mất từ 4-12h để phát triển. Dù dùng chỉ nha khoa đúng cách có thể ngăn ngừa các bệnh về nướu, nhưng dùng sai cách có tác dụng ngược, thậm chí gây tổn thương nướu.
Các bước sử dụng chỉ nha khoa đúng cách:
Bước 1: Lấy một đoạn chỉ nha khoa khoảng 30 cm và cuốn xung quanh hai ngón tay của bạn, chỉ để lại một đoạn khoảng 5 cm.
Bước 2: Dùng ngón cái và ngón trỏ để giữ đoạn chỉ ở giữa chắc chắn. Độ dài đoạn chỉ ở giữa từ 1,5 đến 2 cm.
Bước 3: Nhẹ nhàng luồn sợi chỉ vào kẽ răng. Lưu ý luồn nhẹ nhàng và cẩn thận, không để sợi chỉ chạm vào nướu, tránh tổn thương nướu.
Bước 4: Khi chỉ nha khoa đến sát phần nướu, chà nhẹ theo chân răng để đẩy các mảng bám ra ngoài.
Bước 5: Giữ chặt sợi chỉ ở vị trí thẳng và nhẹ nhàng chuyển động lên xuống. Làm tương tự đối với phần răng còn lại. Khi đã sử dụng xong, bỏ sợi chỉ đó và tuyệt đối không dùng lại.
Việc làm sạch răng không được gây đau đớn. Bạn cần kiểm soát lực tay một cách vừa phải, quá mạnh sẽ phá hủy các tế bào ở chân răng gây chảy máu, quá nhẹ sẽ không thể đẩy được mảng bám ra ngoài.
Sử dụng bàn chải răng cũ
Sử dụng bàn chải đánh răng quá cũ có thể dẫn đến sâu răng và làm tổn thương nướu răng. Vẫn sẽ có vụn thức ăn sót lại giữa lông bàn chải, nên nếu tiếp tục dùng bàn chải đó, bạn đang tiếp xúc với cùng một loại vi khuẩn lặp lại. Nếu để bàn chải trong nhà tắm ẩm ướt, nó sẽ phát triển nấm mốc.
Nhìn thấy bất kỳ đốm đen nào trên lông bàn chải, hãy thay ngay lập tức.
Không đổi loại kem đánh răng
Khi thấy một loại kem đánh răng hợp với răng, bạn muốn mua ngay và sử dụng lâu dài. Nhưng các vi sinh vật sống trong miệng có thể đã quen với một loại kem đánh răng cụ thể, khiến hiệu quả của kem đó giảm hẳn.
Tốt hơn hết, bạn nên thay kem đánh răng sau mỗi 2-3 tháng. Thậm chí, một số nha sĩ còn khuyên khách hàng nên dùng kem đánh răng khác nhau cho buổi sáng và buổi tối.
Nhật Minh (theo Brightside)
Mẹo ngủ trưa để đêm không trằn trọc 
Để tránh trường hợp tỉnh như sáo vào ban đêm, bạn nên biết các mẹo ngủ trưa đúng cách.
Ngủ trưa là cách giúp con người nạp năng lượng, lấy lại sự tỉnh táo cho một ngày dài làm việc. Nhưng nếu ngủ quá lâu, bạn dễ bị thao thức vào ban đêm, gây xáo trộn nhịp sinh hoạt.
Nhưng không phải mọi người đều cần ngủ trưa. Theo tiến sĩ Ramiz Fargo, Giám đốc y tế Trung tâm Rối loạn giấc ngủ, Đại học Loma Linda, Mỹ, hầu hết con người có thể ngủ trưa và duy trì chu kỳ ngủ vào mỗi tối. Nhưng với những người thường xuyên mất ngủ vào ban đêm, ngủ trưa có thể làm trầm trọng hơn một số vấn đề, bao gồm:
Giấc ngủ rời rạc (thường xuyên tỉnh giấc lúc nửa đêm);
Ngủ và thức dậy muộn hơn bình thường;
Nhịp điệu ngủ, thức không đều (chu kỳ ngủ không có tổ chức, không có giờ đi ngủ hoặc thức giấc rõ ràng);
Lo lắng về việc không thể ngủ, khiến giấc ngủ dễ bị trì hoãn.
Còn trong trường hợp không mắc các chứng rối loạn giấc ngủ, ngủ sâu, ít bị trằn trọc, bạn có thể thoải mái ngủ trưa, nhưng cần lựa chọn khung giờ phù hợp với lịch trình, công việc.
Mẹo giúp giấc ngủ trưa trở nên hiệu quả
Chọn giờ ngủ hợp lý
Bạn không nên ngủ trưa quá muộn vì có thể gây ảnh hưởng không tốt đến chu kỳ giấc ngủ, dễ gây ra tình trạng thức đêm. Nhịp sinh học của mỗi người là khác nhau nhưng hầu hết chúng ta đều trong trạng thái thiếu tỉnh táo vào khoảng 13-15h hàng ngày. Nếu được, bạn có thể chợp mắt trong khoảng thời gian này.
Tạo không gian ngủ thoải mái
Chỉ là giấc ngủ ngắn nhưng bạn cần tạo cho mình không gian thoải mái, yên tĩnh và ít ánh sáng. Ngoài ra bạn cũng nên chuẩn bị gối, chăn và điều chỉnh nhiệt độ phòng phù hợp để đi vào giấc ngủ nhanh hơn.
Không suy nghĩ hoặc sử dụng thiết bị điện thoại
Nghỉ trưa là điều cần thiết và bạn không nên dành thời gian ít ỏi này để suy nghĩ hay tranh thủ dùng điện thoại. Hãy nhớ, nghỉ ngơi đúng cách sẽ giúp nâng cao hiệu suất và hoàn thành công việc hiệu quả hơn.
Không ngủ quá lâu
Đối với nhiều người, giấc ngủ trưa chỉ nên kéo dài 10-20 phút thật vô lý. Nhưng báo cáo của Mayo Clinic - trung tâm y tế học thuật phi lợi nhuận của Mỹ tập trung vào chăm sóc sức khỏe tổng hợp, giáo dục và nghiên cứu, chỉ ra việc ngủ ngắn vào buổi trưa giúp bạn tỉnh táo, không tạo cảm giác uể oải khi sau khi tỉnh giấc.
Trong trường hợp cố gắng kéo dài hơn một tiếng hoặc hơn, điều này có thể gây ảnh hưởng không tốt đến nhịp sinh học.
Không thể dùng cà phê để chống lại cơn buồn ngủ
Nhiều người có suy nghĩ đánh đổi 10 phút ngủ trưa bằng một tách cà phê, bởi chúng giúp tỉnh táo hơn vào buổi chiều. Nhưng việc tiêu thụ cafein vào buổi trưa, chiều có thể khiến bạn mất ngủ vào ban đêm, ngay cả khi đã uống từ lâu.
Thay vào đó, bạn cần có một giấc ngủ ngắn để làm giảm cơn buồn ngủ, cải thiện sự tập trung và tăng năng suất làm việc.
Phương Minh (Theo CNET)
Vì sao nhiều người muốn biến mất? 
Khi rơi vào những tình huống căng thẳng quá sức chịu đựng, con người có xu hướng chạy trốn thậm chí muốn biến mất không dấu vết.
Trong câu chuyện có thật, chàng trai người Mỹ Christopher McCandless, sinh năm 1986, đã từ bỏ mọi vật chất để thực hiện chuyến hành trình xuyên Bắc Mỹ những năm đầu thập niên 1990, khi vừa tốt nghiệp đại học. Anh không may bị kiệt sức và qua đời tại vùng hoang dã Alaska năm 24 tuổi.
Không phải mọi người đều hứng thú khám phá thiên nhiên, nhưng nhiều người chia sẻ rằng muốn bỏ lại tất cả như McCandless. Mạng xã hội ngày nay đầy rẫy những chia sẻ nói rằng họ muốn biến mất mà không cần lời giải thích. Sự "biến mất" ở đây không liên quan đến các chuyến du lịch hay có suy nghĩ dại dột, chúng đơn giản là việc chạy trốn khỏi khi cảm giác tuyệt vọng gia tăng.
"Tâm lý tưởng tượng được trốn thoát là điều bình thường. Chúng là cơ chế phổ biến giúp giảm bớt áp lực một cách tạm bợ cho những cảm xúc khó khăn hoặc phức tạp hơn", nhà tâm lý học lâm sàng Therese Mascardo, Giám đốc điều hành và sáng lập một cộng đồng chăm sóc sức khỏe tại Mỹ, nói.
Các nhà tâm lý học cho rằng, não bộ con người có khả năng phản ứng căng thẳng theo bốn cách cơ bản gồm: đấu tranh, đóng băng, nịnh nọt hoặc chạy trốn.
Phản ứng đấu tranh liên quan đến việc quyết liệt đối mặt với mối đe dọa; đóng băng sử dụng sự tĩnh lặng để né tránh nguy hiểm hoặc khiến người khác không thể hành động chống lại nó; nịnh nọt lại tìm mọi cách hài lòng đối phương, tránh gây xung đột; trong khi chạy trốn là biến mất hoàn toàn khỏi tình huống bị đe dọa. Điều này có nghĩa, bỏ chạy chỉ đơn giản là một trong những cách con người ứng phó với thách thức trong đời sống.
Về cơ bản, chúng gắn liền với bản năng sinh tồn của mỗi người.
Thông thường, mong muốn chạy trốn xảy ra khi con người cảm thấy bị choáng ngợp bởi cảm xúc và cần được giải tỏa. Điều này càng trở nên phổ biến hơn khi nhiều người cảm thấy bị cô lập.
"Nhiều người cảm thấy bất lực, dần dẫn đến tuyệt vọng khi bàn luận về các vấn đề về môi trường, bạo lực, đại dịch, khủng hoảng kinh tế. Tôi từng thấy điều này ở các khách hàng đến trị liệu và nói những điều như 'cuộc đời còn ý nghĩ gì nếu thế giới kết thúc sau 50 năm nữa do sự nóng lên toàn cầu'", nhà tâm lý học Mascardo kể và nói rằng suy nghĩ chạy trốn, muốn biến mất thường là dấu hiệu cho thấy có điều không ổn trong cuộc sống, và họ cần được quan tâm, chăm sóc.
Trên thực tế, hành động này thường ẩn chứa hàm ý kiểu: Tôi cảm thấy cô đơn và cần được quan tâm; Tôi thấy buồn và muốn được an ủi bằng những thứ mang lại niềm vui; Tôi mệt mỏi và muốn được nghỉ ngơi; Tôi cảm thấy quá tải và cần một kế hoạch; tôi thấy lạc lõng và cần tìm mục đích sống...
Nhưng rất hiếm người có thể từ bỏ mọi thứ và biến mất trong thời gian dài vì còn các mối quan hệ xã hội, gia đình cùng áp lực kinh tế. Do vậy, nhà tâm lý học Mascardo gợi ý một số cách giúp con người đối phó với cảm giác khó chịu, mệt mỏi.
Cho bản thân không gian riêng
Trong những tình huống căng thẳng bạn hãy tạm thời lùi bước, cho bản thân được nghỉ ngơi, giảm bớt cảm giác choáng ngợp, bất lực. Người lao động có thể áp dụng bằng cách rời khỏi bàn làm việc để đi dạo, uống tách cà phê hoặc trò chuyện với bạn bè khi công việc quá tải.
Nghỉ ngơi và được vui vẻ
Văn hóa hối hả ở chốn công sở cho rằng những người muốn nghỉ ngơi là yếu đuối, không có năng lực, thậm chí là thiếu ý chí tiến thủ. Nhưng thực chất con người cần được nghỉ ngơi để phục hồi năng lượng, bao gồm những giấc ngủ ngắn, đi du lịch...
Bên cạnh đó, bạn cần khiến bản thân vui vẻ, yêu đời bằng cách vẽ tranh, ca hát hoặc cười đùa với bạn bè để xoa dịu sự lo lắng.
Thiền
Thiền chánh niệm là một trong những phương pháp thực hành khoa học được hỗ trợ và dễ tiếp cận để cải thiện sức khỏe. Bạn có thể tìm kiếm các tài liệu về thiền định qua các tài liệu trực tuyến hoặc chỉ đơn giản là đếm số và điều hòa nhịp thở.
Vận động
Thay vì để những suy nghĩ tiêu cực nhấn chìm, điều bạn cần làm là ra ngoài vận động, tham gia các môn thể thao. Chúng không chỉ giúp cải thiện cân nặng mà còn loại bỏ căng thẳng hiệu quả.
Trực tiếp đối diện với vấn đề
Ngoài những biện pháp trên, cách giải quyết tất nhất để giảm bớt mong muốn chạy trốn là tìm tận gốc nguyên nhân gây ra căng thẳng, mệt mỏi. Đơn giản hơn, bạn hãy xác định và chỉ ra nhu cầu của mình, dù đó là mong muốn được hỗ trợ, yêu thương, tìm thấy niềm vui, được nghỉ ngơi hay mục đích sống.
Minh Phương (Theo VICE)
Gánh nặng 'bánh mì kẹp' của người Hàn Quốc 
Tại Hàn Quốc, cứ 10 người trung niên thì có 8 người phụng dưỡng cha mẹ già. Hơn một nửa trong số họ phụng dưỡng cả cha mẹ già và con cái cùng một lúc.
Đặc biệt, 5% số người được hỏi cho biết, họ cũng đang chăm sóc cả thế hệ cháu. 10% được hỏi cho biết họ chịu trách nhiệm cấp dưỡng kép, tức là vừa chu cấp cho cha mẹ già, con cái đã thành niên và cả cháu.
Những người này được gọi là "thế hệ bánh mì kẹp".
Thống kê cũng cho thấy, tổng mức trung bình mà một người trung niên phải chu cấp hàng tháng là 1,1 triệu won (18,3 triệu đồng), trung bình 478.000 won cho cha mẹ già và 668.000 won cho trẻ em trưởng thành. Trong số các khoản hỗ trợ kinh tế, chi phí y tế là gánh nặng lớn nhất, sau đó là trợ cấp chi phí sinh hoạt cho con cái trưởng thành.
Đối với tầng lớp thu nhập thấp (dưới 2 triệu won mỗi tháng), tỷ lệ phụ thuộc trung bình hàng tháng là 806.000 won, chiếm khoảng 40% thu nhập của một người trung niên. Tuy nhiên, đối với nhóm thu nhập cao từ 7 triệu won trở lên, tỷ lệ phụ thuộc trung bình hàng tháng là 15,39 triệu won, chiếm 22% thu nhập. Điều này cho thấy nhóm thu nhập cao phải chi tiền hỗ trợ nhiều hơn nhóm thu nhập thấp. Tuy nhiên, khi nhìn vào mức độ gánh nặng chi tiền hỗ trợ so với thu nhập thì nhóm thu nhập thấp có gánh nặng hỗ trợ lớn hơn nhiều.
Không chỉ là yếu tố tiền bạc, người trung niên Hàn Quốc phải dành thời gian cho trách nhiệm "bánh mì kẹp". Thống kê cho thấy những người trung niên và cao tuổi cần con cái dành trung bình 2 giờ 36 phút mỗi ngày để chăm sóc, trong khi với việc chăm sóc cháu, con số đó là 4 giờ 36 phút.
Nhiều người Hàn Quốc thừa nhận gặp khó khăn khi là "thế hệ bánh mì kẹp". Những khó khăn họ gặp phải trong quá trình phụng dưỡng cha mẹ già là khó khăn về kinh tế (57%), giảm thời gian cá nhân và các hoạt động giải trí (56%) và căng thẳng tinh thần hoặc trầm cảm (30%). Ngoài ra, khó khăn họ gặp phải khi hỗ trợ con trưởng thành là khó khăn về kinh tế (52%), xung đột với con (48%) và giảm thời gian cá nhân (42%). Trong trường hợp chăm sóc cháu, các vấn đề họ gặp phải là giảm thời gian cá nhân và các hoạt động giải trí (82%), suy giảm sức khỏe thể chất (55%) và khó chuẩn bị cho tuổi già (35%).
Hiện nay, mối quan tâm lớn nhất của người trung niên Hàn Quốc là lão hóa thể chất hoặc các vấn đề về sức khỏe (27%) và tuổi già không ổn định (21%). Khoảng 80% trả lời rằng họ lo lắng về tuổi già của mình. Đa phần họ sợ ốm đau, bệnh tật và không thể vận động theo ý muốn, sợ nghèo đói tuổi già. 52% người trung niên trả lời rằng họ chưa sẵn sàng cho việc nghỉ hưu vì sợ tuổi già gặp khó khăn về kinh tế.
Đa phần người Hàn Quốc hiện nay lập gia đình muộn, tính tự lập của con cái chậm nên gánh nặng nuôi con lớn. Do đó, họ có ít thời gian để chuẩn bị cho tuổi già. Các nhà xã hội học Hàn Quốc lo ngại, rất nhiều những người trung niên hiện tại sẽ rơi vào tầng lớp người già nghèo trong tương lai. Đây là lý do vì sao đối tượng trung niên trở lên cần được coi trọng trong chính sách hỗ trợ và chăm sóc.
Theo Ước tính dân số trong tương lai của Cục Thống kê Hàn Quốc, dân số già, hiện chiếm 17% vào năm 2022, sẽ tăng hơn gấp đôi lên 40% vào năm 2050. Do đó, gánh nặng hỗ trợ và chăm sóc sẽ rất lớn. Hỗ trợ và chăm sóc người cao tuổi từ lâu đã trở thành một nhiệm vụ quốc gia mà Hàn Quốc lưu tâm tìm cách giải quyết.
Thùy Linh (Theo Hankookilbo)
Người trẻ 'sống ảo' 
Giữa tháng 9, chị Hồng ngồi trong nhà hai gian lợp tôn, choáng váng khi thấy ảnh con gái trên mạng xã hội đi xe xịn, mặc đồ hiệu, giới thiệu mình là con đại gia.
Hải Hà, con gái chị Nguyễn Thị Hồng (47 tuổi, ở Bắc Giang) rời quê ra Hà Nội, rồi vào TP HCM kiếm sống cách đây 7-8 năm. Thi thoảng, cô gọi về cho mẹ, nói mở quán bán cà phê, hoa quả, nhưng không làm ăn được nên chẳng có tiền gửi mẹ. Chị Hồng không kết nối với tài khoản Facebook của con gái nên hoàn toàn không biết cô xây dựng hình ảnh "là người học thức, có bố là Việt kiều", dù cô chưa học hết cấp 2. Hà thường xuất hiện bên siêu xe, mặc đồ thương hiệu nổi tiếng, ăn trong nhà hàng sang trọng.
"Tôi sốc nặng, mất ăn mất ngủ mấy đêm liền. Tôi không hiểu vì sao con mình lại trở nên như vậy", người mẹ nông dân, nói.
Ở Hà Nội, chị Nguyễn Thủy Trúc, 42 tuổi, cũng bất lực với hai đứa con thích "sống ảo". Vợ chồng chị là công chức nhà nước, tổng thu nhập chỉ khoảng 30 triệu đồng mỗi tháng. Nhiều lần chị phải vay tiền đồng nghiệp để trả tiền học phí, tiền ăn và sinh hoạt phí của hai con. Để tăng thu nhập, người mẹ bán thêm hàng online nhưng các con chị đều xây dựng hình ảnh tiểu thư, công tử nhà giàu.
Con trai lớn đã học xong đại học, con gái đã học xong cấp ba. Khi chị Trúc gợi ý mua xe máy, xe đạp điện để đi lại trong thành phố thì không đứa nào chịu. "Dù đi học, đi chơi, chúng nó đều bắt taxi. Không đứa nào chịu tập đi xe máy, bảo mai này có ôtô thì học bằng lái. Với kinh tế gia đình thế này, đến bao giờ mới có ôtô?", chị than.
Cậu con trai Đức Hoàng đã nhận bằng tốt nghiệp nửa năm, nhưng không có ý định tìm việc. "Nếu chỉ làm nhân viên bình thường, thu nhập chục triệu thì con không làm. Bố mẹ cho con tiền đi du học", cậu đề xuất.
Con gái thứ hai của chị Trúc cũng muốn đi du học với lý do "lớp con đa số chúng nó đều thế". Sống trong căn hộ tầm trung ở Đống Đa, nhưng cô bé luôn giới thiệu với bạn bè nhà có biệt thự liền kề, có vài bất động sản ở ngoại thành. Trên mạng xã hội, cả hai đều xây dựng hình tượng "hot boy", "hot girl", chụp hình ở những nơi sang trọng, ăn trưa ở nơi đắt tiền và quen với người nổi tiếng.
Theo PGS.TS Nguyễn Đức Lộc, Viện trưởng nghiên cứu đời sống xã hội (Social life) trong thời đại kỹ thuật số phát triển rầm rộ như hiện nay, những đứa con như của chị Hồng và chị Trúc không hiếm. Đa số người trẻ phóng chiếu cái tôi cá nhân của mình lên các trang mạng xã hội. Họ luôn phải kiến tạo bản thân cho vừa vặn với các không gian ấy khiến bản sắc cá nhân (cái tôi) bị phân mảnh. Họ cùng lúc sống hai, thậm chí nhiều cuộc đời song song.
Báo cáo Digital 2021 của công ty quảng cáo kỹ thuật số We Are Social (Anh) củng cố thêm quan điểm của ông Lộc. Theo đó, có khoảng 72 triệu người Việt Nam dùng mạng xã hội, tương đương hơn 73% dân số. Nhóm 25-34 tuổi và 18-24 tuổi lần lượt là hai nhóm sử dụng nhiều nhất nên hay xuất hiện tình trạng lệ thuộc nhất.
Trong khảo sát của Social life năm 2022 với hơn 2.200 thanh niên tại TP HCM, có 96,5% sử dụng mạng xã hội. Nhiều người trẻ cùng lúc sử dụng nhiều nền tảng khác nhau.
Đa phần thanh niên tham gia khảo sát đều là người làm công ăn lương (60,1%) chỉ 0,8% đang làm chủ hoạt động sản xuất kinh doanh. Nhưng khi chọn hình mẫu lý tưởng cho mình, chỉ khoảng 44% chọn "thành chính mình", còn lại, họ muốn thành doanh nhân (23,25%), giáo viên/giảng viên (13,2%), công chức/lãnh đạo nhà nước (7,7%), nghệ sỹ, vận động viên trong lĩnh vực văn hóa thể thao (4,8%), chuyên gia trong các lĩnh vực (bác sỹ, kỹ sư, luật sư...) (4,5%), và nhà hoạt động xã hội (2,4%).
Theo ông Lộc, ngoài tác động của mạng xã hội, cách cha mẹ nuôi con bằng kỳ vọng biến người trẻ thành thế hệ con cưng, nghĩ đến bản thân nhiều hơn cho người khác. Họ có cách nhìn thế giới riêng, những đòi hỏi riêng, vượt quá điều kiện thực.
Chị Thủy Trúc thừa nhận đã từng quá nuông chiều con. Sinh ra trong gia đình nông dân thiếu thốn trăm bề nên khi có con, chị bù đắp cho chúng nhiều hơn mức cần thiết. Dù không có tiền trong túi, chị cũng sẵn sàng vay mua cho con cái cặp đẹp nhất, bộ quần áo đắt tiền để đến trường, không thua chúng bạn. Chị không bao giờ than thở với con những áp lực kinh tế phải chịu.
Có điều, khi con cái lớn lên, thu nhập của hai vợ chồng không theo kịp nhu cầu của chúng. Con trưởng thành, chị Trúc nghĩ đã đến lúc nói cho chúng hiểu điều kiện kinh tế gia đình, khuyên con lớn đi làm, con nhỏ học trong nước, nhưng chẳng đứa nào nghe.
"Ngày trước bố mẹ bảo các con chỉ cần cố gắng học, không phải lo lắng gì. Giờ nguyện vọng của con được đi du học thì lại không muốn cho đi. Nếu hết tiền, bố mẹ xin ông bà bán đất ở quê đi", cô con gái đáp trả lời than thở của mẹ.
Trái lại, theo chuyên gia, khi cuộc sống thực tế quá thiếu thốn, không được như mong đợi, cũng đẩy nhiều người trẻ đến ý định khỏa lấp kỳ vọng đó bằng cách xây dựng mình thành một con người khác thực tế.
Hải Hà là một trường hợp như vậy. Bố mẹ ly hôn khi Hà chưa bước qua tuổi thiếu niên. Mẹ vừa làm nông, vừa đan nón nên không thể lo cho con được đầy đủ. "Lúc nhỏ, nó luôn muốn tôi mua cho cái này, cái kia, nhưng tôi bảo nhà mình nghèo, làm sao đủ tiền cho con", chị Hồng tâm sự.
Khi bị những người quen biết tố "sống ảo", Hải Hà nói luôn khát khao được sống một cuộc đời giàu sang. Đến khi lên mạng xã hội, thấy bạn bè khoe nhà tiền tỷ, đồ hiệu, cô không muốn thua kém nên mới tìm đủ mọi cách để lừa dối người khác.
Báo cáo nghiên cứu thế hệ trẻ Việt Nam, năm 2020, của Hội đồng Anh, chỉ ra thực trạng ghen tị vì những gì người khác thể hiện trên mạng xã hội, giống cảm nhận của Hải Hà. Báo cáo nhận định, mạng xã hội mang đến những thách thức lớn với giới trẻ, đặc biệt là những người xuất thân gia đình có thu nhập thấp.
Trong thảo luận nhóm ở TP. Hồ Chí Minh, các ứng viên tham gia nghiên cứu từng kể về những vụ ẩu đả tại trường học đều bắt nguồn từ yếu tố tầng lớp. Những đứa trẻ xúng xính hàng hiệu, biểu tượng của sự giàu có như túi xách Gucci... châm ngòi cho các vụ ẩu đả vì ghen tị. Đặc biệt, tất cả ẩu đả đó đều được tiếp sức bởi mạng xã hội.
Tiến sĩ Nguyễn Thị Minh, giảng viên Học viện hành chính quốc gia TP HCM cho rằng không chỉ tác động của mạng xã hội và điều kiện gia đình, cách tiếp nhận thông tin một cách dễ dãi, chỉ dựa trên những gì một người đăng trên mạng xã hội, mà thiếu phân tích dựa trên những cơ sở đáng tin cậy, của những người xung quanh cũng là nguyên nhân thúc đẩy người trẻ thích "tô vẽ bản thân" trên mạng xã hội.
"Nhìn thấy ai đó đăng bức ảnh ở một nơi sang trọng, ăn mặc đồ hiệu, bạn vào like, bình luận tỏ ra trầm trồ, ngưỡng mộ, kích thích sự phấn khích, thúc đẩy nhu cầu thể hiện bản thân của họ trên mạng nhiều hơn", chuyên gia nói.
Bà Minh cho rằng, khi tìm hiểu về một người, không chỉ quan sát những gì họ thể hiện, đăng tải trên mạng xã hội, mà phải kết hợp nhiều phương pháp phân tích: phỏng vấn, trắc nghiệm, thực nghiệm, xem xét lý lịch và nhìn vào thành quả công việc người đó làm. Điều đó đồng nghĩa với việc, muốn đánh giá ai đó, cần tương tác, gặp trực tiếp, đánh giá qua nhiều kênh khác nhau dựa trên cơ sở đáng tin cậy, thay vì khen chê qua mạng xã hội.
Theo các chuyên gia, giáo dục gia đình và nhà trường là nền tảng quan trọng giúp người trẻ định vị bản thân, xác định mình là ai, muốn gì trên cuộc đời này. "Nếu một cha mẹ có cách giáo dục và hành động đúng, đứa trẻ cũng sẽ học theo, làm theo. Nhà trường xây dựng được chương trình học thật, hoạt động xã hội ý nghĩa, thì học sinh sẽ cuốn theo các hoạt động đó, chẳng còn thời gian sống ảo nữa", bà Minh nói.
PGS Lộc cho rằng sự tương tác của các thành viên trong gia đình, giữa người với người là cách giúp người trẻ hiểu rõ bản thân, chấm dứt cảnh "có nhiều cuộc đời song song".
Hiện tại, chị Hồng vẫn ở quê nhà, mong tin con nhưng không thể liên lạc được. Chị không dám ra khỏi nhà, vì xấu hổ khi chuyện của con gái, mọi người trong thôn, trong xã đều biết. Còn chị Thủy Trúc đang loay hoay với lựa chọn của mình. Chị không biết nên mặc kệ hai con, không chu cấp theo nguyện vọng mà để chúng tự thân, hay vay nợ cho con du học.
Tên nhân vật đã thay đổi.
Phạm Nga
Mẹo bóc tỏi nhanh 
Bóc tỏi trở thành nỗi ám ảnh với nhiều người, không chỉ bởi tốn thời gian mà mùi của nó còn lưu lại khá lâu trên tay.
Gợi ý một số cách thức khiến bạn cảm thấy bóc tỏi chưa bao giờ dễ dàng như thế.
Dùng nắp chai bia
Nhiều người thường dùng dao đập nát tỏi xong mới bóc. Dù phương pháp này khá nhanh nhưng nếu không cẩn thận sẽ khiến tỏi văng tung tóe khắp nơi. Có một cách hiệu quả hơn là dùng nắp bia hình răng cưa.
Cách làm: Dùng những múi răng cưa của chai bia cứa vào tép tỏi để bóc tách vỏ với thịt tỏi. Răng cưa giống như một lưỡi dao nhọn, giúp việc bóc tách diễn ra dễ dàng hơn, lại không lãng phí bất kỳ tép tỏi nào.
Dùng dao nhọn và hộp kín 
Trong trường hợp cần sử dụng nhiều tỏi một lúc, có thể tham khảo hai cách dưới đây:
Cách 1: Bạn dùng dao cắt đôi củ tỏi theo chiều ngang. Úp hai nửa củ tỏi lên thớt rồi dùng dao đập mạnh vào phần tỏi vừa úp. Sau đó chỉ cần nhẹ nhàng bóc lớp vỏ ra là xong.
Lưu ý, cách bóc tỏi này chỉ nên áp dụng với loại tỏi có tép to, vỏ dày. Với những loại tỏi có tép nhỏ, khó có thể áp dụng.
Cách 2: Dùng dao cắt sát phần đuôi của củ tỏi, bỏ đi.
Chuẩn bị một hộp nhựa có nắp kín, cho phần tỏi để lại vào hộp, đóng kín rồi lắc thật mạnh khoảng 30 giây. Cách này cũng sẽ giúp bạn loại bỏ vỏ tỏi một cách nhanh chóng.
Dùng lò vi sóng
Vỏ tỏi dù cứng đầu đến đâu cũng phải "chịu thua" khi gặp nhiệt độ cao. Sử dụng lò vi sóng để bóc vỏ tỏi, có thể làm theo phương pháp sau: Tách tỏi ra từng tép riêng biệt rồi cho lên đĩa, đặt vào lò vi sóng ở nhiệt độ vừa phải 15-20 giây. Lấy tỏi ra ngoài và để nguội hoàn toàn, sau đó có thể dùng tay bóc dễ dàng.
Lưu ý, không nên làm nóng tỏi trong lò vi sóng với nhiệt độ quá cao hoặc quá lâu, như vậy tỏi sẽ bị chín, giảm bớt vị khi chế biến món ăn sau đó.
Nếu nhà không có lò vi sóng thì dùng chảo nóng. Đặt một chiếc chảo lên bếp và đun nóng. Tỏi sau khi tách các tép, cho vào chảo nóng rang vài phút. Nhiệt độ cao sẽ khiến vỏ tỏi bong hoặc lỏng dần. Lúc này, bạn xát nhẹ các tép tỏi cũng làm vỏ của chúng dễ dàng bong ra.
Dùng nước ấm
Nước ấm có tác dụng hữu hiệu với việc bóc tỏi số lượng lớn.
Cách làm: Tách củ tỏi thành những tép riêng rồi cho vào tô. Đổ nước ngập mặt tỏi và ngâm vài phút. Sau đó, vớt tỏi ra và bóc lớp vỏ bên ngoài một cách dễ dàng.
Vy Trang (Theo aboluowang)
Cá kho củ cải đưa cơm
Cá săn chắc đậm vị, củ cải mềm thấm đượm vị ngọt từ cá, ăn cùng cơm trắng rất hao.
1. Sơ chế
2. Chuẩn bị
3. Chế biến
4. Yêu cầu thành phẩm
Chú ý:
Có nhiều cách truyền thống khử mùi tanh của cá khi sơ chế như: Chà xát chanh, muối hạt, rửa bằng nước vo gạo, rượu và gừng đập dập...
Khi chêm nước kho cá, bắt buộc phải nước sôi để đảm bảo không bị tanh.
Cá kho 2 lần lửa là ngon nhất. Lần 1 khoảng 45 phút, tắt bếp, để nguội cho thịt cá hồi dẻo lại. Lần 2 nước kho đậm vào từng thớ thịt và lên màu đẹp mắt.
Đổi đời từ nghề nhặt phế liệu 
Mỹ
Những chiếc túi đầy lon và chai lọ rỗng vứt với người qua đường là rác, nhưng với Pilatacsi, đó là tiền.
"Mười lăm năm trước, cha tôi mất việc làm. Gia đình tôi không biết tìm đâu ra tiền để thuê nhà. Ông mang xe đẩy ra ngoài và bắt đầu nhặt vỏ lon. Bây giờ ông nghỉ hưu và chúng tôi tiếp quản", Jeanett Pilatacsi, 38 tuổi, ở Queen, New York, nói.
Mỗi chiếc túi trên góc đường Riverside Drive và West 89th Street chứa khoảng 200 vỏ đựng đồ uống, mỗi vỏ trị giá 5 cent (1.000 đồng), nếu mang đến đổi tại trung tâm tái chế Elmsford, New York.
Lúc đầu, bố Pilatacsi chỉ nhặt được 30 vỏ chai đồ uống mỗi tuần. Bây giờ, vào những ngày thuận lợi nhất, các thành viên trong gia đình thu thập tới 100 túi, tương đương 1.000 USD.
Tất cả 12 thành viên trong nhóm của Pilatacsi đều có quan hệ họ hàng và sống cùng nhau trong một ngôi nhà ở Rego Park. Cô Jeanett Pilatacsi cho biết lợi nhuận từ nhặt phế liệu thanh toán được tất cả hóa đơn của họ. Khi không làm việc, họ dùng bữa cùng nhau, cùng giúp đỡ để nuôi dạy con và chia sẻ số tiền hàng nghìn USD kiếm được mỗi tuần.
Những đứa trẻ trong gia đình thi thoảng giúp thu nhập những chiếc hộp khi chúng không đến trường. Cháu trai của Pilatacsi, 11 tuổi, dự định học đại học, vẫn phụ gia đình trong những ngày ngày hè.
Pilatacsi coi công việc của gia đình mình như một doanh nghiệp, nơi có thể học được giá trị của việc tạo dựng mối quan hệ với những người trông coi cửa hàng và những người khuân vác. ''Đôi khi mọi người nói chúng tôi đang bới rác những tôi không quan tâm. Chúng tôi biết mình đang làm gì'', người phụ nữ nói.
Trong khi người giàu ở New York thờ ơ với những người thu gom, vận chuyển đồ tái chế qua các khu phố sang trọng, Jeanett Pilatacsi thấy đó là nghề mang lại sự tự tôn và được trả lương cao.
Trước kia, cô cũng từng làm trong nhà máy sản xuất nến, phải làm việc nhiều giờ nhưng tiền ít. "Bây giờ tôi và gia đình cùng làm từ trưa đến 8h tối, thu gom cho đến khi chất đầy xe tải. Một ngày thu hơn 600 USD", cô cho biết.
Gia đình Pilatacsi không phải nhóm duy nhất hành nghề nhặt phế liệu. Theo Ryan Castalia, giám đốc điều hành của trung tâm đổi quà phi lợi nhuận Sure We Can, ước tính có khoảng 8.000-10.000 người New York kiếm tiền bằng cách thu gom lon, chai và hộp nhựa trả cho các cửa hàng. Trong số đó, khoảng 100 người xem đây là công việc mưu sinh chính.
Ông Ray del Carmen, sống ở Brooklyn, hiện đang làm quản lý tại Sure We Can, cũng từng làm nghề ve chai, cho biết những người làm nghề luôn biết rõ ngày nào họ sẽ nhặt được nhiều phế liệu, nhất là dịp lễ lớn.
Dù không nhặt phế liệu toàn thời gian như trước, ông vẫn giúp đỡ bạn gái mình, một người kiếm sống bằng nghề này, bằng cách phụ cô trong ngày lễ lớn nhất. "Ngày thánh Patrick là ngày tuyệt vời nhất. Mọi người bắt đầu uống rượu sớm. Vì vậy, từ 2h chiều đến 4h sáng, đi từ quán bar này sang quán bar khác, giữa đường 42 và đường 45, tôi đã kiếm được 800 USD", ông kể.
Với Mario Palonci, 70 tuổi, một người nhập cư gốc Cộng hòa Séc, nhặt rác trở thành một lối thoát. "Tôi uống 20 hoặc 30 lon bia mỗi ngày", ông nói. Người đàn ông hiện đang sống trong một mái ấm ở Brooklyn bù đắp khoản thiếu hụt tài chính bằng cách nhặt 2.000 vỏ lon mỗi đêm.
"Tôi dành cả buổi sáng để phân loại đồ nhựa, sắp xếp chúng, bỏ vào vào những chiếc túi thích hợp. Đó là công việc khó khăn nhưng là công việc tốt nhất với tôi", ông nói.
Ngoài tiền bạc, Palonci nói công việc giúp ông được tôn trọng.
Thu phế liệu với Josefa Marin, một người Mexico nhập cư, là nghề mang lại tương lai tốt đẹp cho hai mẹ con cô. Vào đầu những năm 2000, con gái học cao đẳng, vì vậy, cô phải vật lộn kiếm sống với hàng loạt công việc được trả lương thấp. Thất nghiệp, Marin chuyển sang nhặt lon để trả tiền sách vở, ăn uống và chi phí đi lại cho con.
"Tôi là ông chủ của chính mình và có thể làm việc chăm chỉ để thành công. Lúc đầu tôi kiếm 20-30 USD một ngày, sau đó lên 90 USD", cô cho hay.
Năm 2011, cô tình cờ gặp người đàn ông tên Pedro Romero, một đồng hương ở Puebla. Anh ấy cũng đang phải vật lộn với cuộc sống mới.
Họ nhận ra nhau, yêu nhau và cùng đi nhặt phế liệu suốt ngày đêm, ngủ khi nào có thể, thường là trong chiếc xe chở phế liệu.
Nhật Minh (Theo NyPost)
Những cô gái bị chỉ trích vì 'ăn bám người yêu' 
Nhiều cô gái lựa chọn lối sống "ở nhà để bạn trai nuôi" đang bị chỉ trích dữ dội trên mạng xã hội vì dư luận cho rằng họ đang sống ký sinh.
Giống như những KOL (người có ảnh hưởng trên mạng xã hội) về lối sống, Kendel Kay, ở Puerto Rico (Mỹ) thường chia sẻ mọi khoảnh khắc đời thường lên TikTok.
Các video cô đăng tải thường về cảnh sinh hoạt trong ngày, như ép nước trái cây, chăm sóc da 20 phút, thay đồ và tập thể dục với bạn trai vào buổi sáng. Chiều sẽ đi dạo, dọn dẹp nhà cửa, làm cơm và đợi người yêu đi làm về. Trong phần mô tả dưới mỗi video, Kay thường viết "cô bạn gái 25 tuổi ở nhà".
Bạn trai cô là Luke Lintz, người sáng lập một công ty quảng cáo trị giá 1,8 triệu USD. Cặp đôi gặp nhau trong một chuyến du lịch. Sau khi hẹn hò, cô gái 25 tuổi thường chia sẻ hình ảnh tận hưởng kỳ nghỉ xa hoa trên máy bay riêng, khoe túi xách hàng hiệu như Louis Vuitton và Dior có giá bán lẻ hơn 1.000 USD (23,7 triệu đồng) mỗi chiếc, khiến người xem ao ước.
Các video của Kay trở thành thu xu hướng với 8,6 triệu lượt xem. Nhưng đa số các bình luận đều tiêu cực, chỉ trích cô là kẻ ăn bám, thất nghiệp. Nhưng bạn trai của Kay ủng hộ lối sống này và cho rằng đàn ông nên ra ngoài kiếm tiền nuôi bạn gái. "Tôi thích Kay ở nhà và mong lấy được một người vợ đảm đang, biết quán xuyến mọi việc", chàng trai 22 tuổi nói.
Kendel Kay là một trong nhiều cô gái trên mạng xã hội đăng tải nội dung về "stay-at-home girlfriend" (bạn gái ở nhà) trong năm qua. Cụm từ này chỉ những người phụ nữ không đi làm, sống dựa vào thu nhập của bạn đời. Các hashtag về cụm từ này thu hút hơn 109 triệu lượt xem, tạo ra nhiều nguồn tranh cãi trái chiều.
Một số người cho rằng cụm từ này củng cố vai trò truyền thống "phụ nữ làm nội trợ, nam giới làm kinh tế". Nhưng các nhà sáng tạo nội dung như Kay cho rằng những chỉ trích về lối sống dựa trên định kiến là sai lầm. Họ phản biện và cho rằng các video được đăng tải nhằm mục đích chống lại sự kỳ vọng của phụ nữ thay vì củng cố.
Xu hướng này đã nêu bật sự thay đổi trong cách nhìn của các cô gái trẻ về nữ quyền ngày nay. "Mọi người đang có cái nhìn phiến diện về cuộc sống của tôi. Họ nghĩ tôi đang làm những điều vô nghĩa", Kay nói.
Nhiều tài khoản khác đã đăng tải video song song với Kay để ám chỉ, mọi sinh hoạt phí của cô đều do bạn trai tài trợ và tiếp tục chỉ trích lối sống này. Số khác nhắc đến sự xa hoa, đặc quyền của Kay là phù phiếm và cho rằng nữ giới không nên phụ thuộc vào tài chính của bạn trai hoặc chồng. Thậm chí, một luật sư chuyên về ly hôn cho rằng lối sống này khiến nữ giới gặp khó khăn khi không có kinh nghiệm làm việc, sự nghiệp nếu chia tay.
Kay thừa nhận các video đã gây tranh cãi. "Một số người lên án lựa chọn lối sống của tôi, nhưng số người lại ủng hộ và thừa nhận cũng ước được sống một cuộc sống nhàn hạ, chăm sóc gia đình", cô nói.
Zoe Rae, 29 tuổi, hiện ở cùng bạn trai ở Johannesburg, Nam Phi. Cô thường xuyên nhận được bình luận hỏi một ngày làm gì khi đăng tải các video về "stay-at-home girlfriend" và cho rằng chúng quá định kiến, cổ hủ.
Cô gái 29 tuổi hiện điều hành một công ty tổ chức sự kiện nhỏ nhưng thường làm việc tại nhà để tiện chăm sóc gia đình.
"Suy nghĩ của mọi người không rõ ràng. Họ cho rằng phụ nữ ở nhà là phải sống dựa vào đàn ông hoặc làm việc vặt. Nhưng dù ở nhà tôi cũng có công việc kinh doanh riêng", Rae phản bác và cho rằng thuật ngữ "stay-at-home girlfriend" đang ám chỉ những cô gái bất tài, không kiếm được đồng nào giống như các bà mẹ nội trợ. Thậm chí chúng được gắn mác cho lối sống phản nữ quyền, bị so sánh với trào lưu #TradWife, nhằm lý tưởng hóa những bà nội trợ thập niên 1950 và nhận sự phản ứng dữ dội.
Nhưng với Kay, cô nói bản thân không phụ thuộc hoàn toàn vào tiền của bạn trai mà vẫn có thu nhập từ việc sáng tạo nội dung trên các nền tảng xã hội. "Tôi vẫn độc lập tài chính bằng cách làm việc trực tuyến, dù số tiền không đủ lớn những có thể dùng trong trường hợp khẩn cấp", cô gái 25 tuổi chia sẻ.
Phương Minh (Theo Insider, Dailymail)
Những việc nên làm khi chán nản 
Sự buồn chán thường đến do cảm giác mắc kẹt trong công việc thường ngày vốn tẻ nhạt, nên dù hưởng thụ như đọc sách, xem phim, bạn vẫn không vui.
Chuyên gia chăm sóc sức khỏe Tyler Woodard (Anh) cho biết, sự buồn chán có thể dẫn đến những hoạt động tiêu cực như lướt điện thoại, tránh các công việc hàng ngày và khiến nó lộn xộn hơn.
Dưới đây là số mẹo hữu ích nếu bạn đang bế tắc, mệt mỏi với những công việc nhàm chán:
Viết ra suy nghĩ của mình
Hãy viết để tìm hiểu lý do bạn buồn chán. Tyler giải thích, viết ra những gì bạn đang nghĩ, cho dù là tích cực hay tiêu cực, đều rất tốt cho ghi nhận và xử lý suy nghĩ của bạn. "Những câu chuyện buồn được kể ra cũng có thể được tận dụng theo cách sáng tạo hơn, cho phép bạn trở thành người kể chuyện tiềm năng hoặc một nhà trị liệu", chuyên gia khuyến khích.
Lập kế hoạch cho tuần
Một nhiệm vụ rất dễ giúp bạn xây dựng thói quen là lập kế hoạch những gì cần làm hoặc muốn hoàn thành trong cả tuần.
"Bạn có thể viết ra hoặc ghi chú những công việc hàng ngày của mình gồm nghề nghiệp, cuộc sống, xã hội, bất kỳ bữa ăn/công thức nấu ăn muốn làm hoặc thậm chí cả những gì muốn mặc trong tuần", Tyler nói.
Học một ngôn ngữ mới
Điều này sẽ khiến bạn bận rộn trong nhiều giờ và sẽ là một kỹ năng mới hữu ích cần có. Có ngôn ngữ cũng thôi thúc bạn đi du lịch.
Theo Tyler, học ngôn ngữ mới là kỹ năng tuyệt vời cần sở hữu. Bạn có thể có thành tích tốt trong thời gian ngắn luyện tập, chỉ 15 phút mỗi ngày.
Hiện nay, việc học rất đơn giản, khi bạn chỉ cần đăng ký một khóa trực tuyến, thông qua một ứng dụng trên điện thoại hoặc đọc một cuốn sách về ngôn ngữ đó.
Thay đổi mọi thứ
Có thể bạn thấy nhàm chán vì cuốn sách đang đọc không đủ hấp dẫn hoặc bộ phim truyền hình bạn xem có nhân vật khó chịu. Dù lý do là gì, rõ ràng bạn không thích nó, nên hãy từ bỏ.
Cuộc sống quá ngắn để dành thời gian cho thứ bạn không thích. Vì vậy, hãy chọn cuốn sách mới từ tủ sách sắp đọc và bắt đầu với bộ truyện bạn mong muốn.
Chơi trò chơi
Mời một nhóm bạn bè, gia đình hoặc những người bạn sống cùng dành một buổi tối chơi trò chơi. Trong tối đó, bạn có thể chuẩn bị thêm đồ uống, đồ ăn nhẹ và những bản nhạc thú vị.
Nếu chỉ thích chơi một mình, hãy thử giải câu đố hoặc chơi game.
Làm vườn
Không chỉ giúp không gian bên ngoài đẹp mắt mà thú vui này còn có thể giúp ích cho sức khỏe tinh thần.
"Cách tốt nhất để ngăn chặn sự buồn chán là tìm cho bạn một sở thích, hoạt động yêu thích, giúp giữ cho tâm trí luôn hoạt động và kết nối'', Deborah Looi, một chuyên gia về thực vật, cho biết.
Chăm sóc cây cối và ngắm nhìn chúng trưởng thành là trải nghiệm dễ chịu. Với Looi, làm vườn là quá trình thiền định, nơi có thể quên lo lắng và kết nối với thiên nhiên, tìm cảm giác bình an.
"Nó bổ ích theo đúng nghĩa đen. Bạn không chỉ được tận hưởng thành quả lao động mà còn học những kỹ năng mới", chuyên gia nói.
Nhật Minh (theo Metro)
Ngày lụi tàn của 'tình một đêm' 
Quan niệm về mối quan hệ lãng mạn dần thay đổi khi những video "sống độc thân, nói không với tình một đêm", trở nên phổ biến trên mạng xã hội.
Trên nền tảng TikTok, từ khóa độc thân và không quan hệ tình dục trở thành một trào lưu, khiến những video về chủ đề này thu hút hàng triệu lượt xem.
Khi phỏng vấn những thanh niên Australia nói không với tình dục để tìm hiểu câu chuyện đằng sau, rất nhiều lý do được đưa ra như phục hồi tâm lý sau tổn thương hoặc muốn tập trung vào những thứ khác ngoài tìm kiếm tìm dục và các mối quan hệ lãng mạn.
Maddie, 25 tuổi, người đã không quan hệ tình dục trong gần hai năm qua để cảm nhận các mối quan hệ lành mạnh. "Tôi muốn lấy lại quyền tự quyết cho chính mình", cô gái trẻ nói và cho biết mối quan hệ với bạn trai vẫn diễn ra tốt đẹp, chỉ là không quan hệ tình dục.
"Bạn trai của tôi hiểu vấn đề và đồng ý. Đó là một trải nghiệm đáng giá và dạy tôi rằng hiểu rằng bản thân giá trị hơn những gì cơ thể mình cho đi", Maddie nói.
Với Caroline, không quan hệ là cách cô phục hồi chấn thương tâm lý và thể chất sau những lần bị lạm dụng tình dục trong quá khứ. Cô gái trẻ đã không làm chuyện ấy được 18 tháng, khi được người tư vấn tâm lý đề nghị dành tối thiểu 6 tháng cho bản thân, như một cách thoát khỏi những chuyện đau buồn.
Hai năm nay, Becky, 20 tuổi quyết định từ bỏ tình dục và tình yêu do từng trải qua các mối quan hệ độc hại. Dù trước đó, cô gái trẻ từng rất thoải mái và hứng thú với tình một đêm.
"Thời gian đầu rất khó khăn để hoàn toàn nói không, nhưng bạn có thể áp dụng phương pháp nói với người yêu 7 từ 'bạn rất tuyệt, nhưng tôi rất tiếc'. Điều này thực sự hiệu quả", cô cười. Cách từ chối Becky áp dụng liên tục được chia sẻ trên các mạng xã hội và được coi là khẩu hiệu không chính thức của "new-age celibacy" (kiêng khem thời đại mới).
Trong khi chủ nghĩa độc thân truyền thống là không quan hệ trước hôn nhân, thì người trẻ ngày nay chỉ muốn nhấn mạnh vào sự kết nối cảm xúc nhiều hơn thể xác.
Nghiên cứu 2.900 người Mỹ ở độ tuổi 18-40 năm 2021 của trang hẹn hò trực tuyến Plenty of Fish, cho thấy tình một đêm có thể trở thành dĩ vãng sau đại dịch vì những kiểu thân mật mới được đề cao hơn tình dục. 64% người độc thân nói rằng đại dịch làm thay đổi những gì họ coi là gần gũi. Trong đó, 60% tìm thấy niềm tin vào các mối quan hệ được kết nối từ tình cảm hoặc trí tuệ, 45% nói không nhận được giá trị trong các mối quan hệ thể xác.
Bên cạnh đó, 57% người thuộc Gen Y và 39% Gen Z tin rằng tình một đêm là xu hướng trước đại dịch, hiện không còn phổ biến.
Lauren Rosewarne, chuyên gia về giới tính và tình dục tại Đại học Melbourne (Australia) thừa nhận sự dễ dàng khi tìm kiếm tình một đêm trong nhiều năm qua. "Nhưng họ (người trẻ) đang nâng cao các tiêu chuẩn của mình. Họ không muốn quan hệ tình dục để thỏa mãn nhu cầu cá nhân, thay vào đó là tìm thấy giá trị của bản thân", nữ chuyên gia nói.
Đối với Maddie, hẹn hò không tình dục giúp cô cảm nhận sâu sắc những kết nối giữa hai con người và tạo động lực phát triển bản thân. "Suốt 18 tháng qua tôi được tập trung trau dồi học vấn, theo đuổi đam mê, có thu nhập ổn định thay vì tốn thời gian cho những mối quan hệ chớp nhoáng", cô gái trẻ bộc bạch.
Đồng tình với sự thay đổi trong suy nghĩ yêu đương, hẹn hò sau đại dịch, nhưng Lauren Rosewarne cũng cảnh báo, nói không với tình dục có thể chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, như mọi xu hướng khác trên mạng xã hội.
"Lớn hơn một trào lưu mới nổi là ham muốn tình dục của mỗi người. Nhiều người đang theo đuổi xu hướng này như một cách thức cai nghiện khó khăn, đó là điều không nên", chuyên gia bày tỏ.
Minh Phương (Theo ABC News, Studyfinds)
Tình yêu của cô gái mù và chàng trai bại não 
Hà Nội
Nguyễn Thị Vân (21 tuổi) dò dẫm từng bước, với tay lấy chảo đặt lên bếp theo hướng dẫn của người yêu, anh Trần Hiệp, người đang ngồi trên xe lăn.
Cô đặt vào tay người yêu đôi đũa dài để anh với lên xào rau. Vừa đảo đồ ăn, Hiệp vừa tiếp tục chỉ Vân cách vo gạo, cắm cơm, lấy quần áo từ máy giặt ra phơi. "Người bình thường mất một tiếng để nấu cơm thì chúng tôi phải mất ba tiếng", Vân cười.
Hàng ngày, anh Trần Hiệp (36 tuổi) bị bại não cùng cô bạn gái khiếm thị có người hỗ trợ việc nhà. Nhưng cuối tuần họ nghỉ nên đôi bạn trẻ cùng nhau đi chợ, nấu ăn, tự lo sinh hoạt. Vân làm đôi chân cho người yêu ngồi xe lăn, còn Hiệp là đôi mắt của cô.
Vân sinh ra ở huyện miền núi Hữu Lũng, Lạng Sơn. Năm 13 tuổi, bỗng một ngày cô thấy cảnh vật trước mắt cứ mờ dần. Bố Vân buộc con gái vào lưng, chạy xe máy hơn 100 km xuống Hà Nội chữa bệnh. Mắt sáng, Vân trở lại trường học nhưng chỉ được một thời gian thì ánh sáng quanh cô tắt hẳn.
"Từ một đứa trẻ hiểu chuyện, nhanh nhẹn, con bé trở nên cáu gắt, khó tính. Nhiều lúc chẳng ai nói gì, nước mắt nó cứ tự nhiên chảy xuống. Nhìn con đau lòng, nhưng chẳng làm gì được", bà Ngô Thị Tiến, 47 tuổi, mẹ Vân, kể lại.
Đôi vợ chồng nông dân đưa con đi viện, gọi thầy về nhà cúng... nhưng vô phương cứu chữa. Vân nghỉ học, chán nản và tuyệt vọng nên chỉ nằm một chỗ, đến mức bị vôi hóa cột sống. "Tôi từng nghĩ mình vô dụng, đời chấm hết rồi, chẳng muốn đi đâu, chẳng nói chuyện với ai", Vân nhớ lại.
Nhưng rồi, không muốn là gánh nặng của bố mẹ, Vân ngồi dậy tập làm quen với bóng tối và đi lại trong căn nhà sàn chênh vênh. Cô phụ mẹ rửa bát, quét nhà, nấu cơm. Năm 18 tuổi, thấy bạn bè học xong rời trường lớp, đến những vùng đất mới trải nghiệm, khát khao khám phá bản thân trỗi dậy trong cô.
Nghe tin ở Hà Nội có một trung tâm dạy nghề dành cho người khiếm thị, cô xin mẹ xuống phố. Ở đó, Vân nhận ra mình không phải là người cá biệt. Rất nhiều người khiếm khuyết đôi chân, mất đi đôi tay nhưng vẫn đang nỗ lực sống, làm việc để nuôi mình. Cô bắt đầu tập sử dụng máy tính và được hướng dẫn dùng các phần mềm hỗ trợ người mù sử dụng Internet như Screen Reader hay Double Tap. Từ lúc biết đến Internet, Vân bắt đầu dùng mạng xã hội để mở rộng vòng tròn bạn bè. Covid-19 ập đến, như bao người khác, Vân trở về nương tựa gia đình.
Một lần lướt mạng xã hội, Vân quen anh Trần Hiệp, ở Hoàng Mai, Hà Nội. Chàng trai bị bại não sau trận sốt cũng từng nghĩ chẳng còn ai bất hạnh như mình. Năm 2009, nhờ người quen giới thiệu, Hiệp tham gia Hội Người khuyết tật quận Hoàng Mai và Trung tâm Sống độc lập Hà Nội. Đến năm 2017, Hiệp tiếp tục trở thành thành viên của Câu lạc bộ Người trưởng thành sống với chứng bại não (CLB CP) trực thuộc Hội Gia đình trẻ bại não Việt Nam (CPFAV).
Chàng trai ngồi xe lăn với đôi tay thi thoảng khua khoắng trong vô thức nay suy nghĩ tích cực và muốn vực dậy những mảnh đời như mình. Anh trở thành tư vấn viên cho người đồng cảnh ngộ, truyền động lực học tiếng Anh tới mọi người dù chưa từng đến trường. Chữ nghĩa mà Hiệp có đều nhờ ông nội chỉ dạy tại nhà.
Vân ấn tượng với những gì Hiệp viết trên mạng xã hội. Làm bạn với anh, cô cảm nhận chàng trai này trò chuyện có duyên, lại chỉ dạy nhiều điều hay nên có cảm tình. Còn chàng trai Hà Nội biết tuy đôi mắt không nhìn thấy, nhưng Vân luôn muốn tự chủ cuộc đời mình, giống như ước muốn của anh.
Dịp 20/10 năm ngoái, Hiệp hẹn lên nhà Vân chơi. Hiệp và một người bạn bại não khác cùng lên Lạng Sơn. "Bình thường em ngủ tới 7h mới dậy, mà hôm ấy 4h đã tỉnh giấc, thao thức không ngủ được", cô gái lần đầu có bạn trai tới chơi, kể.
Nhưng chặng đường hơn 100 km ngoằn ngoèo, leo dốc với Hiệp không gian nan bằng qua bậc cửa nhà Vân. Nhìn thấy hai người bạn của con, mẹ Vân vừa thương vừa xúc động. "Tôi trêu Hiệp 'cháu mà tự leo được lên nhà thì cô gả Vân cho luôn'. Trêu thế cho chúng nó vui, nào biết hai đứa yêu nhau", người mẹ kể.
Sau hôm đó, chị Ngô Thị Tiến nhận được tin nhắn của Hiệp, xin phép được ở bên Vân. "Chúng tôi nghĩ mẹ Vân sẽ không đồng ý, nhưng không nói không được", Hiệp nhớ lại. Anh hứa với mẹ bạn gái rằng sẽ chứng minh có thể chủ động cuộc sống, là chỗ dựa chứ không phải gánh nặng cho Vân.
Từ một người sống phụ thuộc vào gia đình, anh dọn ra ngoài chủ động cuộc sống, cùng với một người bạn bại não khác, dù bố mẹ phản đối. Mới tập sống riêng vài ngày, Hiệp ngã khi bước xuống xe lăn vì không có ai hỗ trợ.
Bố mẹ giục quay về, nhưng anh nhất quyết muốn độc lập. Hiệp từng được gia đình mai mối cho vài cô gái khỏe mạnh để có thể vừa yêu thương, vừa chăm sóc anh. "Có người từng về nhà tôi chơi rồi. Nhưng tôi không có tình cảm thì không thể sống chung cả đời được", Hiệp nói.
Xác định về chung một nhà, cả hai phải học cách sống tự lập, anh xin phép mẹ Vân cho cô xuống Hà Nội đi làm. Tháng 5, Hiệp trở lại Hữu Lũng đón người yêu. Cùng với một người bạn, họ ở chung trong một ngôi nhà ở Đống Đa.
Biết Hiệp và Vân nuôi ước muốn xây dựng tổ ấm riêng của mình, chị Đinh Thị Lan Anh, Chủ tịch Hội Gia đình trẻ bại não Việt Nam dành một căn phòng cho hai người sinh sống. Đồng thời, chị hỗ trợ họ lập cửa hàng nhỏ tên "Tổ chim cúc cu" để kinh doanh đặc sản ba miền. "Người khuyết tật tìm được tình yêu không dễ nên được yêu sẽ là một trải nghiệm đẹp trong đời họ. Tôi luôn ủng hộ và khuyến khích các bạn khuyết tật dám yêu và tự chủ", chị Lan Anh nói.
Hàng ngày, đôi trẻ đăng bài giới thiệu sản phẩm trên mạng xã hội. Chàng trai nhận đơn hàng, hướng dẫn bạn gái đóng gói. Thi thoảng, trên chiếc xe sáu bánh, họ cùng nhau đi giao hàng, thay vì thuê shipper. Công việc kinh doanh của đôi trẻ đang ngày một thuận lợi, giúp cả hai tự tin hơn với lựa chọn của mình. Cuối tháng 9, Hiệp đưa Vân về nhà mình chơi. Bố mẹ anh vui vẻ chào đón người yêu của con.
"Khi doanh thu từ cửa hàng ổn định, kinh tế vững hơn, chúng tôi sẽ làm đám cưới", Hiệp nói. Bà Ngô Thị Tiến, mẹ Vân cho biết, vẫn lo lắng cho tương lai của hai con, nhưng không còn hoài nghi. Bốn tháng con xuống Hà Nội sống độc lập, bà ba lần xuống thăm. Nhìn thấy đôi mắt con không còn u sầu, nụ cười luôn rạng rỡ, bà biết quyết định của mình là đúng.
"Là người mẹ, tôi phản đối hay ủng hộ đều chỉ muốn con mình được sống vui vẻ, hạnh phúc. Tôi mừng vì từ nay con đã có thể có cuộc sống và lựa chọn của riêng mình", người mẹ nói.
"Thay vì oán trách, chúng tôi yêu cuộc sống của mình ở hiện tại. Chúng tôi mong những người thân yêu bớt lo lắng, đừng áp lực vì lựa chọn của con mình. Chúng tôi sẽ cố gắng, cùng nhau, chắc chắn sẽ bớt cô độc và gian nan", Vân nói, tay siết chặt tay người yêu.
Phạm Nga
Vợ chồng chung giường giúp ngủ ngon hơn 
Người ngủ chung giường với bạn đời thường có chất lượng giấc ngủ tốt hơn, ít trằn trọc và mệt mỏi… hơn ngủ một mình.
Đây là kết quả của nghiên cứu thuộc Đại học Arizona (Mỹ) đăng trên tạp chí Oxford gần đây. Nghiên cứu phân tích dữ liệu về hoạt động ngủ và sức khỏe, chế độ ăn uống, môi trường và xã hội hóa trên 1.000 người trưởng thành trong độ tuổi lao động tại Pennsylvania. Công cụ đánh giá được sử dụng như thang đo mức độ buồn ngủ Epworth, chỉ số mức độ nghiêm trọng của chứng mất ngủ và điểm ngưng thở STOP-BANG.
Tiến sĩ Michael Grandner, Giám đốc Nghiên cứu Giấc ngủ và Sức khỏe, chia sẻ: "Rất ít nghiên cứu khám phá điều này nhưng phát hiện của chúng tôi cho thấy ngủ một mình hay với bạn đời, thành viên trong gia đình hoặc thú cưng có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ".
Những người thường xuyên ngủ chung giường với bạn đời ít mất ngủ, ít mệt mỏi hơn và ngủ nhiều hơn so với những người không bao giờ chung chăn gối với nhau. Vợ và chồng cũng đi vào giấc ngủ nhanh, ngủ lâu hơn và ít có nguy cơ ngưng thở khi ngủ hơn.
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng, việc ngủ với bạn đời có liên quan đến giảm mức độ trầm cảm, lo lắng và căng thẳng; tăng hài lòng hơn trong cuộc sống; còn người ngủ một mình gặp tình trạng ngược lại. Theo nhà nghiên cứu Brandon Fuentes (Đại học Arizona, Mỹ), vợ chồng ngủ chung với nhau còn giảm nguy cơ ngưng thở khi ngủ, mức độ nghiêm trọng của chứng mất ngủ và cải thiện tổng thể chất lượng giấc ngủ.
Để ngon giấc, các chuyên gia cũng khuyên mọi người cần thay đổi thói quen xấu; duy trì giấc ngủ lành mạnh; tránh dùng những chất kích thích có thể gây rối loạn giấc ngủ vào ban đêm như rượu, thuốc lá, caffein... Bạn cũng không nên ăn tối muộn và nhiều; tránh sử dụng các thiết bị điện tử như điện thoại di động, máy tính ít nhất 30 phút trước khi lên giường.
Tăng cường vận động giúp ngủ ngon hơn và sức khỏe tình dục tốt hơn. Ăn những thực phẩm lành mạnh có thể giảm cholesterol và giữ cho hệ thống tim mạch ổn định, thúc đẩy quá trình lưu thông máu, có tác động trực tiếp đến ham muốn. Các thực phẩm tốt cho sức khỏe tình dục là hàu, thịt bò, cá, giá đỗ, quả bơ, các loại hạt...
Người khó ngủ, rối loạn giấc ngủ nên trao đổi với bác sĩ về các vấn đề về giấc ngủ và buồn ngủ ban ngày. Vì đây có thể do rối loạn giấc ngủ tiềm ẩn, chẳng hạn như chứng ngưng thở khi ngủ. Chẩn đoán và điều trị những tình trạng này có thể cải thiện đáng kể giấc ngủ và tình dục.
Minh Anh
(Theo Sciencedaily, Oxford Academic Sleep)
Cách làm đồ chua giòn ngon, để được lâu
Đồ chua luôn được ăn kèm, giúp tăng vị cho nhiều món ăn quen thuộc của người dân Sài Gòn như cơm tấm, bánh mì, xôi, bún thịt nướng, bột chiên...
 
 
Chú ý:
Bí quyết chọn củ cải ngon là vỏ nhẵn, dáng thon, cầm chắc tay. Không chọn củ to quá dễ bị xốp, xơ, khi ngâm không giòn. 
Để chọn cà rốt ngon thì nhìn lớp vỏ nhẵn, màu cam tự nhiên, vừa phải, phần rễ còn lá xanh.
8 hành động của cha mẹ biến con thành trẻ tự tin
Để con có được sự tự tin, trẻ phải có được khích lệ và hướng dẫn đúng cách từ cha mẹ.
Tôn trọng nước mắt của con 
Khi thấy con khóc, bố mẹ thường yêu cầu chúng dừng lại, nhưng hành động này sẽ chỉ khiến trẻ khóc nhiều hơn. Nguyên nhân do trẻ nghĩ bản thân phải ổn bởi bị người lớn ép buộc, điều này khiến chúng mất tự tin và thêm lo lắng.
Mỗi lần con khóc, điều quan trọng nhất bố mẹ nên làm là cho trẻ hiểu nỗi đau chúng đang trải qua đã được chấp nhận. Khóc là một biểu hiện bình thường trong cảm xúc. Nếu cha mẹ bỏ mặc cảm xúc của con, sẽ hủy hoại niềm tin của chúng vào những người thân yêu nhất. Hãy luôn nhắc trẻ, khóc không phải là hành động xấu hay đáng xấu hổ, mà cần được trân trọng và thấu hiểu.
Tôn trọng nước mắt của con 
Khi thấy con khóc, bố mẹ thường yêu cầu chúng dừng lại, nhưng hành động này sẽ chỉ khiến trẻ khóc nhiều hơn. Nguyên nhân do trẻ nghĩ bản thân phải ổn bởi bị người lớn ép buộc, điều này khiến chúng mất tự tin và thêm lo lắng.
Mỗi lần con khóc, điều quan trọng nhất bố mẹ nên làm là cho trẻ hiểu nỗi đau chúng đang trải qua đã được chấp nhận. Khóc là một biểu hiện bình thường trong cảm xúc. Nếu cha mẹ bỏ mặc cảm xúc của con, sẽ hủy hoại niềm tin của chúng vào những người thân yêu nhất. Hãy luôn nhắc trẻ, khóc không phải là hành động xấu hay đáng xấu hổ, mà cần được trân trọng và thấu hiểu.
Cho con thấy sự đồng cảm
Đồng cảm là khi một người có thể đặt mình vào vị trí của người khác và cảm nhận được những gì người đó đang trải qua. Đây không phải là một đặc điểm cố định, nó có thể được khuyến khích và nuôi dưỡng bởi những người xung quanh, đặc biệt là bố mẹ. 
Trong cuộc sống, trẻ khó có thể tự đưa ra những quyết định đúng đắn, bởi vậy cha mẹ nên thấu hiểu để hướng dẫn kịp thời. Dù tình huống khó khăn như thế nào, cha mẹ cũng nên thể hiện sự đồng cảm với trẻ, để chúng thấy sẽ luôn có người đáng tin tưởng nhất bên cạnh và giúp đỡ khi cần.
Cho con thấy sự đồng cảm
Đồng cảm là khi một người có thể đặt mình vào vị trí của người khác và cảm nhận được những gì người đó đang trải qua. Đây không phải là một đặc điểm cố định, nó có thể được khuyến khích và nuôi dưỡng bởi những người xung quanh, đặc biệt là bố mẹ. 
Trong cuộc sống, trẻ khó có thể tự đưa ra những quyết định đúng đắn, bởi vậy cha mẹ nên thấu hiểu để hướng dẫn kịp thời. Dù tình huống khó khăn như thế nào, cha mẹ cũng nên thể hiện sự đồng cảm với trẻ, để chúng thấy sẽ luôn có người đáng tin tưởng nhất bên cạnh và giúp đỡ khi cần.
Khuyến khích để con tự tin hơn
Một đứa trẻ tự tin cần có những suy nghĩ tích cực và thực tế về khả năng của mình. Khi có thể, hãy khuyến khích, động viên trẻ bởi chúng thường đo lường những điều làm được bằng những điều cha mẹ nghĩ. Sẽ chẳng có gì xấu khi bố hoặc mẹ nhận xét: "Trông con thật tuyệt" để trả lời về bộ trang phục mới của trẻ. Phản ứng như vậy từ người lớn sẽ làm giảm sự lo lắng của chúng về cách người khác đánh giá mình như thế nào.
Nhưng hãy chú ý thực tế trong lời khen ngợi của bạn. Nếu con bạn thất bại trong một nỗ lực nào đó, hãy động viên nỗ lực của trẻ chứ không phải là ca ngợi kết quả đạt được.
Khuyến khích để con tự tin hơn
Một đứa trẻ tự tin cần có những suy nghĩ tích cực và thực tế về khả năng của mình. Khi có thể, hãy khuyến khích, động viên trẻ bởi chúng thường đo lường những điều làm được bằng những điều cha mẹ nghĩ. Sẽ chẳng có gì xấu khi bố hoặc mẹ nhận xét: "Trông con thật tuyệt" để trả lời về bộ trang phục mới của trẻ. Phản ứng như vậy từ người lớn sẽ làm giảm sự lo lắng của chúng về cách người khác đánh giá mình như thế nào.
Nhưng hãy chú ý thực tế trong lời khen ngợi của bạn. Nếu con bạn thất bại trong một nỗ lực nào đó, hãy động viên nỗ lực của trẻ chứ không phải là ca ngợi kết quả đạt được.
Tìm nguyên nhân và thấu hiểu khi trẻ nói dối
Trẻ nói dối thường để bảo vệ mối quan hệ với bố mẹ hoặc chúng hiểu nếu nói ra sự thật, hậu quả sẽ khó lường. Với hành vi này của trẻ, nhiều cha mẹ lại tỏ ra thất vọng với những lời nói dối hơn là tìm hiểu điều gì phía sau những lời nói đó. 
Thay vì buộc tội hay đặt quá nhiều áp lực lên trẻ, nên khuyến khích và khen ngợi lời nói thật của con. Lời nói và hành xử nhẹ nhàng sẽ khiến trẻ cảm thấy được tin tưởng và luôn trung thực trong lời nói sau này của mình.
Tìm nguyên nhân và thấu hiểu khi trẻ nói dối
Trẻ nói dối thường để bảo vệ mối quan hệ với bố mẹ hoặc chúng hiểu nếu nói ra sự thật, hậu quả sẽ khó lường. Với hành vi này của trẻ, nhiều cha mẹ lại tỏ ra thất vọng với những lời nói dối hơn là tìm hiểu điều gì phía sau những lời nói đó. 
Thay vì buộc tội hay đặt quá nhiều áp lực lên trẻ, nên khuyến khích và khen ngợi lời nói thật của con. Lời nói và hành xử nhẹ nhàng sẽ khiến trẻ cảm thấy được tin tưởng và luôn trung thực trong lời nói sau này của mình.
Phản ứng đúng đắn khi trẻ nói những điều có ý nghĩa
Khi trẻ có nhận xét hoặc cảm nhận về một ai đó, ví dụ một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè... thay vì phủ nhận, cha mẹ nên khuyến khích con nói lên suy nghĩ thật.
Trong bữa ăn hoặc khi đi dạo cùng nhau, hãy trò chuyện với con về những chủ đề quan trọng của gia đình, hỏi chúng có suy nghĩ như thế nào. Hãy tò mò về suy nghĩ của trẻ. Điều này cho phép chúng tự nói ra suy nghĩ của chính mình và trở nên cởi mở hơn.
Phản ứng đúng đắn khi trẻ nói những điều có ý nghĩa
Khi trẻ có nhận xét hoặc cảm nhận về một ai đó, ví dụ một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè... thay vì phủ nhận, cha mẹ nên khuyến khích con nói lên suy nghĩ thật.
Trong bữa ăn hoặc khi đi dạo cùng nhau, hãy trò chuyện với con về những chủ đề quan trọng của gia đình, hỏi chúng có suy nghĩ như thế nào. Hãy tò mò về suy nghĩ của trẻ. Điều này cho phép chúng tự nói ra suy nghĩ của chính mình và trở nên cởi mở hơn.
Nói những lời ngọt ngào
Luôn có mặt khi trẻ cần và tạo sự kết nối là việc làm cần thiết với bất kỳ cha mẹ nào. Tuy nhiên điều này không có nghĩa là bạn phải cố gắng làm hài lòng trẻ trong mọi hoàn cảnh, ví dụ như đi bộ đến công viên trong thời tiết giá lạnh hay dành cả buổi để giải câu đố yêu thích của trẻ. Đôi khi chỉ cần một lời thì thầm ngọt ngào như "Mẹ yêu con" cũng đủ cho trẻ hiểu chúng quan trọng với bố mẹ như thế nào.
Sự kết nối của cha mẹ với con cái sẽ cải thiện sự tự tin và đồng cảm của trẻ trong tương lai.
Nói những lời ngọt ngào
Luôn có mặt khi trẻ cần và tạo sự kết nối là việc làm cần thiết với bất kỳ cha mẹ nào. Tuy nhiên điều này không có nghĩa là bạn phải cố gắng làm hài lòng trẻ trong mọi hoàn cảnh, ví dụ như đi bộ đến công viên trong thời tiết giá lạnh hay dành cả buổi để giải câu đố yêu thích của trẻ. Đôi khi chỉ cần một lời thì thầm ngọt ngào như "Mẹ yêu con" cũng đủ cho trẻ hiểu chúng quan trọng với bố mẹ như thế nào.
Sự kết nối của cha mẹ với con cái sẽ cải thiện sự tự tin và đồng cảm của trẻ trong tương lai.
Thấu hiểu con
Trẻ thường bị tổn thương về hành vi và rối loạn điều chỉnh khi chúng cảm thấy cô đơn và lạc lõng với môi trường xung quanh. Đây là lý do mà bố mẹ nên hướng dẫn con để chúng hiểu khi nào mọi thứ xung quanh đang thay đổi.
Cha mẹ không cần phải nói cụ thể với con, chỉ cần gợi ý để "xác thực nhận thức của chúng, sau đó chia sẻ thông tin chi tiết dựa trên độ tuổi". Cách làm này khiến trẻ cảm thấy an toàn, dù bản thân đang trải qua cảm giác khó chịu.
Thấu hiểu con
Trẻ thường bị tổn thương về hành vi và rối loạn điều chỉnh khi chúng cảm thấy cô đơn và lạc lõng với môi trường xung quanh. Đây là lý do mà bố mẹ nên hướng dẫn con để chúng hiểu khi nào mọi thứ xung quanh đang thay đổi.
Cha mẹ không cần phải nói cụ thể với con, chỉ cần gợi ý để "xác thực nhận thức của chúng, sau đó chia sẻ thông tin chi tiết dựa trên độ tuổi". Cách làm này khiến trẻ cảm thấy an toàn, dù bản thân đang trải qua cảm giác khó chịu.
Chúc mừng trẻ
Khi con bạn đạt được thành tích nào đó, chúc mừng là điều nên làm. Tuy nhiên, "cách chúc mừng" của cha mẹ đôi khi sẽ quan trọng hơn kết quả mà con đạt được. Ví dụ, nếu bạn nói: "Việc này thật tuyệt vời", trẻ sẽ chỉ cảm nhận được sự quan tâm mà bạn dành cho là công việc của chúng chứ không phải chúng.
Nên khích lệ, chúc mừng đúng đối tượng, như vậy trẻ sẽ luôn cảm thấy bản thân chúng trở thành mối quan tâm lớn nhất của cha mẹ. Điều này sẽ khiến trẻ cảm thấy bản thân xứng đáng, tăng thêm sự tự tin cho chúng.
Chúc mừng trẻ
Khi con bạn đạt được thành tích nào đó, chúc mừng là điều nên làm. Tuy nhiên, "cách chúc mừng" của cha mẹ đôi khi sẽ quan trọng hơn kết quả mà con đạt được. Ví dụ, nếu bạn nói: "Việc này thật tuyệt vời", trẻ sẽ chỉ cảm nhận được sự quan tâm mà bạn dành cho là công việc của chúng chứ không phải chúng.
Nên khích lệ, chúc mừng đúng đối tượng, như vậy trẻ sẽ luôn cảm thấy bản thân chúng trở thành mối quan tâm lớn nhất của cha mẹ. Điều này sẽ khiến trẻ cảm thấy bản thân xứng đáng, tăng thêm sự tự tin cho chúng.
Vy Trang
(Theo Brightside)
Khổ sở vì hàng xóm dùng 9 điều hòa cùng lúc 
Singapore
Nhà của anh Liu Zhiyun 57 tuổi, ở một căn hộ thuộc thị trấn Sengkang bị hơi nước ngưng tụ và mốc đen do 9 chiếc điều hòa của hàng xóm liên tục hoạt động.
"Chúng tôi phải lau sàn nhà ba lần một ngày. Thật là đau đầu", anh Liu nói. Vợ chồng anh phải chịu cảnh nấm mốc vì ẩm thấp và sàn gạch nứt do chênh lệnh nhiệt độ.
Chủ nhân ngôi nhà dùng tới 9 điều hòa là ông Huang, một người về hưu, 63 tuổi, thuê căn hộ bốn phòng. Ông cho biết luôn đặt điều hòa ở mức 18 độ C để sống thoải mái trong khí hậu nóng nực của Singapore. "Tôi bị ung thư gan, nhiệt độ mát mẻ giúp tăng khả năng miễn dịch", ông phân trần.
Huang thừa nhận ông đặt năm điều hòa trong phòng khách, hai máy trong phòng ngủ chính và hai máy trong hai phòng còn lại. Ông đã phải trả 7.200 USD (khoảng 171 triệu đồng) để lắp đặt 9 điều hòa này.
Tuy nhiên, tháng trước, hàng xóm của Huang khiếu nại về rắc rối những chiếc máy lạnh này gây ra. Các nhà chức trách đã cố hòa giải nhưng không thành.
Cuối cùng, hôm 17/9, ông Huang chuyển khỏi căn hộ. Tuy nhiên, ông cho biết sẽ mang theo máy lạnh lắp ở phòng mới. "Miễn là được sống thoải mái, chi phí với tôi không quan trọng", ông nói.
Những người hàng xóm của Huang cho biết, thấy nhẹ nhõm khi biết tin ông dọn ra ngoài. Nhưng họ vẫn buồn bực vì phải bỏ ra một khoản tiền để sơn lại tường và trần nhà.
Nhật Minh (Theo OC)
Tổ chức đám cưới dù chú rể bỏ trốn 
Anh
Kayley Stead đã dành tiền tiết kiệm cả đời cho đám cưới nên không muốn lãng phí, ngay cả khi không có chú rể.
Kayley, 27 tuổi, ở Portmead, Swansea dự định kết hôn vào ngày 15/9 sau bốn năm yêu đương. Cô đã chi 12.000 bảng chuẩn bị cho ngày lễ trọng đại này.
Ngày cưới đến, ăn sáng xong, cô dâu thấy điện thoại có cuộc gọi nhỡ của mẹ chồng sắp cưới nên gọi lại. Cô nghe thấy bà khóc và nói chú rể đã lái xe đi vào đầu giờ sáng.
"Tôi không lo lắng vì lúc yêu nhau, anh đôi lần đi dạo hoặc lái xe để giải tỏa những lúc lo lắng", cô nhớ lại.
Chỉ vài ngày trước đám cưới, anh và cô đi ăn cùng nhau, anh còn bàn về tuần trăng mật. Giáng sinh năm ngoái, chú rể mua cho cô một cuốn sách. Trên đó, anh viết tay hàng triệu lý do tại sao yêu cô. Kayley thấy không có lý do gì chàng trai của đời mình rời bỏ cô.
Kayley yêu cầu mọi người vẫn chuẩn bị mọi thứ như bình thường.
Nhưng 11h, Kayley đang trang điểm và làm tóc thì nhận được điện thoại của bố chú rể thông báo chắc chắn con trai sẽ không xuất hiện trong đám cưới. "Tôi chết lặng, òa khóc", cô kể.
Dù đau lòng, Kayley quyết định vẫn tiếp tục ngày trọng đại tại khách sạn Oxwich Bay ở Swansea, với những người thân yêu. Cô tiến hành hôn lễ, tổ chức tiệc, phát biểu, khiêu vũ, thậm chí chụp ảnh mà không có chú rể sánh vai.
Cô bước vào bữa tiệc và hát theo ca khúc Good As Hell của Lizzo. Trong tiệc, cô dâu chạm vỡ lớp trên cùng của chiếc bánh cưới và khiêu vũ với các anh trai, bố mình.
Hiện tại, cô vẫn sống một mình mà không nhận được lời giải thích nào từ bạn trai. Tuần trăng mật đương nhiên bị hủy bỏ.
Nữ nhân viên bảo hiểm cho biết, cô gặp chú rể lần cuối vào 4h chiều một ngày trước lễ cưới, không có bất kỳ dấu hiệu rạn nứt nào. "Khi anh mất tích, tôi cố gắng liên hệ nhưng không nhận được phản hồi, không biết lý do tại sao. Tôi không giải thích được", cô nói.
Kayley thành thật cho biết, chồng tương lai biến mất khiến cô sốc nặng. Nhưng không muốn biến mình thành cô gái đau khổ khi bị cự tuyệt bất ngờ, cô quyết định lật ngược tình thế.
"Tôi không muốn ngày đó chỉ toàn nỗi buồn. Có rất nhiều khoảnh khắc đặc biệt trong lễ cưới, tôi bước đi trong ánh sáng lấp lánh, khiêu vũ và cắt bánh cưới. Vì vậy, vẫn còn đó những khoảnh khắc hạnh phúc trong ngày", cô nêu cảm nhận.
Bạn bè luôn ở bên động viên Kayley và lập trang GoFundMe kêu gọi ủng hộ, giúp côz thu lại một số tiền đã chi cho đám cưới.
Nhật Minh (Theo Metro)
Người mẹ nuôi đổi đời cậu bé Nùng liệt hai chân 
Kon Tum
Ba năm trước, Lù Văn Chiến lê đôi chân teo tóp với bộ quần áo lấm lem ra đón đoàn từ thiện mà không biết cuộc đời mình sẽ rẽ sang hướng khác.
Lần đầu gặp cậu bé tật nguyền, chị Trần Mai Vy - thành viên nhóm thiện nguyện Kết nối yêu thương- không kìm được nước mắt.
Ba năm sau, trong căn nhà nhỏ ở thành phố Kon Tum, Mai Vy mỉm cười khi thấy cậu bé Chiến thoăn thoắt đạp xe đi quanh sân. Giấc mơ đưa cậu bé trở thành người bình thường và sống một cuộc đời bình thường của chị đã thành hiện thực.
Lù Văn Chiến, dân tộc Nùng, sinh năm 2012 ở vùng núi Nậm Khòa, huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang. Mẹ bỏ đi, bố ngồi tù, cậu lớn lên với hai bàn chân bé xíu quặp vào nhau, từ nhỏ sống cùng bà nội và chú thím. Giống như phần lớn người trong bản, tuổi thơ cậu chỉ biết tới ngô và sắn.
Đói nghèo không làm bà nội Chiến bỏ quên tương lai của cháu. Năm em 6 tuổi, bà cõng đứa cháu chỉ nặng 10 kg với đôi chân lủng lẳng tới trường. Được bạn bè, thầy cô giúp đỡ, hết lớp 1, Chiến biết đọc viết cơ bản tiếng phổ thông.
Tháng 9/2019, trong lần đi thiện nguyện tại xã Nậm Khòa, một Việt kiều Na Uy chụp lại hình ảnh Chiến lê lết dưới bùn đất, bò theo các bạn tới trường trong một ngày mưa.
"Có ai biết bác sĩ có thể giúp đỡ bé này không?", vị Việt kiều đăng lên trang cá nhân. Một nhóm thiện nguyện gồm những gia đình có con khuyết tật, đặt trụ sở tại TP HCM biết được hoàn cảnh của Chiến nên đã kết nối với giáo sư, bác sĩ Trần Anh Tôn - chuyên gia phẫu thuật chỉnh hình đang sống và làm việc ở thành phố Melbourne, Australia. Ông nhận lời chữa cho Chiến nhưng với điều kiện phải thăm khám qua video. Lúc này, câu hỏi đặt ra, ai biết tiếng Anh có thể đến Hà Giang giúp đỡ bác sĩ Tôn kết nối với cậu bé?
Cách Hà Giang 1.500 km, chị Trần Mai Vy, giáo viên tiếng Anh ở thành phố Kon Tum, có con trai đầu bị bại não. Từng nhiều năm đưa con đi chữa trị, hiểu được nỗi khổ của trẻ khuyết tật nên nhìn thấy Chiến qua ảnh, chị lập tức nhấc máy gọi chồng: "Mấy ngày tới em ra Bắc công tác. Anh sắp xếp công việc lo hai đứa ở nhà giúp em". Cùng với một người bạn, vài ngày sau họ xuất phát đi Hà Giang.
Nghe tin có đoàn thiện nguyện từ trong Nam ra giúp Chiến, thầy Nông Xuân Dũng - nguyên hiệu trưởng Trường phổ thông dân tộc bán trú tiểu học Nậm Khòa, lập tức thông báo tới gia đình, nhờ đưa cậu bé xuống trường. "Ở đây mới có sóng 3G để nói chuyện với bác sĩ bên Tây, chữa chân cho thằng bé", người thầy thuyết phục.
Chú và bà nghe vậy, cố đưa Chiến xuống đúng giờ, hy vọng phép màu để thằng cháu có thể chạy nhảy cùng bạn bè trong bản.
Trong cuộc thăm khám, bác sĩ Tôn khẳng định có thể chữa được nếu có người đưa Chiến sang Australia nhưng cả nhóm thiện nguyện không ai kịp thu xếp công việc để đồng hành với cậu.
"Đứa bé nếu cứ sống như vậy, sẽ chẳng có tương lai", câu nói của người bạn khiến Vy suy nghĩ nhiều. Từ Hà Giang trở về, hình ảnh cậu bé da bọc xương lấm lem bùn đất mãi ám ảnh chị. Sau vài ngày, Vy nêu nguyện vọng với chồng muốn đưa Chiến sang Australia chữa trị. "Em muốn cậu bé trở thành người bình thường và sống một cuộc đời bình thường", chị nói với chồng.
Tháng 11/2019, chuyến bay hy vọng của Chiến cất cánh. Hành trình lần này, Vy đưa cậu con trai đầu 17 tuổi bị bại não đi cùng.
Tại Bệnh viện St John of God Berwick ở Melbourne, ca phẫu thuật hai bàn chân và khớp háng bên phải của Chiến kéo dài 9 tiếng do giáo sư Trần Anh Tôn và ê-kíp thực hiện thành công. Sau ca mổ, Vy gửi con trai 17 tuổi cho người quen rồi cùng các y tá chăm sóc cũng như vật lý trị liệu cho đôi chân của Chiến.
Ngày thứ ba sau ca mổ, cậu bé bắt đầu tập đứng trên đôi chân của mình. Vy kể, lần đầu tiên được đứng thẳng, Chiến tròn xoe mắt lạ lẫm, còn mắt chị đỏ hoe. Nhiều lúc tập luyện vất vả, vết thương ứa máu ngấm ra lớp băng bó nhưng cậu bé không kêu đau, tiếp tục tập luyện. "Sức chịu đựng của con quá lớn nên tôi cũng tự dặn mình phải cố gắng tới cùng", người mẹ hồi tưởng.
Một lần ra ngoài về, Vy thấy cậu bé hí hoáy viết trên đôi chân bó bột. Một bên, Chiến viết "Con yêu mẹ", chân còn lại viết "Mẹ Vy", bên cạnh vẽ thêm hình trái tim. Lúc này, chị bỗng nhận ra, cậu bé từng là người xa lạ đã yêu thương mình đến nhường nào.
Sự thay đổi kỳ diệu của Lù Văn Chiến sau đó được nhiều báo ở Australia đưa tin. Họ gọi cậu với cái tên "Lucky boy" - cậu bé may mắn. Một tờ viết: "Đó là sự may mắn đến từ những nỗ lực tuyệt vời của nhiều người tốt, trong đó có mẹ Vy".
Đầu năm 2020, ba mẹ con về nước, khi đó Chiến đã đi lại được nhưng chân vẫn phải đeo khung nẹp định vị. Họ ở lại trung tâm nhóm thiện nguyện tại Sài Gòn tập luyện rồi về Kon Tum ăn Tết, dự định sẽ quay trở lại sau một tháng.
Nhưng Tết qua đã lâu, vì bận chăm sóc con cái và công việc, Vy chưa thể đưa Chiến trở lại Sài Gòn. Đôi chân cậu bé cũng cần tập luyện thời gian dài để cải thiện, nếu đưa về Hà Giang, khó có điều kiện chăm sóc. "Nếu vậy đôi chân sẽ trở lại như cũ, uổng công sức của bao người", Vy nói với chồng khi thuyết phục anh nhận Chiến làm con nuôi.
"Nhà mình đã có một đứa bại não, nuôi thêm cậu bé này, em đủ sức không?". Trước câu hỏi của chồng, Vy trả lời, chỉ cần gia đình đồng sức đồng lòng, khó khăn mấy chị tin cũng vượt qua được.
Khi có giấy tờ chính thức, Chiến được mẹ nuôi xin cho học lớp 2 ở Kon Tum, chậm một năm so với các bạn cùng trang lứa. Nhiều lúc cậu thắc mắc, sao bản thân lại có tên họ khác xa với hai anh trai, người mẹ giải thích để cậu luôn nhớ tới nguồn gốc. Nghe vậy Chiến lại đùa, khi nào lớn sẽ chuyển mẹ sang họ Lù, cho giống mình.
Hai năm sau ca mổ, giờ Chiến đi lại không cần sự hỗ trợ của mẹ nữa. Hàng ngày, cậu tự đạp xe hoặc đi bộ đến trường. Đang theo học lớp 4 một trường tiểu học gần nhà, mẹ Vy đánh giá cậu con trai khá thông minh, muốn trở thành bác sĩ trong tương lai. "Tôi tin rằng thằng bé có thể làm được", chị nói.
Đồng hành cùng Mai Vy thời gian dài, chị Trần Ngọc Trâm, thành viên nhóm thiện nguyện Kết nối yêu thương, phục bạn mình bởi tình yêu thương và trách nhiệm hết mình với những đứa trẻ yếu thế: "Không chỉ với Chiến, mà cả những đứa trẻ tật nguyền khác, Vy luôn có sự nhẫn nại và yêu thương hiếm có", Trâm chia sẻ.
Hè năm nay, khi dịch bệnh ổn định trở lại, cả gia đình mới có dịp đưa Chiến về thăm lại người thân, thầy cô và bạn bè ở Hoàng Su Phì. Nhìn thấy cậu bé tung tăng chạy nhảy, mọi người vừa bất ngờ, vừa mừng rỡ vì không thể tin thằng bé hai chân buông thõng, di chuyển bằng đôi tay năm nào giờ có thể đi lại mà không cần ai giúp đỡ.
Trên chuyến xe trở về xuôi, Chiến líu lo cả buổi, thỉnh thoảng lại ngân nga vài câu hát lạ tai. Người mẹ nghe không hiểu, tò mò quay sang hỏi: "Con đang hát gì thế?", Chiến thẹn thùng: "Tối qua, chú thím vừa dạy con bài hát tiếng Nùng mới".
Hải Hiền
Lấy sáng thế nào khi hàng xóm không cho mở cửa sổ? 
Nhà tôi và hàng xóm có khoảng không lưu 1 m. Phòng nhà tôi rất tối, sang xin họ cho mở cửa lùa nhỏ nhưng bất thành. Có cách nào để phòng thoáng, sáng hơn không?
Độc giả: Mạnh Hưng
Theo quy chuẩn xây dựng cũng như quy định của Bộ Xây dựng, cửa sổ, cửa thông gió, thông hơi, cửa đi... chỉ được mở khi cách công trình lân cận trên 2 m. Chính vì thế ở trường hợp nhà bạn, không thể mở cửa sổ sang nhà hàng xóm.
Kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty TNHH tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T) gợi ý cách giải quyết vấn đề của độc giả như sau:
Trên mảng tường tiếp giáp với đất nhà hàng xóm-cũng là vị trí cần lấy sáng-có thể sử dụng gạch kính để xây thay cho gạch thường.
Gạch kính được cấu thành từ thủy tinh nên các loại gạch kính màu trắng, hoa văn, mờ... đều có khả năng khúc xạ và phản chiếu ánh sáng tốt. Ngoài khả năng lấy sáng chúng còn có những đặc tính như cách âm, cách nhiệt, chống thấm. Vì có cấu tạo rỗng bên trong nên gạch kính có khả năng cách nhiệt gấp hai lần so với gạch thông thường. Điều này hoàn toàn phù hợp với khí hậu oi bức của Việt Nam.
*Lưu ý: Khi chọn gạch kính, kích thước viên gạch là 20 cm x 20 cm. Vì thế khoảng tường kính định xây phải chia hết cho 20.
Nên chọn loại gạch kính mỗi mặt có một vân (họa tiết khác nhau). Mục đích tránh việc từ ngoài có thể nhìn xuyên qua kính vào nhà. Nếu chỉ lấy sáng bằng cách dùng gạch kính thì bạn không cần phải xin phép hàng xóm.
Sau khi xây hàng gạch kính đến khoảng cách đảm bảo (800 mm-1.000 mm), có thể lắp đặt thêm hệ lam chớp để thông gió cho phòng. 
Hệ lam chớp sử dụng các thanh nhôm, sắt hoặc gỗ ghép song song với nhau và chếch nghiêng một góc 45 độ. Loại hệ này có khả năng cản nắng và không bị hắt mưa, cho dù đóng lại vẫn có khả năng thông gió, tạo ra một không gian nội thất thoáng mát. Phần cửa gài chớp được thiết kế cố định hoặc di chuyển, có thể điều chỉnh góc độ muốn hở nhiều hay hở ít.
Lắp thêm hệ lam chớp sẽ giúp căn phòng lấy được gió từ phía ngoài vào mà không ảnh hưởng đến sự riêng tư nhà hàng xóm. Nếu cần thêm ánh sáng nữa thì phía trên hệ lam chớp có thể tiếp tục xây gạch kính cao đến kịch trần.
Tốt nhất nên sang đề xuất hàng xóm phương án trên, vừa tạo khoảng sáng gió cho nhà bạn, vừa không ảnh hưởng đến sự riêng tư nhà kế cận.
Trang Vy
Tìm hiểu cách bổ sung vitamin và khoáng chất đúng 
Trả lời các câu trắc nghiệm bên dưới giúp bạn thêm kiến thức về dinh dưỡng, cách bổ sung vitamin, khoáng chất tốt cho sức khỏe tổng thể.
Câu 1: Vitamin C có thể ngăn ngừa cảm lạnh? 
A: Đúng
B: Sai
Ăn nho thường xuyên giúp giảm cholesterol trong máu 
Các hợp chất trong quả nho có thể bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tim bằng cách giảm cholesterol “xấu” trong máu, ngăn ngừa hẹp động mạch.
Trong quả nho chứa nhiều kali, một khoáng chất cần thiết để duy trì mức huyết áp khỏe mạnh. Kali trong quả nho giúp giảm huyết áp bằng cách làm giãn động mạch và tĩnh mạch, đồng thời hỗ trợ bài tiết natri, ngăn chặn sự thu hẹp của các động mạch và tĩnh mạch gây tăng huyết áp, theo Healthline.
Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết trong một nghiên cứu kéo dài 8 tuần trên 69 người bị cholesterol cao, họ nhận thấy những người ăn 3 cốc nho đỏ (500 g) mỗi ngày có mức cholesterol toàn phần và LDL (có hại) giảm rõ rệt. Cụ thể, cholesterol toàn phần giảm 6,1% và cholesterol LDL (lipoprotein mật độ thấp) giảm 5,9%. Axit mật - axit steroid có liên quan đến chuyển hóa cholesterol giảm 40,9%. Các hợp chất trong nho có thể giúp cơ thể giảm sự hấp thụ cholesterol.
Theo DailyMail, các nhà nghiên cứu ở California (Mỹ) cho biết những người ăn nho thường xuyên có hệ thống miễn dịch khỏe, vi khuẩn có lợi trong đường ruột đa dạng hơn.
Ngoài ra, trong quả nho chứa chất chống oxy hóa polyphenol giúp giữ cho các mạch máu khỏe mạnh, linh hoạt. Polyphenol và các chất phytochemical khác cũng có thể làm giảm lượng đường trong máu và kiểm soát huyết áp, đồng thời giảm viêm mạn tính.
Trong một nghiên cứu quy mô nhỏ, các nhà nghiên cứu ở Mỹ đã yêu cầu 19 người trưởng thành, khỏe mạnh thực hiện chế độ ăn chất xơ, với hai khẩu phần nho tươi mỗi ngày. Sau 4 tuần liên tiếp, tất cả những người tham gia kiểm tra đều thấy lượng vi khuẩn đường ruột đa dạng hơn, trong đó có một loại liên quan đến điều chỉnh glucose và phân hủy axit béo. So với 4 tuần trước khi ăn nho, mức cholesterol "xấu" ở 19 người này giảm gần 8%.
Theo Eat This, Not That, tác dụng này có thể do nho là nguồn trái cây giàu chất xơ và polyphenol, mang lại lợi ích cho đường ruột và hệ tim mạch. Tiến sĩ, Jieping Yang, làm việc tại Đại học California, Los Angeles (Mỹ), cho biết điều chỉnh ăn uống là cách quản lý cholesterol hiệu quả. Bà khuyên những người có các vấn đề sức khỏe về tim mạch nên tăng cường ăn no mỗi ngày nhằm có lợi cho tim và thúc đẩy sức khỏe đường ruột theo hướng tích cực.
Anh Chi
Tầm soát ung thư sớm tăng khả năng điều trị thành công 
Tầm soát phát hiện ung thư giai đoạn sớm tạo thế chủ động cho người bệnh trong cuộc chiến với ung thư; góp phần tăng hiệu quả điều trị, phục hồi và chất lượng sống.
Trong chương trình tư vấn "Phát hiện sớm để đẩy lùi ung thư" trên VnExpress (chiều 21/9), TS.BS Nguyễn Hữu Phúc, Phó trưởng Bộ môn Ung thư, Đại học Y Dược TP HCM, cho biết đa số bệnh nhân ung thư ở Việt Nam phát hiện bệnh muộn. Điều này khiến quá trình điều trị trở nên khó khăn hơn nhiều so với khi phát hiện ở giai đoạn sớm. Ở giai đoạn tiền lâm sàng - giai đoạn 0 và giai đoạn 1, khả năng điều trị khỏi rất cao. Nhiều bệnh lý ung thư nếu phát hiện sớm, tỉ lệ sống có thể đạt 99%.
Theo TS Trần Lê Sơn, Viện Di truyền Y học - Gene Solutions, "sớm" là giai đoạn tế bào ung thư chưa di căn sang cơ quan khác. Theo thống kê, nếu phát hiện ung thư giai đoạn sớm, bệnh nhân có tỷ lệ sống sau 5 năm là 90%. Với những tiến bộ trong điều trị hiện nay, các phương pháp tầm soát ung thư hiện đại có thể hỗ trợ người dân được chăm sóc sức khỏe nhanh chóng và hiệu quả hơn so với trước đây.
"Sự phát triển âm thầm của các tế bào ung thư là nguyên nhân khiến người bệnh khó nhận thấy sự thay đổi trong cơ thể để tiến hành thăm khám, phát hiện bệnh từ sớm", TS Sơn chia sẻ thêm. Các biến đổi di truyền hoặc các biến đổi phân tử thường diễn ra thầm lặng, đi cùng với các tổn thương tiền ung thư. Các biến đổi này có thể kéo dài đến khoảng 12 năm, trước khi các triệu chứng ung thư trở nên rõ rệt hơn. Lúc này, ung thư đã di căn.
Việc phát hiện bệnh ung thư kịp thời phụ thuộc rất nhiều vào mức độ quan tâm đến sức khỏe của bản thân mỗi người. Theo BS Phúc, tầm soát và phát hiện sớm sẽ đem lại nhiều lợi ích cho bệnh nhân và đội ngũ y bác sĩ như: tăng khả năng điều trị khỏi, tiết kiệm đáng kể chi phí chữa bệnh.
Song song với các biện pháp truyền thống, hiện xu hướng "truy tìm" ung thư bằng công nghệ gene đang được áp dụng tại các nước có nền y học phát triển. TS Sơn cho biết phương pháp tầm soát ung thư bằng công nghệ SPOT-MAS do Gene Solutions phát minh và công bố vào tháng 4/2022 giúp phát hiện sớm 5 loại ung thư phổ biến nói trên qua một lần thu máu. SPOT-MAS dựa trên nền tảng công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới, phát hiện đồng thời 4 biến đổi đặc trưng của DNA khối u. Công nghệ cho phép phát hiện 5 loại ung thư gan, phổi, vú, đại-trực tràng và dạ dày; với độ đặc hiệu 95,9%, loại trừ kết quả dương tính giả không mong muốn.
Tham gia buổi tư vấn trực tuyến còn có nhà thơ - nhà báo Khánh Chi, người đã chiến đấu với căn bệnh ung thư vú trong thời gian qua. Chị chia sẻ, nhờ tinh thần lạc quan, ý chí sống và niềm tin vào các y bác sĩ điều trị, chị đã vượt qua căn bệnh. "Tôi đã mua cây và hoa phủ đầy sân thượng, giữ một tinh thần lạc quan khi hay tin mình mắc ung thư", chị kể.
Trong quá trình điều trị, chị Khánh Chi được bác sĩ khuyến nghị ăn đồ luộc, hấp. Rất ngán, người mệt mỏi không nuốt nổi, nhưng nhờ con trai tự tay nấu và kiên trì ngồi ăn cùng mẹ, chị đã vượt qua giai đoạn khó khăn này.
Bằng niềm tin, lối sống tích cực và thực hiện đúng phác đồ điều trị của bác sĩ; cùng sự đồng hành, chia sẻ, động viên của gia đình và bạn bè, chị Khánh Chi đã bình phục. Đến nay, sau gần 10 năm kể từ khi điều trị khỏi, chị sống khỏe mạnh, yêu đời và tích cực tham gia nhiều hoạt động nhằm hỗ trợ, nâng đỡ người bệnh ung thư.
"Với y học hiện đại, ngày nay mọi người được tiếp cận với nhiều cơ hội được chăm sóc, bảo vệ và chữa lành cho cơ thể của mình. Vì vậy, tầm soát và điều trị sớm rất có ý nghĩa", chị Chi nhìn nhận.
Những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc ung thư
Theo TS.BS Nguyễn Hữu Phúc, hai nhóm yếu tố chính gây tăng mắc ung thư gồm: tác nhân từ bên ngoài môi trường và những yếu tố nội tại trong cơ thể bệnh nhân.
Xét về yếu tố môi trường, người trưởng thành thường xuyên tiếp xúc với chất sinh ung (chất gây sinh tế bào ung thư) thuộc nhóm có nguy cơ cao mắc ung thư. Cụ thể, nhóm phụ nữ trẻ từng xạ trị dễ có nguy cơ bị ung thư tuyến vú sau 8-10 năm. Người dân sống ở vùng nhiễm phóng xạ sau 5-10 năm cũng có nguy cơ mắc ung thư tuyến giáp.
Các yếu tố bên ngoài liên quan đến những tác nhân vật lý như: tia bức xạ từ mặt trời, bức xạ ion hóa, từ các chất hóa học có trong phụ gia, thực phẩm để lâu ngày hoặc đồ ăn muối chua... Ngoài ra, yếu tố sinh học có liên quan đến bệnh lý truyền nhiễm cũng thuộc tác nhân vật lý. Ví dụ, nhiễm siêu vi B, C lâu ngày có thể gây tăng mắc ung thư gan. Nữ giới không may nhiễm virus HPV, cũng có nguy cơ cao mắc ung thư cổ tử cung, ung thư ống hậu môn. Gần đây, y học cũng đang đề cập và cho biết xu hướng ung thư vùng khẩu hầu, amidan, vùng đáy lưỡi cũng do các yếu tố vật lý gây ra.
Xét về yếu tố nội tại, nếu tiền căn gia đình có người bệnh ung thư thì nguy cơ mắc ung hư tuyến giáp, ung thư vú, ung thư buồng trứng, đại-trực tràng cũng tăng lên. Phụ nữ mang đột biến gene BRCA1 hoặc BRCA2 cũng thuộc nhóm nguy cơ cao mắc ung thư vú. Ngoài ra, người trên 40 tuổi cũng có nguy cơ mắc ung thư cao, do cơ thể có thời gian dài tiếp xúc với các chất sinh ung trong môi trường.
Yếu tố nội tại chủ yếu liên quan đến gene. Đột biến gene xảy ra có liên quan đến ung thư di truyền từ thế hệ trước. Bên cạnh đó, người béo phì và bệnh nhân viêm mạn tính lâu dài cũng thuộc nhóm có nguy cơ cao. Quá trình viêm kéo dài sẽ thúc đẩy cơ thể sửa chữa, dần có thể dẫn đến sai lệch gây đột biến gene, có thể gây ung thư.
Độc giả quan tâm có thể xem lại toàn bộ chương trình tại đây.
Mai Trinh
Mỏi mòn chờ nước 
Hà Nội
Hơn một tiếng đội mưa xếp hàng, thậm chí cãi nhau với người định tranh chỗ, anh Hùng mới lấy được 4 xô nước 20 lít, chiều 23/9.
"May có cơn mưa lớn, lượng người xếp hàng chờ nước mới vãn chứ vừa nãy phải vài chục người, ai cũng xô lớn, nhỏ. Xếp hàng chờ nước như thời xưa", anh Hùng, 30 tuổi, trú tại khu chung cư Hateco Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, nói. Trước đó anh đã nhường một số người già và vài phụ huynh xin được lấy nước sớm để đi đón con tan học.
Vợ anh Hùng mới sinh, hôm qua có ba người họ hàng lên thăm, nhưng hơn một ngày qua, 5 người lớn phải chia nhau và chắt chiu 80 lít nước, chủ yếu dội bồn cầu. Riêng tắm rửa, giặt giũ buộc phải tạm dừng; đồ ăn được đặt ngoài. Đây không phải lần đầu chung cư của anh bị cắt nước nhưng các lần trước đều được báo trước. Lần này, ban quản lý thông báo lúc nửa đêm, cư dân vào thế bị động, lượng nước dự trữ của tòa nhà không đủ dùng.
"Chúng tôi đếm từng giờ mong nước về, nhưng hai ngày qua chỉ cầm cự với chục lít đi xách về", anh nói. Chiều nay, nhận thông báo của Ban quản lý sẽ cung cấp nước sạch cho cư dân của ba tòa nhà bằng xe bồn, anh Hùng xin nghỉ việc, cầm xô xuống xếp hàng. Anh xác định sẽ mất vài tiếng.
Xếp sau anh Hùng vài người, chị Nguyễn Hương cũng đẩy xe, mang theo 2 xô nhỏ, một chậu. "Đông lắm, tôi đã bỏ lỡ xe cấp nước đầu tiên. Trong lúc đợi xe thứ hai, tôi phải đội mưa, hứng nước ở bể chung chỗ sảnh chung cư vì lo không có nước cho cả gia đình như hôm qua", chị Hương cho biết.
Theo chị Hương, từ khi mất nước, ban quản lý thông báo cấp nước sạch tạm thời tại 3 thời điểm, trong 30 phút. Nhưng nếu ai bận đi làm hoặc không để ý, sẽ không có nước dùng.
Như anh Hùng và chị Hương, rất đông cư dân của ba tòa nhà đứng xếp hàng chờ lấy nước giữa hai sảnh của toà A và B, B và C. Họ mang theo mọi thứ có thể đựng nước như xô, chậu, xoong, nồi, thùng xốp, chai lọ - đặt trên xe kéo hàng, xe đi chợ, xe cút kít, mong lấy được nhiều nước nhất có thể.
Nguyên nhân các khu dân cư bị cắt nước được xác định do sự cố một ôtô tải bị lật xuống lòng suối Cun, xã Quang Tiến (Hoà Bình) hồi 18h ngày 21/9, khiến một lượng dầu máy bị rò rỉ ra suối.
Sợ nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước cấp cho Nhà máy nước sạch Sông Đà, công ty cổ phần nước sạch sông Đà –Viwasupco thông báo tạm ngừng cấp nước để tiến hành kiểm tra, xử lý. Nhà máy này có công suất khoảng 300.000 m3 mỗi ngày đêm, cấp nước cho khoảng một triệu dân phía tây nam của thủ đô, gồm các quận, huyện: Quốc Oai, Thạch Thất, Hoài Đức, Đan Phượng, Thanh Trì, Hoàng Mai, Thanh Xuân, Hà Đông, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm.
Đây không phải lần đầu tiên nguồn nước của Nhà máy nước sạch Sông Đà gặp sự cố. Tháng 10/2019, xe tải chở dầu nhớt thải đổ trộm ở khe núi xã Phú Minh, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Hòa Bình khiến dầu lan vào kênh dẫn của nhà máy. Chính quyền thông báo "nước bị nhiễm độc, chỉ nên dùng để tắm giặt, không sử dụng để nấu ăn, uống". Sau khoảng 10 ngày, sự cố mới được khắc phục.
Đại diện Viwasupco cho biết trong chiều 22/9 người dân sẽ có nước để sử dụng, nhưng đến nay gần 1.500 cư dân tòa nhà Hateco vẫn ngóng trông. Theo diện ban quản lý tòa nhà Hateco, sáng nay công ty cấp nước đã tới kiểm tra và giải thích "nước chưa về kịp do áp lực yếu, không đủ để vận hành bơm tăng áp đẩy nước tới các khu vực cuối nguồn".
Không có sẵn xô chậu, xe đẩy trong nhà, bà Thanh Hà, 52 tuổi, phải đi mượn. Nhưng cơn giông cộng với mưa lớn khiến chiếc chậu đang xếp hàng bị thổi bay lên không trung, vỡ tan. "Giờ thì nước cũng không có, mà chậu cũng không", bà nói.
Còn bà Thanh Quyên phải gọi con gái đang đi làm cách nhà hơn 15 km xin nghỉ việc buổi chiều để về xách nước, do bà bận trông cháu. Để tiết kiệm nước, gia đình bà cũng mua cơm ngoài. Nước sạch hứng được ưu tiên tắm cho trẻ con, rồi người lớn tắm lại và tận dụng nước thải để dội nhà vệ sinh.
"Nhưng nhà tôi may mắn còn hứng được ít nước, chứ nhiều gia đình còn phải đi tắm nhờ ở chỗ khác, thậm chí tính phương án di tản vài ngày. Mất điện còn được chứ mất nước thì không sống nổi", người phụ nữ 60 tuổi thở dài.
Quỳnh Nguyễn
Mẹo hầm xương, thịt nhanh mềm
Dùng đu đủ xanh, dứa, lá mít hay nước dừa là những cách đơn giản, tự nhiên giúp hầm xương nhanh nhừ, thịt dai tới mấy cũng mềm, lại nhiều tác dụng dinh dưỡng.
1. Đu đủ xanh
Từ lâu, khi nấu món bún dọc mùng, người Hà Nội thường cho vào vài miếng đu đủ xanh vừa giúp xương nhanh nhừ, vừa tạo độ ngọt tự nhiên. Trong đu đủ xanh có chứa enzyme papain (thuộc nhóm protease) có tác dụng cắt mạch, phân giải các chuỗi protein thành các chuỗi peptide ngắn hơn, làm cho phân tử collagen nhanh bị thủy phân và rút ngắn thời gian hầm xương.
Ngoài ra, đu đủ xanh chứa chất chống oxy hóa, nhiều vitamin, khoáng chất, chất xơ rất tốt cho sức khỏe như: Duy trì chất lượng sữa cho các bà mẹ sau sinh; giúp nhuận tràng cho người bị táo bón; giảm nguy cơ các bệnh tim mạch, đột quỵ, tiểu đường cho người già...
2. Quả dứa
Trong quả dứa có chứa enzym bromelain (thuộc nhóm protease) có khả năng phân hủy protein rất mạnh, giúp cho ướp thịt nhanh mềm và khi hầm, kho thì làm cho xương mau nhừ. Vì thế, dứa luôn được ưu tiên chế biến trong nhiều món ăn ngon từ Bắc vào Nam như: Cá nục kho dứa, thịt bò xào dứa, sườn rim dứa, thịt vịt xào dứa...
Ngoài ra, quả dứa còn chứa nhiều vitamin C, B1, các khoáng chất có tính chất kháng viêm, tốt cho xương khớp; làm lành vết thương; giải nhiệt, kiểm soát huyết áp, chống lão hóa da... Chú ý vì enzym bromelain trong dứa mạnh nên nếu ăn trực tiếp nhiều dễ bị rát lưỡi. Vì thế, kinh nghiệm dân gian nên rửa qua nước muối loãng giúp trung hòa enzym này. Và khi ướp thịt với nước dứa, chỉ ướp 10 - 15 phút với lượng đủ, nếu ướp lâu hay nhiều quá làm thịt vụn nát khi nấu.
3. Nước dừa tươi
Từ lâu, các nền ẩm thực nhiều nước trên thế giới khi hầm xương thường tạo môi trường kiềm hóa nhằm rút ngắn thời gian, bằng cách cho thêm chút muối baking soda (NaHCO3). Ẩm thực Việt từ xưa cũng sử dụng nước có tính kiềm như nước dừa tươi cho các món kho, hầm xương hoặc nước mưa sạch (có ion kiềm cao) để pha trà ngon, ninh xương ngọt nước tự nhiên. Trong nhiều món như thịt kho, cá kho, người dân ở miền Nam thường dùng nước dừa tươi vừa giúp món ăn có vị ngọt tự nhiên, vừa rút ngắn thời gian nhanh mềm rục và tạo màu nâu đỏ đẹp mắt.
Ngoài ra, nước dừa tươi còn chứa nhiều muối (Na), kali (K), magiê (Mg), là thứ nước uống tự nhiên rất tốt cho người mắc Covid-19, sốt xuất huyết.
4. Lá mít
Cũng như đu đủ xanh thì trong nhựa lá mít có chứa protease là nhóm enzyme giúp cho thịt và xương nhanh nhừ. Trong nhiều món ngon của người miền Tây, lá mít được sử dụng như thịt kho rệu với lá mít, hầm xương, hầm đuôi bò... vừa giúp nước dùng trong, ít bọt vừa giúp bề mặt thịt không bị thâm đen (do khi kho mở vung) và thịt, xương mềm rục nhanh.
Ngoài ra, theo Đông y lá mít còn có tác dụng điều trị cao huyết áp, giải độc, tiêu viêm, trị mụn nhọt, tưa lưỡi cho trẻ em.
Bùi Thủy
5 điều ảnh hưởng đến tinh thần nhiều người không ngờ 
Chăm sóc sức khỏe tinh thần cũng quan trọng nhưng đôi khi bị bỏ qua do chúng ta không nhận thức tác động của chúng.
Dưới đây là 5 điều đáng ngạc nhiên ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần của bạn.
Ở trong nhà
Nằm ườn trên giường có vẻ giúp bạn thấy nhàn hạ và thong dong. Tuy nhiên, khi ra ngoài, được mặt trời chiếu sáng rất tốt cho tâm trạng của bạn. Khi tiếp xúc với ánh mặt trời, não tiết ra nhiều serotonin hơn, một loại hormone giúp cải thiện tâm trạng.
Những người có mức serotonin thấp có nguy cơ mắc trầm cảm cao. Được ở nơi nào đó bao quanh bởi thiên nhiên sẽ giúp bạn thư giãn và sảng khoái hơn. Hơn nữa, ra ngoài đồng nghĩa bạn có vận động.
Nếu không thể ra khỏi nhà, hãy ngồi ở nơi có nhiều ánh sáng mặt trời chiếu vào, thay vì ngồi trong phòng tối có rèm che.
Tình bạn
Cô đơn kéo dài có liên quan đến các tình trạng sức khỏe tâm thần như trầm cảm, lo lắng và tự ti. Sự gắn kết sẽ tốt cho tâm trạng. Vì vậy, có bạn bè để trò chuyện rất có lợi cho sức khỏe tinh thần.
Không quan trọng bạn có bao nhiêu người bạn, mà quan trọng là duy trì mối liên hệ chặt chẽ với người đó, thấy thoải mái và được là chính mình khi ở bên họ.
Chế độ ăn
Những gì bạn ăn cũng là một yếu tố quyết định sức khỏe tinh thần.
Dù không có chế độ cụ thể nào giúp cải thiện sức khỏe tinh thần, nhưng hãy cố gắng kết hợp ăn nhiều trái cây tươi và rau quả vào bữa ăn. Những người ăn uống lành mạnh có nguy cơ trầm cảm thấp hơn người bình thường. Trong khi đó, ăn nhiều thức ăn nhanh có tác dụng ngược lại.
Đừng quên uống nhiều nước. Nước giúp tạo chất dẫn truyền thần kinh, là các chất hóa học truyền tín hiệu giữa các tế bào não và các hormone kiểm soát các quá trình của cơ thể lẫn não bộ. Thậm chí, mất nước nhẹ có thể khiến bạn cáu kỉnh, lo lắng và thiếu tỉnh táo.
Cười
Cười là liều thuốc tốt nhất cho sức khỏe tâm thần. Những tiếng cười sảng khoái sẽ giúp bạn giảm bớt căng thẳng tức thì. Trong quá trình bạn cười, nhịp tim của bạn sẽ tăng đột biến và sau đó giảm đi. Kết quả là bạn sẽ cảm thấy thư giãn, mức độ căng thẳng thấp xuống. Tiếng cười giải phóng các chất hóa học tạo cảm giác dễ chịu, các chất này cũng chịu trách nhiệm tạo ra tâm trạng tốt cho chúng ta.
Dù tiếng cười đến từ loạt phim hài yêu thích, video hài hước hay đi chơi với bạn bè, hãy cười mỗi ngày.
Khi bạn cười, có nghĩa bạn nói với bộ não đang cảm thấy tốt và thoải mái.
Tư thế của bạn
Dù đang làm việc tại nhà hay tại văn phòng, bạn vẫn thường sử dụng máy tính xách tay.
Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy, tư thế khom lưng ảnh hưởng tiêu cực đến tâm trạng của bạn. Vì vậy, hãy nhớ ngồi thẳng lưng và nghỉ giải lao sau mỗi giờ để vận động.
Nhật Minh (Theo Her World online)
Người độc thân ngày càng nghèo 
Mỹ
Lạm phát cùng hai năm dịch bệnh khiến người độc thân nghèo hơn so với các cặp đã kết hôn.
Dữ liệu gần nhất vào năm 2019 từ Ngân hàng dự trữ liên bang St.Louis, tài sản ròng của các cặp đôi đã cưới trong độ tuổi 25-34, cao gấp 9 lần so với các hộ gia đình một người. Vào năm 2010, tỷ lệ này chỉ gấp 4 lần.
"Độ tuổi 25-34 là thời kỳ chuyển giao, giai đoạn lập gia đình và tài chính của một người có thể gộp chung với những người khác", Lowell Ricketts, nhà khoa học dữ liệu ở Viện Kinh tế Fed St.Louis, nhận định.
Số liệu của tập đoàn cho vay thế chấp hàng đầu Mỹ Freddie Mac chỉ ra, trong vòng bốn thập kỷ qua số hộ gia đình chỉ có một người tăng gần gấp đôi. Và khi nhiều người có xu hướng kết hôn muộn hơn, số các cá nhân phải tự mình giải quyết các thách thức tài chính gia tăng, họ gặp nhiều khó khăn hơn nếu muốn đạt được các cột mốc tiền bạc ở cùng độ tuổi so với các thế hệ trước. Đặc biệt, nữ giới độc thân còn phải đối mặt với những trở ngại bởi giới tính.
Phân tích của các chuyên gia tài chính cho thấy khoảng cách tiền lương theo giới bắt đầu tăng lên sau ba năm tốt nghiệp đại học. Tuổi đời của nữ cũng cao hơn nam, điều này gây thêm áp lực cho họ trong việc lo cho cuộc sống nếu nghỉ hưu một mình.
"Dịch bệnh và lạm phát là thời điểm đáng sợ nhất với bất kỳ ai, nhưng sẽ khó khăn hơn với những phụ nữ độc thân", nhà hoạch định tài chính Jill Gianola, nhận định.
Năm ngoái, Alyssa Cruz, nhân viên thư viện 27 tuổi sống ở Columbus, bang Ohio, được tăng lương và khiến cô hy vọng có một khoản tích lũy cùng quỹ đầu tư cho riêng mình.
Nhưng khi giá cả các mặt hàng thiết yếu như xăng dầu, hàng tạp hóa tăng, số lương Cruz nhận được chỉ như "muối đổ bể". Thời gian gần đây, cô thường bán máu hai lần mỗi tuần, kiếm được 50-60 USD mỗi lần, để trang trải phí sinh hoạt đắt đỏ.
"Mọi người xung quanh tôi đều kết hôn, mua nhà, còn tôi vẫn đang mắc kẹt ở đâu đó. Tôi cảm thấy ổn với cuộc sống hiện tại, nhưng không chắc chắn về tương lai", Cruz nói và thừa nhận mơ ước sở hữu nhà hay các tài sản lớn quá xa vời.
Cô gái 27 tuổi cho biết đang tìm cách kiếm tiền để học lên thạc sĩ. Cô cũng muốn chuyển về gần gia đình để tiêu tốn ít tiền lái xe và vé máy bay khi muốn thăm bố mẹ.
Nhưng ước mơ đó của Cruz cũng ngày càng khó thực hiện. Theo dữ liệu từ công ty môi giới bất động sản Redfin Corp, khả năng chi trả nhà ở vào tháng 6/2022 đạt mức thấp nhất kể từ năm 1989, khi giá nhà đã tăng 44% trong hai năm qua.
Tất nhiên các cặp đôi kết hôn cũng đau đầu khi trải qua bão giá, lạm phát, nhưng điểm khác biệt duy nhất của họ với người độc thân là có hai khoản thu nhập và các tài sản gộp lại. Nói cách khác, sự tập trung của cải dồn vào những cặp đôi nhiều hơn.
Những người kết hôn có nhiều lợi thế hơn khi được đăng ký thế chấp, cùng nhau làm việc và tích lũy tiền. Việc kết hợp tài sản trở nên hữu ích trong thập kỷ qua vì sự giàu có của các hộ gia đình được hình thành khi giá nhà đất tăng và thị trường nhà chứng khoán phát triển mạnh mẽ.
Gabie Kur-Oliva, ở New York, nói rằng đã thấy sức mạnh của việc kết nối tài chính trong cuộc hôn nhân của chính mình. Cô và Pablo Oliva là kết hôn vào mùa xuân năm 2020, trước đó chồng của Oliva đang mang khoản nợ thẻ tín dụng gần 10.000 USD (237 triệu đồng).
"Tôi luôn nghĩ về chuyện lập gia đình, nhưng khoản nợ chưa trả khiến tôi bị áp lực. Rất may gặp gỡ Olivia đã mở cho tôi hướng đi mới", anh Pablo nói.
Ban đầu, cô lấy sổ tiết kiệm cá nhân để trả hết khoản nợ tín dụng lãi suất cao cho chồng. Sau sẽ bàn tính phương án để chồng trả dần số tiền nợ cho mình mà không bị tính lãi.
"Tôi gọi nó là "khoản vay từ ngân hàng mang tên vợ", Olivia hài hước nói và cho biết mối quan hệ giữa hai vợ chồng là sự hỗ trợ hai chiều.
Người phụ nữ làm trong lĩnh vực quan hệ công chúng sẽ đảm nhận việc kiếm tiền chính, còn chồng chấp nhận lùi về sau, xử lý các công việc gia đình, giúp chăm sóc con trai một tuổi. Việc phân chia rõ về chức năng của từng người thứ giúp cặp đôi cân bằng cuộc sống và vẫn phát triển công việc.
"Bạn sẽ luôn có một người cùng nhau xoay xở tình huống trong lúc khó khăn nếu kết hôn. Đây là điểm khác biệt rõ nhất so với những người chỉ sống một mình", Isabel Sawhill, chuyên gia cao cấp về nghiên cứu gia đình tại Viện Viện Brookings nói.
Phương Minh (Theo WSJ)
Những ông bố đặt tên con gái theo tên người yêu cũ 
Mỹ
Với các bà vợ, đặt tên con gái theo tên người yêu cũ của chồng là điều cấm kị nhưng nhiều ông chồng vẫn âm thầm làm vậy.
Vài tháng trước, người mẫu Instagram có tiếng ở Mỹ tiết lộ trưởng nhóm nhạc nổi tiếng Hollywood ngoại tình với mình dù anh ta đã có gia đình. Đầu tuần này, cô tung bằng chứng nam ca sĩ nhắn tin nói vợ đang mang thai, hỏi ý kiến về việc đặt tên đứa bé theo tên cô.
Câu chuyện thu hút tranh luận trên mạng xã hội Mỹ. Nhiều phụ nữ khẳng định họ cũng được đặt tên theo người yêu cũ của bố, "người phụ nữ khác" hoặc người bạn gái cũ.
Hầu hết các cô gái cho biết bố họ đặt tên theo người yêu cũ nhưng không để mẹ biết. Ví dụ, Susanne sinh thiếu tháng, mẹ cô không đủ sức điền vào giấy khai sinh nên cha cô được đặt tên cho con. Trong sáu tuần đầu đời, cô tên là Jennifer.
Nhưng thủ tục giấy tờ hoàn thiện lại không phải tên đó. "Bố đặt tên tôi theo tên bạn gái cũ của ông. Thật khó hình dung rằng cái tên đó ở bên bố tôi thêm 25 năm nữa", cô cười, kể.
Muliya được đặt theo tên mối tình đầu của cha cô. Khi cô sinh ra, mẹ không biết bố đã viết vào giấy khai sinh tên con là 'Muliya'. Biết chuyện, người mẹ tức giận đến mức đặt cho cô một cái tên khác, cấm tất cả mọi người trong nhà gọi bằng tên thật. "Đến giờ, mẹ và mọi người trong nhà vẫn chưa bao giờ gọi tôi bằng tên thật", Muliya cho biết.
Câu chuyện của Margaux Samuels hơi khác một chút. Bố mẹ cô ly hôn, mẹ cô cũng đã tái hôn, nhưng bố vẫn cố gắng khẳng định mẹ Samuels là tình yêu đích thực của mình.
Ông hẹn hò với người phụ nữ khác, khiến cô này có thai. Tuy nhiên, bố Samuels muốn đặt đứa con đầu lòng của họ là tên đệm của mẹ cô. "Dĩ nhiên người yêu của bố nổi điên. Họ chia tay nhau, nhưng sau một loạt trận chiến lại trở về bên nhau", cô kể. Đương nhiên, để hòa giải, bố cô thống nhất đổi tên cho bé. Có điều, tên cho đứa trẻ mới sinh lại là tên ban đầu ông muốn đặt cho con gái đầu lòng của mình và người vợ đã ly hôn.
Đến giờ, Samuels không chắc vợ mới và em cùng cha khác mẹ có biết nguồn gốc cái tên của cô hay không. Tuy nhiên, bố của Samuel và người vợ mới cưới đã tổ chức kết hôn. Ngày cưới của họ là sinh nhật của mẹ cô.
Những người khác được đặt theo tên mối tình đơn phương thời học trò của bố. Ellen kể, anh trai cô đặt tên con gái theo tên một cô gái anh rất yêu thời trung học, nhưng không được đáp lại. Tất nhiên, đó là bí mật mà cô và anh trai giấu kín chị dâu.
Pamela Redmond, Giám đốc điều hành của một dịch vụ đặt tên cho trẻ sơ sinh, cho rằng lấy tên người yêu cũ không phải một ý tưởng thú vị. "Không quan trọng cái tên đẹp thế nào, tôi không nghĩ bạn nên dùng tên người yêu cũ cho một đứa bé. Cho dù bạn vô tư không còn nhớ người cũ, nhưng cái tên vẫn có liên tưởng mạnh mẽ và có thể gây xung đột trong tương lai", Redmond nói.
Chuyên tư vấn về tên trẻ em Taylor A. Humphrey cho rằng phụ nữ là những người có tính liên kết và cộng đồng rất mạnh. Họ có bạn bè, chị em gái và anh em họ đang sinh con. Họ nhiều khả năng ghi nhớ tên những đứa trẻ đó, để tạo nguồn dồi dào khi đặt tên cho con mình.
Trong khi đó, đàn ông thường sẽ xem xét những gì họ nghe thấy trước đây, đã tương tác với ai và thoải mái với điều gì. "Đó là lý do họ thường đặt tên con theo tên người yêu cũ, nếu có mối quan hệ tích cực với người đó. Làm vậy là cách để chuyển những ký ức tích cực từ một người sang con mình", Taylor Humphrey nhận định.
Wendy del Real được đặt theo tên người yêu cũ của bố cô, Wendy. Mẹ cô biết sự thật sau khi tình cờ phát hiện ra nhiều bức thư tình giữa cha cô và người yêu cũ.
Là người nhận cái tên,Wendy del Real có những thắc mắc của riêng mình. Khi cô hỏi cha lý do, ông chia sẻ một câu chuyện cảm động bất ngờ. "Trước khi yêu mẹ tôi, ông từng nghiện ma túy nặng và có một cuộc sống khó khăn trong những ngày đầu làm việc ở Mỹ. Người yêu Wendy giúp ông vượt qua những vấn đề này. Ông nói luôn biết ơn người phụ nữ năm xưa vì đã thay đổi cuộc sống của mình" del Real, sống ở San Diego, cho biết.
Từ khi biết chuyện, cô luôn thích cái tên của mình và cảm thấy nếu không có Wendy của quá khứ cô sẽ chẳng có bố của hiện tại.
Nhật Minh (Theo Huffpost)
Bọc cây cối cho ngôi nhà hướng Tây
Với những khoảng không xanh mát, ngôi nhà hài hòa với cảnh quan xung quanh đồng thời mang lại sự thoải mái cho gia chủ.
Ngôi nhà ba tầng tại phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy có diện tích đất 310 m2, tổng diện tích sàn 382 m2, gồm hai thế hệ sinh sống. 
Dù khu đất khá vuông vắn nhưng nhà hướng chính Tây, nên phải chịu bức xạ mặt trời mạnh, nóng bức kéo dài từ trưa đến chiều muộn. 
Ngôi nhà ba tầng tại phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy có diện tích đất 310 m2, tổng diện tích sàn 382 m2, gồm hai thế hệ sinh sống. 
Dù khu đất khá vuông vắn nhưng nhà hướng chính Tây, nên phải chịu bức xạ mặt trời mạnh, nóng bức kéo dài từ trưa đến chiều muộn. 
Để hạn chế nắng nóng, từ mặt tiền, kiến trúc sư đã thiết kế hệ thống vườn cây xuyên suốt từ ngoài vào trong. Sự hiện diện của cây xanh cả trong lẫn ngoài kết nối con người với thiên nhiên, tạo ra bầu không khí yên bình.
Ngôi nhà được thiết kế theo phong cách nhiệt đới. Dấu ấn đậm nét nhất của phong cách này là ánh sáng tự nhiên, gió và cây xanh đi sâu vào từng không gian sống. Dù ở khu vực nào trong nhà, gia chủ cũng cảm nhận được sự thư thái do gần gũi thiên nhiên.
Để hạn chế nắng nóng, từ mặt tiền, kiến trúc sư đã thiết kế hệ thống vườn cây xuyên suốt từ ngoài vào trong. Sự hiện diện của cây xanh cả trong lẫn ngoài kết nối con người với thiên nhiên, tạo ra bầu không khí yên bình.
Ngôi nhà được thiết kế theo phong cách nhiệt đới. Dấu ấn đậm nét nhất của phong cách này là ánh sáng tự nhiên, gió và cây xanh đi sâu vào từng không gian sống. Dù ở khu vực nào trong nhà, gia chủ cũng cảm nhận được sự thư thái do gần gũi thiên nhiên.
Ngay phần tiền sảnh, kiến trúc sư đã bố trí một bức tường ốp đá xuyên suốt từ bên trong nhà kéo dài gần đến cổng.
Bức tường này chia tách không gian gara và không gian tiếp khách. Bởi vậy khi ngồi ở phòng khách, mọi người chỉ có cảm giác xung quanh được bao bọc bởi các mảng cây xanh. Ngoài ra, bức tường còn có tác dụng phân tách hai luồng gió đi sâu vào công trình. Một hướng đi vào gara, rồi đến không gian bếp ăn, cuối cùng là phòng ngủ. Luồng còn lại đi thẳng vào phòng khách rồi đến không gian sân vườn ở vị trí giữa nhà.
Ngay phần tiền sảnh, kiến trúc sư đã bố trí một bức tường ốp đá xuyên suốt từ bên trong nhà kéo dài gần đến cổng.
Bức tường này chia tách không gian gara và không gian tiếp khách. Bởi vậy khi ngồi ở phòng khách, mọi người chỉ có cảm giác xung quanh được bao bọc bởi các mảng cây xanh. Ngoài ra, bức tường còn có tác dụng phân tách hai luồng gió đi sâu vào công trình. Một hướng đi vào gara, rồi đến không gian bếp ăn, cuối cùng là phòng ngủ. Luồng còn lại đi thẳng vào phòng khách rồi đến không gian sân vườn ở vị trí giữa nhà.
Thay vì những bức tường ngăn cách, không gian tầng một được thay thế bằng hệ kính trượt lớn để các phòng chức năng đều có thể hưởng nắng, gió tự nhiên và ngắm nhìn toàn bộ mảng xanh bao bọc bên ngoài. 
Vách kính cũng giúp các thành viên trong gia đình dễ dàng quan sát và tương tác với nhau nhiều hơn. 
Thay vì những bức tường ngăn cách, không gian tầng một được thay thế bằng hệ kính trượt lớn để các phòng chức năng đều có thể hưởng nắng, gió tự nhiên và ngắm nhìn toàn bộ mảng xanh bao bọc bên ngoài. 
Vách kính cũng giúp các thành viên trong gia đình dễ dàng quan sát và tương tác với nhau nhiều hơn. 
Điểm đặc trưng của các ngôi nhà ở Huế chính là hiên nhà. Đây là không gian đệm giúp giảm cường độ ánh sáng gắt và giảm lượng nước mưa hắt vào bên trong.
Hiên nhà cũng là nơi thư giãn của gia chủ vào mỗi buổi chiều tối, khi thời tiết mát mẻ hơn. 
Điểm đặc trưng của các ngôi nhà ở Huế chính là hiên nhà. Đây là không gian đệm giúp giảm cường độ ánh sáng gắt và giảm lượng nước mưa hắt vào bên trong.
Hiên nhà cũng là nơi thư giãn của gia chủ vào mỗi buổi chiều tối, khi thời tiết mát mẻ hơn. 
Cây xanh sử dụng trong công trình gồm ba loại chính: Cỏ ba lá tạo thảm cỏ xanh, trúc để lọc ánh sáng tầm trung và cúc tần Ấn Độ thả từ trên mái xuống lọc ánh sáng hướng Tây cũng như giảm thiểu mưa lớn hắt vào nhà. Đặc điểm chung của ba loại cây này là dễ sống, dễ chăm sóc.
Mảng xanh bao quanh không chỉ tạo ra một lớp lá chắn tự nhiên trước nhiệt độ, tiếng ồn và khói bụi mà còn giúp căn nhà có diện mạo tươi mới, đầy sức sống. 
Cây xanh sử dụng trong công trình gồm ba loại chính: Cỏ ba lá tạo thảm cỏ xanh, trúc để lọc ánh sáng tầm trung và cúc tần Ấn Độ thả từ trên mái xuống lọc ánh sáng hướng Tây cũng như giảm thiểu mưa lớn hắt vào nhà. Đặc điểm chung của ba loại cây này là dễ sống, dễ chăm sóc.
Mảng xanh bao quanh không chỉ tạo ra một lớp lá chắn tự nhiên trước nhiệt độ, tiếng ồn và khói bụi mà còn giúp căn nhà có diện mạo tươi mới, đầy sức sống. 
Không gian sinh hoạt chung gồm phòng khách, bếp, phòng ăn liên thông với nhau, chỉ ngăn cách với khoảng xanh bên ngoài bằng hệ cửa kính trượt. Cách thiết kế này tạo ra một tổ hợp không gian lớn, đem tới cảm giác thoải mái, tự do và gần gũi thiên nhiên. 
Không gian sinh hoạt chung gồm phòng khách, bếp, phòng ăn liên thông với nhau, chỉ ngăn cách với khoảng xanh bên ngoài bằng hệ cửa kính trượt. Cách thiết kế này tạo ra một tổ hợp không gian lớn, đem tới cảm giác thoải mái, tự do và gần gũi thiên nhiên. 
Cầu thang xoắn ốc nối lên tầng hai là điểm nhấn ấn tượng của ngôi nhà.
Không chỉ phục vụ lưu thông, cầu thang xoắn ốc còn có tác dụng trang trí, làm mềm hóa không gian thông tầng vốn đều là những đường thẳng vuông góc. Ưu điểm nữa của chiếc cầu thang này là tiết kiệm diện tích.
Cầu thang xoắn ốc nối lên tầng hai là điểm nhấn ấn tượng của ngôi nhà.
Không chỉ phục vụ lưu thông, cầu thang xoắn ốc còn có tác dụng trang trí, làm mềm hóa không gian thông tầng vốn đều là những đường thẳng vuông góc. Ưu điểm nữa của chiếc cầu thang này là tiết kiệm diện tích.
Phòng ngủ master bố trí vị trí sau cùng khu đất và hướng chính quay ra mảng xanh của công trình. Một khu vườn nhỏ thông tầng một và tầng hai cũng nằm ở không gian này nhằm thông gió, đối lưu không khí. Nhiệt độ trong nhà vì thế luôn mát mẻ. 
Tại không gian này, dù nằm trên giường nhưng gia chủ vẫn có thể tận hưởng được không khí trong lành mà những mảng xanh xung quanh mang lại. 
Phòng ngủ master bố trí vị trí sau cùng khu đất và hướng chính quay ra mảng xanh của công trình. Một khu vườn nhỏ thông tầng một và tầng hai cũng nằm ở không gian này nhằm thông gió, đối lưu không khí. Nhiệt độ trong nhà vì thế luôn mát mẻ. 
Tại không gian này, dù nằm trên giường nhưng gia chủ vẫn có thể tận hưởng được không khí trong lành mà những mảng xanh xung quanh mang lại. 
Công trình sử dụng bê tông trần tạo nên sự thô mộc và tiết kiệm chi phí.
Ở tầng hai, ngoài hệ kính lớn tự do đóng mở để tăng tương tác bên trong và bên ngoài, hệ cửa lam gỗ được sử dụng để lấy sáng, gió mà vẫn chặn được nắng gắt. 
Công trình sử dụng bê tông trần tạo nên sự thô mộc và tiết kiệm chi phí.
Ở tầng hai, ngoài hệ kính lớn tự do đóng mở để tăng tương tác bên trong và bên ngoài, hệ cửa lam gỗ được sử dụng để lấy sáng, gió mà vẫn chặn được nắng gắt. 
Bản vẽ tầng hai.
Công trình xây dựng trong 11 tháng, tổng kinh phí 3 tỷ đồng. 
Bản vẽ tầng hai.
Công trình xây dựng trong 11 tháng, tổng kinh phí 3 tỷ đồng. 
Trang VyThiết kế: M+TRO Studio
Thi công: COTE Arch
Ảnh: Hoàng Lê
Nghị lực của chàng shipper một chân 
Bình Định
21h30, điện thoại rung lên, nhảy thông báo "có đơn", Tôn Tấn Quốc đếm lại số lượng đơn hàng trong ngày, bấm nút nhận rồi dắt xe ra ngoài.
Đến cửa hàng, chàng shipper nhảy lò cò bước vào, nhận hai túi thức ăn và đi giao. Đơn hàng hoàn thành lúc 22h, Quốc kết thúc ngày làm việc của mình. Đã ba năm qua, chàng trai 21 tuổi chỉ còn một chân này miệt mài giao hàng khắp TP Quy Nhơn.
Chân phải của Quốc bị mất năm 2017, khi anh 16 tuổi. Năm đó, đột nhiên một ngày chân anh đau nhức dữ dội. Gia đình đưa đi chữa trị khắp nơi nhưng bệnh tình không thuyên giảm. Khi vào đến TP HCM, các bác sĩ kết luận: ung thư xương. Bệnh viện đề nghị dùng phương pháp xạ trị và cắt bỏ một bên chân để ngăn chặn sự lan rộng của tế bào ung thư. Lúc biết tin, Quốc hoàn toàn suy sụp tinh thần còn mẹ anh, bà Võ Thị Út, khóc hết nước mắt, ngồi cạnh bóp chân cho con rồi thủ thỉ: "Chẳng sao đâu con, mình có bệnh thì chữa mà".
Đêm trước khi lên bàn mổ, Quốc thức trắng. Mở mắt tỉnh dậy sau ca phẫu thuật, anh cảm nhận được cơn đau thấu xương, bên dưới là một bên chân đã cắt cụt, nước mắt Quốc tuôn rơi không ngừng. Hai năm chữa bệnh, 6 lần xạ trị đã khiến tóc Quốc trọc lóc, người gầy rộc. Cánh cửa đại học cũng khép lại.
Thấy con thẫn thờ bên giường bệnh, bố mẹ anh luôn kề cận động viên. Lúc tập đi nạng, Quốc chưa quen nên tiến vài bước là ngã nhào khiến cả nhà sợ tái mặt. Anh nhớ lại, thời gian chuyển từ xe ba bánh sang xe máy hai bánh mới thật sự gian nan. "Tôi ngưỡng mộ sự kiên nhẫn của ba. Ba ngồi phía sau, lấy chân mình làm chống cho tôi nhích từng chút một về phía trước", Quốc kể.
Thời gian đầu, chàng trai chỉ dám chạy với vận tốc 20 km/h. Mỗi lần dừng xe, anh phải ngồi thật vững trên yên rồi gạt chống xe nhanh hết mức có thể, tránh chao đảo.
Khi đã đi được xe máy, Quốc bắt đầu tính đến chuyện kiếm việc làm vì "không thể sống lệ thuộc vào ba mẹ cả đời". Một buổi chiều năm 2019, Quốc được người bạn giới thiệu vào công ty giao hàng. Khi thấy chàng trai cụt một chân đến xin việc, bà chủ vô cùng ngạc nhiên nhưng vẫn cho Quốc thử việc ba ngày.
Quốc nhớ đơn hàng đầu tiên của mình là ở một quán chè thuộc TP Tuy Hòa (tỉnh Phú Yên). Vừa bước vào quán, mọi ánh mắt đồ dồn về anh. Dù đã chuẩn bị tâm lý trước, chàng shipper vẫn rất bối rối, mặt đỏ bừng. Cô chủ quán chè thấy Quốc liền kéo ghế lại hỏi chuyện. Tối đó, anh phát hiện cô đã âm thầm chụp ảnh, viết một bài chia sẻ trên mạng xã hội: "Em trai này mất một chân nhưng vẫn đi giao hàng. Mọi người ai có nhu cầu thì gọi cho em nó nhé".
Chàng trai gốc Phú Yên tự nhủ, bản thân không lành lặn thì phải cố gắng gấp đôi, gấp ba. Quốc tự đặt ra chỉ tiêu cho mình phải giao được 50 đơn, số tiền kiếm được dao động từ 500.000 đồng/ngày. Từ sáng sớm, Quốc đã đẩy xe máy ra khỏi nhà. Đến khi nắng lên đến đỉnh đầu, anh mới nghỉ, ăn vội hộp cơm, ổ bánh mì. Có lúc mệt quá, Quốc lại ghé vào ghế đá công viên ngả lưng tầm 10-15 phút rồi lại lao vào làm việc.
Có lần trời mưa to, Quốc vẫn nhận đơn hàng cuối cùng lúc 20h. Áo mưa anh khoác trên người dường như chẳng còn tác dụng, nước tạt vào rát mặt. Quốc nói với khách qua điện thoại "Chị thông cảm, đợi em một xíu" rồi dùng chiếc chân độc nhất vượt qua những đoạn nước ngập. Đến nơi, khách thấy thương quá dúi cho anh 50.000 đồng, thay vì 35.000 đồng như giá trị đơn hàng. Quốc sốt li bì mấy ngày sau đó.
Thời tiết không làm khó được chàng trai 21 tuổi nhưng những đơn hàng nặng hàng chục kg buộc Quốc phải nhờ trợ giúp của các đồng nghiệp. "Tôi may mắn có được những đồng nghiệp tốt bụng, chưa một lần than phiền hay từ chối lời đề nghị của tôi", anh kể.
Một số khách hàng thấy thương chàng trai nhảy lò cò để lấy hàng, cũng vỗ vai động viên: "Cố lên em nhé". Những lúc như thế, Quốc lại thấy ấm áp. Anh chưa bao giờ từ chối nhận đơn khi còn đủ thời gian, thậm chí, có đơn hàng cách nhà tận 90 km. Có lẽ cũng nhờ sự không ngại khó này mà Quốc có nhiều mối quen, khi cần lại gọi cho anh.
Cách đây một năm, công ty mở thêm chi nhánh, Quốc phải rời quê nhà Phú Yên sang Quy Nhơn làm việc. Mỗi tháng, trừ tiền chiết khấu cho công ty, tiền trả góp xe máy, chi phí sinh hoạt, anh tiết kiệm được khoảng hai đến ba triệu gửi về cho mẹ. Lần đầu tiên nhận được lương của con, bà Út xúc động, nước mắt lăn dài. Bà tâm sự, Quốc là đứa con đã chịu nhiều thiệt thòi và rất khó khăn để anh chấp nhận được chuyện mình mãi mãi mất đi một bên chân. "Tôi rất mừng khi có nơi nhận nó, cho nó một công việc tử tế để kiếm sống, phụ giúp gia đình", người mẹ nói.
Chị Châu Thị Kim Huệ, quản lý của Quốc, cho biết lần đầu tiên thấy chàng shipper một chân đến xin việc, chị đã rất ngạc nhiên xen lẫn lo lắng. "Quốc lúc đó người gầy rộc, ốm yếu. Tôi băn khoăn không biết rằng khách hàng có ngại không, nhưng cuối cùng, tôi vẫn tạo điều kiện cho bạn thử việc", chị kể. Không phụ lòng chị Huệ, Quốc làm việc rất chăm chỉ, có trách nhiệm. Khi đơn vị thiếu người, Quốc luôn sẵn sàng nhận đơn, hay giúp đỡ mọi người.
Cuối tuần trước, một người dân quay lại khoảnh khắc đi giao hàng của Quốc. Đoạn video dài 20 giây ghi lại cảnh chàng trai lò cò đẩy cửa bước ra khỏi cửa hàng tiện lợi, nhảy xuống bậc thềm đã khiến nhiều người xúc động và chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội. Quốc cho biết, anh đã âm thầm đọc hết những bình luận động viên và xem đây là động lực để mình cố gắng nhiều hơn nữa.
Ngọc Ngân
Độ trễ của giấc ngủ 
Nếu bạn khó đi vào giấc ngủ có thể ngủ không đủ giấc, thiếu ngủ, mệt mỏi, dẫn đến rối loạn giấc ngủ.
Độ trễ của giấc ngủ chỉ khoảng thời gian một người bình thường đi vào giấc ngủ. Mỗi người có một khoảng thời gian chuẩn vào giấc ngủ khác nhau. Trung bình một người khỏe mạnh mất khoảng 10-20 phút để ngủ sâu. Nếu thời gian đi vào giấc ngủ ngắn (dưới 8 phút), trường hợp này có thể mất ngủ hoặc ngủ không ngon do chứng rối loạn giấc ngủ tiềm ẩn.
Một người có thể trải qua nhiều độ trễ giấc ngủ khác nhau, tùy vào mức độ buồn ngủ trong những thời điểm nhất định. Nếu bạn cố gắng ngủ sớm hơn bình thường, độ trễ của giấc ngủ sẽ kéo dài do cơ thể chưa mệt mỏi. Ngược lại, người thức khuya sẽ có thời gian trễ giấc ngủ ngắn.
Độ trễ của giấc ngủ đóng vai trò quan trọng cung cấp thông tin người bình thường có ngủ đủ giấc hay không. Thực tế, nhiều người cảm thấy mệt mỏi, nhưng không phát hiện tình trạng thiếu ngủ tác động tới cơ thể như thế nào. Do đó, đo độ trễ của giấc ngủ là biện pháp khách quan cung cấp kết quả về mức độ đáp ứng nhu cầu ngủ của một người.
Theo Trung tâm nghiên cứu giấc ngủ y học Mỹ (AASM), độ trễ của giấc ngủ là một thước đo sử dụng với các tiêu chí khác khi đánh giá một người về khả năng rối loạn giấc ngủ. Các yếu tố khác cũng có thể ảnh hưởng như rượu, các cơn đau mạn tính có thể cản trở khả năng ngủ của một người. Các loại thuốc cũng gây ảnh hưởng tới độ trễ của giấc ngủ, làm giảm hoặc tăng thời gian đi vào giấc ngủ tùy thuộc vào tác dụng của thuốc.
Ngoài ra, "hiệu ứng đêm đầu tiên" (hiện tượng một người khó ngủ trong đêm đầu tiên ở một nơi ở mới), cũng kéo dài độ trễ của giấc ngủ. Tuổi tác và số giấc ngủ ngắn cũng có thể ảnh hưởng.
Các chuyên gia nhận định khoảng thời gian trước khi ngủ say và hiệu quả của giấc ngủ có mối liên hệ với nhau. Hiệu quả giấc ngủ là một thước đo khác so với độ trễ của giấc ngủ nhằm cung cấp thông tin chi tiết về giấc ngủ của một người. Thời gian ngủ muộn sẽ khiến hiệu quả giấc ngủ thấp. Tuy nhiên, độ trễ giấc ngủ không là yếu tố duy nhất ảnh hưởng tới hiệu quả giấc ngủ. Hiệu quả giấc ngủ của một người có thể thấp do thức đêm hoặc dậy sớm.
Mỗi đêm, người bình thường trải qua 4 giai đoạn của giấc ngủ. Giai đoạn 1-3 là giấc ngủ chuyển động mắt không nhanh (NREM), giai đoạn cuối là giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM). Giấc ngủ NREM chiếm phần lớn thời gian ngủ say của một người. Còn giấc ngủ REM có xu hướng liên quan đến giấc mơ, hoạt động của não khi thức.
Một chu kỳ ngủ đầy đủ mất khoảng 90-120 phút để hoàn thành. Thời gian chờ ngủ dài có thể trì hoãn thời điểm một người bước vào giai đoạn ngủ đầu tiên. Nếu có ít thời gian nằm trên giường, việc mất nhiều thời gian để đi vào giấc ngủ có thể không thể hoàn thành chu kỳ ngủ, không đảm bảo được giấc ngủ chuyển động mắt nhanh. Cơ thể bù đắp cho tác động này bằng cách dành thời gian cao hơn cho giấc ngủ REM.
Độ trễ của giấc ngủ cũng ảnh hưởng đến độ trễ của REM. Độ trễ này được đo bằng khoảng thời gian một người đạt bước vào giai đoạn ngủ đầu tiên sau khi tắt đèn. Do đó, thước đo độ trễ REM bao gồm thước đo độ trễ khi ngủ. Một người mất nhiều thời gian để đi vào giấc ngủ, sẽ tốn nhiều thời gian để đạt được giai đoạn ngủ REM đầu tiên. Thời gian trễ REM ngắn hơn hoặc dài hơn bình thường có thể do việc sử dụng thuốc, thiếu ngủ hoặc rối loạn giấc ngủ.
Nhằm đo độ trễ giấc ngủ của một người, các chuyên gia sẽ thực hiện bài kiểm tra độ trễ khi ngủ nhiều lần, kiểm tra độ tỉnh táo duy trì và đo đa ký giấc ngủ nhằm chẩn đoán rối loạn giấc ngủ. Theo đó, bài kiểm tra độ trễ khi ngủ nhiều lần được áp dụng với những người buồn ngủ quá mức vào ban ngày. Đây là một phần của quá trình chẩn đoán chứng ngủ rũ và mất ngủ không rõ nguyên nhân.
Người khỏe mạnh có độ trễ giấc ngủ trung bình khoảng 10 phút khi thực hiện các bài kiểm tra. Người mắc chứng ngủ rũ có độ trễ giấc ngủ khoảng 8 phút hoặc ít hơn, có thể bước vào giấc ngủ REM. Trường hợp mất ngủ không rõ nguyên nhân thường có độ trễ giấc ngủ dưới 8 phút, ít khả năng đi vào giấc ngủ REM.
Nếu thường xuyên mất ngủ, ngủ không ngon, ngủ không đủ giấc... bạn có thể với bác sĩ để được khám, xác định nguyên nhân. Trường hợp mắc chứng rối loạn giấc ngủ, bác sĩ có thể kê đơn thuốc hoặc hướng dẫn người bệnh tìm biện pháp khắc phục.
Minh Thúy
(Theo Sleep Foundation, Very Well Health, WebMD)
Mẹ cho con bú có nên uống mật ong? 
Khi cho con bú, người mẹ có thể sử dụng mật ong với nhiều lợi ích mà không ảnh hưởng đến em bé.
Mật ong là một chất lỏng dạng siro được tạo ra từ mật hoa thực vật với mùi hương hấp dẫn, vị ngọt dễ chịu. Trong mật ong chứa nhiều chất dinh dưỡng, không chất béo, chỉ có một lượng nhỏ protein, chất xơ, vitamin.
Đặc biệt, trong thực phẩm giàu chất chống oxy hóa giúp trung hòa các loại oxy phản ứng (ROS) (gốc oxy hóa) trong cơ thể. Nếu tích tụ gốc oxy hóa lâu, các tế bào có thể bị tổn thương, dẫn đến tình trạng lão hóa sớm, mắc bệnh tiểu đường type 2, bệnh tim mạch.
Các chuyên gia nhận định mật ong có thể giúp giảm huyết áp, cải thiện mức độ mỡ trong máu, điều hòa nhịp tim, ngăn chặn sự lão hóa của tế bào khỏe mạnh, cải thiện chức năng tim mạch, sức khỏe.
Theo bác sĩ nhi khoa Jessica Madden, Đại học Case Western Reserve (Mỹ), không có rủi ro đối với người mẹ uống mật ong khi cho con bú. Trẻ sơ sinh an toàn khi uống sữa của mẹ đã tiêu thụ thực phẩm. Tuy nhiên, cha mẹ không nên cho bé uống mật ong trực tiếp vì tiềm ẩn nguy cơ ngộ độc thịt (ngộ độc Botulism) gây yếu cơ, cơ thể tê liệt, khó thở.
Chương trình Phòng ngừa và Điều trị ngộ độc ở trẻ sơ sinh (Mỹ) thông tin, nếu mẹ cho con bú không may ăn phải mật ong nhiễm độc tố gây ngộ độc thịt, chất độc này không đi vào sữa mẹ nên không truyền cho trẻ sơ sinh. "Cơ thể người mẹ sẽ tiêu hóa mật ong, không truyền chất độc vào sữa mẹ gây nguy hiểm tới em bé", bác sĩ Madden giải thích.
Thực tế, tiêu thụ nhiều mật ong khi cho con bú không giúp mẹ nâng cao hoặc tăng cường lượng sữa cho bé. Thực phẩm không phải là một chất kích thích hoặc một loại thực phẩm hoặc thảo mộc giúp mẹ tăng sản xuất sữa.
Mật ong là một chất giảm ho tự nhiên. Vì vậy, mẹ đang cho con bú có thể sử dụng để điều trị các triệu chứng cảm lạnh và cảm cúm, an toàn hơn thuốc trị ho, thuốc cảm lạnh không kê đơn.
Nghiên cứu về mật ong trị ho cấp tính ở trẻ em do các chuyên gia của Viện Nghiên cứu và Phòng ngừa Bệnh nhiệt đới, Đại học Calabar (Mỹ), thực hiện năm 2018, cho thấy thực phẩm có hiệu quả hơn thuốc diphenhydramine (một loại thuốc kháng histamin). Chúng cũng giúp giảm thời gian bé ho, ngủ ngon hơn vào buổi tối. Khác với thuốc, thực phẩm không có tác dụng phụ.
Minh Thúy (Theo Very Well Family, Healthline)
Phương pháp giúp trẻ phát triển trí thông minh 
Mẹ chăm sóc thai kỳ tốt, bé nạp đủ dưỡng chất, tham gia giao tiếp, vui chơi phù hợp giúp tăng cường phát triển trí não trẻ.
Tiến sĩ Howard Gardner, nhà tâm lý học nổi tiếng của Đại học Harvard cho rằng có nhiều dạng trí thông minh khác nhau: thông minh vận động thể chất; ngôn ngữ; toán học - logic; âm nhạc; không gian - thị giác; nội tâm; thiên nhiên, giao tiếp giữa các cá nhân...
Nhiều nghiên cứu chỉ ra từ khi mang thai, sinh ra tới 6 năm đầu đời chính là giai đoạn "vàng" phát triển não bộ của trẻ. Bên cạnh dinh dưỡng, cách nuôi dạy cũng ảnh hưởng đến trí thông minh của bé, theo Healtthline.
Chăm sóc bản thân khi mang thai: Trẻ bắt đầu phát triển não khi chúng vẫn còn trong bụng mẹ. Mẹ duy trì dinh dưỡng hợp lý, tránh hút thuốc, rượu có thể giúp con phát triển hết tiềm năng. Bên cạnh đó, việc chăm sóc sức khỏe đúng cách trong thai kỳ giúp ngăn ngừa biến chứng, phòng sinh non hoặc thiếu tháng có thể ảnh hưởng đến não của bé.
Chơi cùng trẻ: Dành thời gian chơi với con có thể giúp xây dựng tình cảm giữa hai bên, tạo nền tảng cho các mối quan hệ khác. Cha mẹ vui chơi với bé cung cấp cơ hội để thực hành kỹ năng xã hội, tình cảm, giao tiếp, nhận thức quan trọng. Ba mẹ nên sắp xếp thời gian chơi cùng con, ngay cả với trẻ sơ sinh.
Khuyến khích ngủ ngon: Giấc ngủ rất quan trọng ở mọi lứa tuổi, giúp củng cố ký ức. Điều này đặc biệt cần thiết đối với trẻ sơ sinh khi não của chúng tiếp tục phát triển, xử lý thông tin.
Cung cấp dinh dưỡng khoa học: Điều cần thiết cho sự phát triển trí não tối ưu là bé dung nạp các chất dinh dưỡng thích hợp. Trong một năm đầu đời, phần lớn dưỡng chất đến từ sữa mẹ hoặc sữa công thức. Phụ huynh cần đảm bảo con dung nạp đủ dưỡng chất.
Cùng đọc sách: Sách mang đến cơ hội học ngôn ngữ, gắn kết với người chăm sóc, tiếp xúc với những thứ một đứa trẻ có thể không thể nhìn thấy. Phụ huynh cân nhắc kết hợp cùng con đọc sách, trò chuyện yêu thương để giúp trẻ tăng trưởng trí não.
Nói chuyện với trẻ: Số lượng từ người lớn dạy, cho bé thực hành sẽ ảnh hưởng đến vốn từ vựng của chúng. Nghiên cứu chỉ ra rằng việc cha mẹ nói chuyện thường xuyên với con có thể giúp trẻ tăng khả năng phi ngôn ngữ như suy luận, hiểu các con số.
Bằng cách cố gắng thường xuyên tham gia vào cuộc trò chuyện tích cực với con, cha mẹ giúp bé phát triển tổng thể, hành vi tốt, ít lo lắng hơn, tăng sự tự tin. Ngoài ra, gia đình có thể cùng nhau hát, sử dụng âm nhạc như một hình thức ngôn ngữ khác. Điều này cũng liên quan đến sự phát triển của não bộ.
Cung cấp đồ chơi phù hợp: Đồ chơi có thể giúp bé thành thạo kỹ năng mới. Phụ huynh chọn đồ chơi phù hợp với sự phát triển của bé, đưa ra thử thách hợp lý cho con. Trẻ nắm vững các cách chơi khác nhau với đồ chơi của chúng có thể mang lại sự tự tin, nhận thức về không gian, phát triển nhận thức. Bé cần đồ chơi khuyến khích sự học hỏi, phát triển.
Hạn chế thời gian sử dụng thiết bị diện tử: Nhiều nghiên cứu liên kết thời gian sử dụng thiết bị điện tử ở trẻ nhỏ với tác động tiêu cực đến sự phát triển của não bộ. Do đó, Học viện Nhi khoa Mỹ (AAP) khuyến cáo rằng, trẻ em dưới 18 tháng tuổi nên tránh sử dụng màn hình thiết bị điện tử. Với trẻ từ 2-5 tuổi, thời gian sử dụng thiết bị điện tử tối đa là một giờ mỗi ngày.
Duy trì hoạt động: Hoạt động rất quan trọng đối với sức khỏe tinh thần, thể chất. Vận động thể chất giải phóng endorphin, có thể giúp chống lại cảm giác trầm cảm, lo lắng. Điều này cũng có thể xây dựng sự tự tin, nâng cao lòng tự trọng, xây dựng kỹ năng nhận thức.
Quản lý kỳ vọng: Sự phát triển của một đứa trẻ cần có thời gian. Cha mẹ nên đặt ra những kỳ vọng thực tế dựa trên khả năng của bé. Trong những năm tháng đầu đời, bé cần dành nhiều thời gian để rèn luyện kỹ năng vận động, quan sát. Phát triển những kỹ năng này đòi hỏi cơ hội khám phá, vui chơi, di chuyển. Nếu bạn lo lắng về quá trình phát triển của con hãy nói chuyện với bác sĩ nhi khoa.
Lê Nguyễn 
Cách nấu cháo đậu cà muối - quà chiều ''thần thánh'' giao mùa
Cháo sánh mịn, bùi bùi quyện với đậu vỏ giòn béo ngậy, mằn mặn thơm mùi hành, cà muối giòn. Món ăn bình dân này gắn bó với tuổi thơ nhiều người.
Đỗ đen đãi, nhặt bỏ hạt lép, ngâm nước 1 giờ cho nở. Gạo nếp, gạo tẻ vo sạch, ngâm nước cho nở.
Cho đỗ đen, gạo nếp, gạo tẻ vào nồi và thêm khoảng 1,8 - 2 lít nước đun sôi, hớt bọt và hạ lửa nấu cháo. Thỉnh thoảng khuấy đều để cháo không bị bén đáy nồi khê. Nếu cháo đặc thì thêm nước sôi và chú ý khuấy theo một chiều. Khi cháo nở bung, sánh mịn, hơi loãng, đậu nứt bở mịn thì tắt bếp, để nguội.
Đậu phụ cắt miếng vừa ăn, cho vào chảo ngập dầu nóng rán cho nở phồng, vỏ vàng ươm, bên trong mềm bùi. Trong khi rán đậu thì chuẩn bị sẵn nước mắm hành gồm: 4 thìa canh nước lọc, 2,5 thìa canh nước mắm ngon cùng 1/2 thìa cà phê mì chính và thêm hành lá thái nhỏ. Khi đậu vàng ươm, nóng rẫy thì gắp ra để ngay vào bát mắm hành. Đậu nóng làm cho hành chín tái, ngấm vị mằn mặn của nước mắm. Làm lần lượt cho tới hết.
Khi cháo nguội múc ra bát, cắt đậu phụ tẩm hành, thêm vài ba quả cà muối nén giòn mằn mặn thì không còn gì bằng.
Yêu cầu thành phẩm: Cháo hơi loãng nhưng hạt gạo nở bung mềm mịn và dẻo sánh. Màu sắc nhã nhặn, đậu phụ vàng ruộm, vỏ giữ được độ giòn, bên trong mềm bùi. Cà nén giòn mặn. Tất cả quyện lại rất hợp vị, thanh mát và đưa miệng, xua dịu đi cái bức bối của thời tiết những ngày chuyển mùa.
Chú ý:
Khi nấu cháo, thỉnh thoảng khuấy cho cháo không bị bén nồi và bị khê. Khuấy 1 chiều (không khuấy 2 chiều làm cháo bị vữa).
Đậu rán là linh hồn tôn lên món cháo đậu cà. Nếu chọn được đậu Kẻ Mơ là ngon nhất.
Hành chuẩn vị Hà Nội xưa phải là hành Láng với cọng nhỏ, đanh, màu xanh đậm và dậy mùi thơm. 
Cháo đậu cà có 2 dạng: nấu bằng đỗ đen hoặc đỗ xanh đều thơm ngon.
Vì sao dậy trước 7h sáng có lợi? 
"Dậy sớm để thành công" không phải là câu nói sáo rỗng. Lợi ích của việc dậy sớm, theo kết quả của các nghiên cứu, đáng để "cú đêm" xem lại lối sống của mình.
Theo một nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí Jama Psychiatry, được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu Đại học Pittsburgh (Mỹ), thức dậy sớm trước 7h sáng và duy trì hoạt động suốt cả ngày có thể cải thiện tinh thần sức khỏe và năng suất tổng thể của bạn, đặc biệt là đối với người lớn tuổi.
"Hoạt động" ở đây, theo chuyên gia Smagula, bao gồm kích thích thể chất, tinh thần, có thể đơn giản là chạy việc vặt, đi dạo, chơi với gia đình và dành thời gian cho bạn bè.
Tiến sĩ Stephen Smagula, tác giả chính của nghiên cứu, đồng thời là trợ lý giáo sư về tâm thần học và dịch tễ học tại Đại học Pittsburgh, chỉ ra, trong nghiên cứu này, người tham gia thực hiện các thay đổi có chủ định đối với thói quen hàng ngày để có thể cải thiện sức khỏe và thể chất. Sau khi nghiên cứu 1.800 người lớn trên 65 tuổi trong một tuần, bao gồm theo dõi chuyển động của họ bằng đồng hồ thể dục và phân tích bảng câu hỏi liên quan đến nhận thức, nhóm nghiên cứu nhận thấy rằng gần 38% người tham gia đã thức dậy sớm có một ngày năng động.
Smagula cho biết, nhóm người dậy trước 7 giờ sáng, hoạt động trong 15 giờ mỗi ngày, có tâm trạng hạnh phúc hơn, ít trầm cảm hơn và có chức năng nhận thức tốt hơn những người tham gia khác.
Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, 32,6% số người tham gia chỉ hoạt động hiệu quả trong 13,4 giờ mỗi ngày, là kết quả của việc dậy muộn hoặc thức khuya.
Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng điều này khiến họ có nhiều triệu chứng trầm cảm và nhận thức kém hơn. Nhóm 29,8% tình nguyện viên cuối cùng không nhất quán với thói quen hàng ngày của họ, khiến sức khỏe tâm thần và kiểm tra nhận thức đều giảm so với nhóm đầu.
Theo Smagula, những phát hiện trong nghiên cứu cho thấy sự gián đoạn trong mô hình sinh hoạt là rất phổ biến và có liên quan đến các vấn đề sức khỏe. Mối quan hệ này là hai chiều, vì vậy, chỉ cần có sự khôi phục các mô hình sinh hoạt tích cực, bạn có thể cải thiện sức khỏe.
Thực tế cho thấy, những người lớn tuổi hoặc suy giảm trí nhớ có thói quen ngủ nghỉ thất thường và ít có xu hướng giao tiếp xã hội. Trong khi đó, thiết lập một lịch trình ngủ đều đặn và giữ cho cơ thể và tâm trí hoạt động trong ngày là những thói quen lành mạnh.
Tiến sĩ Ian Neel, bác sĩ lão khoa tại Đại học California, San Diego Health, cũng khẳng định người lớn tuổi được hưởng lợi từ việc duy trì hoạt động và tương tác xã hội.
Thùy Linh (Theo Yahoo News)
Chàng trai đam mê bọ cánh cứng 
TP HCM
Nguyễn Huỳnh Anh Kiệt, 21 tuổi, có hơn 200 tiêu bản bọ cánh cứng sau 7 năm sưu tầm, mong muốn giới thiệu tới mọi người về sự đa dạng sinh học của Việt Nam.
Mỗi ngày, sau giờ học, Anh Kiệt (ở quận 4) lại tranh thủ ghé quán cà phê của người bạn trên đường Ngô Thời Nhiệm (quận 3) để ngắm nghía, giới thiệu cho khách về bộ sưu tập bọ cánh cứng của mình đang trưng bày ở đây. Hơn 100 loài cánh cứng được xếp đều trong lồng kính treo trên tường, được chủ nhân mang ra quán từ ba tháng nay.
"Hiện tôi đang lưu trữ khoảng 200 tiêu bản các loài bọ cánh cứng ở Việt Nam và vài nước khác. Một nửa tôi cất ở nhà còn lại mang ra quán để được chia sẻ với mọi người về đam mê của mình", chàng trai 21 tuổi nói
Với nam sinh viên năm cuối trường cao đẳng FPT Arena, những con bọ cánh cứng là cả một gia tài. Bảy năm trước, được một người bạn cho một con bọ, dù chỉ nhỏ bằng đốt ngón tay nhưng Kiệt thấy rất thích thú. Từ nhỏ anh đã ấn tượng về văn hoá sưu tập bọ cánh của Nhật Bản qua truyện tranh được ba mẹ mua cho.
"Càng tìm hiểu về thế giới loài bọ cánh cứng tôi thấy chúng rất phong phú về hình dáng, chủng loại mà đến mình chưa khám phá hết. Để theo đam mê này, tôi thường giao lưu với những bạn cùng sở thích, đọc nhiều tài liệu về côn trùng, học cách nuôi và làm tiêu bản bọ cánh cứng", Kiệt nói.
Con đầu tiên nam sinh sở hữu là loài bọ kẹp kìm (Prosopocoilus spineus), do một thành viên trong hội nhóm tặng. Sau đó bằng số tiền dành dụm từ thời cấp 3, Kiệt dần tìm mua hoặc tự nuôi bọ, mỗi tháng 2 - 3 con, tích luỹ vào bộ sưu tập của mình. Ngoài mua loại từ những người cùng sở thích về côn trùng, cậu còn nhờ người dân ở địa phương khác kiếm giúp. Nguyên tắc trong sưu tập của Kiệt là chỉ thu thập các mẫu đã chết để về làm tiêu bản.
Với những con bọ còn sống, bắt ngoài tự nhiên từ các vùng núi cao, rừng, công viên thì chàng trai 21 tuổi sẽ nuôi sinh sản. Khi nuôi bọ, người sưu tập phải hiểu về đặc tính sinh học từng loài và trang bị tủ lạnh, chuồng nuôi, lồng ấp chuyên dụng. Mỗi con lại có đặc tính sống riêng, đòi hỏi người nuôi phải trang bị kiến thức, kinh nghiệm. Vòng đời của bọ sẽ kéo dài từ 6 tháng đến một năm. Khi loài côn trùng đi hết vòng đời, Kiệt mới lấy xác làm tiêu bản và thả con của chúng về tự nhiên.
"Hầu hết những người chơi loài cánh cứng đều tôn trọng nguyên tắc này để đảm bảo sự đa dạng sinh học và tránh định kiến giết côn trùng làm thú vui sưu tập", nam sinh nói. Từ năm 2021, do bận học và đi làm nên Kiệt tạm ngưng việc nuôi bọ mà nhờ bạn bè cùng hội nhóm phụ việc này.
Hơn 70% tiêu bản trong bộ sưu tập của Kiệt là những loài trong nước, thu nhặt những xác bọ tìm được hoặc xin được từ người dân địa phương. Trong đó có có những phân loài đặc hữu tại Việt Nam như Dorcus Curviden Babai, Lucanus Kraatzi Giangae, Neolucanus Baongocae... Qua đó, anh muốn mọi người biết đến sự đa dạng sinh học và độc đáo của bọ cứng cánh ở Việt Nam.
Nam sinh còn đặt mua, trao đổi tiêu bản với bạn bè cùng sở thích ở nước ngoài như Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia, khu vực châu Mỹ, châu Phi... để có được loài bọ đặc hữu của cùng miền đó. Nổi bật trong bộ sưu tập là con bọ cánh cứng Megasoma elephas, nguồn gốc từ Nam Mỹ mà Kiệt sở hữu 2 năm trước.
"Nhiều người chọn "chơi" bọ theo số lượng, một giống có thể có hàng chục con nhưng tôi thì sưu tập theo kiểu mỗi loài chỉ cần một con hoặc một cặp là đủ rồi nên số lượng có thể không nhiều như những người khác", Kiệt nói.
Để hoàn thành tiêu bản bọ cánh cứng, Kiệt phải trải qua nhiều bước như ngâm dung dịch, gim kim, định hình, phơi... mất khoảng 4 ngày để xong một mẫu. Mỗi tiêu bản hoàn thiện, có độ bền từ 5 năm trở lên, được coi là đẹp khi không bị méo đầu, râu đều, màu sắc nguyên bản như khi còn sống...
Theo chủ nhân bộ sưu tập, giá cả những con bọ vô chừng, tùy thuộc vào đánh giá của người chơi. Dựa theo chủng loại, hình dáng và độ khó tìm của từng loài mà giá dao động từ vài trăm nghìn đến hàng triệu đồng.
"Trong thời gian tới tôi vẫn tiếp tục sưu tập thêm nhiều mẫu vật khác. Hy vọng tôi sẽ sớm tổ chức được một buổi trưng bày đầy đủ nhất về các loài bọ cánh cứng của mình tại quán cà phê, cho mọi người cùng tham quan", chàng trai 21 tuổi nói.­
Quỳnh Trần
Sự thật sau lời hứa cho nhân viên nghỉ ngơi 
Khi tuyển dụng, nhiều nhà quản lý cam kết tôn trọng ranh giới công việc và cuộc sống của nhân viên, nhưng thực tế họ ít làm được điều đó.
Đầu năm 2020, Hannah Thatcher, kỹ sư môi trường của Sở Giao thông vận tải bang Washington (Mỹ), tuyển được hai nhân viên mới. Trong quá trình phỏng vấn, nhà tuyển dụng nhấn mạnh sẽ dành thời gian để nhân viên được nghỉ ngơi, rời xa máy tính sau giờ làm việc và đừng ngần ngại đề xuất một ngày nghỉ phép để giải tỏa căng thẳng.
"Tôi muốn làm rõ kỳ vọng của mình từ đầu. Thời gian nghỉ ngơi là của họ, nhà quản lý phải tôn trọng ranh giới giữa công việc và cuộc sống của nhân viên", bà Thatcher nói.
Đây cũng là điều kiện được nhiều nhà tuyển dụng đưa ra để thu hút nhân viên mới, bởi sau đại dịch xu hướng tập trung nhiều cho gia đình, đề cao mong muốn của bản thân thay vì theo đuổi công việc gia tăng.
Bà Thatcher nói rằng cách quản lý đề cao nhu cầu của người lao động hiện nay dựa trên những trải nghiệm khi còn là một nhà địa chất học. Công việc của bà tại cơ quan cũ kéo dài 12 tiếng trong một mỏ dầu, nhân viên buộc phải có mặt ngay cả trong thời gian nghỉ nếu sếp yêu cầu.
"Tôi mất một thời gian dài để nhận ra mình không được nghỉ ngơi đúng nghĩa vào cuối tuần. Tôi không muốn các nhân viên khác không rơi vào hoàn cảnh tương tự", bà nói. Bộ phận của Thatcher cho phép nhân viên được lựa chọn lịch trình sinh hoạt, như mỗi tuần làm việc 4 ngày, mỗi ngày kéo dài 10 tiếng, hoặc chọn nghỉ các ngày thứ sáu luân phiên, bù lại phải kéo dài thời gian làm việc với các ngày giữa tuần.
Trong trường hợp có người xin nghỉ, quản lý sẽ lên lịch bàn giao các dự án chưa hoàn thiện cho các nhân viên khác, tránh ảnh hưởng đến công việc.
Trivinia Barber - founder và CEO của một công ty nhân sự có trụ sở gần Savannah, cũng vừa đăng tin tuyển dụng trợ lý điều hành với nội dung mô tả: Bạn có thể mong đợi được đánh giá cao và tôn trọng hơn bao giờ hết. Lời đề xuất việc làm hấp dẫn khiến hàng trăm đơn đăng ký ứng tuyển đổ về.
Nhưng trước khi gặp các ứng viên, bà Barber đã có cuộc thảo luận với Frank Mocerino, người đăng tin tìm trợ lý để xác định chắc chắn có thể đáp ứng những kỳ vọng được đề ra, bằng cách đặt loạt câu hỏi: Liệu ông có gọi cho trợ lý lúc 22 giờ, hay 4 giờ sáng? Họ có phải mang theo laptop trong kỳ nghỉ? Điện thoại của họ có phải cài các phần mềm quản lý làm việc nhóm?...
Câu trả lời cho tất cả thắc mắc trên là "Không".
Ông Mocerino thành lập công ty năm 2015, lấy tiêu chí đề cao sức khỏe tinh thần và muốn áp dụng điều này với toàn bộ nhân viên. Ông không muốn các trợ lý của mình phải làm việc ngoài giờ hành chính.
"Họ xứng đáng được nghỉ ngơi sau 4-5 giờ chiều. Họ sẽ không phải thường xuyên kiểm tra tin nhắn công việc khi đang ăn tối với gia đình, đi chơi với bạn bè hay cho con ngủ", nhà quản lý khẳng định.
Hứa hẹn tuân thủ ranh giới về công việc và cuộc sống, nhưng các ứng viên chỉ có thể xác thực khi bắt đầu công việc. Trên thực tế, một số cấp trên không giữ cam kết ban đầu. Họ bắt đầu đòi hỏi nhân viên làm thêm, buộc đảm nhiệm nhiều công việc và đáp ứng mọi yêu cầu của khách hàng ngoài giờ hành chính.
Một phân tích về hàng nghìn đánh giá của nhân viên trên nền tảng tuyển dụng và xếp hàng Glassdoor cho thấy, số lượng nhân viên đề cập đến "giới hạn công việc" tăng gần 30% từ năm 2019. Trong đó, 75% nhận xét về cách các nhà tuyển dụng ứng xử "ranh giới" với nhân viên là tiêu cực.
Theo báo cáo về nơi làm việc năm 2022 của Gallup, chỉ 9% người lao động ở Anh gắn bó hoặc nhiệt tình với công việc, xếp thứ 33 trong số 38 quốc gia châu Âu. Cuộc khảo sát nhân viên của dịch vụ y tế công quốc gia (NHS), thực hiện mùa thu năm 2021, cho thấy trên thang điểm 10, tinh thần làm việc của nhân viên giảm từ 6,1 xuống 5,8, mức độ gắn bó của nhân viên cũng giảm từ 7 xuống 6,8.
Một cuộc thăm dò khác của Gallup cũng phát hiện ra các đánh giá về chất lượng cuộc sống của người lao động đã giảm trong đại dịch (cả làm từ xa và trực tiếp). Theo đó, 61% phụ nữ và 52% nam giới cảm thấy căng thẳng trong ngày khi bị vắt kiệt sức bởi khối lượng công việc lớn, mất cân bằng giữa công việc và đời sống cá nhân. Họ thừa nhận không đủ tinh thần để nỗ lực như trước.
Ayman Al-Abdullah, cựu CEO của thị trường phần mềm AppSumo khuyên khách hàng (là nhà quản lý) nên nói sớm và rõ ràng về những kỳ vọng của họ với ứng viên ngay trong quá trình phỏng vấn.
Ông cho rằng, các bên tuyển dụng sử dụng cụm từ "cân bằng giữa công việc và cuộc sống" hay "đảm bảo ranh giới để thu hút ứng viên", trong khi vẫn đòi hỏi họ làm việc xuyên ngày nghỉ, là không công bằng.
Minh Phương (Theo WSJ, The Guardian)
Sai lầm khi làm giếng trời 
Nhà tôi vừa xây xong nhưng nếu trời mưa, nước sẽ theo giếng trời tràn vào trong nhà. Chẳng nhẽ bịt giếng trời lại, mong kiến trúc sư tư vấn giúp.
Độc giả: Anh Dũng
Theo Kiến trúc sư Trương Thành Trung (Công ty TNHH tư vấn thiết kế kiến trúc và nội thất T&T), việc xử lý chống thấm hay chống dột ở các vị trí lấy sáng, gió như giếng trời nếu không tìm đúng nguyên nhân sẽ không thể xử lý dứt điểm. Khi đó bịt vào không được mà để nguyên thì mưa gây ngấm, dột.
Bởi vậy, đầu tiên phải ra nguyên nhân gây ra việc thấm, dột từ vị trí giếng trời.
Có 5 vị trí hay thường xảy ra thấm, dột.
Vị trí thứ nhất: Cho dù mái kính đã đua khỏi miệng giếng trời một khoảng an toàn 400-450 mm, nhưng phía dưới không lắp đặt thanh V ngắt nước thì gió vẫn thổi nước chảy theo mặt dưới của kính vào trong miệng giếng trời. Việc lắp đặt thanh V này nhằm chặn không cho nước chảy men theo kính vào sâu bên trong, chỉ chảy đến vị trí có gờ ngắt nước sẽ rơi xuống.
*Lưu ý: Điểm rơi của nước phải nằm ngoài miệng giếng trời.
Vị trí thứ hai: Là nơi thường xảy ra nứt, tách giữa bê tông và gạch xây do hai vật liệu này không đồng chất. Lớp vữa giữa gạch xây và sàn bê tông co ngót hoặc do thời tiết nắng nóng, nhiệt độ thay đổi bất thường sẽ tạo ra những vết nứt, tách vữa khỏi sàn bê tông, khiến nước mưa thấm qua vị trí này. Vì thế có thể xử lý bằng cách dùng tấm trải chống thấm khò nóng rồi dán trùm từ sàn qua vị trí tường xây cao lên 100-150 mm. Khi vữa co ngót cũng không ảnh hưởng để việc nước ngấm từ ngoài qua tường.
*Lưu ý: Có nhiều giải pháp chống thấm khác nhau cho vị trí này.
Vị trí thứ ba: Khoảng hở lấy gió tự nhiên vào giếng trời quá cao, trong khi khoảng cách phù hợp chỉ 200-250 mm, khiến gió thổi, mưa tạt ngang qua khe hở giữa kính và miệng giếng trời vào trong nhà.
Vị trí thứ tư: Mái kính chờm ra khỏi miệng giếng trời quá ngắn, khoảng cách phù hợp là 400-450 mm. Với độ dài phù hợp khi đua kính trên sẽ ngăn gió tạt ngang nước mưa từ bên hông vào.
Vị trí thứ năm: Miệng giếng trời phải cách mặt sàn tối thiểu 400 mm trở lên, tránh khi mưa to nước trên mái nhà không thoát kịp sẽ tràn ngược qua vị trí giếng trời vào nhà.
Sau khi tìm hiểu, bạn xem nhà mình rơi vào trường hợp nào để có phương án xử lý. Nếu không phải năm lý do trên, bạn có thể gửi chi tiết hơn nội dung câu hỏi và hình ảnh hiện trạng để nhận được những tư vấn chính xác hơn.
Trang Vy
