Wenger: 'Đội giỏi tấn công biên sẽ vô địch World Cup 2022' 
Qatar
Giám đốc Phát triển Bóng đá toàn cầu của FIFA Arsene Wenger cung cấp số liệu cho thấy tấn công biên là xu thế của World Cup 2022.
Theo Wenger, Nhóm nghiên cứu FIFA đã chỉ ra rằng số bàn từ tấn công biên tại giải đấu ở Qatar tăng 83% so với bốn năm trước.
Cựu HLV Arsenal nói trong buổi công bố số liệu hôm 4/12: "Các đội đang ưu tiên phòng ngự ở khu vực trung tâm nên sẽ sơ hở nhiều hơn ở hai cánh. Điều này có nghĩa các đội bóng mạnh, với những cầu thủ chạy cánh giỏi, sẽ có cơ hội vô địch cao nhất".

Diễn biến của các trận vòng 1/8 củng cố nhận định của Wenger, người hiện giữ vai trò Giám đốc Phát triển Bóng đá toàn cầu của FIFA. Trong trận Hà Lan thắng Mỹ 3-1, cả bốn bàn đều đến từ tấn công biên khi hậu vệ phải Denzel Dumfries trở thành chìa khóa trong chiến thắng của "Cơn lốc màu cam" với hai pha kiến tạo.
Ở trận Pháp thắng Ba Lan 3-1, Kylian Mbappe, trong vai trò tiền đạo cánh trái, tỏa sáng với hai bàn. Tuy nhiên, các bàn của Pháp chủ yếu mang dấu ấn cá nhân. Anh cũng sở hữu những cầu thủ giỏi tấn công biên như Luke Shaw, Bukayo Saka hay Phil Foden. Trong bốn đội đã vào tứ kết, Argentina có lẽ tấn công trung lộ nhiều nhất do khả năng lên bóng của họ phụ thuộc nhiều vào Lionel Messi.
"Rất khó để các đội bẻ gãy phòng tuyến đối phương từ trung lộ. Khoảng cách giữa hàng phòng ngự và hàng tiền vệ quá gần nên gần như chẳng có cách nào châm ngòi từ khu vực này", Reuters dẫn lời cựu HLV tuyển Đức Jurgen Klinsmann, cũng là thành viên của Nhóm phân tích FIFA do Wenger dẫn đầu.
Chiến thuật phòng ngự đề cao sự chắc chắn ở trung lộ cũng dẫn đến việc những tình huống qua người tại World Cup 2022 ít hơn 33% so với giải đấu ở Nga năm 2018. Theo Klinsmann, đa phần những pha qua người thường xuất hiện ở các đội Nam Mỹ.
Một sự thay đổi đáng kể khác là thời gian các thủ môn sẵn sàng để nhận đường chuyền từ đồng đội. Tại World Cup 2018, con số này là 443 phút còn tại Qatar là 726 phút. Theo Wenger, điều này cho thấy kỹ năng dùng chân của các thủ môn ngày càng quan trọng.
Ngoài ra, Nhóm phân tích FIFA đánh giá việc các trận đấu có thời gian bù giờ nhiều hơn không ảnh hưởng nhiều đến kết quả trận đấu, nhưng đòi hỏi thể lực cao hơn từ các cầu thủ.
Vĩnh San (theo Reuters)
Brazil - Hàn Quốc: Lịch sử khó đảo chiều? 
Sau vòng bảng kém thuyết phục, Brazil được kỳ vọng phô diễn sức mạnh khi đón ngôi sao số một Neymar trở lại đấu Hàn Quốc ở vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay.
*Brazil - Hàn Quốc: 2h thứ Ba 6/12, trên VnEpress.
Sự vắng mặt của Neymar được xem là một phần lý do khiến Brazil chơi không đúng kỳ vọng ở vòng bảng. Sau trận ra quân thắng Serbia 2-0 mà Neymar đá 80 phút, đoàn quân dưới trướng Tite chật vật vượt qua Thụy Sĩ 1-0 rồi thua Cameroon 0-1 ở lượt cuối. Vượt qua vòng bảng nhưng rõ ràng Brazil không cảm thấy vẻ vang, khi đứt mạch 17 trận bất bại ở vòng bảng và lần đầu thua đại diện châu Phi tại World Cup.
Hàng công toàn sao của Brazil cũng chỉ ghi ba bàn qua ba trận đầu trên đất Qatar. Trong đó, ở hai trận cuối vắng Neymar, họ chỉ ghi được một bàn. Đây là thông số tệ thứ hai trong các đội vào vòng 1/8, chỉ sau Mỹ và Ba Lan - những đội cùng ghi được hai bàn, và thành tích tệ nhất của chính Brazil kể từ lần ghi ba bàn ở vòng bảng năm 1974.
Tỷ lệ chuyển hóa của Brazil cũng là vấn đề, khi họ ghi ba bàn từ 51 cú sút ở vòng bảng. Thông số này kém đối thủ hôm nay - Hàn Quốc với bốn bàn từ 35 pha dứt điểm, và thua xa đội dẫn đầu ở cùng thống kê - Tây Ban Nha với chín bàn từ 36 cú sút.
Sau hơn 10 ngày nghỉ ngơi, Neymar đã trở lại, hoàn thành trọn vẹn buổi tập cùng toàn đội hôm qua 4/12. Ở họp báo trước trận, dù tỏ ý thận trọng, HLV Tite cũng xác nhận tiền đạo 30 tuổi đã bình phục và sẵn sàng xung trận.
Bên cạnh Neymar, dàn trụ cột được cho nghỉ ngơi ở lượt trận cuối vòng bảng gặp Cameroon khi đội tuyển đã chắc suất đi tiếp cũng sẵn sàng trở lại đấu Hàn Quốc. Brazil còn có lợi thế tinh thần khi đè bẹp đối thủ Đông Á 5-1 trong trận giao hữu hồi tháng 6.
Tuy nhiên, sau khi chứng kiến quá nhiều bất ngờ từ đầu giải, HLV Tite tỏ ý thận trọng. Ông nói: "Đây là vòng đấu tập hợp các đội mạnh nhất, do đó, những kết quả trước đây không nói lên nhiều điều khi bước vào giải đấu chính thức".
Trong khi đó, Hàn Quốc đang lên tinh thần sau khi thắng ngược Bồ Đào Nha 2-1 ở lượt cuối vòng bảng, và lách qua khe cửa hẹp vào vòng 1/8. Đại diện châu Á cũng chào đón sự trở lại của trung vệ Kim Min-jae và HLV Paulo Bento - những người vắng mặt trước Bồ Đào Nha vì chấn thương và thẻ phạt.
Bên cạnh Son Heung-min, hậu vệ Kim Jin-su đang để lại dấu ấn trên đất Qatar. Cầu thủ 30 tuổi thường phối hợp cùng đội trưởng của Hàn Quốc ở cánh trái rồi chuyền vào vòng cấm đối phương. Sở hữu 14 cú tạt dẫn đến tình huống nguy hiểm, chỉ ba cầu thủ khác tại World Cup làm tốt hơn Jin-su ở khía cạnh trên. Hàn Quốc thường áp dụng bài đánh tạt cánh đánh đầu ở vòng bảng khi sở hữu trung phong Cho Gue-sung có chiều cao 1,89 m. Vì thế, Brazil cần cảnh giác trước các pha bóng bổng từ cánh trái của Hàn Quốc với ngòi nổ là hậu vệ mang áo số 3. Từ bài đánh tương tự trong trận gặp Ghana, đại diện của châu Á đã có bàn gỡ hòa 2-2.
Đó là những cơ sở để Hwang Hee-chan - chủ nhân bàn quyết định giúp Hàn Quốc hạ Bồ Đào Nha - đặt mục tiêu đánh bại Brazil hôm nay. "Chúng tôi sẽ không hài lòng khi vào đến vòng đấu này", tiền đạo 26 tuổi nói. "Hiện tại, toàn đội tập trung nhằm vượt qua Brazil và tặng chiến thắng cho người hâm mộ".
Tuy nhiên, để làm được điều đó, Hee-chan và Hàn Quốc sẽ phải đảo chiều lịch sử. Trong bốn lần gần nhất chạm trán Hàn Quốc, Brazil toàn thắng và ghi ít nhất hai bàn mỗi trận. Hàn Quốc cũng chưa từng thắng bất cứ đại diện nào đến từ Nam Mỹ ở World Cup. Tỷ lệ chiến thắng của Brazizl trong 90 phút hôm nay được siêu máy tính đánh giá là 76,2%, trong khi Hàn Quốc là 8,2%.
Đội hình xuất phát dự kiến
Brazil: Alisson, Danilo, Marquinhos, Silva, Sandro, Fred, Casemiro, Neymar, Raphinha, Richarlison, Vinicius.
Hàn Quốc: Seung Gyu, Moon Hwan, Min Jae, Young Gwon, Jin Su, Woo Young, In Beom, Hee Chan, Woo Yeong, Heung Min, Gue Sung.
Quốc Bảo
Ông Đặng Thanh Hạ làm Trưởng Ban trọng tài VFF 
Hà Nội
Ông Đặng Thanh Hạ được phân công làm Trưởng Ban trọng tài thay ông Dương Văn Hiền, trong cuộc họp Ban chấp hành VFF hôm nay 5/12.
Ban chấp hành Liên đoàn bóng đá Việt Nam khoá 9 (nhiệm kỳ 2022-2026) họp phiên đầu tiên hôm nay 5/12. Trong đó có việc phân công nhiệm vụ cho các Ban chức năng của VFF.
Ban trọng tài có sự thay đổi nhân sự khi ông Đặng Thanh Hạ thay thế ông Dương Văn Hiền làm trưởng Ban. Làm ở ban này còn có ông Võ Minh Trí, Trương Quốc Dũng, Võ Quang Vinh và ông Hoàng Anh Tuấn.
Ông Đặng Thanh Hạ từng là trọng tài, giám sát. Ông từng được Liên đoàn Bóng đá Đông Nam Á mời tham gia điều hành tại AFF Cup 2020 và Liên đoàn Bóng đá châu Á bổ nhiệm làm nhiệm vụ tại vòng loại U23 châu Á 2022 nhưng sau đó không thể tham dự do Covid-19. Ông Hạ còn được Liên đoàn Bóng đá Thế giới mời sang UAE học bồi dưỡng để trở thành giám sát trọng tài cấp FIFA. 
Ông là Uỷ viên Ban trọng tài khoá 8, và hiện tại là giảng viên của Liên đoàn Bóng đá châu Á. 
Trọng tài là vấn đề nhức nhối của bóng đá Việt Nam những năm qua. Các mùa gần đây, Ban tổ chức V-League thậm chí phải thuê trọng tài ngoại sang cầm còi các trận cầu "nóng" ảnh hưởng tới cuộc đua vô địch hay trụ hạng.
Nhiều thành viên Ban chấp hành VFF cho rằng việc phải nâng cao chất lượng trọng tài Việt Nam là cấp thiết. Ngoài ra, công nghệ VAR dự kiến được đưa vào thử nghiệm tại V-League 2023 nhằm hạn chế sai sót của các trọng tài.
Cũng trong buổi họp Ban chấp hành hôm nay, các thành viên tiến hành bỏ phiếu chọn người cuối cùng vào Thường trực VFF. Ông Nguyễn Quốc Hội có số bầu cao nhất, sẽ cùng Chủ tịch Trần Quốc Tuấn và ba Phó chủ tịch Trần Anh Tú, Nguyễn Trung Kiên và Nguyễn Xuân Vũ nằm trong Ban thường trực.
Lâm Thỏa
Nhật Bản - Croatia: 'Ngựa ô' viết tiếp kỳ tích? 
Sau khi quật ngã hai nhà cựu vô địch Đức - Tây Ban Nha ở vòng bảng, Nhật Bản muốn lần đầu vào tứ kết khi gặp Croatia ở vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay.
* Nhật Bản - Croatia: 22h hôm nay, trên VnExpress.
Trước Qatar 2022, Nhật Bản từng ba lần vào tới vòng 1/8 trong sáu lần họ dự World Cup, nhưng chưa khi nào tiến sâu hơn. Dù vậy, thành tích khả quan ở vòng bảng năm nay là cơ sở để người hâm mộ xứ mặt trời mọc mơ về một cột mốc thành tích mới khi đội nhà đấu đương kim Á quân Croatia hôm nay.
Rơi vào bảng E - bảng đấu được xem là tử thần của giải, Nhật Bản khiến cả thế giới ngỡ ngàng với tinh thần không bỏ cuộc trước Đức và Tây Ban Nha. Đội bóng của ông Hajime Moriyasu đều bị dẫn trước trong cả hai trận đấu này, nhưng đều thắng ngược với cùng tỷ số 2-1.
Hai chiến thắng đó còn chỉ ra một chi tiết quan trọng - Nhật Bản có thiên hướng dễ đá và đạt kết quả tốt hơn khi được chơi trong thế trận phòng ngự phản công. Thất bại duy nhất của họ trước Costa Rica diễn ra khi đội quân dưới trướng HLV Hajime Moriyasu chơi áp đặt và cầm bóng 56,8%.
Chứng kiến màn trình diễn của đối thủ tại vòng bảng, HLV Croatia Zlatko Dalic kêu gọi các cầu thủ chơi kỷ luật và không chủ quan khi bước ra sân Al Janoub hôm nay. Nhà cầm quân 56 tuổi đánh giá cao chất lượng nhân sự của Nhật Bản và cho biết đội bóng của ông sẽ đá kiên nhẫn để chờ đợi cơ hội.
"Trước vòng bảng, một số CĐV đã hy vọng chúng tôi có thể chạm trán Nhật Bản tại vòng tiếp theo. Tuy vậy, qua những gì họ thể hiện, rõ ràng Nhật Bản là một thử thách vô cùng khó để vượt qua", Dalic nói tại họp báo trước trận. "Chúng tôi không thể phạm sai lầm vì Nhật Bản rất giỏi trừng phạt đối thủ".
Croatia đang là một số bốn đội vẫn giữ được thành tích bất bại, bên cạnh Anh, Hà Lan và Morocco. Sức mạnh của nhà đương kim Á quân nằm ở kinh nghiệm với độ tuổi trung bình là 27,4 - cao thứ hai trong các đại diện châu Âu. Trừ Mario Mandzukic và Ivan Rakitic, những gương mặt kỳ cựu từng vào chung kết năm 2018 như Luka Modric, Matteo Kovacic, Marcelo Brozovic hay Dejan Lovren tiếp tục là nòng cốt tại Qatar năm nay. Trên hàng công, niềm tin đang được đặt lên vai Ivan Perisic. Tiền đạo 33 tuổi đang có 9 bàn tại các giải đấu lớn và cân bằng thành tích với huyền thoại Davor Suker. Ở ba trận vòng bảng, Perisic cũng là người tung ra nhiều pha dứt điểm nhất về khung thành đối phương của Croatia với 5 cú sút.
Ngoài Ko Itakura phải vắng mặt vì nhận đủ thẻ vàng, cả hai đội dự kiến sẽ có được đội hình mạnh nhất. Sự linh hoạt trong chiến thuật đang là điểm mạnh của Nhật Bản. Ở vòng bảng, ông Moriyasu thường xếp các cầu thủ có khả năng tranh chấp vào đội hình xuất phát và chỉ sử dụng các nhân tố chủ chốt như Takumi Minamino, Kaoru Mitoma hay Takehiro Tomiyasu khi cần thay đổi thế trận. Tuy vậy, nhiều khả năng lối đá pressing cường độ cao của đại diện châu Á sẽ gặp phải thử thách khi tuyến giữa Croatia tập hợp nhiều tiền vệ có khả năng xử lý bóng trong không gian hẹp tốt.
Quyền kiểm soát thế trận sẽ là điều Croatia hướng đến khi có những cá nhân vượt trội ở tuyến giữa, đặc biệt là nhạc trưởng Luka Modric. Vấn đề của Croatia hiện tại nằm khâu ghi bàn khi họ không thể tìm được mành lưới đối phương trong hai trận gặp Morocco và Bỉ dù tạo ra nhiều cơ hội. Với lối đá dựa vào những pha phản công tốc độ, Nhật Bản được dự đoán tiếp tục triển khai lối đá phòng ngự chủ động như trận gặp Đức và Tây Ban Nha. Dù chỉ sở hữu lần lượt 26,1% và 17,7% tỷ lệ cầm bóng hai trận đó, "Samurai Xanh" đã ghi được tổng cộng 4 bàn khi thi đấu dưới cơ đối thủ.
Ông Moriyasu nhiều khả năng sẽ tiếp tục dùng sơ đồ 3-4-3 sau khi đánh bại Tây Ban Nha ở lượt cuối. Croatia có thể vẫn trung thành với hệ thống 4-3-3 quen thuộc.
Màn so tài trên sân Al Janoub hôm nay sẽ là lần thứ ba Croatia đối đầu Nhật Bản ở World Cup. Hai lần chạm trán trước, đại diện của châu Âu thắng một, hòa một. Croatia cũng chưa từng để thua tại vòng 1/8 World Cup - thắng Romania 1-0 năm 1998 và hạ Đan Mạch 3-2 bằng loạt luân lưu sau khi hòa 1-1 trong 120 phút năm 2018. Đội bóng vùng Balkan hiện bất bại ở 9 trong 10 trận gần nhất tại World Cup.
Về phía Nhật Bản, đây là lần thứ tư họ góp mặt ở vòng đấu cho 16 đội mạnh nhất. Nếu thắng Croatia, họ sẽ là đội bóng châu Á thứ ba vào tứ kết sau thành tích của Triều Tiên vào năm 1966 và Hàn Quốc vào năm 2002.
Theo Stats Performance, Croatia có 47% cơ hội thắng trong 90 phút, trong khi hy vọng cho Nhật Bản là 24%. Khả năng hai đội hòa và phải vào hiệp phụ là 29%.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Nhật Bản: Gonda - Tomiyasu, Taniguchi, Yoshida - Ito, Morita, Tanaka, Nagatomo - Doan, Maeda, Kamada.
Croatia: Livakovic, Juranovic, Lovren, Gvardiol, Sosa, Kovacic, Brozovic, Modric, Kramaric, Livaja, Perisic.
Quốc Bảo
Tương quan trước trận Brazil - Hàn Quốc
Brazil toàn thắng trong ba trận gần nhất gặp Hàn Quốc, nhưng đều là giao hữu chứ không mang tính sống còn như vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay.
 
Tình bạn 16 năm và lời hẹn World Cup của hai tuyển thủ Nhật Bản 
Nếu không có tình bạn keo sơn, Kaoru Mitoma và Ao Tanaka có lẽ khó kết hợp để tạo ra bàn thắng quyết định đưa Nhật Bản vào vòng 1/8 World Cup 2022.
*Nhật Bản - Croatia: 22h thứ Hai 5/12, trên VnExpress.
Phút 51, trong trận đấu cuối cùng ở bảng E, Ritsu Doan căng ngang cắt mặt khung thành Tây Ban Nha. Bóng tưởng chừng đi hết đường biên ngang thì bằng nỗ lực khó tin, Mitoma rướn người cứu bóng kiến tạo cho Tanaka dùng đầu gối ghi bàn nâng tỷ số lên 2-1. Nhờ đó, Nhật Bản giành chiến thắng lịch sử trước quê hương của "tiki-taka", cùng vé vào vòng 1/8 với tư cách dẫn đầu bảng đấu được ví như Tử thần.
Sau trận, Mitoma và Tanaka ôm chặt lấy nhau ăn mừng. Mitoma nói anh ngỡ ngàng vì sự có mặt kịp thời của Tanaka, và cho rằng bàn thắng là thành quả cho sự chăm chỉ của đồng đội. Nhưng Tanaka xem đó là đương nhiên: "Tôi tin vào Mitoma mỗi khi bóng ra biên và biết anh ấy sẽ chạy tới cùng. Tôi tin tưởng vào Mitoma vì chúng tôi chơi bóng cùng nhau từ nhỏ và giờ cùng đứng chung sân khấu World Cup".
Mitoma sinh năm 1997, lớn hơn Tanaka một tuổi và sát cánh cùng nhau ở đội bóng trường tiểu học Saginuma (thành phố Kawasaki, tỉnh Kanagawa) từ năm 2006. Hai cầu thủ nhí nhanh chóng được Kawasaki Frontale để ý và trở thành lứa hạt giống đời đầu trong kế hoạch nuôi dưỡng những tài năng bóng đá cấp tiểu học của CLB J-League, đồng hành cùng nhau từ năm 2007 đến 2015.
Ba năm sau, đôi bạn thân tiến tới cột mốc mới khi có trận đầu tiên thi đấu cùng nhau tại đội một. Tài năng vượt tầm quốc nội giúp cả hai có cơ hội đến châu Âu thi đấu, nhưng rẽ hướng khác nhau. Tiền đạo cánh Mitoma gia nhập Brighton & Hove Albion tại giải Ngoại hạng Anh, còn tiền vệ trung tâm Tanaka cập bến Fortuna Dusseldorf ở Bundesliga 2. "Giờ thì đội tuyển Nhật Bản trở thành nơi duy nhất chúng tôi được chơi bóng cùng nhau", Tanaka chia sẻ.
Báo chí Nhật Bản sau đó nhanh chóng tìm được những tấm ảnh chụp Mitoma và Tanaka thuở còn chơi cho Saginuma. Khi đến trường Saginuma, họ còn phát hiện thêm điều thú vị. Khi 13 tuổi, Mitoma đã viết vào cuốn sổ tốt nghiệp thông điệp "sẽ khiến đất nước tự hào với tư cách một cầu thủ bóng đá" và "dự World Cup". Một năm sau, Tanaka nhắc lại đúng thông điệp của đàn anh và đến hiện tại, lời hứa đã được hiện thực hoá.
Một người dùng Twitter của Nhật Bản so sánh chi tiết này với "lời thề dưới bầu trời sao" trong bộ truyện tranh "Captain Tsubasa" khi nhân vật chính cùng toàn bộ đồng đội U15 Nhật Bản đặt mục tiêu vô địch World Cup. Còn tờ El Heraldo của Colombia so sánh mối quan hệ giữa Mitoma và Tanaka với tình bạn của hai nhân vật Ozora Tsubasa và Misaki Taro cũng trong bộ truyện tranh bóng đá huyền thoại kể trên.
Lứa 1997-1998 của Mitoma và Tanaka vốn được xem là thế hệ đặc biệt của bóng đá Nhật Bản. Đây là lứa được chăm sóc cẩn thận nhằm hướng tới mục tiêu giành HC vàng Olympic Tokyo 2020 nhưng không thành. Họ cũng sinh ra trùng thời điểm bóng đá xứ sở mặt trời mọc hiện thực hoá giấc mơ dự World Cup lần đầu tiên tại France 1998, để rồi có bảy kỳ liên tiếp góp mặt ở ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh.
Hôm nay, Mitoma, Tanaka và các đồng đội khác sẽ chạm trán Croatia ở vòng 1/8 để tiếp tục nuôi giấc mơ chinh phục cột mốc mới: lần đầu tiên vào tứ kết World Cup.
Hiếu Lương (theo The Mirror)
Tương quan trước trận Nhật Bản - Croatia
Trong khi Croatia là đương kim á quân, Nhật Bản sẽ mang tinh thần quật khởi và tham vọng làm nên lịch sử vào vòng 1/8 World Cup 2022, hôm nay.

HLV Hàn Quốc: 'Kẻ đạo đức giả mới nói muốn Neymar thi đấu' 
Qatar
HLV Paulo Bento thừa nhận không muốn tiền đạo Neymar kịp trở lại thi đấu cho Brazil ở vòng 1/8 World Cup 2022, hôm nay.
* Brazil - Hàn Quốc: 2h thứ Ba 6/12, trên VnExpress.
"Chỉ những kẻ đạo đức giả mới nói muốn đối đầu Neymar hơn thấy cậu ấy ngồi ngoài. Đó chắc chắn là lời giả dối", Bento nói với tờ Chosun ngày 4/12. "Nhưng thật lòng, tôi thích những cầu thủ giỏi nhất có mặt trên sân. Nếu họ vắng mặt, tôi hy vọng không phải vì họ chấn thương".
Nhà cầm quân 53 tuổi cũng khẳng định Hàn Quốc đã lên các phương án đối phó cho khả năng Neymar thi đấu, bên cạnh các chiến thuật cạnh tranh trước một tập thể đầy tài năng của Brazil.
Neymar chấn thương mắt cá chân phải ở lượt ra quân gặp Serbia và nghỉ hết vòng bảng. Truyền thông Brazil từng lo ngại tiền đạo 30 tuổi sẽ ngồi ngoài đến hết World Cup 2022, nhưng HLV Tite xác nhận học trò đã hồi phục và đạt thể trạng tốt nhất để ra sân trong trận đấu Hàn Quốc.
Ở lượt cuối vòng bảng thắng Bồ Đào Nha 3-2, HLV Bento bị treo giò và phải theo dõi trận đấu trên khán đài. Ông cho biết bản thân trải qua nhiều cung bậc cảm xúc khi chứng kiến Hàn Quốc chống lại đội tuyển quê hương. "Đó không phải là tình huống lý tưởng, nhưng tôi đã cố gắng hết sức để vào trận với tư duy chuyên nghiệp. Khi trận đấu bắt đầu, tôi đã cố gắng tận hưởng nhiều nhất có thể", Bento chia sẻ.
Xem trận thắng Bồ Đào Nha, Bento khẳng định không cần nói gì để tiếp thêm động lực cho Hàn Quốc, bởi tinh thần của đội tuyển đang lên rất cao. Ông tin Hàn Quốc sẽ tạo thêm bất ngờ khác tại giải, dù thừa nhận Brazil là ứng viên vô địch nặng ký nhất. "Điều chúng tôi muốn thể hiện là hình ảnh của đội tuyển khao khát cạnh tranh và chiến đấu cho đến tiếng còi mãn cuộc", Bento nói thêm.
Brazil đã đánh bại Hàn Quốc trong cả bốn lần gần nhất gặp Hàn Quốc kể từ năm 2002, gồm chiến thắng 5-1 ở trận giao hữu tại Seoul hồi tháng 6. Khi đó, Neymar ghi cú đúp phạt đền, còn Richarlison góp một bàn. Tuy nhiên, theo Bento, trận đấu trên sân 974 rất khác một trận giao hữu, và ông kỳ vọng các học trò sẽ trình diễn bộ mặt tích cực hơn. "Chúng tôi sẽ cố gắng bịt kín vòng cấm, vì Brazil sẽ đẩy chúng tôi lùi sâu, và chúng tôi chấp nhận điều đó. Hàn Quốc sẽ chiến đấu theo cách tốt nhất có thể", Bento nói.
Hồng Duy
World Cup 5/12: Nhật Bản ăn lươn lấy may
Qatar
Sau khi hạ Tây Ban Nha nhờ ăn lươn trước trận, ĐT Nhật Bản tiếp tục dùng món này trước trận gặp Croatia ở vòng 1/8 World Cup hôm 5/12.
"Đừng vội gạch tên Ronaldo, anh ấy là một trong hai cầu thủ hay nhất thế giới cùng Lionel Messi", tiền đạo Xherdan Shaqiri của Thuỵ Sĩ chia sẻ với Sky Sports hôm 5/12. "Ronaldo có thể ghi bàn ở bất cứ giây nào trong trận. Anh ấy có kinh nghiệm thi đấu và mọi người đều biết tầm quan trọng của Ronaldo đối với tuyển Bồ Đào Nha. Tất nhiên, chúng tôi cũng cần để tâm tới những cầu thủ chất lượng khác của họ".
Shaqiri đã ghi một bàn và góp một kiến tạo cho Thụy Sĩ ở World Cup 2022. Thành tích này tốt hơn Ronaldo, người ghi một bàn nhưng chưa kiến tạo lần nào. Cầu thủ Thuỵ Sĩ cũng nói rằng đội tuyển của anh không có Ronaldo nào trong đội hình nên toàn đội phải cố gắng chơi gắn kết. 
Suy nghĩ của Shaqiri ngược với các CĐV Bồ Đào Nha. Theo cuộc khảo sát trên tờA Bola, 70% người hâm mộ Bồ Đào Nha muốn Cristiano Ronaldo dự bị trong trận gặp Thụy Sĩ ở vòng 1/8 World Cup.
Bồ Đào Nha được đánh giá cao hơn Thuỵ Sĩ, nhưng đang có thành tích đối đầu kém hơn khi thắng 9, hòa 5 và thua 11 lần trong lịch sử.
Hôm 4/12, bà xã Antonella khoe ảnh chụp cùng Messi và ba con lên Instagram. Các thành viên gia đình đều cho thấy sự thoải mái sau chiến thắng nghẹt thở trước Australia. "Khoảnh khắc", Antonella chú thích cho bức ảnh.
Theo tờ Sun, sự hiện diện của gia đình Messi ở Qatar đóng một vai trò quan trọng trong màn trình diễn của ngôi sao này trên sân cỏ. Cầu thủ 35 tuổi cho rằng các con đang truyền cảm hứng cho anh thi đấu tại World Cup, giải đấu lớn có thể là cuối cùng trong sự nghiệp. Đây cũng là giải đấu mà Messi chưa bao giờ vô địch.
"Từ đầu cho đến khi tiếng còi mãn cuộc vang lên, tôi luôn nghĩ về gia đình, đặc biệt là các con. Chúng đã lớn và hiểu biết hơn. Thiago từng xem World Cup, nhưng không hiểu hết ý nghĩa của giải đấu. Bây giờ tôi thấy chúng đau khổ và tận hưởng giải đấu như thế nào. Đó là một cái gì đó đặc biệt. Chúng rất phấn khích như tất cả người dân Argentina. Thật tuyệt vời khi được chia sẻ điều này với chúng", Messi cho hay.
Messi và Antonella có ba con trai, gồm Thiago 10 tuổi, Mateo bảy tuổi và Ciro bốn tuổi.
Ở các trận vòng bảng, tiền đạo Kylian Mbappe từ chối thực hiện phỏng vấn sau trận theo yêu cầu của FIFA. Hành động này của Mbappe buộc tổ chức đứng đầu bóng đá thế giới phải đưa ra án phạt cho LĐBĐ Pháp. Sau khi lập cú đúp giúp Pháp thắng Ba Lan 3-1 ở vòng 1/8, Mbappe mới lần đầu dự phỏng vấn sau trận.
"Gần đây, tôi mới biết về việc Liên đoàn Bóng đá Pháp (FFF) sẽ bị phạt", Mbappe chia sẻ. "Hãy cứ để tôi nộp phạt cho FIFA. FFF không phải chịu trách nhiệm cho một sai lầm của một cá nhân. Tôi biết có nhiều người hỏi rằng tại sao tôi luôn im lặng. Đơn giản vì tôi chỉ muốn tập trung vào giải đấu và thể hiện bản thân. Tôi cần tập trung 100% và không dành tâm trí cho điều gì khác".
Theo cuộc khảo sát trên tờ A Bola, 70% CĐV Bồ Đào Nha muốn Cristiano Ronaldo dự bị trong trận gặp Thụy Sĩ ở vòng 1/8 World Cup. Trên nhật báo Bồ Đào Nha, người hâm mộ cho rằng tầm ảnh hưởng của Cristiano Ronaldo lên đội tuyển đã giảm đáng kể.
Sau vòng bảng, Cristiano Ronaldo mới chỉ ghi 1 bàn từ chấm phạt đền trong trận thắng Ghana 3-2. Anh không có pha kiến tạo nào qua 3 trận. Hãng thống kê Sofascore còn xếp Ronaldo vào đội hình những cầu thủ thi đấu tệ nhất ở vòng bảng. 
Ronaldo ở trận gặp Uruguay vướng vào vụ lùm xùm đòi bàn thắng, vốn được tính cho Bruno Fernandes. Đến trận gặp Hàn Quốc, siêu sao 37 tuổi vô tình đỡ bóng giúp Kim Young-gwon ghi bàn gỡ hòa 1-1, trong một tình huống lui về phòng ngự. Khi bị thay ra ở phút 65, Ronaldo để lại không đẹp khi phản ứng dữ dội với một cầu thủ Hàn Quốc.
HLV Tite (Brazil) phản ứng gay gắt trước thông tin ông cố tình sử dụng tiền đạo Gabriel Jesus trong trận gặp Cameroon ở cuối vòng bảng dù biết cầu thủ này đang bị đau.
"Tôi không thích nghe những lời dối trá độc ác", HLV Tite nói trong buổi họp báo trước trận gặp Hàn Quốc tại vòng 1/8. "Có những người luôn muốn đổ tiếng ác cho người khác. Tôi không bao giờ để các cầu thủ gặp nguy hiểm chỉ để phục vụ cho lợi ích bản thân. Thông điệp của tôi với những kẻ nói dối là hãy chấm dứt đưa tin giả".
HLV Tite cũng nói rằng ông lấy làm tiếc cho Jesus, và khẳng định Brazil cũng như Arsenal đều có đội ngũ y tế tuyệt vời. Gabriel Jesus phải chia tay World Cup 2022 sau khi gặp chấn thương đầu gối trong trận thua 0-1 của Brazil trước Cameroon. Tiền đạo thuộc biên chế Arsenal sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 3 tháng nếu phẫu thuật.
Ngoài Gabriel Jesus, Brazil cũng sẽ không có sự phục vụ của hậu vệ trái Alex Telles trong phần còn lại World Cup. Thông tin tích cực là HLV Tite xác nhận Neymar đã trở lại tập luyện và sẵn sàng cho trận gặp Hàn Quốc.
Hai cặp đấu tiếp theo ở vòng 1/8 World Cup 2022 sẽ diễn ra hôm nay. Nhật Bản chạm trán á quân năm 2018 Croatia lúc 22h ngày 5/12 (giờ Hà Nội), còn Hàn Quốc đối đầu ứng viên số một Brazil lúc 2h ngày 6/12.
Nhật Bản lập cột mốc đáng nhớ khi trở thành đội tuyển thứ 3 sau Đức (World Cup 1938) và Brazil (World Cup 1970) giành được hai chiến thắng ở một kỳ World Cup sau khi bị dẫn bàn ở hiệp 1. Nhật Bản cũng là đội cầm bóng với tỷ lệ trung bình thấp nhất vượt qua vòng bảng năm nay (32%/ trận).
Với sáu điểm, Nhật Bản hiên ngang đứng đầu bảng đấu được coi là tử thần gồm Đức, Tây ban Nha và Costa Rica. Hôm nay, họ sẽ bước vào một "ngã rẽ tử thần" mới khi đối thủ là á quân World Cup 2018 Croatia.
Với 4 điểm, Croatia đứng nhì bảng F, sau Morocco. Ở vòng bảng, Modric và đồng đội thể hiện chưa thuyết phục. Nếu như không có sự vô duyên đến khó tin của Romelu Lukaku ở lượt trận cuối, Croatia có lẽ đã phải nhường suất đi tiếp cho Bỉ.
Ở cặp đấu còn lại, Brazil được đánh giá vượt trội Hàn Quốc, với sự trở lại của Neymar. Đại diện Nam Mỹ ung dung vượt qua vòng bảng khi thắng hai lượt trận đầu và chỉ thua Cameroon ở lượt trận cuối với đội hình phụ không có nhiều động lực. Hàn Quốc thì lách qua khe cửa hẹp để góp mặt ở vòng loại trực tiếp. Đại diện châu Á vượt qua vòng bảng nhờ pha lập công muộn của Hwang Hee-chan trong những phút bù giờ trước Bồ Đào Nha, qua đó hơn Uruguay nhờ chỉ số phụ.
Vy Anh
Tây du - nấc thang nâng tầm bóng đá Nhật Bản 
Dù J-League là giải quốc nội hàng đầu châu Á, hành trình đưa Nhật Bản vượt bảng Tử thần World Cup 2022 mang đậm dấu ấn của các cầu thủ thi đấu ở châu Âu.
*Nhật Bản - Croatia: 22h thứ Hai 5/12, trên VnExpress.
Khi giải J-League được thành lập năm 1993, Nhật Bản thu hút sự chú ý về bóng đá bằng cách chiêu mộ những ngôi sao thế giới ở tuổi xế chiều như Gary Lineker hay Zico. Lúc đó, các nhà điều hành bóng đá Nhật Bản dựa trên hình mẫu thành công của thể thao Mỹ và đưa vào áp dụng những thứ thường thấy với văn hoá cổ động viên quốc tế: tifo, cờ, các nhóm ultra, linh vật và cả các điệu hát cổ động thân thiện... nhằm biến việc tới sân trở thành một trải nghiệm.
Gần ba thập niên kể từ ngày ấy, bóng đá trở thành món ăn tinh thần với hàng triệu người Nhật Bản. Giải J-League thu hút trung bình 20.000 khán giả mỗi trận trước Covid-19 và sở hữu bản quyền truyền hình 12 năm có giá trị lên tới 2,1 tỷ USD với hãng DAZN.
Tuy nhiên, đó không hoàn toàn là nơi nâng tầm bóng đá Nhật Bản. Dù J-League nổi lên giải đấu hay bậc nhất châu Á, những cầu thủ nội địa hay nhất lại không chơi trong nước mà chọn con đường Tây tiến.
Khi Nhật Bản đồng tổ chức World Cup 2002 cùng Hàn Quốc, chỉ bốn cầu thủ trong đội tuyển – bao gồm các ngôi sao Junichi Inamoto (Arsenal) và Hidetoshi Nakata (Parma) – đang chơi bóng tại nước ngoài. 20 năm sau, có đến 19 trong tổng số 26 tuyển thủ Nhật Bản chơi bóng tại nước ngoài. Con số đó thậm chí còn cao hơn nếu Yuta Nakayama của Huddersfield không gặp chấn thương và Kyogo Furuhashi của Celtic không bất ngờ bị loại.
Cây viết Dan Orlowitz của tờ Japan Times lý giải: "Giải J-League và người hâm mộ rất tự hào khi có nhiều cầu thủ Nhật Bản sang châu Âu chơi bóng. Giờ đây việc sang châu Âu không còn đặc biệt như xưa mà là một nấc thang cần đi với các cầu thủ. Khi làm việc tại Nhật Bản năm 2010, HLV Alberto Zaccheroni đã đưa ra thông điệp: ‘Phải tới châu Âu’".
Điểm đến tại châu Âu của họ chủ yếu là Đức. Có tới tám cầu thủ Nhật Bản đang chơi tại Đức, bao gồm cả đội trưởng Maya Yoshida. Cả hai cầu thủ chọc thủng lưới Đức trong chiến thắng gây sốc tại World Cup 2022 là Ritsu Doan (SC Freiburg) và Takuma Asano (Bochum) đều đang khoác áo... các CLB Đức.
Một trong những ngôi sao quốc tế đang chơi bóng tại Nhật Bản là nhà cựu vô địch thế giới Andres Iniesta. Sau vài năm chơi bóng cho Vissel Kobe kể từ khi rời Barcelona, anh có cái nhìn toàn diện về giải đấu và khả năng các cầu thủ Nhật Bản như sau: "Các cầu thủ trẻ Nhật Bản có trình độ chơi bóng rất cừ. Đối với tôi, họ là những cầu thủ tài năng, nhiệt huyết và có thể lực rất tốt".
Bên cạnh nhóm cầu thủ chơi bóng tại Đức, những nhân tài khác của tuyển Nhật Bản còn bao gồm Takefusa Kubo (Real Sociedad), Takehiro Tomiyasu (Arsenal), Kaoru Mitoma (Brighton) hay Takumi Minamino (Monaco). Tập thể những cầu thủ tài năng này được dẫn dắt bởi Hajime Moriyasu – HLV có tỷ lệ giành chiến thắng cao nhất lịch sử tuyển Nhật Bản.
Là một người sống tại Tokyo, Orlowtiz nhận định: "Có những người cho rằng Nhật Bản có thể vô địch với phương pháp huấn luyện đúng đắn. Và có lẽ họ không sai đâu, nếu nhìn vào lực lượng hiện tại. Ngoại trừ thủ môn, có lẽ đây là bộ sưu tập tài năng lớn nhất mà nước này từng có. Đây là một đội hình đẳng cấp thế giới ở mọi vị trí và rất tài năng".
Trong quá khứ, nhiều tuyển thủ Nhật Bản chỉ xuất ngoại ở giai đoạn cuối sự nghiệp. Có những người thậm chí còn ưu tiên học đại học hơn chơi bóng đá chuyên nghiệp, như cách Mitoma của Brighton từng từ chối lên đội một Kawasaki Frontale để theo học tại trường Tsukuba. Orlowtiz phân tích: "Khoảng 15-20 năm về trước, bạn cần ở độ tuổi 25-26 và có một vài mùa giải chơi tốt ở J-League và đội tuyển quốc gia. Nhưng giờ đây, các đội bóng châu Âu hiểu rằng người Nhật Bản rất tài năng và không phải hiện tượng nhất thời. Đó là lý do họ tìm tới những cầu thủ trẻ".
Ví dụ tiêu biểu là Kubo – người từng trải qua thời gian chơi cho đội trẻ Barcelona và chuyển sang Real Madrid năm 18 tuổi.
Nhằm hỗ trợ công tác đào tạo trẻ, giải J-League có một đề án mang tên "Tầm nhìn bóng đá 2030" nhằm "tạo nên một nền bóng đá đẳng cấp thế giới". Trong đề án này có dự án DNA – một kế hoạch dài hơi nhằm giúp các CLB tại Nhật Bản đào tạo các cầu thủ và HLV hàng đầu.
Cựu chủ tịch J-League Mitsuru Murai luôn khuyến khích các cầu thủ sang châu Âu chơi bóng với niềm hy vọng họ một ngày nào đó sẽ trở về, mang theo kinh nghiệm để truyền bá.
Theo chuyên gia tư vấn kỹ thuật Richard Allen của Yokohama FC, việc các cầu thủ cầu thủ giỏi nhất sang châu Âu giống như hiện tượng chảy máu chất xám đối với giải đấu trong nước. Dẫu vậy, ông tin rằng đây là con đường đúng đắn nhất cho các cầu thủ trẻ phát triển bản thân: "Họ cần sự đa dạng, cần được chơi bóng trước những đối thủ như Arsenal, Tottenham, Chelsea, Barcelona, Real Madrid hay Juventus... để có thể phát triển và có được kinh nghiệm".
Sự đa dạng và cọ xát với những đối thủ hàng đầu thế giới đó không thể có được tại Nhật Bản, dù giải J-League tự ví mình như Premier League của châu Á và đặc biệt phổ biến tại Thái Lan. Trong vài năm trở lại đây, J-League trở thành điểm đến của nhiều ngôi sao ngoại quốc. Những cựu danh thủ như Iniesta, Fernando Torres và David Villa đều chơi những năm tháng cuối sự nghiệp tại xứ mặt trởi mọc. Một thống kê chỉ ra rằng bên cạnh cầu thủ Nhật Bản, quốc gia sở hữu nhiều cầu thủ thứ nhì tại J-League là Brazil với 56 cầu thủ. Đó là một sự thay đổi đáng kể nếu so với thời điểm Zico tới Kashima Antlers đầu những năm 1990. Khi ấy, huyền thoại người Brazil nổi cáu với những đồng đội cười cợt sau thất bại và bắt phiên dịch viên phải thể hiện sự bực tức như ông khi phiên dịch lại.
Theo nhà báo Masatoshi Mori, trong mọi môn thể thao, Nhật Bản luôn là những nhà sáng tạo, những người tạo nên chiến thuật mới nhưng hơi muộn để làm điều đó với bóng đá khi nó đã phát triển và toàn cầu hoá. Tuy nhiên, ông tin rằng với một thế hệ nhiều hảo thủ như hiện nay, Nhật Bản có thể tạo nên cú bứt phá chưa có tiền lệ cho bóng đá châu Á tại World Cup 2022. Hoặc ít nhất, việc cùng lúc hạ hai nhà cựu vô địch thế giới là Đức và Tây Ban Nha để đứng đầu bảng Tử thần vừa qua sẽ cho các cầu thủ Nhật Bản thêm niềm tin để vững bước trên hành trình đã chọn.
Thảo Hiền (theo BBC)
Van Gaal - người thợ hàn vĩ đại của bóng đá Hà Lan 
Từ những học trò kém tiếng tăm hoặc thậm chí vô danh, HLV Louis van Gaal đang gầy dựng một tập thể Hà Lan mạnh mẽ cho tham vọng vô địch World Cup 2022.
Sau khi Daley Blind nâng tỷ số lên 2-0 trước Mỹ, mọi đồng đội đều đuổi theo anh để chia vui. Và Blind dẫn đầu cơn lốc màu cam đó hướng về khu vực kỹ thuật, nơi một người đàn ông mặc vest đen tươi cười rạng rỡ với vòng tay giang ra chào đón. Đó là Danny Blind - cánh tay phải của HLV Louis van Gaal, đồng thời là cha đẻ của Daley. Rất nhanh chóng, khoảnh khắc đặc biệt của hai cha con bị chen ngang bởi một nhóm các cầu thủ Hà Lan.
Đội ngũ mừng bàn thắng đó là một tập thể đặc biệt, với lượng cầu thủ ngôi sao ít ỏi nhưng đủ hay để giúp Hà Lan đoạt vé đầu tiên vào tứ kết World Cup 2022.
Hà Lan vẫn sở hữu trung vệ ngôi sao Virgil Van Dijk - người cùng Liverpool đoạt mọi danh hiệu và từng là hậu vệ đắt giá nhất thế giới. Nathan Ake từng vô địch Ngoại hạng Anh cùng Man City, trong khi hiện tượng Cody Gakpo nhiều khả năng sẽ gia nhập một đại gia Ngoại hạng Anh trong mùa đông tới. Nhạc trưởng Frenkie De Jong được những đội bóng lớn Ngoại hạng Anh thèm khát, trong khi hậu vệ phải Denzel Dumfries hiện khoác áo Inter Milan vừa chơi một trận tuyệt hay với một bàn và hai kiến tạo.
Nhưng phần còn lại của tập thể này không được truyền thông chú ý và cũng có những câu chuyện đáng quên hơn nhiều. Một ví dụ cũng đang chơi tại Ngoại hạng Anh là Davy Klasssen - người từng khiến Everton tốn gần 30 triệu USD để chiêu mộ. Nhưng sau khi Ronald Koeman bị sa thải, anh bị lãng quên và từng không được ra sân tại Ngoại hạng Anh suốt 6 tháng.
Vào thay Gakpo ở cuối trận là Wout Weghorst - tiền đạo từng ngồi dự bị, cùng Burnley xuống hạng mùa giải trước. Con tạo xoay vần, giờ đây anh ra sân cho đội bóng chỉ cách chung kết World Cup đúng hai trận đấu. Mùa giải duy nhất của Marten de Roon tại Anh trong màu áo Middlesbrough cũng kết thúc ở vị trí xuống hạng trước khi anh sang Italy chơi cho Atalanta và gây ấn tượng. Tiền vệ 31 tuổi này giờ đây là thành viên quan trọng của đội bóng màu da cam.
Tương tự là chuyện của hai cựu cầu thủ Man Utd - Daley Blind và Memphis Depay. Trong đó, Depay từng được kỳ vọng trở thành một Ronaldo mới với chiếc áo số 7 tại Old Trafford, nhưng anh chỉ gây thất vọng trong một năm rưỡi khoác áo "Quỷ Đỏ" trước khi bị đẩy sang Lyon. Ngay cả tại Barca hiện tại, vị thế của Depay cũng phai nhạt chỉ sau một mùa giải khi đội mang về loạt ngôi sao tấn công mới như Lewandowski, Raphinha cộng thêm sự trở lại mạnh mẽ của Ansu Fati và Ousmane Dembele. Nhưng trong màu áo Hà Lan, bàn mở tỷ số của Depay trước Mỹ đã đưa anh lên vị thế chân sút ghi nhiều bàn thứ nhì cho đội tuyển với 43 bàn, chỉ sau Robin Van Persie - đàn anh đã giải nghệ với 50 bàn. Thành tích của Depay nhiều hơn bất kỳ ngôi sao nào của những thế hệ trước, dù là Dennis Bergkamp, Patrick Kluivert hay Arjen Robben.
Điều này lý giải phần nào lý do Van Gaal khó chịu ra mặt khi truyền thông chỉ trích lối chơi của Hà Lan. Trong một cuộc họp báo đầu tuần, một phóng viên từng đề cập rằng người hâm mộ tuyển Hà Lan "phải nghiến răng" khi xem đội nhà thi đấu. Xét về nhiều mặt, người hâm mộ tuyển Hà Lan có lý do để lo lắng khi chứng kiến đội bóng quê hương của thứ bóng đá tổng lực khét tiếng chỉ cầm bóng 35%, chuyền 404 đường so với 572 đường của Mỹ. Hà Lan phạm lỗi nhiều gấp đôi và có tổng số kilomet di chuyển ít hơn đối phương 4km.
Ngay cả Van Gaal cũng thừa nhận: "Tỷ lệ giữ bóng trong hiệp đầu của chúng tôi là không thể chấp nhận với một giải như World Cup". Nhưng sự thật là HLV lão làng này đang cố gắng vô địch với chỉ "một nhúm" ngôi sao trong tay. Đội trưởng kiêm ngôi sao quan trọng nhất đội là một trung vệ - Van Dijk. Bản thân Van Gaal cũng tái xuất dù đã tuyên bố giải nghệ và dẫn dắt các học trò vượt qua vòng loại khi bản thân đang chiến đấu với bệnh ung thư.
"Thay vì la ó Van Gaal bởi lối chơi nhàm chán, người hâm mộ Hà Lan nên cảm thấy tự hào vì những gì đội bóng này đã làm được. Hãy nhìn xem ông đã làm được gì với những cầu thủ vô danh trong tay", tờ The Athletic bình luận.
Ngay ở những phút đầu trận vòng 1/8, thủ môn Andries Noppert xuất thần cản phá cú dứt điểm của Christian Pulisic, góp phần giúp Hà Lan khởi đầu thuận lợi. Thủ thành cao nhất World Cup này lần đầu lên tuyển ở tuổi 28 và mới có 40 trận đỉnh cao dắt lưng, trước khi được Van Gaal đưa đi Qatar. Anh là một cái tên nữa thuộc nhóm cầu thủ ít tiếng tăm, hoặc thậm chí vô danh, nhưng lập tức tỏa sáng khi khoác lên người chiếc áo ĐTQG.
Sự nghiệp của Noppert lận đận tới mức vào năm 2020, cha mẹ đã khuyên anh giã từ bóng đá và chọn một công việc khác. Vợ anh cho rằng làm cảnh sát sẽ là ý tưởng tốt, nhất là khi Noppert cần thu nhập để lo cho gia đình. Tới lúc đó, anh đã khoác áo 4 CLB và hiếm khi được ra sân. Và vì thế, Noppert cũng tính từ bỏ nghiệp quần đùi áo số để khoác lên mình màu áo xanh của cảnh sát.
Nhưng phong độ ấn tượng trong màu áo Heerenveen - đội bóng cũ của Đoàn Văn Hậu - mùa này, với sáu trận sạch lưới qua 14 trận trên mọi đấu trường - giúp anh vào tầm ngắm của Van Gaal. Sự cạnh tranh của anh trên tuyển cũng không quá khắc nghiệt, khi Hà Lan giờ không còn những tài năng trong khung gỗ như huyền thoại Edvin van der Sar. Dự bị cho Noppert là Justin Bijlow - người chỉ mới bắt chính 18 tháng cho Feyenoord, và Remke Pasveer - thủ môn vừa bước qua tuổi 39 của Ajax. Noppert vì thế mô tả hành trình tới vị trí số một trong khung gỗ tuyển Hà Lan hiện tại của anh là "kỳ dị".
Một bất ngờ khác là tiền vệ Xavi Simons, mới 19 tuổi và đang khoác áo PSV Eindhoven. Việc Simons sang Qatar dự World Cup là bất ngờ ngay cả với truyền thông Hà Lan, bởi anh chưa từng lên tuyển trước khi được Van Gaal triệu tập.
Nhưng giờ đây, niềm tin mà Van Gaal trao gửi vào Simons, Nopperts, Blind, Depay... và những cái tên ít tiếng tăm khác đang được đền đáp. Lúc 2h ngày 12/10 (giờ Hà Nội), họ sẽ cùng nhau bước ra sân Lusail, Doha dưới màu áo cam để đương đầu với phép thử lớn nhất từ đầu giải: Argentina - ứng viên vô địch với siêu sao Lionel Messi.
Thịnh Joey (theo The Athletic)
Neymar tái xuất khi Brazil đấu Hàn Quốc 
Qatar
HLV Tite xác nhận Neymar đã hồi phục chấn thương mắt cá và có thể thi đấu ở vòng 1/8 World Cup 2022 gặp Hàn Quốc hôm nay.
* Brazil - Hàn Quốc: 2h thứ Ba 6/12, trên VnExpress.
Tại họp báo sáng 4/12, khi trung vệ đội trưởng Thiago Silva được hỏi liệu Neymar có thi đấu hay không, HLV Tite chen ngang. Ông cầm lấy micro và nói: "Có. Neymar sẽ tập luyện cùng đội tuyển chiều nay. Nếu tập luyện tốt, cậu ấy sẽ thi đấu".
Sau đó Tite nói thêm rằng đội ngũ y tế của Brazil sẽ quyết định sau cùng về việc Neymar có thể thi đấu không, vì ông xem sức khỏe thể chất của cầu thủ là ưu tiên hàng đầu. Ông nói thêm: "Nếu Neymar ra sân, thì đó là vì cậu ấy đạt thể trạng tốt nhất và sẵn sàng thi đấu, trọn vẹn cả trận mà không có giới hạn. Tôi luôn muốn những cầu thủ xuất sắc nhất từ đầu".
Trong buổi chiều cùng ngày, theo tờ O'globo, Neymar hoàn thành buổi tập cùng toàn đội và sẽ đá chính trước Hàn Quốc. Cụ thể, đội hình xuất phát của Brazil sẽ là Alisson, Eder Militao, Marquinhos, Thiago Silva, Danilo, Casemiro, Lucas Paqueta, Raphinha, Richarlison, Neymar, Vinicius.
Neymar bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với chín lần trong trận gặp Serbia. Hệ quả, anh phải nghỉ hết vòng bảng, thậm chí đối diện nguy cơ phải nghỉ hết World Cup 2022. Tiền đạo 30 tuổi vốn gặp nhiều vấn đề với bàn chân phải và đã phẫu thuật bốn năm trước.
Ngoài Neymar, Danilo cũng bong gân mắt cá chân trái sau trận gặp Serbia và nghỉ hết vòng bảng. Sau đó, đến lượt Alex Sandro chấn thương hông ở lượt hai gặp Thụy Sĩ. T
Tới lượt cuối gặp Cameroon, Brazil tiếp tục tổn thất lực lượng khi Alex Telles và Gabriel Jesus đều chấn thương đầu gối và phải nghỉ hết giải. Trong đó, Jesus nghỉ một tháng nếu không phẫu thuật, và ngồi ngoài tới ba tháng trong trường hợp lên bàn mổ.
Theo một số nguồn tin, Jesus đã chấn thương trước World Cup 2022, nhưng vẫn được Tite triệu tập. Tuy nhiên, HLV 61 bác bỏ chuyện này, vì làm như thế là trái ngược với "đạo đức làm nghề" của ông. "Những kẻ nói dối, những kẻ thù ghét vẫn tiếp tục đăng tải tin giả. Hãy quan tâm tới một việc gì khác và ngừng nói dối đi", ông nói.
Trong khi đó, trung vệ Thiago Silva dành nhiều lời ca ngợi Hàn Quốc phòng ngự và phản công sắc bén với chủ công Son Heung-min. Trung vệ 38 tuổi đánh giá cao việc Hàn Quốc thắng ngược Bồ Đào Nha 2-1 ở lượt cuối vòng bảng để lách qua khe cửa hẹp, đồng thời kêu gọi toàn đội thi đấu tập trung.
Hồng Duy
Báo Hàn Quốc tin đội nhà tạo bất ngờ trước Brazil 
Theo tờ Chosun, được đánh giá cao hơn nhưng Brazil vẫn có những hạn chế, để Hàn Quốc có thể khai thác tại vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay.
* Brazil - Hàn Quốc: 2h thứ Ba 6/12, trên VnExpress.
Chosun nhận định "Brazil thi đấu dưới mức kỳ vọng ở vòng bảng Qatar 2022". Đoàn quân dưới trướng Tite thắng Serbia 2-0, Thụy Sĩ 1-0 rồi thua Cameroon 0-1 ở lượt cuối - kết quả khiến họ đứt mạch 17 trận bất bại ở vòng bảng kể từ 1998, và lần đầu thua đại diện châu Phi tại World Cup.
Hàng công toàn sao của Brazil gây thất vọng khi chỉ ghi ba bàn qua ba trận vòng bảng. Đây là thông số tệ thứ hai trong các đội vào vòng 1/8 World Cup 2022, chỉ sau Mỹ và Ba Lan - hai đội cùng ghi hai bàn, và thành tích tệ nhất của chính Brazil kể từ lần ghi ba bàn ở vòng bảng năm 1974.
Một chi tiết nữa có thể tạo hy vọng cho Hàn Quốc, theo Chosun, là "tỷ lệ chuyển hóa chưa tốt của Brazil". Ông lớn Nam Mỹ chỉ ghi ba bàn từ 51 lần dứt điểm. Thông số này thậm chí kém xa Hàn Quốc với bốn bàn từ 35 cú. Tây Ban Nha đứng đầu vòng bảng ở thống kê này với chín bàn từ 36 cú sút, gồm chiến thắng 7-0 trước Costa Rica ở lượt mở màn.
Từ Brazil, tờ O'globo cũng quan ngại về đội nhà trước khi đấu Hàn Quốc. "Hàng công của Tite nóng máy chậm, chưa ghi bàn nào trong hiệp một", nhật báo này viết, và dẫn ra bằng chứng Brazil tổng cộng dứt điểm chỉ 18 cú trong hiệp một các trận gặp Serbia, Thụy Sĩ rồi Cameroon.
Tuy nhiên, O'globo kỳ vọng sự trở lại của Neymar sẽ giúp Brazil giải quyết vấn đề trên hàng công. Trước khi chấn thương mắt cá chân phải trong trận mở màn gặp Serbia, tiền đạo 30 tuổi thi đấu nổi bật với ba đường chuyền quyết định cùng bốn cú sút. Đây là thống kê tốt thứ hai hàng công Brazil tính cả ba lượt vòng bảng, chỉ sau Rodrygo với sáu cú sút.
Dù vậy, Gracenote - một công ty dữ liệu liên kết với Nielsen - dự đoán Brazil có tới 77% cơ hội thắng chung cuộc trên sân 974 hôm nay. Đây là tỷ lệ cao nhất mà Gracenote ra cho 16 đội vào vòng 1/8 World Cup 2022. Xếp sau Brazil là Argentina (76%), Anh (68%), Pháp, Hà Lan (65%), Tây Ban Nha (60%), Croatia (58%), Bồ Đào Nha (57%). Trong số này, Argentina, Anh, Pháp, Hà Lan đều đã giành vé vào tứ kết.
Brazil - đội đứng đầu bảng thứ bậc FIFA - đang sở hữu đội hình có tổng giá trị 1,2 tỷ USD, tức gấp bảy lần so với Hàn Quốc - khoảng 175 triệu USD.
Theo dự đoán của Gracenote, sau khi hạ Hàn Quốc, Brazil sẽ đánh bại Croatia - đội gặp Morroco ở vòng 1/8 - tại tứ kết. Kế đó, đại diện Nam Mỹ sẽ loại Argentina ở bán kết rồi thắng Tây Ban Nha ở chung kết để lần thứ sáu vô địch World Cup.
Hãng số liệu Opta thậm chí đưa ra dự đoán bi quan hơn cho Hàn Quốc, với xác suất đại diện châu Á gây bất ngờ trước Brazil chỉ là 14,41%. Đây là thông số thấp nhất trong các đội góp mặt ở vòng 1/8, chỉ hơn Australia - đội có 13,78% cơ hội và trên thực tế đã thua Argentina.
Bình luận viên của BBC Chris Sutton, người được biết đến nhờ tỷ lệ chính xác cao trong quá trình dự đoán kết quả tại World Cup 2022, cũng đoán Brazil sẽ vào tứ kết. Trước giải, cựu tiền đạo Anh đã dự đoán Hàn Quốc và Bồ Đào Nha sẽ vượt qua vòng bảng. "Hàn Quốc thể hiện sức mạnh tổ chức trong trận thắng Bồ Đào Nha, nhưng điều đó là chưa đủ để khiến Brazil bận tâm. Brazil sẽ thắng 2-0 dù Neymar có thi đấu hay không", Sutton nhận định.
Hồng Duy
Nam Định chiêu mộ thủ môn Trần Nguyên Mạnh 
Thủ môn Trần Nguyên Mạnh ký hợp đồng ba năm, trở thành tân binh đầu tiên được CLB Nam Định công bố trong giai đoạn tuyển quân cho V-League 2023.
Thủ môn người xứ Nghệ hết hợp đồng với CLB Viettel từ tháng 11, nên cập bến sân Thiên Trường theo dạng tự do.
Anh đang cùng đội tuyển Việt Nam tập huấn tại Bà Rịa - Vũng Tàu, chuẩn bị cho AFF Cup 2022, vì vậy không thể hội quân cùng CLB Nam Định hôm nay để chuẩn bị cho V-League 2023.
Nguyên Mạnh sinh năm 1991, trưởng thành từ lò đào tạo SLNA. Anh lên đội một năm 2012 và từng cùng đội đoạt Cup Quốc gia 2017. Năm 2020, Nguyên Mạnh rời SLNA gia nhập Viettel và cùng đội bóng này vô địch V-League ngay mùa đầu.
Nam Định trở lại V-League từ năm 2018, và mùa nào cũng đua trụ hạng do hạn chế về tài chính. Tuy nhiên, với việc có nhà tài trợ mới, đội bóng thành Nam đang thoát cảnh "con nhà nghèo", tích cực mua sắm để phục vụ mục tiêu nâng tầm đội bóng.
Bên cạnh Nguyên Mạnh, Nam Định đã đàm phán với một số cầu thủ có tiếng mới hết hợp đồng như tiền vệ Hồ Khắc Ngọc, tiền đạo Hendrio. Họ cũng được cho là chuẩn bị ký với cầu thủ Việt kiều Alexandre Đặng, từng chơi bóng ở Na Uy.
Nam Định còn đàm phán gia hạn và chuyển đổi hợp đồng cho một số cầu thủ đã ký với công ty trước như, hậu vệ Viết Tú, trung vệ Minh Nghĩa, tiền vệ Mạnh Hùng, tiền vệ Hạ Long, Văn Trường...
Theo cam kết của Ban lãnh đạo, CLB sẽ nâng cao chế độ đãi ngộ cho cầu thủ, đồng thời trả ngay tiền lót tay, lương, tăng thưởng, chuyển chỗ ở vào khách sạn, chuẩn bị cải tạo mặt sân đấu và sân tập... Mục tiêu được Nam Định đưa ra là kết thúc giai đoạn một V-League 2023 ở nhóm sáu đội hàng đầu.
V-League 2023 không thi đấu vòng tròn hai lượt tính điểm chọn đội vô địch như mùa giải vừa qua. Các đội sẽ đá vòng tròn một lượt tính điểm ở giai đoạn một. Sau đó, sáu đội đứng trên sẽ đá giai đoạn hai tranh chức vô địch, và tám đội đứng dưới sẽ đua trụ hạng. Thể thức thi đấu này từng được áp dụng ở mùa 2020 rồi 2021 - mùa giải bị huỷ sau vòng 12 do Covid-19.
Lâm Thỏa
Trợ lý Lee Young-jin điều hành buổi tập của Việt Nam
Bà Rịa - Vũng Tàu
HLV Park Hang-seo trở về Hàn Quốc nên đội tuyển tập luyện dưới sự hướng dẫn của trợ lý Lee Young-jin, sáng 5/12.
Do HLV Park về Hàn Quốc trong ba ngày để nhận huân chương vì sự nghiệp ngoại giao Hàn Quốc - Heungin, nhân chuyến thăm của Chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc, từ buổi tập hôm nay trợ lý Lee Young-jin sẽ chỉ đạo. 
Do HLV Park về Hàn Quốc trong ba ngày để nhận huân chương vì sự nghiệp ngoại giao Hàn Quốc - Heungin, nhân chuyến thăm của Chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc, từ buổi tập hôm nay trợ lý Lee Young-jin sẽ chỉ đạo. 
Sau khoảng 10 phút dặn dò các cầu thủ, ông Lee cho các cầu thủ khởi động.
Ông Lee song hành từ khi HLV sang Việt Nam năm 2017. Cùng nhau, họ giúp các đội tuyển Việt Nam làm nên hàng loạt chiến tích, như: á quân U23 châu Á, vào bán kết Asiad 18, vô địch AFF Cup 2018, vào tứ kết Asian Cup 2019 và vượt qua vòng loại thứ hai World Cup 2022 - khu vực châu Á. Ông được các cầu thủ Việt Nam yêu mến vì sự tận tâm, giỏi chuyên môn và kinh nghiệm. 
Sau khoảng 10 phút dặn dò các cầu thủ, ông Lee cho các cầu thủ khởi động.
Ông Lee song hành từ khi HLV sang Việt Nam năm 2017. Cùng nhau, họ giúp các đội tuyển Việt Nam làm nên hàng loạt chiến tích, như: á quân U23 châu Á, vào bán kết Asiad 18, vô địch AFF Cup 2018, vào tứ kết Asian Cup 2019 và vượt qua vòng loại thứ hai World Cup 2022 - khu vực châu Á. Ông được các cầu thủ Việt Nam yêu mến vì sự tận tâm, giỏi chuyên môn và kinh nghiệm. 
Các buổi tập của đội tuyển đều đóng kín, không cho khán giả vào sân và truyền thông chỉ được tác nghiệp 20 phút đầu.
Các buổi tập của đội tuyển đều đóng kín, không cho khán giả vào sân và truyền thông chỉ được tác nghiệp 20 phút đầu.
Do mùa giải cấp CLB kết thúc chưa lâu, Ban huấn luyện đang cố gắng giúp các cầu thủ giải tỏa áp lực, tìm lại trạng thái thể lực tốt nhất trước khi tập chuyên môn.
Do mùa giải cấp CLB kết thúc chưa lâu, Ban huấn luyện đang cố gắng giúp các cầu thủ giải tỏa áp lực, tìm lại trạng thái thể lực tốt nhất trước khi tập chuyên môn.
Không khí trong các buổi tập vì vậy khá thoải mái, bất chấp thời tiết nắng nóng.
Trong ảnh, trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh bị phạt chống đẩy do mắc lỗi khi khởi động.
Không khí trong các buổi tập vì vậy khá thoải mái, bất chấp thời tiết nắng nóng.
Trong ảnh, trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh bị phạt chống đẩy do mắc lỗi khi khởi động.
Hiện, các nhân sự của đội tuyển khá ổn định. Chỉ trung vệ Bùi Tiến Dũng gặp một chút vấn đề thể lực nên phải tập riêng theo giáo án của bác sỹ Choi Ju-young.
Hiện, các nhân sự của đội tuyển khá ổn định. Chỉ trung vệ Bùi Tiến Dũng gặp một chút vấn đề thể lực nên phải tập riêng theo giáo án của bác sỹ Choi Ju-young.
Ngày 10/12, đội tuyển sẽ trở lại Hà Nội, để bốn ngày sau đá giao hữu với Philippines trên sân Mỹ Đình.
Ngày 17/12, thầy trò HLV Park sẽ sang Lào để chuẩn bị cho trận ra quân AFF Cup 2022.
Ngày 10/12, đội tuyển sẽ trở lại Hà Nội, để bốn ngày sau đá giao hữu với Philippines trên sân Mỹ Đình.
Ngày 17/12, thầy trò HLV Park sẽ sang Lào để chuẩn bị cho trận ra quân AFF Cup 2022.
Bạn gái thăm Ronaldo 
Qatar
Cristiano Ronaldo được gặp bạn gái Georgina Rodriguez cùng các con trước khi cùng Bồ Đào Nha chạm trán Thuỵ sĩ ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Georgina Rodriguez cùng các con tới Qatar từ hôm 2/12, dự khán trận Bồ Đào Nha - Hàn Quốc ở lượt cuối vòng bảng. Một ngày sau, Ronaldo được gặp bạn gái và các con nhân ngày nghỉ của đội tuyển. Georgina sau đó chia sẻ ảnh chụp chung với siêu sao 37 tuổi.
Việc gặp lại người thân là nguồn động lực lớn dành cho Ronaldo và đồng đội trước trận đấu quan trọng ở vòng knock-out. Trước đó, nhiều đội tuyển như Anh, Đức, Bỉ, Hà Lan cũng xả trại để các cầu thủ được gặp gỡ người thân trong thời gian thi đấu World Cup.
Hôm qua, Ronaldo đã trở lại tập luyện cùng các đồng đội, còn Georgina tiếp tục tận hưởng quãng thời gian ở Qatar. 
Ronaldo sẽ cùng Bồ Đào Nha đấu Thụy Sĩ lúc 2h giờ Hà Nội ngày 7/12 ở vòng 1/8. Trước đó, đối thủ lớn nhất của anh, Lionel Messi đã góp công lớn giúp Argentina vượt qua Australia 2-1 để vào tứ kết. Siêu sao của PSG đã ghi ba bàn và có một kiến tạo, còn Ronaldo mới có một bàn từ phạt đền. 
Việc cùng Bồ Đào Nha dự World Cup khiến câu chuyện sự nghiệp cấp CLB của Ronaldo tạm lắng. Hiện, anh đang tự do sau khi đồng thuận thôi hợp đồng với Man Utd. 
Siêu sao sinh năm 1985 được cho là vẫn khao khát tiếp tục thi đấu đỉnh cao ở châu Âu, nhưng không đội bóng lớn nào cho thấy quyết tâm sở hữu anh. Điểm đến tiếp theo của anh có thể là Saudi Arabia, khi CLB Al-Nassr cân nhắc trả CR7 lương 200 triệu USD mỗi năm (khoảng 5.200 tỷ đồng).
Cũng trong thời gian chuẩn bị cho vòng 1/8 World Cup 2022, báo chí Italy đưa tin Ronaldo đang đòi Juventus thanh toán khoảng tiền bí mật trị giá 20 triệu USD theo thoả thuận giữa đôi bên khi bóng đá tạm nghỉ vì Covid-19 năm 2020. Trong khi đó, Juventus đang bị điều tra về các vi phạm cấp phép CLB, quy định công bằng tài chính và thoả thuận cắt giảm lương trong đợt dịch Covid-19.
Trung Thu
Lewandowski: 'Nếu Ba Lan đá tấn công, kết quả sẽ khác' 
Qatar
Sau khi thua Pháp 1-3 ở vòng 1/8 ngày 4/12, tiền đạo Ba Lan Robert Lewandowski cho rằng đội nhà chơi quá thiên về phòng ngự ở World Cup 2022.
"Nếu Ba Lan chủ trương tấn công thì mọi thứ có thể khác. Không thú vị lắm khi chúng tôi thiên về phòng ngự", Lewandowski nói trong cuộc phỏng vấn sau trận.
Ba Lan đá chắc chắn trong phần lớn hiệp một trận gặp Pháp. Nhưng họ gặp khó sau khi Olivier Giroud mở tỷ số ở phút 44. Việc phải dồn lên tấn công ở hiệp hai khiến hàng thủ Ba Lan luôn phải đối mặt với các đợt phản công tốc độ của Pháp. Họ thua thêm hai bàn trong 15 phút cuối hiệp hai, trước khi Lewandowski rút cách biệt còn 1-3 ở phút bù cuối.
Theo tiền đạo của Barca, cầu thủ Ba Lan đã tận hưởng ngày hội World Cup, tạo cú hích tốt cho tương lai bóng đá nước này. Nhưng để vươn tầm, bóng đá Ba Lan cần nhiều thay đổi trong thời gian tới.
Truyền thông Ba Lan đồng tình với Lewandowski khi cho rằng chiến thuật của HLV Czeslaw Michniewicz không phù hợp ở nhiều thời điểm. Định hướng phát triển của bóng đá Ba Lan, cũng như tương lai của HLV Michniewicz, sẽ được thảo luận ngay sau World Cup.
Trước khi thua Pháp, Ba Lan may mắn vào vòng 1/8 World Cup dù thua Argentina ở trận cuối vòng bảng. Trong thất bại 0-2 dưới tay Argentina, Ba Lan chơi bạc nhược khi chủ trương phòng ngự hạn chế bàn thua và không tung được pha dứt điểm nào hướng khung thành.
Lewandowski cũng từng công khai thất vọng sau trận thua Argentina. Anh nói: "Cá nhân tôi chưa bao giờ đá kiểu này. Lối chơi này không dành cho một tiền đạo như tôi. Tôi phải lùi xuống phòng ngự. Đây là thất bại may mắn".
Lewandowski khép lại kỳ World Cup cuối sự nghiệp với hai bàn thắng. Sau khi lỡ quả phạt đền ở trận ra quân gặp Mexico, tiền đạo 34 tuổi kiến tạo và ghi bàn trong trận thắng Saudi Arabia, rồi lập công vào lưới Pháp tại vòng 1/8.
Vy Anh
Sterling rời World Cup vì trộm vào nhà 
Anh
Tiền đạo Raahem Sterling tức tốc trở về Anh sau khi hay tin kẻ trộm có vũ trang đột nhập và lấy đi một số tư trang, trong lúc vợ và con của anh đều ở nhà.
Vụ trộm xảy ra tối 3/12, tại căn nhà cách sân tập của CLB Chelsea chừng 15 phút chạy xe. Chưa rõ bà xã Paige Milian và các con của Sterling có phải đối đầu với kẻ trộm không, hay chúng rút lui khi thấy trong nhà còn người. Tài sản mất trộm là những chiếc đồng hồ có tổng giá khoảng 370.000 USD.
Sau khi hay tin, Sterling đã rời Qatar, nơi anh đang dự World Cup 2022, để về Anh. Liên đoàn Bóng đá Anh thông báo về vụ việc 90 phút trước trận Senegal ở vòng 1/8 hôm qua.
"Raheem cần ở bên gia đình", HLV tuyển Anh Gareth Southgate cho hay. "Tôi không muốn đặt cậu ấy dưới bất kỳ áp lực nào. Đôi khi bóng đá không phải là điều quan trọng nhất, và gia đình phải được đặt lên hàng đầu".
Hiện chưa rõ Sterling có trở lại chơi tiếp tại World Cup hay không. Theo tờ Sun, tiền vệ CLB Chelsea có thể trở lại khi Anh gặp Pháp tại tứ kết ngày 10/12.
Cũng theo tờ báo này, kẻ trộm có thể đã nghĩ rằng vợ và các con của Sterling đang ở Qatar. Trước trận mở màn của tuyển Anh, Milian đăng ảnh con trên một du thuyền tại Doha. Một nguồn tin gia đình Sterling cho biết: "Điều này thật đáng sợ đối với Milian và rõ ràng là cú sốc đối với cả gia đình. Raheem sẽ vô cùng lo lắng khi biết tin. Đi vắng khi vợ và con của bạn đang ở nhà, trong lúc một băng nhóm vũ trang đột nhập là điều không thể diễn tả bằng lời".
Theo lãnh đạo của một đơn vị tình báo Anh tập trung vào tội phạm có tổ chức, những cá nhân giàu có đang hoạt động tích cực trên mạng xã hội và công khai hồ sơ có thể trở thành mục tiêu của tội phạm. Những người này thường công khai tài sản có giá trị cao cũng như thông tin về kế hoạch di chuyển.
Trong trận gặp Senegal, Anh thắng 3-0 nhờ các bàn của Jordan Henderson, Harry Kane và Bukayo Saka. Ở vòng bảng, Sterling đá chính hai trận đầu thắng Iran 6-2 và hòa Mỹ 0-0. Ở trận thắng Xứ Wales 3-0, tiền vệ này ngồi ngoài.
Sterling từng chơi 81 trận và ghi 20 bàn cho tuyển Anh. Ở cấp CLB, tiền đạo cánh 27 tuổi có 159 bàn trong 487 trận.
Thanh Quý (theo Sun)
HLV Deschamps giận vì học trò mê tín 
Qatar
HLV Didier Deschamps nổi cáu khi biết hậu vệ Jules Kounde bỏ qua quy định của FIFA để đeo dây chuyền phong thủy vào trận gặp Ba Lan ngày 4/12.
"Cậu ta không được phép làm thế", HLV Deschamps trả lời sau trận khi được hỏi về việc Kounde phải tháo dây chuyền khi đang thi đấu trong trận Pháp thắng Ba Lan 3-1 ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Theo nhà cầm quân 54 tuổi, Kounde trước đó đã đeo dây chuyền trong các buổi tập vì mê tín và được ông cảnh báo. "Tôi đã nói với Kounde là đừng để cái dây chuyền xuất hiện trước mặt tôi", Deschamps nói thêm.
Kounde đã đeo dây chuyền suốt 42 phút trước khi bị phát hiện bởi trọng tài biên. Một thành viên ban huấn luyện Pháp sau đó hỗ trợ cầu thủ 24 tuổi tháo dây chuyền.
Theo HLV Deschamps, các trọng tài đã nhắc lại với ông về quy định cầu thủ không được đeo vòng tay, vòng cổ, đồng hồ và các loại trang sức để tránh gây chấn thương cho bản thân và người khác. Kounde không phải nhận án phạt từ trọng tài, trước khi được thay ra ở phút 90.
Hai phút sau sự cố của Kounde , Pháp mở tỷ số vào lưới Ba Lan nhờ bàn thắng của Olivier Giroud. Tiền đạo của Milan đi vào lịch sử với tư cách chân sút số một của đội tuyển Pháp với 52 pha lập công. Các học trò của HLV Deschamps sau đó ghi thêm hai bàn ở hiệp hai, đều nhờ Kylian Mbappe và khép lại trận đấu với chiến thắng 3-1.
Về trận đấu này, HLV Deschamps cho rằng tỷ số không phản ánh đúng khó khăn mà Pháp đối mặt. Ông nói: "Ba Lan được tổ chức rất tốt và chúng tôi thực sự gặp khó. Pháp giải quyết được vấn đề nhờ những cá nhân như Kylian Mbappe. Cậu ấy có phẩm chất để mang tới khác biệt".
Pháp lần thứ ba liên tiếp vào tứ kết World Cup, gặp Anh vào tối 10/12. Nếu vô địch năm nay, họ là đội thứ ba trong lịch sử bảo vệ được danh hiệu World Cup, sau Brazil và Italy.
Vy Anh
Southgate: 'Gặp Pháp là bài kiểm tra khó nhất' 
Sau khi thắng Senegal 3-0 ở vòng 1/8 ngày 4/12, HLV Gareth Southgate xem trận tứ kết gặp Pháp là bài kiểm tra lớn nhất với tuyển Anh tại World Cup 2022.
"Gặp Pháp là bài kiểm tra lớn nhất của Anh", Southgate nói sau trận thắng trên sân Al Bayt. "Pháp là ĐKVĐ, có chiều sâu tài năng đáng kinh ngạc và những cá nhân xuất chúng. Rất khó đá và ghi bàn vào lưới Pháp. Nhưng đó sẽ là thử thách tuyệt vời, và là trận đấu tuyệt vời để chúng tôi thử sức mình với những người giỏi nhất".
Tiền đạo đội trưởng Harry Kane chia sẻ quan điểm của ông thầy khi nhấn mạnh: "Nếu muốn vô địch World Cup, bạn phải đối đầu và vượt qua những đội tuyển hay nhất thế giới. Pháp chắc chắn là một trong số đó".
Trong khi đó, Eric Dier tin cả Pháp lẫn Anh đều rất tôn trọng nhau, nhưng không ngại đối đầu. "Pháp là đội tuyển mạnh, nhưng Anh cũng vậy. Mbappe là cầu thủ tuyệt vời, nhưng trong bóng đá, bạn phòng ngự tập thể và đó là điều quan trọng nhất. Điều đó bắt đầu từ hàng tiền đạo", hậu vệ tuyển Anh nói.
Hôm qua, Anh không thi đấu dồn dập nhưng vẫn ghi hai bàn trong hiệp một nhờ những pha phản công sắc bén. Phút 38, Jude Bellingham thoát xuống bên trái rồi căng ngang để Jordan Henderson đá nối một chạm mở tỷ số. Đến phút bù thứ ba, Phil Foden chọc khe để Kane băng xuống dứt điểm chéo góc hạ thủ thành Edouard Mendy, ghi bàn đầu tiên tại World Cup 2022.
Sang hiệp hai, "Tam sư" tiếp tục đá cầm chừng và ghi thêm một bàn nhờ khoảnh khắc tỏa sáng của Phil Foden. Tiền vệ Man City tăng tốc qua Youssouf Sabaly bên cánh trái rồi chuyền xâu kim Kalidou Koulibaly để Bukayo Saka sút chéo góc, ấn định tỷ số 3-0.
Trước đó ít giờ, Pháp cũng thắng dễ Ba Lan nhờ pha làm bàn lịch sử của Olivier Giroud cùng cú đúp siêu phẩm của Kylian Mbappe. Ba Lan chỉ gỡ một bàn ở những giây cuối cùng với tình huống đá phạt đền của tiền đạo đội trưởng Robert Lewandowski.
Southgate cảnh giác với mối đe dọa từ Mbappe, ca ngợi tiền đạo 23 tuổi là cầu thủ đẳng cấp thế giới và tạo ra những khoảnh khắc quan trọng từ đầu giải. Ông cũng đánh giá cao khả năng tạo khác biệt của Antoine Griezmann và Giroud - người đã vượt huyền thoại Thierry Henry độc chiếm kỷ lục ghi bàn cho tuyển Pháp với 52 bàn. "Pháp cũng có những tiền vệ trẻ xuất sắc. Bạn có thể thấy rõ Pháp có chiều sâu đáng kinh ngạc ở mỗi vị trí", Southgate tiếp tục ca ngợi đối thủ ở tứ kết.
Hàng công Anh cũng được đánh giá cao, khi Mason Mount, James Maddison, Jack Grealish hay Marcus Rashford đều dự bị ở trận gặp Senegal. Trước giờ bóng lăn, Raheem Sterling cũng đã rời Qatar để về thăm gia đình khi hay tin trộm đột nhập vào nhà.
Southgate hài lòng khi Kane ghi bàn đầu tiên tại World Cup để giải tỏa áp lực. "Với bất kỳ tiền đạo nào, việc chưa ghi bàn sẽ ảnh hưởng đến tâm lý, và bạn sẽ cảm thấy tự tin hơn khi điều đó đến", HLV 52 tuổi nói. "Tôi muốn Kane ghi bàn để giải tỏa và đó là pha dứt điểm sắc bén".
Anh sẽ đá tứ kết gặp Pháp trên sân Al Bayt lúc 2h ngày 11/12, giờ Hà Nội.
Hồng Duy
Messi: 'Argentina là ứng viên vô địch' 
Qatar
Theo tiền đạo đội trưởng Lionel Messi, Argentina là một trong bốn ứng viên nặng ký cho chức vô địch World Cup 2022.
"Argentina là một trong những ứng viên", báo Tây Ban Nha Marca dẫn lời Messi ngày 4/12, một ngày sau trận thắng Australia 2-1 ở vòng 1/8. "Argentina là một cường quốc và luôn là một trong những đội tuyển mạnh nhất. Chúng tôi biết mình là một trong những ứng viên. Nhưng chúng tôi phải chứng minh điều đó trên sân, và đã làm được điều đó trước Australia".
Trên sân Ahmad bin Ali ngày 3/12, Argentina không tạo nhiều cơ hội trước hàng thủ chắc chắn của Australia, nhưng dẫn hai bàn nhờ những khoảnh khắc mang đậm dấu ấn cá nhân. Phút 35, Messi cứa lòng chân trái đưa bóng đi sệt mở tỷ số. Tới phút 57, Julian Alvarez cướp bóng của thủ môn Matt Ryan trong vòng cấm rồi dứt điểm vào lưới trống.
Australia đẩy cao đội hình từ nửa cuối hiệp hai, và rút ngắn tỷ số nhờ cú dứt điểm đập người Enzo Fernandez. Cuối trận, hai đội đều tạo ra những cơ hội ngon ăn, nhưng không có bàn thắng nào được ghi thêm.
Vòng bảng World Cup 2022 chứng kiến nhiều bất ngờ, khi Đức và Bỉ bị loại sớm, trong khi Tây Ban Nha và Argentina lần lượt thua ngược Nhật Bản và Saudi Arabia với cùng tỷ số 1-2. Ở lượt cuối, Brazil và Pháp cũng thua Cameroon và Tunisia 0-1, khi cả hai chỉ dùng đội hình dự bị vì đã sớm giành vé đi tiếp.
Messi tiết lộ có xem nhiều trận vòng bảng, và thấy Brazil, Pháp, Tây Ban Nha là các ứng viên nặng ký khác. "Brazil đang đá tốt, dù thua Cameroon ở lượt cuối. Pháp và Tây Ban Nha cũng vậy. Dù thua ngược Nhật Bản, Tây Ban Nha có lối chơi rõ ràng, rất khó để lấy bóng trong chân họ", thủ quân Argentina nhận định.
Messi bất ngờ khi Đức bị loại dù sở hữu đội ngũ chất lượng và tiềm năng. Anh cũng nhấn mạnh đây là minh chứng cho thấy các đội tuyển dự World Cup ngày càng thu hẹp về trình độ và đồng đều hơn. "Điều đó cho thấy World Cup khó khăn đến nhường nào. Giờ tên tuổi các đội tuyển không quan trọng, mà là màn trình diễn và sự quyết tâm trên sân", Messi nói.
Khi Argentina gặp Hà Lan ở tứ kết trên sân Lusail ngày 9/12, Messi sẽ hướng đến kỷ lục ghi 10 bàn tại World Cup của Gabriel Batistuta, sau khi vượt qua thành tích của cố huyền thoại Diego Maradona.
Hồng Duy
Giroud phá kỷ lục ghi bàn cho Pháp 
Qatar
Olivier Giroud là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử đội tuyển Pháp, sau pha mở tỷ số vào lưới Ba Lan ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Bàn thắng ở phút 44 giúp Giroud phá kỷ lục cũ 51 bàn của Thierry Henry cho Pháp. Trong 52 bàn qua 117 trận của Giroud, có 28 bàn từ giao hữu và 24 bàn tại các giải chính thức.
Ở tuổi 36 hai tháng và bốn ngày, Giroud cũng là cầu thủ già nhất ghi ba bàn trở lên tại một kỳ World Cup. Trước trận gặp Ba Lan, anh đã ghi hai bàn ở vòng bảng, là cú đúp vào lưới Australia.
Giroud cho biết vợ con và bạn bè anh đều có mặt trên sân Al Thumama. "Ước mơ từ nhỏ của tôi là phá kỷ lục của Henry", anh nói sau trận. "Tôi đã rất bực khi bỏ lỡ vài cơ hội ghi bàn trước đó. Tôi thực sự cần bàn thắng để mọi người có thể ngừng nói về kỷ lục này. Giờ tôi sẽ gác kỷ lục sang một bên, để cố gắng cật lực giúp Pháp tiến xa nhất có thể".
Giroud phá kỷ lục của Henry, nhưng Mbappe nhận giải "Cầu thủ hay nhất trận" với cú đúp bàn thắng và một kiến tạo. Cựu tiền đạo Gary Lineker cho rằng "Mbappe sẽ chiếm sóng của Giroud", nhưng ông nói thêm: "Bàn thắng đầu tiên luôn quan trọng trong một trận đấu, kỷ lục của Giroud thật đáng nể".
Cựu nữ hậu vệ tuyển Pháp Laura Georges cho rằng "Giroud không được đánh giá đúng với thực lực". Cô nói thêm: "Giroud không ghi bàn nào ở World Cup 2018 nhưng cậu ấy tạo ra khoảng trống cho đồng đội. Cậu ấy xứng đáng với kỷ lục này".
Còn cựu trung vệ Rio Ferdinand nhận xét Giroud "luôn thực hiện tốt những gì một trung phong cắm cần làm".
Giroud cùng lứa với Yoann Gourcuff hay Yohan Cabaye, nhưng chưa từng chơi trận nào cho các đội trẻ Pháp. Phong độ cao cùng nhà vô địch Ligue 1 Montpellier mùa 2011-2012 giúp anh được triệu tập lên tuyển Pháp. Tiền đạo cao 1,93 mét ghi bàn đầu tiên cho Pháp ngày 29/2/2012 trong trận giao hữu với Đức, ở lần thứ ba khoác áo tuyển.
Anh không ghi bàn nào ở World Cup 2018, dù là tiền đạo chính thức còn Pháp vô địch. Giroud mất suất đá chính vào Karim Benzema ở Euro 2021, nhưng chấn thương của Quả Bóng Vàng 2022 giúp anh tiếp tục đá chính ở World Cup 2022.
Hoàng An
Giroud: 'Mbappe sẽ sớm bắt kịp kỷ lục của tôi' 
Qatar
Oliver Giroud tin kỷ lục ghi bàn cho tuyển Pháp mà anh vừa xác lập sẽ sớm bị đồng đội Kylian Mbappe vượt qua.
Trong trận thắng Ba Lan 3-1 ở vòng 1/8 World Cup 2022, Giroud góp bàn mở tỷ số. Đây là bàn thứ 52 của tiền đạo 36 tuổi cho tuyển Pháp, giúp anh vượt qua đàn anh Thierry Henry độc chiếm kỷ lục ghi bàn cho đội tuyển.
Mbappe, sau cú đúp vào lưới Ba Lan, hiện có 33 bàn, đứng thứ bảy trong danh sách những cầu thủ lập công nhiều nhất cho tuyển Pháp.
Khi được hỏi liệu Mbappe có thể bắt kịp kỷ lục, Giroud cười to rồi trả lời: "Đừng lo, Mbappe sẽ sớm bắt kịp kỷ lục của tôi. Mới tính riêng ở World Cup, cậu ấy đã có 9 bàn. Chúng ta còn có thể nói gì hơn?".
Mbappe khoác áo tuyển Pháp từ năm 2017, khi mới 18 tuổi. Sau 5 năm, tiền đạo này đã góp 33 bàn trong 63 trận, đạt tỷ lệ 0,52 bàn mỗi trận. Tỷ lệ của Giroud là 0,44.
Ở World Cup 2018, Mbappe có bốn bàn. Tại World Cup đang diễn ra ở Qatar, tiền đạo 23 tuổi ghi được 5 bàn. Thành tích này có thể tăng thêm khi Pháp đá tứ kết với Anh, hoặc tiến sâu hơn.
Cựu tuyển thủ Đức Miroslav Klose đang giữ kỷ lục lập công tại World Cup với 16 bàn. Với việc Mbappe có thể dự thêm khoảng ba kỳ giải nữa, việc anh vươn lên bắt kịp hoặc phá kỷ lục của Klose được đánh giá là khả thi.
"Tôi hy vọng Mbappe sẽ phá nhiều kỷ lục và chúng ta sẽ tiếp tục ca ngợi cậu ấy", Giroud nói thêm.
Những cầu thủ lập công nhiều nhất lịch sử World Cup:
1. Miroslav Klose, tuyển Đức, 16 bàn
2. Ronaldo Nazario, Brazil, 15
3. Gerd Muller, Đức, 14
4. Just Fontaine, 13
5. Pele, 12
6. Jurgen Klinsmann, Đức và Sandor Kocsis, Hungary, 11
10 cầu thủ lập công nhiều nhất cho tuyển Pháp:
1. Olivier Giroud, 52 bàn
2. Thierry Henry, 51
3. Antoine Griezmann, 42
4. Michel Platini, 41
5. Karim Benzema, 37
6. David Trezeguet, 34
7. Kylian Mbappe, 33
8. Zinedine Zidane, 31
9. Just Fontaine và Jean-Pierre Papin, 30
Thanh Quý (theo LF)
Mbappe xô đổ kỷ lục của Pele 
Qatar
Kylian Mbappe vượt Pele để thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất ở World Cup trước khi tròn 24 tuổi, với cú đúp vào lưới Ba Lan ở vòng 1/8.
Ở tuổi 23, 11 tháng và 14 ngày, Mbappe đã ghi 9 bàn qua 11 trận, trong đó bốn bàn ở World Cup 2018 và năm bàn kỳ này. Anh phá kỷ lục của Pele - tiền đạo từng ghi bảy bàn ở World Cup trước khi bước sang tuổi 24.
Với 9 bàn, Mbappe cũng vượt qua thành tích của những danh thủ như Diego Maradona, Cristiano Ronaldo hay Rivaldo. Anh cân bằng thành tích với Eusebio, Roberto Baggio hay Lionel Messi, dù mới chơi kỳ World Cup thứ hai.
Trong 9 bàn của Mbappe, có 5 được ghi ở vòng knock-out. Anh cũng là cầu thủ trẻ nhất làm được điều này ở World Cup kể từ Pele năm 1958. Năm đó, Pele ghi sáu bàn tại World Cup dù chưa tròn 18 tuổi.
Pele từng chấn thương ở giai đoạn đầu và nghỉ hết World Cup 1962, khiến ông chỉ ghi một bàn tại giải. Brazil năm đó vẫn vô địch với những ngôi sao khác như Garrincha. Đó cũng là lần gần nhất một đội bảo vệ thành công danh hiệu World Cup.
Mbappe cũng muốn Pháp làm được điều tương tự Brazil 60 năm trước. Anh nói sau trận tối 4/12: "Lúc này tôi không nghĩ về Quả Bóng Vàng, mà chỉ tập trung cùng Pháp bảo vệ chức vô địch World Cup".
Mbappe chuyền dọn cỗ cho Olivier Giroud mở tỷ số trước Ba Lan, rồi chính anh lập cú đúp trong trận thắng 3-1. Thống kê Whoscored chấm Mbappe 9,8 điểm - thông số tốt nhất của một cầu thủ kỳ này.
FIFA cũng trao Mbappe giải "Cầu thủ hay nhất trận", lần thứ ba ở World Cup 2022 qua ba trận anh đá chính. Chưa cầu thủ nào làm được điều tương tự kỳ này.
Mbappe cũng vươn lên dẫn đầu danh sách ghi bàn ở World Cup 2022, hơn các cầu thủ khác hai bàn trở lên. Anh cần ghi thêm tám bàn nữa để phá kỷ lục của Miroslav Klose với 16 bàn tại World Cup. Mbappe còn nhiều cơ hội để làm được điều đó, khi anh sẽ tròn 24 tuổi hai ngày sau trận chung kết World Cup 2022.
Hoàng An
Anh thắng dễ ở vòng 1/8 World Cup 2022
Jordan Henderson, Harry Kane và Bukayo Saka lập công, giúp Anh đè bẹp Senegal 3-0 tối 4/11 để gặp Pháp tại tứ kết World Cup 2022.
Kết cục trận đấu an bài ở cuối hiệp một, khi sự lọc lõi giúp tuyển Anh trừng phạt sai lầm của đối thủ. Từ pha lên bóng chớp nhoáng ở cánh trái, hai tiền vệ Jude Bellingham và Jordan Henderson bất ngờ dâng cao, trám vào vị trí của các tiền đạo, trước khi phối hợp mang về bàn mở tỷ số. Trong thời gian bù giờ, tận dụng Senegal dâng đội hình quá cao, đường chuyền của Phil Foden đặt Harry Kane vào thế đối mặt thủ thành Edouard Mendy và trung phong tuyển Anh không bỏ lỡ để ghi bàn đầu tiên tại World Cup 2022.
Trong hai bàn này, vai trò châm ngòi của Bellingham rất quan trọng. Tuy mới đá giải lớn đầu tiên, những pha băng lên từ phía sau của tiền vệ 19 tuổi là lá bài tẩy của Southgate, khiến tuyển Anh trở nên khó lường. Những pha phối hợp ở trục dọc giữa Kane và Bellingham khiến hàng thủ Senegal xáo trộn, tạo cơ hội để hai cầu thủ chạy cánh Foden và Buyako Saka khai thác. Không quá khi nói thất bại của Senegal đến từ việc họ không thể kiềm tỏa Bellingham.
Đội bóng châu Phi nhập cuộc tự tin và chơi tốt trong 30 phút đầu. Họ mới là đội tạo ra những tình huống sóng gió đầu tiên. Ismaila Sarr đệm bóng vọt xà ở cự ly gần sau pha phá bóng không tốt của Harry Maguire. Không lâu sau, tận dụng đường chuyền về không tốt của Saka, Boulaye Dia đối mặt Jordan Pickford nhưng cú sút chéo góc khá căng bị chặn đứng bởi phản xạ xuất thần của thủ thành tuyển Anh. Chính ở thời điểm Senegal nghĩ họ đến gần bàn mở tỷ số, sự chủ quan khiến các học trò của Aliou Cisse trả giá và bàn thua thứ hai gần như đánh gục họ.
Cisse cố gắng cứu vãn tình hình bằng ba sự thay đổi người sau giờ nghỉ, nhưng không thể vực dậy tinh thần của học trò. Trong suốt hiệp hai, những đôi chân uể oải của cầu thủ Senegal cố gắng đưa bóng tiếp cận vòng cấm đối phương, để rồi bị đẩy ngược lại như va vào tường. Ngược lại, tinh thần thoải mái càng khiến chuyến dạo chơi của tuyển Anh thêm phần thú vị, khi các ngôi sao của họ không ngần ngại phô diễn kỹ thuật.
Một pha độc diễn không thành công của Kane đưa bóng đến chân Foden. Tiền đạo thuộc biên chế Man City khéo léo tránh pha xoạc bóng của Youssouf Sabaly rồi chuyền xâu kim Kalidou Koulibaly. Từ khoảnh khắc Saka giơ tay xin bóng trong vòng cấm đến lúc nhận đường căng ngang, không cầu thủ Senegal nào áp sát và tiền đạo 21 tuổi dễ dàng thực hiện pha bấm bóng qua người Edouard Mendy, ghi bàn thứ ba của anh tại World Cup 2022.
Trận đấu còn hơn 30 phút nhưng chiến thắng nằm chắc trong tay tuyển Anh. Điều này cho phép Southgate điều chỉnh nhân sự để giữ chân cho các trụ cột. Một điều thành công với "Tam sư" trận này là không trụ cột nào dính chấn thương và họ sẽ có lực lượng đầy đủ trong cuộc đối đầu ĐKVĐ Pháp ở tứ kết. Bên cạnh đó, việc tiền đạo chủ lực Kane giải cơn khát ghi bàn đúng thời điểm sẽ giúp Anh thêm phần tự tin.
Về phần Senegal, vào vòng 1/8 là thành công với họ ở giải đấu ngôi sao số một Sadio Mane vắng mặt vì chấn thương. Hành trình vòng bảng của Senegal cũng không dễ dàng khi họ thua Hà Lan ngay trận ra quân, đồng thời sớm chia tay tiền vệ trụ cột Cheikhou Kouyate. Senegal cũng không có Idrissa Gueye ở trận gặp Anh vì án treo giò.
Chiến thắng này cũng giúp Anh duy trì thành tích bất bại trước các đội châu Phi. 20 lần đối đầu các đội từ khu vực này trước đây, bao gồm bảy trận tại World Cup, "Tam sư" chưa từng thất bại. Anh sẽ đá vòng tứ kết, gặp Pháp vào tối 10/12 trên sân Al Bayt.
Quang Huy
Aqua trao 100 triệu đồng giải thưởng cho runner VM Hanoi Midnight 
Aqua - nhà tài trợ chính, trao các giải thưởng cho 10 nhóm runner xuất sắc ở nội dung đồng đội và 5 runner có màn cosplay ấn tượng.
Các đội trong top 10 nội dung đồng đội bên cạnh nhận giải thưởng tiền mặt từ Ban tổ chức còn nhận được giải thưởng riêng của Aqua là voucher mua sắm các sản phẩm trị giá 9 triệu đồng. Tổng giải thưởng Aqua trao ở hạng mục này là 90 triệu đồng.
Ở hạng mục này, liên quân giữa Bình Dương Running Club và T-Coaching lên ngôi vô địch khi 20 chân chạy hoàn thành VM Hanoi Midnight với tổng thời gian 47 tiếng 4 phút 55 giây. Hai vị trí tiếp theo là Ultrain với 47 tiếng 27 phút 44 giây và HTR - Hà Tĩnh Runners 3 với 49 tiếng 14 phút 38 giây. Các vị trí khác trong top 10 là VKL Runners 1, Hoa Binh Park Runners, Hạ Long Thanh, HDR, Hồ Lộn Team, CGPR-ANTA, HTR - Hà Tĩnh Runner 2.
Chúng tôi đã chứng kiến nỗ lực của các đội trong tập luyện và thi đấu. Họ đã có những khoảnh khắc hết mình trên đường chạy để cống hiến vì màu áo của CLB. Phần thưởng của Aqua mang ý nghĩa cổ vũ tinh thần của runner. Hy vọng họ sẽ tiếp tục nỗ lực để hướng đến những thành tích cao hơn trong tương lai, đại diện Aqua chia sẻ.
Ngoài hạng mục đồng đội, nhà tài trợ chính cũng trao 5 giải là voucher mua sản phẩm trị giá hai triệu đồng cho runner có những màn hóa trang ấn tượng trên đường chạy. Hạng mục cosplay tại VM Hanoi Midnight chứng kiến hàng trăm runner hóa thân thành các nhân vật cổ tích, hoạt hình, phim ảnh như Black Panther, Spiderman, Luffy, Son Goku,... Một số runner khác hóa trang theo phong cách riêng như thổ dân, công nhân hoặc bám theo mùa World Cup. Tất cả đều cho thấy sự đầu tư cả về tạo hình, trang phục, thậm chí nhập vai thành các nhân vật trên đường chạy.
Nhà tài trợ của VM Hanoi Midnight đánh giá những màn hóa trang của runner đã mang đến những màu sắc vui nhộn, tăng sự phấn khởi. Hình ảnh runner trong những trang phục cầu kỳ, lạ mắt truyền đi những thông điệp tích cực và cũng góp phần lan tỏa tinh thần trẻ trung, năng động của VĐV đến cộng động. Chúng tôi tin cosplay sẽ trở thành hoạt động được đón nhận của VnExpress Marathon trong những giải đấu tiếp theo, đại diện thương hiệu Aqua khẳng định.
VM Hanoi Midnight là sự kiện cuối cùng của VnExpress Marathon trong năm 2022. Giải chạy hôm 26/11 thu hút 10.000 người tham gia chinh phục 4 cự ly 42, 21, 10 và 5km. Đây là lần đầu tiên giải có hạng mục đồng đội với 36 nhóm tranh tài. Thành tích được tính dựa trên tổng thời gian thi đấu của 20 chân chạy gồm 10 ở cự ly FM và 10 ở cự ly HM.
Hoài Phương
Runner nước ngoài muốn trải nghiệm VnExpress Marathon 
Nhiều runner quốc tế, Việt kiều bất ngờ khi thấy quầy thông tin của VnExpress Marathon tại Standard Chartered Singapore Marathon từ 1 đến 4/12.
Gian hàng của VnExpress Marathon trong khu vực Expo của Standard Chartered Singapore Marathon - giải đấu hàng đầu Đông Nam Á với quy mô 50.000 VĐV, thu hút đông du khách tham quan. Nhiều runner từ các nước bất ngờ khi biết Việt Nam có hệ thống giải marathon quy mô lớn, được tổ chức ở nhiều thành phố du lịch nổi tiếng.
Từng đến thăm TP HCM và Nha Trang, Johnson - runner người Canada đang làm việc tại Singapore - ngạc nhiên khi xem những hình ảnh ấn tượng về 5 giải VM đã tổ chức trong năm nay tại Huế, Quy Nhơn, Hạ Long, Nha Trang, Hà Nội. Anh cho biết rất thích Việt Nam và đã có dự định trở lại đây một lần nữa. "Tôi hay tham dự các hoạt động cộng đồng ở nơi mình du lịch. Tôi quyết định sẽ đăng ký giải chạy ở Nha Trang vào tháng 8 năm sau. Thành phố này quá nổi tiếng, có biển đẹp và đồ ăn ngon. Bây giờ được trải nghiệm thêm giải marathon là điều thú vị", Johnson nói.
Anh Vị - Việt kiều Mỹ - đã thi đấu nhiều giải marathon khắp thế giới, như ở Singapore, Thái Lan, Đức, Anh, Nhật Bản, nhưng chưa một lần trải nghiệm thi đấu ở quê hương. Khi tìm hiểu về hệ thống VnExpress Marathon và sự phát triển của phong trào marathon trong nước, anh hào hứng trước cơ hội được một lần góp mặt. Anh nói đã 10 năm chưa về Việt Nam. Sang năm cả gia đình dự định về nước vào tháng 6 và có thể sẽ tham dự một trong hai giải VM Quy Nhơn hoặc Nha Trang.
David - một runner người Pháp, từng đến thăm Đà Nẵng và yêu thích cảnh quan, lịch sử và con người Việt Nam - quyết định sẽ trở lại để tham gia VM Nha Trang vì biết đây là một trong những điểm đến đẹp nhất Việt Nam với cơ sở hạ tầng hiện đại và dịch vụ hoàn thiện. UBND tỉnh Khánh Hòa cũng khẳng định sẽ tạo điều kiện để giải đấu được nâng tầm lên mức quốc tế qua việc kết hợp marathon với các sản phẩm du lịch.
Trong khuôn khổ Standard Chartered Singapore Marathon từ ngày 1 đến 4/12, gian hàng VnExpress Marathon đã giới thiệu đến bạn bè quốc tế thông tin các giải tổ chức trong năm 2023. Các giải đấu tại thành phố biển, như Nha Trang, Quy Nhơn, Hạ Long, nhận được nhiều sự chú ý của runner châu Âu. Họ đánh giá những thành phố này có biển đẹp, nắng ấm, nên marathon là trải nghiệm giúp chuyến du lịch thêm thú vị. Giải chạy đêm cũng được nhiều người quan tâm và đánh giá cao khi mang lại trải nghiệm mới mẻ. Ngoài tìm hiểu về VM, những người thăm quan gian hàng còn nhận được món quà là những chiếc nón lá mang đậm dấu ấn văn hóa Việt Nam.
Năm 2023, VnExpress Marathon dự kiến mở rộng về quy mô và số lượng giải, mở đầu bằng giải chạy đêm tại TP HCM (tháng 2), đến Huế (tháng 4), Quy Nhơn (tháng 6), Nha Trang (tháng 8), Hạ Long (tháng 9), Hà Nội (tháng 11), Hải Phòng (tháng 12). Đường chạy sẽ được Hiệp hội Marathon quốc tế đo đạc và cấp chứng nhận để runner dùng thành tích làm một phần tiêu chuẩn tham gia các giải marathon lớn trên thế giới.
Standard Chartered Singapore Marathon là giải đấu quy mô hàng đầu tại Singapore có lịch sử từ năm 1982. Việc gian hàng của VnExpress Marathon xuất hiện tại đây đánh dấu cột mốc mới cho giải đấu trên hành trình mở rộng thành chuỗi marathon tầm cỡ khu vực, nâng cao tính cạnh tranh.
Hoài Phương
Hà Lan lập kỷ lục trong bàn mở tỷ số vào lưới Mỹ 
20 đường chuyền được cầu thủ Hà Lan thực hiện liên tục trước khi Memphis Depay sút tung lưới tuyển Mỹ ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Đây là số đường chuyền nhiều nhất được thực hiện trước một bàn thắng của Hà Lan kể từ năm 1966, theo số liệu từ Opta. Tờ Sun (Anh) gọi đây là "bàn thắng đồng đội hay nhất World Cup", còn bình luận viên Alex Scott của kênh ITV mô tả nó bằng mỹ từ "đẹp đẽ".
Trong số 20 đường chuyền, chỉ ba đường chuyền được thực hiện ở phần sân Mỹ. Hà Lan đã thử thách sự kiên nhẫn của đối thủ bằng khả năng phối hợp chính xác ở sân nhà. Sau khi thoát pressing, họ đột ngột tăng tốc bằng những bước chạy của Cody Gakpo trước khi Denzel Dumfries căng ngang để Memphis Depay dứt điểm.
Do dâng đội hình pressing, Mỹ không thể tái lập cự ly đội hình trước pha tấn công nhớp nhoáng của đối thủ. Các tiền vệ của họ không kịp lùi về để bao quát khoảng trống phía trước cấm địa, tạo điều kiện để Depay dứt điểm trong tư thế thoải mái.
Cựu thủ quân Mỹ Clint Dempsey cho rằng đàn em Tyler Adams sẽ cảm thấy có lỗi mỗi khi xem lại bàn thua này. Ông nói: "Tyler Adams sẽ ghét phải xem lại bàn thắng này. Memphis đã vượt qua anh ta để chiếm khoảng không gian đó. Thật không may cho Tyler. Đây là sai lầm duy nhất cậu ấy mắc phải tại World Cup lần này nhưng lập tức bị trừng phạt".
Sai sót trong khâu kèm người cũng khiến thủ quân tuyển Mỹ hứng chỉ trích từ CĐV. "Đây rõ ràng là lỗi của Tyler Adams. Anh ta đáng ra phải theo sát Depay thay vì lững thững chạy phía sau như vậy", một người viết.
Người khác nhận xét: "Tyler Adams là cầu thủ đẳng cấp, có lẽ hàng đầu của Mỹ và bàn của Hà Lan rất tuyệt vời. Nhưng Tyler hoàn toàn không quyết đoán trong việc lùi về để ngăn chặn Depay".
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
Mbappe đưa Pháp vào tứ kết World Cup 2022
Qatar
Tiền đạo Kylian Mbappe lập cú đúp và kiến tạo một bàn giúp Pháp thắng Ba Lan 3-1, ở vòng 1/8 World Cup 2022 tối 4/12.
Cú đúp siêu phẩm và một đường chuyền dọn cỗ cho đồng đội ghi bàn là ước mơ của bất cứ cầu thủ nào tại vòng knock-out World Cup, và Mbappe làm được điều này khi chưa tròn 24 tuổi. "Số 10" của Pháp đã ghi chín bàn tại các kỳ World Cup, thành tích Lionel Messi vừa mới làm được trong kỳ cuối cùng của sự nghiệp. Mbappe cũng vươn lên dẫn đầu cuộc đua giành giải Vua phá lưới với năm bàn, còn Pháp kỳ thứ ba liên tiếp vào tứ kết.
Mbappe liên tục khuấy đảo cánh trái của Pháp từ khai cuộc, trước khi anh toả sáng với đường chọc khe dọn cỗ cho Olivier Giroud đối mặt thủ môn ở phút 44. Tiền đạo 36 tuổi xoay người sút đập đất và chéo góc hạ gục thủ môn Wojciech Szczesny, mở tỷ số. Giroud cũng thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử Pháp với 52 bàn, vượt qua thành tích của Thierry Henry. Trước đó, anh cũng bỏ lỡ một cơ hội rướn người đệm bóng trước cầu môn trống, từ đường căng ngang của Ousmane Dembele.
Bàn thắng của Giroud đến đúng thời điểm quan trọng, chỉ ít phút sau khi Ba Lan bỏ lỡ cơ hội mười mươi. Tiền vệ Przemysław Frankowski rê qua Jules Kounde bên cánh trái của Ba Lan rồi chuyền vào sửa lưng hàng thủ Pháp. Piotr Zielinski lao lên sút căng nhưng trúng hai đầu gối thủ môn Hugo Lloris. Bóng bật ra và Thomas Kaminski đá bồi nhưng bị trung vệ Raphael Varane phá ra ngay trên vạch cầu môn. Báo Anh Guardian bình luận rằng "không hiểu vì sao Ba Lan không đưa bóng vào lưới trong cơ hội này".
Một khi Pháp đã dẫn bàn, cơ hội thắng của Ba Lan gần như không còn. Nhưng để đảm bảo cách biệt an toàn, HLV Didier Deschamps vẫn chỉ đạo học trò tấn công trong hiệp hai.
Mãi đến phút 74, họ mới tìm được bàn thứ hai từ một tình huống phản công. Antoine Griezmann về tận cấm địa phá bóng lên cho Giroud ở giữa sân, mở bóng sang phải cho Dembele. Giroud thu hút hậu vệ Ba Lan để Dembele chuyền vào cấm địa cho Mbappe ở vị trí thoáng. Dù hai hậu vệ Ba Lan kịp giật về đứng phía trước, Mbappe vẫn tìm ra khoảng trống sút về góc gần tầm cao hạ gục Szczesny. HLV Deschamps giơ hai tay lên cười mừng bàn, còn HLV Czesław Michniewicz nổi giận và mắng học trò.
Mbappe tiếp tục trình diễn cho khán giả ở Doha với tuyệt phẩm ở phút bù đầu tiên của hiệp hai. Tiền đạo Marcus Thuram nhận bóng bên trái rồi chuyền vào cấm địa cho Mbappe chếch bên trái và cứa lòng về góc cao tầm xa. Dù Szczesny chạm được tay vào bóng, anh vẫn không thể cứu thua.
Ba Lan chỉ gỡ lại được một bàn ở phút cuối, khi Kamil Grosicki tạt bóng trúng tay trung vệ Dayot Upamecano trong cấm địa Pháp. Nhờ VAR, trọng tài Jesus Valenzuela thổi phạt đền và cơ hội trao cho Robert Lewandowski.
Ban đầu anh sút về góc thấp bên phải và bị Lloris bắt gọn, nhưng trọng tài phạt thủ môn Pháp bước lên trên vạch trước khi bóng lăn. Lewandowski được đá lại và lần này anh sút về hướng ngược lại để rời giải với hai bàn. Thủ quân Ba Lan mỉm cười với bàn này, sau đó vui vẻ trò chuyện với Mbappe sau hiệu còi mãn cuộc.
Pháp lần thứ chín vào tứ kết World Cup, và họ sẽ gặp Anh - vừa đội thắng Senegal 3-0 - ngày 10/12 trên sân Al Bayt.
Danh sách thi đấu
Pháp: Lloris, Kounde (Disasi 91), Varane, Upamecano, T.Hernandez, Tchouameni (Y Fofana 66), Rabiot, Dembele (Coman 76), Griezmann, Mbappe, Giroud (Thuram 76).
Ba Lan: Szczesny, Bereszynski, Glik, Kiwior (Bednarek 87), Cash, Krychowiak (Bielik 71), Zielinski, Szymanski (Milik 64), Frankowski (Grosicki 87), Kaminski (Zalewski 71), Lewandowski.
Hoàng An
Chân chạy Kenya lập kỷ lục ngay lần đầu chạy marathon 
Tây Ban Nha
Với 2 giờ 1 phút 53 giây tại Valencia Marathon hôm nay, Kelvin Kiptum đạt thành tích tốt thứ tư thế giới và lập kỷ lục với một VĐV lần đầu lần đầu thi cự ly 42,195 km.
Kết quả vừa lập giúp Kiptum, 23 tuổi người Keyna, chen chân vào top 3 VĐV marathon thế giới hiện tại - những người hiếm hoi đạt thành tích dưới mốc 2 giờ 2 phút.
Huyền thoại Eliud Kipchoge vừa lập kỷ lục thế giới với 2 giờ 1 phút 9 giây tại Berlin Marathon 2022 ngày 25/9, phá sâu kỷ lục cũ do chính anh lập với 2 giờ 1 phút 39 giây cũng tại giải major này năm 2018. Kenenisa Bekele đứng thứ hai với 2 giờ 1 phút 41 giây khi về nhất Berlin Marathon 2019.
Theo trang tin Olympics, 2 giờ 1 phút 53 giây vừa đạt được còn giúp Kiptum trở thành kỷ lục gia ở hạng mục "VĐV đạt thành tích tốt nhất ngay lần đầu dự một cuộc thi marathon".
Người giữ kỷ lục này trước đây là Guye Adola, chân chạy Ethiopia đạt 2 giờ 3 phút 46 giây tại Berlin Marathon 2017. Trước đó, điền kinh thế giới còn chứng kiến một VĐV nữa đạt thành tích tốt hơn ngay lần đầu thi marathon là Moses Mosop, nhưng thành tích 2 giờ 3 phút 6 giây của chân chạy Kenya này tại Boston Marathon 2011 về sau không được công nhận.
Thông số 2 giờ 1 phút 53 giây Kiptum vừa xác lập cũng là kỷ lục thành tích mới của Valencia Marathon - giải chạy ra đời từ 1981 và được xem là sự kiện chạy bộ lớn nhất Tây Ban Nha. Kỷ lục cũ của giải là 2 giờ 3 phút thuộc về Evans Chebet - đàn anh đồng hương của Kiptum - lập năm 2020.
"Ơn Chúa đã giúp tôi đạt thành tích hôm nay", Kiptum nói sau khi về đích.
Trên đường chạy Valencia Marathon hôm nay, Kiptum chọn chiến thuật negative splits, với 61 phút 42 giây trên nửa đầu quãng đường rồi 60 phút 11 giây trên nửa còn lại. Anh có mặt trong nhóm đầu đến kilomet thứ 32, trước khi bứt đi để về nhất. Hai người về kế sau Kiptum đều chậm hơn anh đáng kể. VĐV Tanzania về nhì với 2 giờ 3 phút, trong khi Alexander Mutiso - đồng hương và cũng lần đầu chạy marathon như Kiptum - về ba với 2 giờ 3 phút 29 giây.
Tamirat Tola về thứ tư với 2 giờ 3 phút 40 giây. Đây đồng thời là thành tích cá nhân tốt nhất của chân chạy Ethiopia này, và tốt hơn hẳn thông số 2 giờ 5 phút 36 giây khi anh thắng giải vô địch điền kinh thế giới 2022 tại Eugene, Oregon, Mỹ hồi tháng 7.
Ở cuộc đua của nữ, giải tại Valencia hôm nay cũng ghi nhận thành tích chạy marathon tốt thứ ba thế giới, khi chân chạy 31 tuổi người Ethiopia Amane Beriso về nhất với kết quả 2 giờ 14 phút 58 giây. Chỉ hai chân chạy nữ khác đạt kết quả tốt hơn là Brigid Kosgei - đương kim kỷ lục gia nữ - với 2 giờ 14 phút 4 giây, và Ruth Chepngetich với 2 giờ 14 phút 18 giây.
Beriso về nhất sau màn đua tốc độ quyết liệt với đồng hương Letesenbet Gidey. Chân chạy 24 tuổi người Ethiopia này hiện giữ kỷ lục thế giới chạy 5.000m, 10.000m và half marathon, nhưng Valencia Marathon 2022 mới là lần đầu cô thi marathon. Và dù cũng lập kỷ lục thành tích với một VĐV nữ ngay lần đầu thi marathon - 2 giờ 16 phút 51 giây, Gidey không giấu thất vọng khi chỉ về nhì.
Nhật Tảo
Trung vệ Hàn Quốc mạo hiểm chấn thương đấu Brazil 
Qatar
Trung vệ Kim Min-jae nói rằng anh muốn đụng Brazil bằng mọi giá ở vòng 1/8 World Cup, dù vừa hồi phục chấn thương.
Kim lỡ trận thắng Bồ Đào Nha 2-1 hôm 2/12 vì chấn thương bắp chân. Anh chỉ có thể trở lại tập nhẹ cùng đồng đội sáng chủ nhật 4/12, một ngày trước khi Hàn Quốc gặp Brazil ở vòng 1/8.
Kim nói rằng anh rất tiếc vì không thể chơi trận gặp Bồ Đào Nha, vì chấn thương không cho phép anh đá được hết sức. "Nhưng tôi sẽ làm mọi thứ để đấu Brazil", Goal dẫn lời anh nói. "Tôi sẵn sàng thi đấu dù có nguy cơ chấn thương nặng hơn".
Kim cho biết anh đã bị đau bắp chân phải từ trận ra quân gặp Uruguay hôm 24/11. Anh phải nén đau đá với Ghana bốn ngày sau đó, rồi không thể chịu đựng nổi và nghỉ tập cùng đội. Anh chỉ tập riêng trong phòng gym, trên máy chạy để duy trì thể lực. Đến sáng 4/12, anh mới xuất hiện trên sân cỏ dù cũng chỉ tập riêng với chuyên gia thể lực.
Báo Hàn Quốc Yonhap cho biết HLV Paulo Bento cho đội nghỉ tập hôm thứ bảy 3/12 để hồi phục sau trận gặp Bồ Đào Nha. Họ cũng sẽ không chuẩn bị quá nhiều về chiến thuật trước Brazil, mà chỉ tập trung lấy lại thể lực. Ở trận tới, Bento sẽ trở lại dẫn dắt Hàn Quốc sau một trận bị cấm chỉ đạo và phải ngồi trên khán đài.
Kim là hậu vệ hay nhất Hàn Quốc, khi phía trước đội bóng này là những ngôi sao tấn công như Vinicius Junior, Raphina, Richarlison hay có thể cả Neymar. Hàn Quốc đang hướng tới lần thứ hai trong lịch sử vào tứ kết World Cup, sau năm 2002.
Trung vệ 26 tuổi là người Hàn Quốc đầu tiên đoạt giải "Cầu thủ hay nhất tháng" ở Serie A, cho màn trình diễn trong tháng 9/2022 cùng Napoli. Anh là nhân tố quan trọng giúp CLB này đứng đầu Serie A sau 15 vòng, với tám điểm nhiều hơn đội nhì bảng Milan.
Hàn Quốc đã chơi bảy trận với Brazil, đều là giao hữu. Họ thắng một và thua sáu trận, với chiến thắng duy nhất ngày 28/3/1999 trên sân Olympic ở Seoul, với bàn duy nhất của Kim Do-hoon.
Hoàng An
Ferdinand: 'Messi chơi gần như một vị Chúa' 
Qatar
Các cựu cầu thủ trên kênh BBC cho rằng màn trình diễn của Lionel Messi trước Australia hay nhất so với mọi cầu thủ ở World Cup 2022.
"Với những gì Messi đã làm được trận này, cậu ấy gần như một vị Chúa", Ferdinand nói trên BBC sau trận tối 3/12. "Hãy xem phản ứng của khán giả mỗi khi Messi chạm bóng. Tôi cũng đã nhảy lên và la hét đến nỗi khản giọng vì cậu ấy. Rõ ràng Messi đã chơi một trận hay hơn nhiều so với bất cứ cầu thủ nào khác tại World Cup 2022".
Theo Ferdinand, những cầu thủ bình thường khi chơi thường cắm đầu xuống đất nhìn bóng, mà không quan sát xung quanh. Còn Messi vừa rê bóng qua người vừa phát hiện được đồng đội chạy chỗ còn đối thủ đứng đâu. "Nhãn quan của Messi thật không thể tin nổi", cựu hậu vệ người Anh nói thêm.
Messi mở tỷ số cho Argentina ở phút 35 với cú sút xuyên qua ba hậu vệ Australia trong cấm địa, đánh dấu bàn đầu tiên ở vòng knock-out World Cup ở trận thứ 1000 của sự nghiệp. Anh còn tạo ra bốn cơ hội cho đồng đội dứt điểm, như những đường chuyền dọn cỗ cho tiền đạo Lautaro Martinez cuối trận.
Cho đến trước khi Messi ghi bàn, cựu tiền đạo Alan Shearer cho rằng thủ quân Argentina "đỡ bóng không tốt và dường như mất phong độ". Nhưng sau trận, Shearer nói: "Chúng ta thật may mắn vì có mặt trên sân Ahmad bin Ali hôm nay để xem Messi trình diễn. Cách Messi tự tạo ra khoảng trống để nhận bóng trong bàn thắng thực sự tuyệt vời. Tôi chưa thấy cầu thủ nào làm được những điều như Messi, có lẽ chỉ trừ Diego Maradona".
Màn trình diễn của Messi được khán giả sân Ahmad bin Ali đồng loạt đứng dậy tán thưởng. "Mỗi khi cậu ấy chạm bóng, các khán giả đều đứng lên để nhìn thấy rõ hơn", Shearer nói thêm. "Đây là kỳ World Cup cuối cùng của Messi và chúng ta đều thấy rõ cậu ấy tận hưởng các trận đấu tốt như nào".
Argentina sẽ gặp Hà Lan ở tứ kết ngày 9/12 trên sân Lusail. Đây là lần thứ năm hai đội gặp nhau ở World Cup. Trong bốn trận trước đó, mỗi đội thắng hai và thua hai. Trong bảy kỳ gần đây, Argentina mới một lần tới bán kết là năm 2014, khi họ thua Đức 0-1 tại chung kết ở Brazil.
Hoàng An
HLV Scaloni: 'May là Messi mở tỷ số' 
Qatar
HLV Lionel Scaloni thừa nhận Argentina phải thi đấu trong sức ép nghẹt thở trước khi vượt qua Australia ở vòng 1/8 World Cup 2022.
"Đây là một trận đấu có sức ép nghẹt thở", HLV Scaloni nói về chiến thắng 2-1 trên sân Ahmad bin Ali. "Chúng tôi gặp khó khăn ngay từ hiệp một, nhưng may mắn là Messi mở tỷ số. Trong hiệp hai, chúng tôi sửa chữa một số sai lầm. Chúng tôi không đáng phải kết thúc vất vả như thế".
Khởi đầu ì ạch trước Australia đá phòng ngự khoa học, Argentina vẫn mở tỷ số nhờ cú sút sệt trong cấm địa của Lionel phút 35. Khi hiệp hai bắt đầu được 12 phút, Julian Alvarez gia tăng cách biệt từ sai lầm của thủ môn Mathew Ryan.
Trong thế cùng đường, Australia vùng lên và rút ngắn cách biệt xuống 1-2 nhờ pha phản lưới của Enzo Fernandez phút 77. Đội bóng xứ kangaroo sau đó liên tục bắn phá khung thành Argentina. Tỷ số có thể đã được san bằng nếu trung vệ Lisandro Martinez không kịp cản pha solo của Aziz Behich, hoặc thủ môn Emiliano Martinez không phá được cú sút đối mặt của Garang Koul ở phút bù giờ thứ bảy.
Theo Scaloni, Australia là một đối thủ thực sự khó chơi. Ông cũng cho rằng, chiến thắng trong thế nghẹt thở là liều thuốc tinh thần giúp Argentina vượt qua sự khắc nghiệt của mật độ thi đấu ba ngày một trận. "Không có lời giải thích nào cho cảm giác của các cầu thủ sau chiến thắng khi đứng trước các CĐV. Có cảm giác như cả đất nước đang ở phía sau và chúng tôi đang chơi ở Argentina", Scaloni cho hay.
Ở tứ kết diễn ra ngày 9/12, Argentina gặp Hà Lan. Năm 1998, Hà Lan từng loại Argentina ở tứ kết với tỷ số 2-1. Nhưng trong loạt luân lưu trận bán kết World Cup 2014, chiến thắng thuộc về Argentina.
Theo Scaloni, Hà Lan không thăng hoa như quá khứ, nhưng vẫn có những điểm mạnh nhất định. "Đối mặt với Van Gaal sẽ là niềm tự hào. Tôi từng làm điều đó với tư cách là một cầu thủ của Deportivo khi gặp Barca của ông ấy. Mọi người đều biết những gì ông ấy làm cho bóng đá và bao nhiêu người cố gắng bắt chước ông ấy", Scaloni nhấn mạnh.
Thanh Quý (theo TL)
Con tiền đạo Ghana ngất xỉu sau khi bố hỏng phạt đền 
Andre Ayew phải chạy đến bệnh viện ngay sau trận thua Uruguay ở lượt cuối vòng bảng World Cup 2022, khi hay tin con gái nhập viện.
Ayew đá hỏng phạt đền phút 21, khi Ghana thua Uruguay 0-2 hôm 2/12. Chứng kiến pha bóng này, con gái 7 tuổi của anh ngất xỉu và phải nhập viện tại Doha, theo HLN.
Cả Andre lẫn em trai Jordan Ayew đều được thay khỏi sân sau giờ nghỉ, nhưng chưa rõ liệu có phải vì vụ việc này hay không. Andre đó tức tốc đến bệnh viện và thở phào khi biết con gái không gặp vấn đề nghiêm trọng.
Qua Twitter, phóng viên người Ghana Fentuo Tahiru Fentuo, đăng ảnh Ayew ôm con gái ở bệnh viện với chú thích: "Andre Ayew đã đi thẳng từ sân vận động đến bệnh viện để thăm con gái, người đã ngất xỉu sau khi chứng kiến anh đá hỏng phạt đền trước Uruguay. Sự việc xảy ra khá đáng sợ nhưng may mắn là cô con gái đã hồi phục".
Pha bóng của Ayew gợi nhớ hình ảnh 12 năm về trước, khi Asamoah Gyan hỏng phạt đền ở cuối hiệp phụ, bỏ lỡ cơ hội bằng vàng để giúp Ghana đánh bại Uruguay tại tứ kết World Cup. Andre Ayew là thành viên duy nhất của Ghana tại World Cup năm nay có mặt trong trận đấu đó.
Ở trận đấu hôm 2/12, Ghana chỉ cần một điểm để đi tiếp. Họ tưởng như đến gần mục tiêu đó khi Moahammed Kudus bị thủ thành Uruguay Sergio Rochet phạm lỗi trong vòng cấm. Tuy nhiên, kinh nghiệm dày dạn không thể giúp Ayew đánh bại Rochet trong pha phạt đền sau đó. Ghana sau đó đá như mất hồn, để Giorgian de Arrascaeta hai lần chọc thủng lưới trong hiệp một.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
Pele: 'Tôi vẫn mạnh mẽ' 
Brazil
Trên trang cá nhân tối 3/12,"Vua bóng đá" Pele đăng thông điệp cập nhật tình hình sức khỏe và cảm ơn sự quan tâm của người hâm mộ.
"Các bạn của tôi, tôi muốn mọi người bình tĩnh và tích cực. Tôi cảm thấy mạnh mẽ và tràn đầy hy vọng. Tôi vẫn tuân theo phương pháp điều trị như bình thường. Tôi muốn cảm ơn toàn bộ đội ngũ y tế và điều dưỡng vì sự chăm sóc mà tôi đã nhận được. Tôi tin vào Chúa. Mọi thông điệp yêu thương mà tôi nhận được từ các bạn trên khắp thế giới giúp tôi tràn đầy năng lượng", Pele đăng thông điệp kèm hình ảnh báo cáo y tế từ bệnh viện Albert Einstein ở Brazil, hôm 3/12.
Theo báo cáo này, Pele nhập viện hôm 29/11 để đánh giá hiệu quả của quá trình hóa trị khối u ruột kết. "Bệnh nhân 82 tuổi vẫn đang điều trị và ổn định sức khỏe. Trong 24 giờ qua, bệnh nhân không có bất kỳ dấu hiệu suy giảm sức khỏe nào", báo cáo có đoạn.
Pele là cầu thủ duy nhất từng giành ba World Cup, vào các năm 1958, 1962 và 1970. Huyền thoại Brazil từng ghi 757 bàn trong các cuộc tranh tài chính thức, đứng thứ năm trong danh sách các cầu thủ lập công nhiều nhất mọi thời đại, sau Cristiano Ronaldo, Josef Bican, Romario và Lionel Messi.
Pele từng phẫu thuật khối u ở ruột năm 2021, và được ra viện kể từ đó. Đầu năm 2022, các tế báo ung thư đã lan đến ruột, gan và phổi. Đầu tuần này, ông phải nhập viện điều trị, dù con gái ông viết trên Instagram rằng chuyện này không phải bất ngờ hay nghiêm trọng. Pele cũng đăng lên mạng xã hội nói rằng ông chỉ nhập viện định kỳ mỗi tháng.
Bệnh viện điều trị cho Pele hồi đầu tuần cũng thông báo rằng họ đã cho ông dùng kháng sinh chống nhiễm trùng đường hô hấp. Tình trạng của ông được xác nhận là "ổn định". Các bác sĩ nói thêm rằng Pele sẽ lưu viện thêm vài ngày để điều trị.
Tuy nhiên, truyền thông Brazil cho biết Pele đã chấp nhận được chăm sóc giảm nhẹ các cơn đau và xoa dịu tinh thần. Phương pháp này thường được dùng cho các bệnh nhân không còn khả năng cứu chữa, để họ chuẩn bị cho cái chết.
Sau thời Pele, Brazil giành thêm hai World Cup 1994 và 2002, qua đó đang giữ kỷ lục năm lần đăng quang. 
Ở World Cup 2022, Brazil đã vào vòng 1/8, gặp Hàn Quốc 5/12. Đội thắng trong cặp này sẽ gặp đội thắng trong cặp Nhật Bản - Croatia ở tứ kết.
Thanh Quý (theo Marca, Instagram)
Messi được chấm điểm 10 
Báo Telam chấm điểm tuyệt đối cho Lionel Messi, đồng thời tôn vinh những pha cứu thua của Lisandro Martinez và Emiliano Martinez khi Argentina thắng Australia ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Ở trận chuyên nghiệp thứ 1.000, Messi chạm bóng 75 lần, chuyền chính xác 88% với bốn đường chuyền mở ra cơ hội, dứt điểm sáu lần trong đó có hai trúng mục tiêu và ghi một bàn.
Messi tạo khác biệt ngay cú sút trúng đích đầu tiên, khi cứa lòng chéo góc mở tỷ số phút 35. Đây là bàn thứ 789 trong sự nghiệp, và là bàn thứ 93 của anh cho Argentina. Messi cũng nhờ đó có bàn đầu tiên ở giai đoạn đấu knock-out tại World Cup.
Trận này, Messi được FIFA vinh danh là Cầu thủ hay nhất trận này, và là lần thứ hai tại World Cup 2022 sau chiến thắng Mexico tại vòng bảng. Ngôi sao Argentina còn vượt qua Cristiano Ronaldo để trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử tám lần được bầu hay nhất trận tại World Cup.
Messi là cầu thủ duy nhất được tờ Telam chấm 10 điểm. Nhật báo Argentina đồng thời đánh giá cao hai tình huống cứu thua cuối hiệp hai của trung vệ Lisandro Martinez và thủ môn Emiliano Martinez, cùng chấm bộ đôi này điểm 9.
Phút 80, hậu vệ trái Aziz Behich đột phá qua ba cầu thủ Argetina rồi sút cận thành, nhưng Lisandro Martinez kịp nhoài người cản phá. Tới phút bù thứ bảy, tài năng trẻ 18 tuổi Garang Kuol khống chế bóng trong cấm địa, rồi quay người dứt điểm. Emiliano Martinez kịp áp sát, giang rộng người che chắn rồi quay lại ôm gọn bóng. Các đồng đội ôm lấy thủ thành 30 tuổi sau pha cứu nguy này.
"Messi hay nhất trận, nhưng những pha cứu thua của Martinez và Martinez rất quan trọng", Telam bình luận.
Cristian Romero, Nicolas Otamendi, Enzo Fernandez được chấm điểm 8, trong khi Rodrigo De Paul và Julian Alvarez - người nhân đôi cách biệt đầu hiệp hai - nhận điểm 7.
Telam đánh giá Lautaro Martinez tệ nhất, với điểm 4 điểm vì bỏ lỡ quá nhiều sau khi vào thay Julian Alvarez phút 71. Phút 89, từ một pha phản công, Messi đi bóng hút một loạt cầu thủ Australia, rồi chuyền cho Martinez ở thế trống trải. Nhưng anh đặt lòng vọt xà. Chưa đầy năm phút sau, Martinez lại được trao cơ hội tương tự từ Messi nhưng sút thẳng vào vị trí thủ môn Ryan.
Ở vòng tứ kết ngày 9/12 trên sân Lusail, Argentina gặp Hà Lan - đội đánh bại Australia 3-1.
Hồng Duy
Messi toả sáng trong trận thứ 1000
Lionel Messi đánh dấu mốc sự nghiệp quan trọng bằng bàn thắng mang tính bước ngoặt, giúp Argentina hạ Australia 2-1 ở vòng 1/8 World Cup 2022.
Gặp Australia là trận đấu thứ 194 của Messi trong màu áo tuyển Argentina, và cũng là trận thứ 1000 trong sự nghiệp nhà nghề, tính từ khi anh cùng Barca thắng Espanyol 1-0 ngày 16/10/2004.
Gặp Australia là trận đấu thứ 194 của Messi trong màu áo tuyển Argentina, và cũng là trận thứ 1000 trong sự nghiệp nhà nghề, tính từ khi anh cùng Barca thắng Espanyol 1-0 ngày 16/10/2004.
Trên sân Ahmad bin Ali, Messi và đồng đội khởi đầu theo cách khó khăn. Các hậu vệ Australia đeo bám rát, liên tục phạm lỗi để ngăn đội trưởng tuyển Argentina kết nối với các đồng đội trên hàng công.
Trên sân Ahmad bin Ali, Messi và đồng đội khởi đầu theo cách khó khăn. Các hậu vệ Australia đeo bám rát, liên tục phạm lỗi để ngăn đội trưởng tuyển Argentina kết nối với các đồng đội trên hàng công.
Suốt 35 phút đầu trận, Messi và đồng đội thậm chí không dứt điểm trúng hướng cầu môn lần nào.
Suốt 35 phút đầu trận, Messi và đồng đội thậm chí không dứt điểm trúng hướng cầu môn lần nào.
Giữa lúc đội nhà khó khăn, Messi một lần nữa lên tiếng. Phút 35, nhận bóng từ cú chạm của trung vệ Nicolas Otamendi trong cấm địa, Messi nhanh chân cứa lòng sệt loại bỏ hàng phòng ngự Australia cùng thủ môn Matt Ryan.
Giữa lúc đội nhà khó khăn, Messi một lần nữa lên tiếng. Phút 35, nhận bóng từ cú chạm của trung vệ Nicolas Otamendi trong cấm địa, Messi nhanh chân cứa lòng sệt loại bỏ hàng phòng ngự Australia cùng thủ môn Matt Ryan.
Messi ghi bàn sau cú sút đầu tiên trong trận, ở tình huống mà chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) chỉ là 0,04 khi có tới chín cầu thủ Australia trong cấm địa.
Bàn thứ 789 trong sự nghiệp siêu sao 35 tuổi và là bàn thứ 93 cho tuyển Argentina, nhưng mới là bàn đầu tiên anh ghi tại giai đoạn đấu knock-out ở các kỳ World Cup. Khoảnh khắc loé sáng này giúp Messi đạt chín bàn tại World Cup cho Argentina, vượt qua thành tích của Diego Maradona và chỉ kém một bàn so với kỷ lục của Gabriel Batistuta.
Messi ghi bàn sau cú sút đầu tiên trong trận, ở tình huống mà chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) chỉ là 0,04 khi có tới chín cầu thủ Australia trong cấm địa.
Bàn thứ 789 trong sự nghiệp siêu sao 35 tuổi và là bàn thứ 93 cho tuyển Argentina, nhưng mới là bàn đầu tiên anh ghi tại giai đoạn đấu knock-out ở các kỳ World Cup. Khoảnh khắc loé sáng này giúp Messi đạt chín bàn tại World Cup cho Argentina, vượt qua thành tích của Diego Maradona và chỉ kém một bàn so với kỷ lục của Gabriel Batistuta.
Sau bàn mở tỷ số của Messi, Argentina dễ đá hơn và nhân đôi cách biệt nhờ công Julian Alvarez (số 9), với một pha cướp bóng từ thủ môn Ryan rồi xoay người dứt điểm vào khung thành bỏ trống.
Sau bàn mở tỷ số của Messi, Argentina dễ đá hơn và nhân đôi cách biệt nhờ công Julian Alvarez (số 9), với một pha cướp bóng từ thủ môn Ryan rồi xoay người dứt điểm vào khung thành bỏ trống.
Tiền đạo thuộc biên chế Man City chạy về góc sân chia vui cùng các đồng đội và bế bổng đàn anh Messi trong lúc phấn khích.
Tiền đạo thuộc biên chế Man City chạy về góc sân chia vui cùng các đồng đội và bế bổng đàn anh Messi trong lúc phấn khích.
Những nỗ lực của Australia trong thời gian còn lại chỉ đủ giúp họ rút ngắn cách biệt còn 1-2.
Về cuối trận, Messi và đồng đội chủ động làm chậm nhịp độ, bảo toàn lợi thế tỷ số đến hết giờ. Argentina vào tứ kết, tiếp tục hành trình chinh phục cup vàng tại Qatar năm nay.
Những nỗ lực của Australia trong thời gian còn lại chỉ đủ giúp họ rút ngắn cách biệt còn 1-2.
Về cuối trận, Messi và đồng đội chủ động làm chậm nhịp độ, bảo toàn lợi thế tỷ số đến hết giờ. Argentina vào tứ kết, tiếp tục hành trình chinh phục cup vàng tại Qatar năm nay.
Messi còn đạt một cột mốc quan trọng nữa với chiến thắng trước Australia khi có 16 trận đeo băng thủ quân ở World Cup.
Đây là một kỷ lục khác của tiền đạo Argentina. Xếp sau anh ở thống kê này lần lượt là Rafael Márquez (15 trận - với tuyển Mexico), Dino Zoff (14 - Italy), và Paolo Maldini (13 - Italy), Philipp Lahm (13 - Đức).
Messi còn đạt một cột mốc quan trọng nữa với chiến thắng trước Australia khi có 16 trận đeo băng thủ quân ở World Cup.
Đây là một kỷ lục khác của tiền đạo Argentina. Xếp sau anh ở thống kê này lần lượt là Rafael Márquez (15 trận - với tuyển Mexico), Dino Zoff (14 - Italy), và Paolo Maldini (13 - Italy), Philipp Lahm (13 - Đức).
Trận đấu Australia cũng là trận thứ 23 của Messi qua năm lần anh cùng Argentina dự các vòng chung kết World Cup, 2006, 2010, 2014, 2018 và 2022. Đây là một kỷ lục của đội tuyển Argentina. Kỷ lục cũ thuộc về huyền thoại quá cố Diego Maradona với 21 trận.
Trận đấu Australia cũng là trận thứ 23 của Messi qua năm lần anh cùng Argentina dự các vòng chung kết World Cup, 2006, 2010, 2014, 2018 và 2022. Đây là một kỷ lục của đội tuyển Argentina. Kỷ lục cũ thuộc về huyền thoại quá cố Diego Maradona với 21 trận.
Kỷ lục về số trận ở các vòng chung kết World Cup hiện thuộc về huyền thoại Đức Lothar Matthaus, với 25 trận. Messi sẽ bắt kịp kỷ lục này nếu cùng Argentina vào tới bán kết tại Qatar 2022.
Kỷ lục về số trận ở các vòng chung kết World Cup hiện thuộc về huyền thoại Đức Lothar Matthaus, với 25 trận. Messi sẽ bắt kịp kỷ lục này nếu cùng Argentina vào tới bán kết tại Qatar 2022.
HLV Arnold: 'Chúng tôi đã cố gắng phong toả Messi ' 
Qatar
Biết trước sự nguy hiểm của Lionel Messi, nhưng HLV Graham Arnold thừa nhận không thể ngăn cản thủ quân Argentina ghi bàn tại vòng 1/8 World Cup 2022 hôm qua.
"Messi thật phi thường. Đó là một trong những cầu thủ hay nhất của bóng đá thế giới. Chúng tôi đã cố gắng để phong toả, bởi biết cậu ấy nguy hiểm thế nào. Bàn mở tỷ số của Messi quá chất lượng", HLV Arnold chia sẻ sau trận thua 1-2 trên sân Ahmad bin Ali. "Khi còn là cầu thủ, tôi đã đối đầu Diego Maradona. Bây giờ là HLV, tôi lại đối đầu Messi. Argentina nên tự hào vì có những cầu thủ tầm cỡ như vậy".
Australia nhập cuộc mạnh mẽ, phát huy đúng lối chơi sở trường phòng ngự phản công. Họ khiến Argentina không có nhiều không gian để chơi bóng trong phần lớn thời gian hiệp một. Tuy nhiên, chỉ cần một khoảnh khắc xuất thần, Lionel Messi đã đưa trận đấu sang một hướng khác. Phút 35, sau khi thực hiện quả đá phạt gây ra lộn xộn, anh di chuyển vào trong cấm địa của Australia. Bóng bật đến từ pha khống chế lỗi của Nicolas Otamendi, để Messi tung chân trái cứa lòng, đưa bóng xuyên qua ba hậu vệ Australia và vượt qua tầm với của thủ thành Mathew Ryan.
Phút 57, Argentina nhân đôi cách biệt nhờ sai lầm của Ryan. Nhận đường chuyền về của đồng đội, thủ môn Australia không phá lên ngay mà cố gắng đi qua Rodrigo de Paul. Cùng lúc, Julian Alverez lao tới cướp bóng và sút vào khung thành trống. Chừng 20 phút sau, Australia rút ngắn cách biệt xuống 1-2 khi cú sút xa của Craig Goodwin đưa bóng đập người Enzo Ferrnandez đổi hướng. Trong quãng thời gian còn lại, Argentina đối diện một số tình huống nguy hiểm, nhưng hàng thủ và thủ môn Emiliano Martinez đã chơi xuất sắc.
"Messi tuyệt vời. Nhưng nhìn lại, rõ ràng sai lầm cá nhân đã khiến Australia trả giá. Chúng tôi cũng có một số cơ hội ngon ăn nhưng không thể tận dụng", HLV Arnold nhận xét. "Chúng tôi đã dừng lại, nhưng hy vọng ở quê nhà người hâm mộ tôn trọng những gì đội tuyển đã làm được ở World Cup và tự hào về chúng tôi".
Australia khởi đầu World Cup 2022 bằng trận thua tan tác 1-4 trước Pháp. Tuy nhiên, đại diện của châu Á sau đó đánh bại Tunisia và Đan Mạch cùng với tỷ số 1-0, đứng thứ hai bảng C và lọt vào vòng 1/8 lần đầu tiên sau 18 năm.
Lâm Thỏa
Van Dijk chưa hài lòng với phong độ của Hà Lan 
Theo trung vệ Virgil van Dijk, chiến thắng 3-1 trước Mỹ ở vòng 1/8 World Cup 2022 chưa phản ánh đúng sức mạnh của Hà Lan.
"Tôi nghĩ Hà Lan vẫn có thể chơi tốt hơn những gì thể hiện hôm nay", Van Dijk nói sau trận thắng tại Khalifa. "Tôi cảm thấy đội tuyển đang chơi tốt hơn qua từng trận. Hà Lan có thể chơi thứ bóng đá đẹp mắt, và nhiều lần thể hiện điều đó trước Mỹ".
Theo trung vệ đội trưởng cũng cho rằng Hà Lan có thể mạnh hơn nữa nếu kiểm soát bóng tốt. Hôm qua, Van Dijk và đồng đội chỉ cầm bóng 42%. Ở vòng bảng, trừ trận thắng Qatar ở lượt cuối mà họ kiểm soát tới 63% thời lượng, Hà Lan cũng chỉ đạt tỷ lệ cầm bóng 54% và 55% trước Ecuador, Senegal
Trước Mỹ, Hà Lan nhập cuộc chậm nhưng mở tỷ số từ phút 10. Sau pha mở bóng sang biên phải của Cody Gakpo, Denzel Dumfries căng một chạm cho Memphis Depay đá nối chéo góc hạ thủ thành Matt Turner. Đến phút bù đầu tiên, Hà Lan nhân đôi cách biệt theo kịch bản tương tự. Dumfries đi bóng ra cánh phải rồi căng ngang để Daley Blind sút một chạm về góc gần.
Sang hiệp hai, Mỹ rút ngắn tỷ số nhờ pha băng cắt dứt điểm của Haji Wright. Tuy nhiên, Hà Lan nhanh chóng duy trì cách biệt hai bàn, với pha bắt vô-lê chéo góc của Dumfries ở phút 81.
Van Dijk đặc biệt thích thú với hai bàn đầu tiên của Hà Lan, khi cho biết các đồng đội đã tập luyện kỹ lưỡng những tình huống như thế. Trong đó, đội bóng áo cam hoàn thành 20 đường chuyền liên tiếp trước khi Depay mở tỷ số, số đường chuyền nhiều nhất dẫn tới bàn thắng của Hà Lan tại World Cup kể từ năm 1966.
Trong khi Depay đạt 43 bàn, chỉ kém bảy bàn so với kỷ lục của Robin van Persie cho Hà Lan, Blind trở thành cầu thủ lớn tuổi thứ hai ghi bàn cho đội tuyển áo cam tại World Cup ở mốc 32 tuổi 269 ngày.
Tương tự HLV Louis van Gaal, Van Dijk tự tin khẳng định mục tiêu của Hà Lan là giành Cup vàng trên đất Qatar. 
Với hai kiến tạo và một bàn, Dumfries được bầu làm cầu thủ hay nhất trận. Anh là cầu thủ Hà Lan đầu tiên kiến tạo hai bàn trong hiệp một của một trận tại World Cup, và là tuyển thủ thứ ba góp dấu giày vào ba bàn trong một trận của Hà Lan tại World Cup, sau Rob Rensenbrink (hai lần vào năm 1978) và Johan Cruyff (năm 1974).
Sau trận, cầu thủ 26 tuổi nhấn mạnh màn trình diễn này là lời đáp trả những chỉ trích cho rằng anh đá không tốt ở vòng bảng. Dumfries cũng tiết lộ Van Gaal không hài lòng dù Hà Lan dẫn 2-0 sau hiệp một, và yêu cầu toàn đội gây áp lực nhiều hơn ở hiệp hai.
Hồng Duy
HLV Van Gaal: 'Hà Lan có thể vô địch World Cup' 
Qatar
Theo HLV Luis Van Gaal, Hà Lan vẫn phải cải thiện nhiều sau khi hạ Mỹ 3-1 ở vòng 1/8 ngày 3/12, nhưng đủ sức vô địch World Cup 2022.
"Hà Lan có thể vô địch thế giới. Tôi không nói chúng tôi sẽ vô địch thế giới, mà là có thể. Một số đội bóng mạnh đã bị loại, nhưng Hà Lan vẫn ở đây. Chúng tôi còn cách chức vô địch ba trận nữa", HLV Van Gaal nói sau trận đấu trên sân Khalifa.
Dù được xem là "ông lớn" của bóng đá thế giới, Hà Lan chưa từng vô địch World Cup. Họ đã ba lần vào tới chung kết nhưng đều thất bại, vào năm 1974, 1978 và 2010. Dưới trướng HLV lão luyện Van Gaal, "Cơn lốc màu cam" đang hy vọng chấm dứt được nỗi ám ảnh về nhì tại World Cup.
Hôm qua, Hà Lan kiểm soát bóng ít hơn, nhưng sắc sảo trong phản công. Họ mở tỷ số ngay phút thứ 10. Từ một pha ban bật ở giữa sân, bóng được đưa xuống biên trái để Denzel Dumfries trả ngược cho Memphis Depay sút tung lưới Mỹ. Đội bóng của Van Gaal gia tăng cách biệt ở phút bù giờ đầu tiên của hiệp một. Vẫn là Dumfries chuyền ngược vào trong, và chỉ khác người dứt điểm lần này là Daley Blind.
Phút 75, Mỹ rút ngắn cách biệt xuống 1-2 từ pha băng vào cắt mặt dứt điểm của Haji Wright. Tuy nhiên, hy vọng lội ngược dòng của họ bị dập tắt chỉ sáu phút sau đó, khi Blind "đáp lễ" Dumfries với pha tạt bóng chuẩn xác để đồng đội sút một chạm khi không bị ai theo kèm.
Dù trở thành đội đầu tiên đoạt vé vào tứ kết, HLV Van Gaal thừa nhận Hà Lan còn nhiều điều phải cải thiện. "Hà Lan chưa kiểm soát bóng tốt. Khi đối thủ có bóng, chúng tôi chơi hợp lý. Nhưng sau khi giành lại được bóng, chúng tôi lại xử lý lỗi, mất bóng quá nhiều. Điều này phải được cải thiện ngay, nếu không sẽ không thể là nhà vô địch thế giới", ông nhấn mạnh, đồng thời chia sẻ thêm rằng ngay trong giờ nghỉ giữa hai hiệp đã phê bình đội bóng về việc để mất bóng quá nhiều và cho rằng nếu cứ chơi như thế họ sẽ không thể thắng khi gặp những đội bóng hàng đầu thế giới.
Chiến thắng trước Mỹ giúp HLV Van Gaal duy trì thành tích bất bại cùng đội tuyển Hà Lan kể từ khi ông trở lại dẫn dắt năm 2021, với 19 trận. Nhà cầm quân 74 tuổi cũng đang bất bại ở World Cup, nếu không tính các loạt sút luân lưu.
HLV Van Gaal sẽ cho đội tuyển nghỉ một ngày sau trận thắng Mỹ, và đùa rằng các học trò đã quá mệt mỏi khi phải làm việc cùng ông.
Sự nghiệp huấn luyện của Van Gaal đã kéo dài gần bốn thập kỷ, với các CLB Ajax, AZ, Barca, Bayern và Man Utd. Xen kẽ vào đó là ba giai đoạn ông dẫn đội tuyển Hà Lan, trong đó có vị trí thứ ba ở World Cup 2014. Ngoài ra ông đã vô địch Hà Lan, Đức, Tây Ban Nha và đoạt Cup FA.
Nghĩa Thắng
Anh tập đá phạt đền với tấm lưới đặc biệt 
Qatar
Trước trận Senegal ở vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay, HLV Gareth Southgate dùng tấm lưới đặc biệt để các cầu thủ Anh tập sút 11m mỗi ngày.
* Anh - Senegal: 2h Chủ nhật 5/12, trên VnExpress. 
Anh tăng cường các bài tập đá 11m từ ngày 1/12, sau khi thắng Xứ Wales 3-0 ở lượt cuối bảng B. 
Theo tờ Sunsport, ngay từ khi sang Qatar, Southgate đã yêu cầu bộ phận kỹ thuật trang bị tấm lưới đặc biệt ở giữa khung thành trong các buổi tập, để các cầu thủ nhằm vào 4 góc "chết". Bài tập này được thiết kế để giúp những người được giao nhiệm vụ đá 11m quen dần, và chỉ nhắm đến những vị trí hiểm, khiến thủ môn đối phương không thể cản phá.
Tuyển Anh chỉ tập đá 11m trước tấm lưới đặc biệt này, mà không cần các thủ môn tham gia. "Các thủ môn có thể đoán trước hướng sút của đồng đội khi tập đá 11m hàng ngày. Nếu chúng tôi bắt được nhiều cú đá 11m, các đồng đội có thể lo lắng. Vì thế, họ chỉ đang cải thiện về mặt kỹ thuật. Ai cũng có thể đá phạt đền. Chỉ là chúng tôi không thể tạo áp lực lớn như trong các trận chính thức", thủ môn Aaron Ramsdale giải thích.
Khi dự World Cup 2018 trên đất Nga, Southgate cũng chú trọng vào các bài tập đá phạt đền. HLV tuyển Anh còn bổ nhiệm một trợ lý chuyên về phạt đền Allan Russell và nhà tâm lý học Pippa Grange từ trước thềm giải đấu ở Nga. Sự chuẩn bị kỹ lưỡng đó được đền đáp khi Anh hạ Colombia bằng loạt luân lưu ở vòng 1/8. Đó cũng là lần đầu Anh thắng bằng đá luân lưu khi dự World Cup. Trước đó, "Tam Sư" đều thất bại khi phải vào loạt đá cân não này với Tây Đức ở bán kết năm 1990, Argentina ở vòng 1/8 năm 1998 và Bồ Đào Nha ở tứ kết năm 2006.
Tuy nhiên sau giải đấu tại Nga, Russell và Grange không còn nằm trong ban huấn luyện Anh. Tại Euro 2021, "Tam sư" thua Italy 2-3 ở chung kết trước khán giả nhà tại Wembley, khi Jadon Sancho, Marcus Rashford và Bukayo Saka đá hỏng.
Tính xa hơn, Anh chỉ thắng hai trong số chín loạt luân lưu tại các giải đấu lớn. Ngoài trận gặp Colombia tại World Cup 2018, ngoại lệ còn lại đến trước Tây Ban Nha tại Euro 1996.
Tại World Cup 2022, Anh đứng đầu bảng B với thành tích bất bại, thắng Iran 6-2, Xứ Wales 3-0, hòa Mỹ 0-0, và sẽ gặp Senegal ở vòng 1/8 hôm nay. Nếu thắng, thầy trò Southgate sẽ gặp đội thắng trong cặp Pháp - Ba Lan ở tứ kết.
Hồng Duy
Thủ môn Argentina: 'Bàn thua như gáo nước lạnh' 
Qatar
Thủ môn Emiliano Martinez thừa nhận Argentina bất ngờ vì bàn thua khi đang kiểm soát tốt cục diện trong trận đấu Australia ở vòng 1/8 World Cup 2022.
"Chúng tôi kiểm soát trận đấu, nhưng cuối cùng lại chịu áp lực lớn", Martinez nói sau trận thắng trên sân Ahmad bin Ali. "Bàn rút ngắn tỷ số của Australia là một gáo nước lạnh mà chúng tôi không ngờ đến. Nhưng đó cũng là lúc toàn đội thể hiện tinh thần chiến đấu".
Hôm qua, Argentina không tạo nhiều cơ hội trước hàng thủ chắc chắn của Australia, nhưng dẫn hai bàn nhờ những khoảnh khắc mang đậm dấu ấn cá nhân. Phút 35, nhận bóng từ cú chạm của trung vệ Nicolas Otamendi, Lionel Messi cứa lòng chân trái đánh bại cả hàng thủ Australia lẫn thủ môn Matt Ryan. Tới phút 57, Julian Alvarez cướp bóng của Ryan trong vòng cấm rồi dứt điểm vào lưới trống.
Argentina đá cầm chừng đến phút 77, khi Australia rút ngắn cách biệt từ cú dứt điểm trúng người Enzo Fernandez đổi hướng. Đại diện châu Á dồn toàn lực tấn công trong hơn 10 phút cuối trận, giúp Argentina có nhiều pha phản công nguy hiểm. Tuy nhiên, tiền đạo vào thay người Lautaro Martinez lại phung phí ít nhất hai cơ hội đối mặt.
Argentina suýt phải trả giá đắt ở phút bù thứ bảy. Tài năng trẻ 18 tuổi Garang Kuol xoay người dứt điểm không thắng được Martinez trong thế đối mặt. Trọng tài nổi còi mãn cuộc ngay sau tình huống này. "Cám ơn Chúa vì tôi có thể giúp đội ở tình huống cuối cùng", thủ môn 30 tuổi nói.
Giống HLV Lionel Scaloni, Martinez tránh nhắc đến tham vọng vô địch World Cup 2022. Anh chỉ nhấn mạnh "bạn phải ước mơ lớn khi dự World Cup" và dành tặng pha cứu thua cuối trận cho người hâm mộ Argentina.
Trong khi đó, tiền vệ Rodrigo De Paul xem trận đấu trên sân Ahmad bin Ali là minh chứng cho thấy các đội tuyển dự World Cup ngày càng thu hẹp về trình độ và đồng đều hơn. "Đây là kỳ World Cup khó khăn. Hôm nay, tôi nghe nói về thống kê không đội nào giành chín điểm tuyệt đối ở vòng bảng", tiền vệ 28 tuổi nói.
Julian Alvarez thì khẳng định luôn dâng cao để gây sức ép với thủ môn và được đền đáp với bàn nhân đôi tỷ số cho Argentina. Tiền đạo 22 tuổi cũng cho rằng pha lập công này rất quan trọng khi giúp đội nhà có lợi thế an toàn và thoải mái hơn ở những phút tiếp theo.
Hạ Australia, Argentina vào tứ kết gặp Hà Lan - đội thắng Mỹ 3-1 ở trận trước đó - trên sân Lusail ngày 9/12. Năm 1998, Hà Lan từng loại Argentina ở tứ kết với tỷ số 2-1. Tuy nhiên, ở bán kết World Cup 2014, Messi và đồng đội vượt qua "Cơn lốc màu cam" bằng loạt luân lưu.
Hồng Duy
Messi: 'Argentina đã thắng một trận đấu khó' 
Qatar
Theo thủ quân Lionel Messi, Argentina gần như đánh mất thế trận khi Australia rút ngắn tỷ số xuống 1-2 ở vòng 1/8 World Cup 2022, hôm qua.
"Đây là một trận đấu rất khó khăn và đòi hỏi nhiều thể lực. Chúng tôi không có nhiều thời gian nghỉ, đều cảm thấy mệt mỏi và không được hồi phục hoàn toàn. May mắn là chúng tôi tìm được bàn mở tỷ số. Bàn thứ hai giúp chúng tôi kiểm soát thế trận, cho đến khi Australia gỡ một bàn. Những phút cuối họ đã dồn lên và tấn công nhiều hơn. Mọi thứ lúc đó trở nên phức tạp hơn", Messi nói sau trận đấu trên sân Ahmad bin Ali, thêm rằng nếu không có pha cản phá của thủ môn Emiliano Martinez ở phút bù giờ, Argentina có thể đã thất bại.
Lối chơi chắc chắn được Australia duy trì khiến Argentina gặp nhiều khó khăn trong phần lớn thời gian hiệp một. Bản thân Messi cũng không có nhiều không gian thể hiện, trước khi xuất thần với cú sút sệt trong cấm địa phút 35, thành bàn mở tỷ số. Sau khi hiệp hai bắt đầu được 12 phút, Julian Alvarez nâng tỷ số lên 2-0 sau khi cùng đồng đội tranh đoạt bóng với thủ môn Australia.
Trong thế không còn gì để mất, Australia chơi liều lĩnh hơn từ nửa cuối hiệp hai, và gỡ được một bàn từ cú dứt điểm trúng người Enzo Fernandez. Đội bóng xứ kangaroo sau đó liên tục bắn phá khung thành Argentina. Họ có thể đã san bằng cách biệt nếu trung vệ Lisandro Martinez không kịp truy cản pha độc diễn của Aziz Behich ở phút 81, hoặc thủ môn Emiliano Martinez không ngăn được cú sút đối mặt của Garang Kuol ở phút bù giờ thứ bảy.
"Tôi rất vui vì chiến thắng này và vì chúng tôi đã tiến thêm một bước. Chúng tôi phải đoàn kết và cống hiến nhiều hơn nữa. Bây giờ, một khó khăn khác đang đến", Messi nói thêm. "Trận đấu với Hà Lan sẽ rất gian nan vì đây là vòng tứ kết. Các cuộc đối đầu với họ từng khó như thế nào thì lần này cũng như vậy".
Ở tứ kết trên sân Lusail ngày 9/12, Argentina tái ngộ Hà Lan. Năm 1998, Hà Lan từng loại Argentina ở tứ kết với tỷ số 2-1. Tuy nhiên, ở bán kết World Cup 2014, Messi và đồng đội vượt qua "Cơn lốc màu cam" bằng loạt luân lưu.
Về kỷ lục chơi tròn 1.000 trận trong trận thắng Australia, Messi không thực sự quan tâm. Theo đội trưởng Argentina, anh còn nhiều việc khác phải làm, trong đó điều quan trọng là sống và tận hưởng những khoảnh khắc với đội tuyển.
Argentina bắt đầu World Cup 2022 bằng trận thua Saudi Arabia 1-2. Sau cú sốc, Messi và đồng đội kịp đứng dậy dẫn đầu bảng C bằng các trận thắng Mexico 2-0 và Ba Lan 2-0. Nếu vượt qua Hà Lan, họ có thể gặp Brazil, Hàn Quốc, Croatia hoặc Nhật Bản ở bán kết.
Thanh Quý (theo LN)
Messi đưa Argentina vào tứ kết World Cup
Qatar
Lionel Messi lần đầu ghi bàn tại các vòng knock-out ở World Cup, giúp Argentina hạ Australia 2-1 ở vòng 1/8.
Trước đối thủ bị đánh giá "mềm" bậc nhất vòng 1/8, Argentina gặp nhiều khó khăn ở đầu và cuối trận. Đại diện Nam Mỹ không dứt điểm trúng hướng cầu môn lần nào cho đến khi Lionel Messi mở tỷ số ở phút 35. Và dù dẫn 2-0 từ phút 57, Argentina vẫn sống trong sợ hãi ở những giây cuối, khi Australia suýt gỡ hòa từ cú sút của tài năng 18 tuổi Garang Kuol. Pha cản phá xuất sắc của thủ môn Emiliano Martinez ở phút bù thứ 7 giúp đại diện Nam Mỹ bảo toàn chiến thắng, giành vé vào tứ kết gặp Hà Lan.
Trận thứ 1000 trong sự nghiệp của Messi khởi đầu theo cách khó khăn, khi anh liên tục bị phạm lỗi và hiếm khi kết nối được với các đồng đội trên hàng công. Australia dâng cao gây áp lực và đá rắn khiến Argentina không có nhiều khoảng trống phối hợp. Cũng giống trận thắng Đan Mạch, đội bóng xứ chuột túi tăng tốc khi nhận thấy đối thủ bế tắc. Những đường bóng bổng bắt đầu được rót vào cấm địa Argentina nhiều hơn, và trung vệ cao 1,98 m Harry Souttar có lúc đã khiến các CĐV xứ Tango thót tim.
Trong thế trận chặt chẽ của đôi bên, sự khác biệt đến từ đẳng cấp của siêu sao. Nhận bóng từ cú chạm của trung vệ Otamendi, Messi đi bóng khéo léo rồi cứa lòng sệt loại bỏ hàng phòng ngự Australia cùng thủ môn Matt Ryan. Messi ghi bàn sau cú sút đầu tiên trong trận, ở tình huống mà chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) chỉ là 0,04 khi có tới chín cầu thủ Australia trong cấm địa. Bàn thứ 789 trong sự nghiệp siêu sao 35 tuổi, nhưng mới là bàn đầu tiên tại các vòng knock-out ở World Cup. Khoảnh khắc loé sáng này giúp Messi đạt chín bàn tại các kỳ World Cup cho Argentina, vượt qua thành tích của Diego Maradona và chỉ kém Gabriel Batistuta một bàn.
Bàn mở tỷ số của Messi giúp Argentina dễ đá hơn trong hiệp hai, khi đối thủ chịu áp lực phải tìm bàn gỡ. Những sai lầm đến nhiều hơn ở hàng thủ Australia, và tiền đạo đang có phong độ cao Julian Alvarez tận dụng cơ hội ở phút 57. Cầu thủ Man City ghi bàn thứ tư trong sáu trận gần nhất, khi nhanh chân cướp bóng từ thủ môn Ryan rồi xoay người dứt điểm vào khung thành đã bỏ trống. Công lớn ở bàn thắng này thuộc về Rodrigo De Paul, người áp sát hậu vệ Australia trước khi lao vào khiến thủ môn Ryan lúng túng ở pha khống chế bóng.
Thoải mái về tâm lý, Messi phô diễn kỹ thuật thượng thừa khi đi bóng qua năm cầu thủ Australia ở phút 64. Tuy nhiên, chủ nhân bảy Quả bóng vàng không kịp ra chân dứt điểm khi hàng thủ đối phương bọc lót tốt cho nhau. Thế trận lấn lướt của Argentina khiến HLV Lionel Scaloni sau đó tự tin rút Alvarez ra và đưa Lautaro Martinez vào sân. Trong khi sự thay đổi này không phát huy tác dụng, những tính toán của HLV Graham Arnold bên kia chiến tuyến lại chuẩn xác. Không lâu sau khi vào sân, tiền vệ Craig Goodwin sút bóng đập người Enzo Fernandez đổi hướng đi thẳng vào lưới Argentina trong sự bất lực của thủ môn Martinez.
Bàn thắng may mắn đưa Australia hưng phấn trở lại. Chỉ ít phút sau, hậu vệ trái Behich đột phá qua ba cầu thủ Argentina rồi dứt điểm cận thành, nhưng Lisandro Martinez có mặt kịp thời để cản phá. Các học trò Arnold dồn toàn lực tấn công trong hơn 10 phút cuối trận, và đó là lúc những cơ hội phản công mở ra với Argentina. Messi hai lần đi bóng hút người đối thủ rồi dọn cỗ cho Martinez, nhưng tiền đạo 25 tuổi đều bỏ lỡ với những cú sút thiếu chính xác. Sự cẩu thả trong khâu kết thúc khiến Martinez bị truyền thông so sánh với đồng đội tại Inter là Romelu Lukaku, người cũng dứt điểm vô duyên tại World Cup năm nay khiến Bỉ bị loại từ vòng bảng.
Argentina suýt phải trả giá đắt với những pha phung phí của Martinez. Ở phút bù cuối cùng, tài năng trẻ 18 tuổi Garang Kuol khống chế bóng tinh tế trong cấm địa, rồi quay người dứt điểm. Nhưng cầu thủ trẻ nhất vào sân ở vòng knock-out World Cup không thể trở thành người hùng của Australia, khi thủ môn Martinez từ chối nỗ lực của Kuol. Ngay sau pha cứu thua của Martinez, trận đấu khép lại với chiến thắng 2-1 cho Argentina.
Ở vòng tứ kết vào ngày 9/12 trên sân Lusail, Argentina gặp Hà Lan - đội đã đánh bại Mỹ 3-1 ở trận đấu trước đó vài tiếng.
Đội hình thi đấu
Argentina: E. Martinez, Acuna (Tagliafico 71), Romero, Otamendi, Molina (Montiel 80), De Paul, Fernandez, Mac Allister (Palacios 80), Gomez (Li. Martinez 50), Alvarez (La. Martinez 71), Messi.
Australia: Ryan, Degenek (Karacic 72), Rowles, Souttar, Behich, Irvine, Mooy, Baccus (Hrustic 58), Leckie (Kuol 72), McGree (Goodwin 58), Duke (Maclaren 72).
Nhân Đạt
Son Heung-min: 'Tôi trải qua sáu phút dài nhất cuộc đời' 
Tiền đạo Son Heung-min chia sẻ về cảm giác hồi hộp khi chờ kết quả trận Uruguay - Ghana ngày 2/12.
Trận Hàn Quốc thắng Bồ Đào Nha 2-1 kết thúc khi trận Uruguay - Ghana mới sang phút bù thứ hai trong tổng số 8 phút. Khi đó, Uruguay đang dẫn 2-0 và cần ghi thêm một bàn để chiếm vị trí nhì bảng của Hàn Quốc, đồng nghĩa với suất đi tiếp.
''Đó là sáu phút dài nhất cuộc đời tôi'', Son nói với Reuters về thời gian chờ kết quả trận đấu của Uruguay. ''Nhưng khi toàn đội quây thành vòng tròn để xem trận đấu của Uruguay, chúng tôi đều nghĩ tích cực. Tôi nói với đồng đội rằng, nếu Uruguay ghi thêm một bàn, tôi vẫn rất tự hào về tập thể này. Tôi hạnh phúc vì tất cả đã chiến đấu đến cùng, hãy cùng chờ xem điều gì xảy đến. Tất cả cùng chờ, nhưng sáu phút đó quả thật rất dài''.
Hàn Quốc vào trận với tâm thế phải thắng Bồ Đào Nha, và mong Uruguay vượt qua Ghana với cách biệt không quá đậm. Đến phút 90, đại diện châu Á vẫn hòa 1-1 với đối thủ đã chắc chắn giành vé vào vòng 1/8. Quyết tâm trong phần còn lại của Hàn Quốc được đền đáp ở phút bù đầu tiên. Son Heung-min dắt bóng từ phần sân nhà tới sát cấm địa Bồ Đào Nha, chọc khe cho Hwang Hee-chan băng xuống sút chìm chéo góc, ấn định tỷ số 2-1.
Bốn năm trước, Son cũng ghi dấu ấn ở phút bù lượt cuối vòng bảng, khi ghi bàn giúp Hàn Quốc hạ Đức 2-0. Nhưng kết quả đó không đủ để đội bóng Xứ kim chi đi tiếp, khi Mexico thua Thụy Điển 0-3 ở trận cùng giờ.
''Lần này mọi thứ rất khác'', Son nói thêm. ''Chúng tôi cũng phụ thuộc vào kết quả trận khác, nhưng cánh cửa đi tiếp không hẹp như bốn năm trước. Tôi thậm chí không nhớ đến năm 2018, vì tôi quá hạnh phúc và tự hào khi hết trận''.
Sau khi Hàn Quốc thua Ghana và không còn quyền tự quyết ở lượt hai, Son đã bật khóc trên sân Education City. Ngày 2/12, anh tiếp tục rơi lệ, nhưng lần này là những giọt nước mắt hạnh phúc. Cùng có bốn điểm và hiệu số +0, nhưng Hàn Quốc xếp trên Uruguay - đội thắng Ghana 2-0 ở trận cùng giờ - nhờ hơn số bàn thắng (4 so với 3). Nhờ đó, họ theo chân đầu bảng Bồ Đào Nha đi tiếp. Ở vòng 1/8, Hàn Quốc sẽ gặp Brazil ngày 5/12.
Vy Anh
Anh - Senegal: Mèo nào cắn mỉu nào? 
Cùng mang biệt danh liên quan đến sư tử, trận đấu tại vòng 1/8 hôm nay đánh dấu lần đầu tiên hai đội tuyển Anh và Senegal gặp nhau ở World Cup.
*Anh - Senegal: 2h thứ Hai 5/12, trên VnExpress.
Sau ba trận bất bại tại vòng bảng, Anh lọt nhóm những đội tuyển sở hữu hàng thủ vững chắc nhất với chỉ hai bàn thua. Một trong số những cầu thủ bị chỉ trích trước giải là trung vệ Harry Maguire đang chứng minh vai trò quan trọng trong sơ đồ của HLV Gareth Southgate, khi cùng John Stones tạo nên sự chắc chắn trước khung thành của "Tam sư". Tuy vậy, điểm nhấn của Anh nằm ở hàng công.
Tại World Cup 2022, các học trò của Southgate đã ghi tám qua thông qua sáu cầu thủ khác nhau. Chính vì vậy, trước trận Senegal, HLV 52 tuổi đang gặp cơn đau đầu dễ chịu ở khâu lựa chọn nhân sự. Bên cạnh thủ quân Harry Kane, hai vị trí tiền đạo cánh là sự cạnh tranh giữa Marcus Rashford, Raheem Sterling, Phil Foden và Bukayo Saka. Anh dự kiến tung ra đội hình mạnh nhất khi không có ca chấn thương nào, ngoại trừ hậu vệ Ben White phải trở về nước và nghỉ hết giải vì lý do cá nhân.
Dù được siêu máy tính dự đoán tỷ lệ chiến thắng lên 63,5%, "Tam sư" vẫn tỏ ra thận trọng trước đối thủ đến từ châu Phi - "Sư tử Teranga". Trong cuộc họp báo trước trận, tiền vệ Declan Rice nhận xét: "Senegal là đội tuyển mang tính chiến đấu cao với dàn nhân sự chất lượng. Đây cũng là lần đầu chúng tôi gặp nhau. Sẽ rất khó khăn để giành chiến thắng trước họ".
Người đồng đội sát cánh cùng Rice nơi tuyến giữa là Jude Bellingham cũng đang nhận được nhiều sự chú ý trên đất Qatar. Anh trở thành cầu thủ trẻ thứ hai (19 tuổi) thi đấu 20 trận cho Anh, và hiện là mảnh ghép không thể thay thế của Southgate. Bellingham giành quyền đoạt bóng bảy lần - bằng Stones và cao hơn bất kỳ cầu thủ nào khác của Anh, cùng tỷ lệ chuyền thành công 90% sau ba trận vòng bảng.
Trong lịch sử, tuyển Anh chưa từng nhận thất bại trước một đến tuyển đến từ châu Phi. Ở bảy lần gần nhất chạm trán các đại diện đến từ lục địa đen, họ thắng bốn và hoà ba.
Trái lại, Senegal thua tám trong chín cuộc đối đầu các đội tuyển thuộc châu Âu trong khuôn khổ vòng knock-out của World Cup. Họ sẽ không có sự phục vụ của mắt xích quan trọng nơi tuyến giữa là tiền vệ Idrissa Gueye do nhận đủ thẻ vàng, trong khi Cheikh Kouyate vắng mặt bởi chấn thương mắt cá.
Ở hàng phòng ngự, nhiệm vụ ngăn cản các chân sút của Anh được đặt lên vai Kalidou Koulibaly cùng thủ thành Edouard Mendy. Trung vệ thuộc biên chế Chelsea là người ghi bàn quyết định giúp Senegal vượt qua Ecuador 3-2 ở lượt đấu cuối. Trong ba trận đấu ở vòng bảng, "Sư tử Teranga" không thể giữ sạch lưới khi phải nhận đến năm bàn thua.
Trận đấu giữa Anh và Senegal chứng kiến cuộc đối đầu giữa rất nhiều cầu thủ đang thi đấu tại Ngoại hạng Anh. Sự thấu hiểu về lối chơi của các cá nhân hứa hẹn mang đến thế trận chặt chẽ. Dù vậy, Anh vẫn được đánh giá cao hơn, ít nhất là về khía cạnh chiều sâu đội hình và tinh thân. HLV Southgate chia sẻ: "Tại World Cup 2018, tôi không chắc đội tuyển có thể tiến bao xa. Giờ đây, các cầu thủ đã có nhiều kinh nghiệm hơn, do đó mục tiêu và tâm thế khi bước vào các trận đấu cũng sẽ khác".
Nếu thắng, Anh sẽ chạm trán Pháp hoặc Ba Lan tại tứ kết.
Đội hình xuất phát dự kiến
Anh: Pickford; Walker, Stones, Maguire, Shaw, Rice, Henderson, Bellingham, Rashford, Kane, Foden.
Senegal: E. Mendy, Sabaly, Koulibaly, Diallo, Jakobs, P. Gueye, N. Mendy, Ciss, Ndiaye, Dia, Sarr.
Quốc Bảo
Pháp - Ba Lan: Uy thế nhà Vua? 
Bất bại trong bảy lần gặp nhau gần nhất và sở hữu đội hình vượt trội, đương kim vô địch Pháp nhiều khả năng giành chiến thắng ở vòng 1/8 World Cup 2022, hôm nay.
*Pháp - Ba Lan: 22h hôm nay 4/12, trên VnExpress.
Cả hai đều kết thúc vòng bảng World Cup năm nay bằng thất bại. Tuy nhiên, khác với tình thế của Ba Lan, trận thua 0-1 trước Tunisia không ảnh hưởng nhiều đến tấm vé đi tiếp của Pháp khi HLV Didier Deschamps trao cơ hội thi đấu cho nhiều cầu thủ dự bị. Việc giữ sức cho các trụ cột như Kylian Mbappe, Antoine Griezmann hay Olivier Giroud nằm trong tính toán cho cuộc đua đường dài của HLV 54 tuổi.
Ác mộng chấn thương vốn là vấn đề nhức nhối cho Pháp ở giải này. Sau trường hợp của Karim Benzema, họ tiếp tục tổn thất khi hậu vệ phải Lucas Hernandez gặp chấn thương đầu gối trong trận mở màn gặp Australia. Trước trận Ba Lan, đội bóng của Deschamp đón tin dữ khi Theo Hernandez vắng mặt trên sân tập do vấn đề ở mắt cá. Hiện tại, Pháp đã mất hết nhân sự cho vị trí hậu vệ cánh trái. Tuy nhiên, họ sẽ không quá đau đầu, khi có thể sử dụng tiền vệ Edouard Camavinga làm phương án tạm thời như trận Tunisia.
Ba Lan dự kiến sẽ có đội hình mạnh nhất. Nhưng với lối chơi dựa nhiều vào Robert Lewandowski, siêu máy tính chỉ chấm khả năng thắng trong 90 phút của "The Eagles" là 8,1%, trong khi Pháp là 74,8%. Tại vòng bảng, thủ thành Wojciech Szczesny bất đắc dĩ trở thành người hùng của Ba Lan khi cản phá hai quả phạt đền liên tiếp trong hai trận và đạt tỷ lệ cứu thua 90%. Điều đó chứng minh rằng hàng phòng ngự của HLV Czeslaw Michniewicz đang có vấn đề, và cần cải thiện nếu muốn tạo nên kỳ tích tiếp theo tại Qatar.
Trận đấu hôm nay mới là lần thứ hai Pháp và Ba Lan gặp nhau ở sân chơi World Cup. Ở lần gần nhất đối đầu vào năm 1982, Pháp nhận thất bại 2-3 trong trận tranh giải Ba. Tuy nhiên, ở bảy lần gần nhất chạm trán nhau, "Les Bleus" giữ thành tích bất bại với ba chiến thắng cùng bốn trận hòa. Bên cạnh Mbappe, Griezmann đang là mắt xích quan trọng ở mặt trận tấn công của Pháp. Không có cầu thủ Pháp nào tạo ra nhiều cơ hội ăn bàn hơn cầu thủ mang áo "số 7" với 11 đường chuyền mở ra cơ hội cho đồng đội. Griezmann cũng là cầu thủ duy nhất của Pháp sở hữu ít nhất 10 lần đặt các vệ tinh xung quanh vào tình huống dẫn đến bàn thắng trong cả hai kỳ World Cup gần nhất.
Dù thể hiện sự vượt trội ở mặt trận tấn công trước các đối thủ dưới cơ, HLV Deschamps vẫn kêu gọi các học trò tập trung. "Ba Lan là đội bóng có nhiều cầu thủ kinh nghiệm và đang sở hữu một trong những tiền đạo xuất sắc thế giới", ôngnói. "Đây là một tập thể có tổ chức và sở hữu lối chơi giàu thể lực nên chúng tôi không thể xem thường họ".
Trong tất cả các trận vòng bảng của Ba Lan, ban huấn luyện Pháp luôn cắt cử ba thành viên phân tích. Vì vậy, Lewandowski cùng các đồng đội hứa hẹn sẽ trải qua một trận đấu khó khăn, nhất là khi hàng thủ Pháp đón chào sự trở lại của Raphael Varane cùng Dayot Upamecano. Trong trường hợp đội trưởng của Ba Lan không được các vệ tinh hỗ trợ hiệu quả, "The Eagles" khó có thể tạo nên bất ngờ trước đội hình gồm những nhân tố chủ chốt của nhà ĐKVĐ.
Đội hình xuất phát dự kiến
Pháp: Lloris; Kounde, Upamecano, Varane, Camavinga, Tchouameni, Rabiot, Dembele, Griezmann, Mbappe, Giroud.
Ba Lan: Szczesny, Cash, Kiwior, Glik, Bereszynski, Zielinski, Bielik, Krychowiak, Frankowski, Milik, Lewandowski.
Quốc Bảo
Tuyển thủ Anh gặp bạn gái trước trận đấu Senegal 
Qatar
Tiền vệ James Maddison tạm gác lại việc chuẩn bị cho trận đấu ở vòng 1/8 World Cup 2022 để gặp bạn gái Kennedy Alexa.
Theo tờ Sun, Maddison và Alexa tận hưởng một đêm hẹn hò tại Qatar. Sau đó, Alexa đăng ảnh chụp cô mặc một chiếc váy màu nâu lên Instagram, trong khi bạn trai đội mũ lưỡi trai ngược và đeo kính râm sành điệu.
"Thời gian quý giá", Alexa chú thích cho bức ảnh đăng ngày 2/12. Tiền vệ tuyển thủ Anh đáp lại bằng ba biểu tượng trái tim. Hai người bắt đầu hẹn hò từ năm 2020, có con trai mang tên Leo. Alexa từng làm người mẫu ở Mỹ, trước khi trở về Anh.
Việc Maddison ra ngoài đi chơi với bạn gái nằm trong khuôn khổ của tuyển Anh. HLV Gareth Southgate cho phép cả đội "xả trại" một thời gian ngắn trước trận gặp Senegal ngày 4/12.
Maddison chưa đá trận nào tại World Cup 2022. Ở vòng bảng, tiền vệ 26 tuổi của Leicester không thi đấu do chấn thương nhẹ. Lần gần nhất Maddison chơi cho Anh cũng chính là lần anh ra mắt ngày 14/11/2019, khi cùng "Tam Sư" hạ Montenegro 7-0.
Trong 14 trận cấp CLB đầu mùa 2022-2023, Maddison ghi bảy bàn và kiến tạo bốn. Phong độ ấn tượng đó giúp anh được HLV Southgate gọi đi dự World Cup 2022.
Ở bảng B World Cup, Anh đứng đầu sau các trận thắng Iran 6-2, hòa Mỹ 0-0 và thắng Wales 3-0. Nếu thắng Senegal ở vòng 1/8, "Tam Sư" sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Pháp - Ba Lan.
Thanh Quý (theo Sun, Instagram)
HLV Deschamps cảnh giác Lewandowski 
Qatar
HLV Didier Deschamps muốn Pháp hạn chế đến mức tối thiểu cơ hội nhận bóng của tiền đạo Ba Lan Robert Lewandowski ở vòng 1/8 World Cup 2022.
* Pháp - Ba Lan: 22h hôm nay 4/12, trên VnExpress.
"Lewandowski sử dụng cơ thể rất hiệu quả và dứt điểm quá tốt", Deschamps nói trong buổi họp báo trước trận đấu ở sân Al Thumama. "Lewandowski có thể không nhận nhiều bóng, nhưng chỉ một tình huống là đủ để cậu ấy ghi bàn. Chúng tôi đều hiểu Lewandowski nguy hiểm thế nào".
Theo HLV 54 tuổi, các cầu thủ Pháp sẽ không tập trung kèm Lewandowski, mà cần ngăn bóng đi đến vị trí của tiền đạo thủ quân Ba Lan. "Với mẫu tiền đạo như vậy, bạn phải cố gắng hạn chế tầm ảnh hưởng của cậu ấy trong trận, bởi Lewandowski càng nhận ít bóng càng tốt", Deschamps phân tích.
Đội trưởng Hugo Lloris cũng cho rằng Pháp phải khống chế được Lewandowski. Theo thủ thành 35 tuổi, Lewandowski là một trong những tiền đạo hay nhất thế giới và rất quan trọng với Ba Lan. Anh nhận định rằng Ba Lan sẽ phòng ngự và đá bền bỉ rồi đợi Lewandowski tạo ra sự khác biệt.
Trước World Cup 2022, Lewandowski đứng đầu ở cả thống kê ghi bàn (76 bàn) lẫn số lần ra sân (134 trận) trong lịch sử Ba Lan, nhưng không bàn nào trong số đó được thực hiện tại World Cup. Ở trận ra quân hoà Mexico, anh thậm chí đá hỏng phạt đền. Phải đến trận đấu thứ 136, tiền đạo 34 mới giải được "lời nguyền", ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Saudi Arabia.
Lewandowski mới dứt điểm bảy lần qua ba trận vòng bảng, trung bình 2,3 sút mỗi trận. Thông số này là 3,92 cú sút mỗi trận khi anh thi đấu cho Barca tại La Liga. Điều này phản ánh việc tiền đạo 34 tuổi không nhận được nhiều hỗ trợ khi lên tuyển. Tuy nhiên, theo HLV Deschamps, Ba Lan đã phòng ngự tốt qua ba trận vòng bảng và sở hữu đội ngũ dày dạn kinh nghiệm, với thủ thành Wojciech Szczesny, trung vệ Kamil Glik hay Lewandowski. "Chúng ta phải tôn trọng những gì Ba Lan đã làm. Họ xứng đáng có mặt ở vòng 1/8", ông nói.
Vòng bảng World Cup 2022 chứng kiến nhiều bất ngờ, khi Đức và Bỉ bị loại sớm, trong khi Tây Ban Nha và Argentina lần lượt thua ngược Nhật Bản và Saudi Arabia với cùng tỷ số 1-2. Chính Pháp cũng thua Tunisia 0-1 ở lượt cuối, trong trận đấu họ chỉ dùng đội hình dự bị vì đã sớm giành vé đi tiếp.
Vì thế, Deschamps yêu cầu tuyển Pháp phải tập trung đến những giây cuối cùng. Ông nói: "Bất ngờ luôn có thể xảy ra. Ngày nay, ngay cả những đội được đánh giá vượt trội, nếu không sẵn sàng, có thể thất bại. Trận đấu nào tại World Cup cũng khó khăn, khi các đội đều chuẩn bị tốt và sẵn sàng. Các cầu thủ thì đều chơi ở những giải hàng đầu".
Lewandowski mờ nhạt khi Ba Lan không có pha dứt điểm trúng đích nào ở lượt cuối vòng bảng thua Argentina 0-2. Theo HLV Czeslaw Michniewicz, các đồng đội cần hỗ trợ tốt hơn cho tiền đạo đội trưởng. "Đó chắc chắn là một vấn đề. Chúng tôi chuyền khó trong những tình huống dễ dàng, và không tạo đủ cơ hội cho Lewandowski. Những tiền đạo như Lewandowski cần ở gần vòng cấm", ông nhấn mạnh.
Hồng Duy
Tương quan Anh - Senegal
Hai đội tuyển giàu sức mạnh và thể lực sẽ chạm trán nhau, khi Anh đụng độ Senegal ở vòng 1/8 World Cup tối 4/12.

Tương quan Pháp - Ba Lan
Hàng công với nhiều ngôi sao của Pháp đối đầu hàng thủ chắc chắn của Ba Lan ở vòng 1/8 World Cup hôm 4/12.

Senegal có thể vắng HLV khi đấu Anh 
Qatar
HLV Aliou Cisse bị ốm và không chắc có thể chỉ đạo trực tiếp khi Senegal gặp Anh ở vòng 1/8 World Cup 2022.
* Anh - Senegal: 2h Chủ nhật 5/12, trên VnExpress.
Cisse không thể ra sân tập cùng Senegal trong hai ngày 2 và 3/12. Ông cũng vắng mặt tại họp báo trước trận, để trợ lý Regis Bogaert thay thế. "Cisse sốt và đó là lý do chúng tôi phải cẩn thận với tình hình của ông ấy", Bogaert nói tại họp báo. "Cisse bị ốm vài ngày qua, và các thành viên ban huấn luyện chúng tôi đã phụ trách việc huấn luyện từ hôm qua".
Dù vậy vị trợ lý này tỏ ra lạc quan về khả năng Cisse kịp bình phục để chỉ đạo trên sân Al Bayt hôm nay.
Senegal mất ngôi sao số một Sadio Mane ngay trước khi lên đường dự World Cup 2022, và khởi đầu giải bằng thất bại trước Hà Lan 0-2. Nhưng sau đó, đại diện châu Phi thắng chủ nhà Qatar 3-1 và Ecuador 2-1 để cán đích thứ hai bảng A, gặp đội nhất bảng B là Anh ở vòng 1/8. Senegal là một trong hai đội châu Phi vượt qua vòng bảng, bên cạnh Morocco - đội nhất bảng F.
Senegal mới một lần vào tứ kết World Cup (năm 2002) - nơi họ dừng bước trước Thổ Nhĩ Kỳ. Lịch sử châu Phi cũng mới ghi nhận Senegal năm đó và Cameroon năm 1990 là hai đội tuyển hiếm hoi vào đến tứ kết World Cup. Nhưng Bogaert khẳng định Senegal sẽ quyết tâm đánh bại Anh để tái hiện thành tích của thế hệ 2002.
"Đánh bại Anh sẽ là chiến tích lớn", ông nói. "Thắng một đối thủ mạnh như Anh sẽ gửi đi thông điệp mạnh mẽ về sự tiến bộ mà Senegal đã đạt được".
Tại giải đấu 20 năm trước được tổ chức ở Hàn Quốc và Nhật Bản, Aliou Cisse là thành viên đội tuyển Senegal quật ngã Pháp - khi đó là đương kim vô địch - ở vòng bảng với tỷ số 1-0. Vì thế, theo trợ lý Bogaert, những truyền đạt và chia sẻ kinh nghiệm của HLV 46 tuổi được các học trò đón nhận. Cisse cũng khuyến khích các cầu thủ đàn anh trong đội truyền đạt lại kinh nghiệm cho lứa đàn em.
Cisse dẫn dắt Senegal từ năm 2015, giúp đội tuyển vào tứ kết Cup châu Phi năm 2017, dự vòng bảng World Cup 2018, giành Á quân Cup châu Phi 2019 trước khi hạ Ai Cập để lần đầu vô địch đầu năm 2022. Bogaert ca ngợi năng lượng, sự trung thực và vị thế của Cisse giúp bóng đá Senegal thăng tiến những năm qua.
Trợ lý HLV tuyển Senegal xác nhận hậu vệ phải Youssouf Sabaly của Real Betis cùng tiền vệ Nampalys Mendy của Leicester đạt thể trạng tốt nhất, và sẵn sàng thi đấu hôm nay. Nhưng Cheikhou Kouyate - tiền vệ hiện khoác áo Nottingham Forest - không kịp trở lại.
Trận đấu ở vòng 1/8 Word Cup 2022 hôm nay sẽ là lần đầu tiên Senegal chạm trán tuyển Anh. Trước đó, hai đội chưa từng gặp nhau cả trong các trận giao hữu lẫn các giải chính thức.
Hồng Duy
Pele được giảm đau để chuẩn bị cho cái chết 
Brazil
Hoá trị liệu không còn tác dụng với căn bệnh ung thư ruột của cựu tiền đạo Pele, và ông đang được chăm sóc để giảm đau trước khi qua đời.
Theo báo Brazil Folha de Sao Paulo, Pele sẽ không thực hiện bất cứ biện pháp nào để điều trị ung thư ruột, hay kiểm tra tình hình sức khoẻ. Cựu tiền đạo 82 tuổi chấp nhận được chăm sóc giảm nhẹ các cơn đau và xoa dịu tinh thần. Phương pháp này thường được dùng cho các bệnh nhân không còn khả năng cứu chữa, để họ chuẩn bị cho cái chết.
Pele từng phẫu thuật khối u ở ruột năm 2021, và được ra viện kể từ đó. Đầu năm 2022, các tế báo ung thư đã lan đến ruột, gan và phổi của ông. Đầu tuần này, ông phải nhập viện điều trị, dù con gái ông viết trên Instagram rằng chuyện này không phải bất ngờ hay nghiêm trọng. Chính Pele cũng đăng lên mạng xã hội nói rằng ông chỉ nhập viện định kỳ mỗi tháng.
Bệnh viện điều trị cho Pele cũng thông báo hồi đầu tuần rằng họ đã cho ông dùng kháng sinh chống nhiễm trùng đường hô hấp. Tình trạng của ông được xác nhận là "ổn định". Các bác sĩ nói thêm rằng Pele sẽ lưu viện thêm vài ngày để điều trị.
Tuy nhiên, truyền thông Brazil cho biết ông không còn muốn chống lại căn bệnh này.
Tuần trước, Pele còn đăng video cổ vũ đội tuyển Brazil trước khi đội dự World Cup 2022. "Hơn 200 triệu trái tim sẽ cùng chung nhịp đập với các bạn", ông nói với đội tuyển. "Tôi xin gửi nguồn năng lượng tích cực đến các bạn, và hãy đem danh hiệu về nhà".
Pele là cầu thủ mang tính biểu tượng trong lịch sử môn thể thao này, với biệt danh "Vua bóng đá". Ông ba lần vô địch World Cup cùng Brazil năm 1958, 1962 và 1970, và là cầu thủ duy nhất trong lịch sử làm được điều này. Theo IFFHS, Pele ghi nhiều bàn thứ ba trong lịch sử với 762 bàn, sau Cristiano Ronaldo và Lionel Messi.
Hoàng An
Hà Lan vào tứ kết World Cup 2022
Qatar
Hậu vệ Denzel Dumfries ghi dấu giày vào ba bàn giúp Hà Lan hạ Mỹ 3-1, ở vòng 1/8 World Cup 2022 tối 3/12.
Một bàn thắng, hai đường kiến tạo và một lần phá bóng cứu thua trên vạch cầu môn, hậu vệ phải Dumfries xứng đáng làm người hùng của Hà Lan. Đoàn quân của Louis van Gaal chỉ giữ bóng 42% thời lượng, ít điểm chỉ bằng hơn một nửa đối phương, nhưng họ mới là đội đi tiếp chứ không phải Mỹ.
Hà Lan dẫn 2-0 sau hiệp một nhờ hai bàn theo một kịch bản, đó là Dumfries dâng cao bên phải, chuyền vào cấm địa sửa lưng hàng thủ Mỹ để cầu thủ tuyến hai đặt lòng về góc xa. Mỹ gỡ lại được một bàn nhờ cú đá ngẫu hứng của Haji Wright ở phút 76, nhưng chỉ năm phút sau Dumfries ấn định thắng lợi cho Hà Lan.
Trận đấu bốn bàn có thể là bất ngờ, bởi cả năm trận gần đây của hai đội đều không có quá hai bàn. Cục diện trận đấu có thể đã khác nếu Christian Pulisic tận dụng tốt hơn cơ hội ngon ăn ngay phút thứ ba, khi anh đối mặt Andries Noppert nhưng lại sút bóng trúng chân thủ môn này bật ra.
Mỹ lấn sân trong những phút đầu nhưng chỉ cần pha dứt điểm đầu tiên, Hà Lan đã mở tỷ số. Đội áo cam triển khai ngắn từ sân nhà bên trái, với những pha ban bật một chạm liên tiếp tới vị trí của Cody Gakpo ở giữa sân. Tiền đạo này dốc bóng rồi gạt sang phải cho Dumfries. Hậu vệ CLB Inter chuyền một chạm ra tuyến hai cho Memphis Depay đặt lòng về góc xa mở tỷ số, khi các tiền vệ Mỹ chưa kịp lùi về truy cản. Cú sút của Depay ở cự ly 15 m, tốc độ 84 km/h và độ xoáy 17,5 vòng trên giây, giúp anh ghi bàn đầu tay kỳ này.
Hà Lan tiếp tục nhường thế trận cho đối thủ, khi Mỹ giữ bóng nhiều nhưng không tìm ra cơ hội dứt điểm tốt. Đội áo cam rình rập chờ thời cơ để ghi bàn thứ hai đúng phút cuối hiệp một. Dumfries rê qua đội trường Tyler Adams bên phải, rồi chuyền ngược ra cho Daley Blind sút chân phải về góc xa. Lần này bóng lăn quá nhanh khiến thủ môn Turner không kịp phản ứng.
Mỹ không còn gì để mất trong hiệp hai nên càng đẩy cao đội hình, giúp trận đấu có thêm nhiều cơ hội. Phút 49, Gakpo phải phá bóng giải nguy trên vạch cầu môn Hà Lan. Mỹ còn có cơ hội tốt hơn ở phút 75 khi tiền vệ Teun Koopmeiners chuyền về thiếu quan sát, để Wright cướp bóng vượt qua thủ môn Noppert nhưng cú sút của anh bị Dumfries phá ra trên vạch cầu môn.
Chỉ một phút sau, Wright đã ghi bàn từ tư thế không tưởng. Nhận bóng rìa cấm địa bên phải, Pulisic căng ngang cho Wright sút trong tư thế chạy cắt mặt, đưa bóng bay cầu âu về góc xa hạ gục thủ môn cao 2,03 m Noppert. Phóng viên Patrick Djordjevic của Daily Mail bình luận: "Nếu Wright chủ đích sút kiểu vậy, đây sẽ là bàn thắng đẹp bậc nhất lịch sử".
Mỹ tạo áp lực lớn hơn sau bàn gỡ, nhưng lại để hổng ở tuyến sau. Phút 81, Blind nhận bóng bên trái và thoải mái tạt về cột hai cho Dumfries lao tới sút một chạm vào lưới mà không bị ai kèm. Bàn thắng này dập tắt hy vọng vừa mới được Mỹ nhen nhóm. Còn khán giả Hà Lan cũng bắt đầu mở hội trên khán đài khi liên tục nhảy múa và hát.
Hà Lan nâng chuỗi bất bại ở VCK World Cup lên 18 trận, nếu chỉ tính kết quả hai hiệp chính. Họ vào tứ kết lần thứ bảy trong lịch sử, và sẽ gặp Argentina hoặc Australia ngày 9/12 trên sân Lusail.
Danh sách thi đấu
Hà Lan: Noppert; Timber, Van Dijk, Ake (De Ligt 93); Dumfries, De Roon (Bergwijn 46), F. De Jong, Blind; Klaassen (Koopmeiners 46); Gakpo (Weghorst 93), Memphis Depay (Simons 83).
Mỹ: Turner - Dest (Yedlin 75), Zimmerman, Ream, Robinson (Morris 91) - Musah, McKennie (Wright 67), Adams - Pulisic, Ferreira (Reyna 46), Weah (Aaronson 67).
Hoàng An
7 kỷ lục bị phá ở vòng bảng World Cup 2022
Các cột mốc mới của Cristiano Ronaldo và Lionel Messi cùng hiện tượng Nhật Bản góp phần phá nhiều kỷ lục trong lịch sử World Cup.
Ở 35 tuổi và 155 ngày, Lionel Messi trở thành cầu thủ già nhất vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong một trận tại World Cup khi Argentina thắng Mexico 2-0 ngày 27/11. Hiện, anh vẫn nắm giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất làm được điều tương tự kể trên khi 18 tuổi và 357 ngày, trong trận thắng Serbia 6-0 tại World Cup 2006. 
Messi cũng vượt qua Diego Maradona trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất (35 tuổi và 159 ngày) tạo ra năm cơ hội và năm lần rê bóng trong trận thắng Ba Lan 2-0 ngày 1/12. Anh cũng san bằng thành tích ghi tám bàn và thi đấu 21 trận của Maradona cho Argentina tại World Cup. 
Ở 35 tuổi và 155 ngày, Lionel Messi trở thành cầu thủ già nhất vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong một trận tại World Cup khi Argentina thắng Mexico 2-0 ngày 27/11. Hiện, anh vẫn nắm giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất làm được điều tương tự kể trên khi 18 tuổi và 357 ngày, trong trận thắng Serbia 6-0 tại World Cup 2006. 
Messi cũng vượt qua Diego Maradona trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất (35 tuổi và 159 ngày) tạo ra năm cơ hội và năm lần rê bóng trong trận thắng Ba Lan 2-0 ngày 1/12. Anh cũng san bằng thành tích ghi tám bàn và thi đấu 21 trận của Maradona cho Argentina tại World Cup. 
Qatar là nước chủ nhà đầu tiên trong lịch sử toàn thua ba trận, đồng thời, trở thành chủ nhà thứ hai sau Nam Phi dừng bước ngay vòng bảng.
Tại giải năm nay, Qatar lần lượt thua Ecuador, Senegal và Hà Lan, thủng lưới bảy lần và chỉ ghi được một bàn. 
Qatar là nước chủ nhà đầu tiên trong lịch sử toàn thua ba trận, đồng thời, trở thành chủ nhà thứ hai sau Nam Phi dừng bước ngay vòng bảng.
Tại giải năm nay, Qatar lần lượt thua Ecuador, Senegal và Hà Lan, thủng lưới bảy lần và chỉ ghi được một bàn. 
Nhật Bản trở thành đội đầu tiên chiến thắng ở World Cup mà chỉ kiểm soát 17,7%, trong trận thắng Tây Ban Nha 2-1 ở lượt cuối bảng E, qua đó lách qua khe cửa hẹp để vào vòng 1/8. 
“Những chiến binh Samurai” cũng trở thành đội tuyển thứ ba thắng hai trận sau khi bị dẫn trước trong hiệp một ở cùng một kỳ World Cup, sau Brazil 1938 và Đức 1970. Bất đắc dĩ, Tây Ban Nha và Đức cũng trở thành hai đội tuyển thua trận dù thực hiện hơn 700 đường chuyền một trận, đều trước Nhật Bản. 
Nhật Bản trở thành đội đầu tiên chiến thắng ở World Cup mà chỉ kiểm soát 17,7%, trong trận thắng Tây Ban Nha 2-1 ở lượt cuối bảng E, qua đó lách qua khe cửa hẹp để vào vòng 1/8. 
“Những chiến binh Samurai” cũng trở thành đội tuyển thứ ba thắng hai trận sau khi bị dẫn trước trong hiệp một ở cùng một kỳ World Cup, sau Brazil 1938 và Đức 1970. Bất đắc dĩ, Tây Ban Nha và Đức cũng trở thành hai đội tuyển thua trận dù thực hiện hơn 700 đường chuyền một trận, đều trước Nhật Bản. 
Đức lần đầu tiên bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp (2018, 2022). Trước đó, họ đã trải qua 16 kỳ liên tiếp vượt qua vòng bảng, giành bốn chức vô địch, bốn lần á quân và ba lần đứng thứ ba. 
Đức lần đầu tiên bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp (2018, 2022). Trước đó, họ đã trải qua 16 kỳ liên tiếp vượt qua vòng bảng, giành bốn chức vô địch, bốn lần á quân và ba lần đứng thứ ba. 
Cristiano Ronaldo trở thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup (2006-2022), vượt qua Ronaldo Nazario, Messi, Miroslav Klose và Uwe Seeler. Anh ghi bàn trên chấm phạt đền mở tỷ số trong trận Bồ Đào Nha thắng Ghana 3-2. Ngoài ra, Ronaldo đang là một trong sáu cầu thủ hiếm hoi thi đấu ở năm kỳ World Cup, cùng Messi, Andres Guardado (2006-2022), Rafael Marquez (2002-2018), Antonio Carbajal (1950-1966) và Lothar Matthaus (1982-1998). 
Tiền đạo 37 tuổi cũng được ghi nhận là cầu thủ đầu tiên thực hiện 100 cú sút trúng đích kể từ khi áp dụng các thống kê vào năm 1966. Tuy nhiên, anh mới ghi tám bàn, còn kém một bàn so với kỷ lục ghi nhiều bàn nhất tại World Cup cho Bồ Đào Nha của huyền thoại Eusebio. 
Cristiano Ronaldo trở thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup (2006-2022), vượt qua Ronaldo Nazario, Messi, Miroslav Klose và Uwe Seeler. Anh ghi bàn trên chấm phạt đền mở tỷ số trong trận Bồ Đào Nha thắng Ghana 3-2. Ngoài ra, Ronaldo đang là một trong sáu cầu thủ hiếm hoi thi đấu ở năm kỳ World Cup, cùng Messi, Andres Guardado (2006-2022), Rafael Marquez (2002-2018), Antonio Carbajal (1950-1966) và Lothar Matthaus (1982-1998). 
Tiền đạo 37 tuổi cũng được ghi nhận là cầu thủ đầu tiên thực hiện 100 cú sút trúng đích kể từ khi áp dụng các thống kê vào năm 1966. Tuy nhiên, anh mới ghi tám bàn, còn kém một bàn so với kỷ lục ghi nhiều bàn nhất tại World Cup cho Bồ Đào Nha của huyền thoại Eusebio. 
Manuel Neuer là thủ môn thi đấu nhiều nhất tại World Cup với 19 trận, vượt qua hai huyền thoại Claudio Taffarel (Brazil) và Sepp Maier (Đức). Tuy nhiên, anh cũng là đội trưởng Đức đầu tiên bị loại từ vòng bảng hai kỳ liên tiếp. 
Manuel Neuer là thủ môn thi đấu nhiều nhất tại World Cup với 19 trận, vượt qua hai huyền thoại Claudio Taffarel (Brazil) và Sepp Maier (Đức). Tuy nhiên, anh cũng là đội trưởng Đức đầu tiên bị loại từ vòng bảng hai kỳ liên tiếp. 
Trận Anh thắng Iran 6-2 ghi nhận số phút bù giờ kỷ lục, với 14 phút 8 giây ở hiệp một và 13 phút 8 giây ở hiệp hai, tổng cộng là 27 phút 16 giây. 
World Cup 2022 đánh dấu thay đổi lớn trong việc tính thời gian bù giờ của Ban trọng tài FIFA, mà người khởi xướng là cựu trọng tài huyền thoại Pierluigi Collina. Nhờ thời gian bù giờ nhiều, hàng loạt trận đấu đã chứng kiến những bàn thắng muộn đầy cảm xúc. 
Trận Anh thắng Iran 6-2 ghi nhận số phút bù giờ kỷ lục, với 14 phút 8 giây ở hiệp một và 13 phút 8 giây ở hiệp hai, tổng cộng là 27 phút 16 giây. 
World Cup 2022 đánh dấu thay đổi lớn trong việc tính thời gian bù giờ của Ban trọng tài FIFA, mà người khởi xướng là cựu trọng tài huyền thoại Pierluigi Collina. Nhờ thời gian bù giờ nhiều, hàng loạt trận đấu đã chứng kiến những bàn thắng muộn đầy cảm xúc. 
Argentina - Australia: Messi giải mã hiện tượng? 
Sau khi vào guồng và thắng hai trận liên tiếp, Argentina của Lionel Messi được đánh giá vượt trội Australia ở vòng 1/8 World Cup 2022, hôm nay.
*Argentina - Australia: 2h Chủ nhật 4/12, trên VnExpress.
Tại Doha, World Cup là Messi, và ngược lại. Thủ đô của Qatar lúc này tràn ngập hình ảnh về siêu sao Argentina. Anh là gương mặt đại diện cho các nhãn hàng, xuất hiện trên những lá cờ của CĐV... Ở đó, Messi không thấp bé vì thường xuyên được chiếu trên những màn hình quảng cáo đặt tại những tòa nhà chọc trời.
Không có gì bất ngờ, bởi Messi giống như thương hiệu xa xỉ của Qatar - vốn là chủ sở hữu của đội bóng PSG.
Messi cũng hiện diện trong cả tâm trí các đồng nghiệp. Trong họp báo trước trận, hậu vệ Australia Milos Degenek khẳng định anh có thể đã ủng hộ Argentina đăng quang trên đất Qatar năm nay vì thần tượng Messi, nếu hai đội tuyển không đụng độ nhau ở vòng 1/8. Tuy nhiên, hậu vệ 28 tuổi cũng khẳng định, bây giờ là lúc nói chuyện chuyên môn chứ không thể để tình cảm riêng xen vào.
"Tôi luôn yêu mến Messi. Tôi nghĩ Messi là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử", Degenek nói thêm. "Nhưng tôi không thấy vinh dự được thi đấu với Messi, bởi anh ấy cũng là một con người như tất cả chúng ta. Điều vinh dự đối với tôi là được khoác áo Australia ở vòng 1/8 và tiếp tục hành trình. Dù đối đầu Argentina hay Ba Lan, việc đại diện cho đội tuyển tại một kỳ World Cup vẫn là vinh dự".
Anh nói thêm: "Tôi rất hâm mộ Messi. Nhưng tôi muốn vô địch World Cup, hơn là nhìn anh ấy giành Cup vàng".
HLV trưởng Graham Arnold thì cho rằng các học trò của ông sẽ không chỉ tập trung vào Messi - như cách Ba Lan đã làm và thất bại ở lượt cuối vòng bảng. Theo ông, đây là cuộc chiến giữa 22 cầu thủ, và Argentina còn nhiều ngôi sao đẳng cấp khác có thể giải quyết trận đấu.
Bất chấp những quyết tâm từ Australia, vẫn có sự chênh lệch rất lớn về đẳng cấp trên sân Ahmad bin Ali hôm nay. Không cầu thủ nào trong đội hình xuất phát của Australia trong trận cuối vòng bảng gặp Đan Mạch chơi ở năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu. Thậm chí, bốn trong số 11 cầu thủ đang đá ở các giải hạng Hai, trong đó có tiền đạo Mitchell Duke tại Fagiano Okayama ở Nhật Bản. Trái lại, toàn bộ 11 cầu thủ Argentina đều chơi ở năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu hoặc những đội đang dự Champions League.
Đây là lần đầu Argentina gặp Australia tại World Cup, và cũng là lần đầu kể từ trận giao hữu thắng 1-0 tháng 9/2007 nhờ công trung vệ Martin Demichelis. Theo dự đoán của siêu máy tính, Argentina có 81,8% cơ hội chiến thắng, so với vỏn vẹn 5% của Australia. Việc trận đấu hòa trong 90 phút và bước vào hiệp phụ được đánh giá là 13,2%.
Ngoài chiến thắng, Messi đang tìm pha lập công đầu tiên tại vòng knock-out - nơi anh đã dứt điểm 23 lần và từng kiến tạo cho đồng đội ghi bàn ở vòng 1/8 năm 2010, 2014, 2018. Trước một đối thủ có vị trí FIFA thấp nhất vượt qua vòng bảng năm nay, cơ hội đang rộng mở với Messi.
Đội hình xuất phát dự kiến
Argentina: E. Martinez; Molina, Otamendi, Romero, Tagliafico; Mac Allister, Fernandez, De Paul; Alvarez, Messi, Di Maria.
Australia: Ryan; Karacic, Souttar, Rowles, Behich; Mooy; Leckie, Irvine, McGree, Goodwin; Duke.
Hồng Duy
HLV Scaloni dùng Đức, Bỉ để cảnh báo Argentina 
Qatar
HLV Lionel Scaloni xem việc các đội bóng lớn bị loại từ vòng bảng là bài học đáng giá đối với cầu thủ Argentina, khi đấu Australia ở vòng 1/8 World Cup 2022 hôm nay.
* Argentina - Australia: 2h ngày 4/12 trên VnExpress. 
"Đức và Bỉ đã bị loại ở vòng bảng, nhưng điều này không có gì ngạc nhiên", Scaloni nói trước trận đấu Australia trên sân Ahmad bin Ali. "Nhiều người nói rằng các đội tuyển mạnh xứng đáng có mặt ở giai đoạn tiếp theo, nhưng điều đó không phải lúc nào cũng xảy ra".
World Cup năm nay chứng kiến nhiều kết quả bất ngờ. Ví dụ, Nhật Bản đánh bại cả hai cựu vô địch Đức và Tây Ban Nha, để vào vòng 1/8 với tư cách đầu bảng E. Hay trước đó, đội đứng thứ hai FIFA Bỉ hoà Croatia, để rồi phải dừng bước ngay vòng bảng.
Chính Argentina cũng trải qua cú sốc thua ngược Saudi Arabia 1-2 ở lượt ra quân bảng C. Nhưng sau đó, đại diện Nam Mỹ kịp thời tìm được chiến thắng trước Mexico rồi Ba Lan, để cán đích nhất bảng. Scaloni gọi cách đội nhà lật ngược tình thế là "hoàn toàn điên rồ", đồng thời phủ nhận quan điểm cho rằng Argentina được đánh giá cao hơn Australia.
HLV 44 tuổi cũng cho biết Argentina không rèn chiến thuật, mà tập trung nghỉ ngơi và phục hồi thể lực khi chỉ có ba ngày nghỉ trước vòng 1/8. Ông tiếp tục chỉ trích FIFA khi nhắc lại việc phải dự họp báo sau trận thắng Ba Lan lúc 2h sáng giờ Doha, còn Australia khép lại vòng bảng trước đó bốn tiếng, ở lượt hạ màn ngày 30/11. "Hôm đó, đến 4h sáng, chúng tôi mới được đi ngủ và việc này sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng, do Argentina phải đá sau hơn 48 giờ nữa", Scaloni nhấn mạnh. "Chúng tôi sẽ phải nai lưng trên sân để thi đấu, dù biết World Cup rất khắc nghiệt".
Đây mới là lần đầu tiên Australia vượt qua vòng bảng World Cup kể từ 2006, và là đội tuyển có thứ bậc FIFA thấp nhất (38) tại vòng 1/8 năm nay. Dù vậy, Scaloni rất cảnh giác: "Mục tiêu của chúng tôi là thi đấu quyết tâm như các trận trước. Australia đang có phong độ cao. Họ có truyền thống ở các kỳ World Cup, và Argentina sẽ gặp nhiều khó khăn".
Ngồi cạnh Scaloni trong buổi họp báo, tiền vệ Rodrigo De Paul cảnh báo Argentina không nên phạm lỗi gần khu vực 16m50, bởi Australia có nhiều cầu thủ cao to và không chiến tốt. Tiền vệ 28 tuổi cũng đánh giá cao khả năng phản công và tấn công ở hai biên của Australia.
Hồng Duy
HLV Bồ Đào Nha nhận trách nhiệm về trận thua Hàn Quốc 
Qatar
Theo HLV Fernando Santos, các cầu thủ Bồ Đào Nha đã thi đấu hết mình và thất bại trước Hàn Quốc ở lượt cuối bảng H World Cup 2022 là lỗi của ông.
"Trong giờ giải lao, tôi nói với toàn đội rằng mỗi khi lên bóng, chúng tôi đều tạo ra nguy hiểm. Không chỉ những đường chuyền ngắn, mà cả những cú phất dài. Nhưng chúng tôi không thể duy trì điều đó trong hiệp hai. Các cầu thủ đã nỗ lực và trách nhiệm thuộc của tôi", Santos nói sau trận đấu trên sân Education City.
Theo nhà cầm quân Bồ Đào Nha, các cầu thủ đã mất đi sự quyết liệt trong các cuộc tranh chấp tay đôi ở hiệp hai. Ông cho rằng thất bại có thể ảnh hưởng tới tinh thần đang lên cao của Bồ Đào Nha, nhưng tự tin toàn đội sẽ nhanh chóng trở lại. "Chúng tôi không thể dừng lại", chiến lược gia 68 tuổi. "Ở World Cup, đối thủ nào cũng rất nguy hiểm".
Chỉ cần một điểm để giữ đầu bảng, Bồ Đào Nha thi đấu dễ dàng và vượt lên ngay phút 5. Trong thế trận áp đảo, họ đã có thể gia tăng cách biệt nếu Cristiano Ronaldo hay Ricardo Horta tận dụng triệt để các cơ hội.
Hàn Quốc chơi không quá ấn tượng nhưng gỡ hoà nhờ cú vô lê cận thành của trung vệ Kim Young-gwon, xuất phát từ tình huống cố định phút 27. Khi trận đấu tưởng như sẽ kết thúc kết quả 1-1, Hàn Quốc bất ngờ ghi bàn phút bù giờ. Sau khi bứt tốc phản công, Son Heung-min chọc khe cho Hwang Hee-chan sút chéo góc thành bàn. Dù thua, Bồ Đào Nha không mất đầu bảng, do nhỉnh hơn Hàn Quốc về hiệu số.
Buồn vì thất trận, nhưng tiền vệ Joao Mario cho rằng Bồ Đào Nha vẫn giữ được sự tự tin khi hoàn thành mục tiêu giành ngôi đầu. "Đó là điều quan trọng nhất", anh nhấn mạnh. "Chúng tôi biết sức mạnh của mình, nhưng vòng bảng đã khép lại, và vòng knock-out sẽ rất khác. Chúng tôi phải tập trung nhất có thể và cố gắng tiến càng xa càng tốt".
Đối thủ tiếp theo của Bồ Đào Nha là Thuỵ Sĩ - đứng nhì bảng G sau Brazil. Được hỏi về màn đối đầu Bồ Đào Nha, HLV của Thuỵ Sĩ Murat Yakin đáp: "Thụy Sĩ có thể ghi nhiều bàn hơn vào lưới Serbia, nhưng quan trọng là tấm vé đi tiếp. Chúng tôi có cơ hội khi đối đầu Bồ Đào Nha. Đó là trận đấu mở, và chúng tôi muốn làm nên lịch sử. Nếu nhập cuộc tốt và nếu chiến thuật của Thụy Sĩ hiệu quả, điều gì cũng có thể xảy ra".
Hồng Duy
Tương quan Argentina - Australia
Qatar
Từ phong độ, đối đầu cho đến chất lượng đội hình, Argentina đều tỏ ra vượt trội so với Australia trước cuộc đối đầu ở vòng 1/8 World Cup 2022, tối 3/12.

Neymar nguy cơ lỡ trận gặp Hàn Quốc 
Qatar
Bác sĩ của đội tuyển Brazil phủ nhận Neymar sẽ chia tay World Cup 2022 vì chấn thương nhưng không chắc anh có thể đá vòng 1/8 với Hàn Quốc.
Neymar chấn thương mắt cá từ trận Brazil thắng Serbia 2-0 ngày 25/11. Trong thời gian điều trị, siêu sao của PSG còn bị sốt do viêm họng.
Với tình trạng hiện tại, bác sĩ Rodrigo Lasmar của Brazil không tự tin về khả năng Neymar đá trận gặp Hàn Quốc ở vòng 1/8. Ông nói: "Chúng tôi còn 72 tiếng để xem chuyện gì xảy ra. Vẫn có khả năng Neymar thi đấu. Cậu ấy chưa tập luyện với bóng và buổi tập ngày 3/12 sẽ quyết định cơ hội của cậu ấy".
Trước trận gặp Cameroon, HLV Tite thừa nhận sai lầm khi không nhận ra Neymar bị đau để rút anh khỏi sân sớm hơn. Sau vài ngày điều trị, mắt cá của Neymar đã hết sưng nhưng việc chạy với bóng vẫn khó khăn.
Trong 70 phút thi đấu trước Serbia, Neymar bị đối phương phạm lỗi chín lần. Tại World Cup 2014 và 2018, anh bị phạm lỗi tổng cộng 44 lần, tức là trung bình cứ 21 phút lại bị "đốn hạ" một lần, nhiều hơn bất cứ cầu thủ nào khác.
Neymar ngồi trên khán đài cổ vũ đồng đội khi Brazil thua Cameroon ở lượt cuối bảng G hôm qua. Thất bại này không ảnh hưởng tới đỉnh bảng của Brazil nhưng khiến HLV Tite thêm đau đầu với tình hình nhân sự. Hậu vệ Alex Telles khóc khi rời sân ở hiệp hai vì đau đầu gối phải. Tiền đạo Gabriel Jesus cũng đau vùng này và sẽ phải thực hiện các bài kiểm tra. Brazil trước đó đã chịu tổn thất khi Alex Sandro chấn thương hông ở trận gặp Thụy Sĩ.
Theo bác sĩ Lasmar, người có cơ hội trở lại cao nhất khi Brazil gặp Hàn Quốc là Danilo, cầu thủ cũng dính chấn thương tại World Cup năm nay. Danilo đã tập luyện đầy đủ ở buổi tập gần nhất và có khả năng sẽ góp mặt ở trận đấu vào 5/12.
Vy Anh
Suarez: 'FIFA chống lại Uruguay tại World Cup 2022' 
Qatar
Sau khi dừng bước ngay vòng bảng, tiền đạo Luis Suarez cho rằng Uruguay bị đối xử không công bằng tại World Cup 2022.
"Uruguay bị từ chối hai quả phạt đền hợp lệ khi Edinson Cavani và Darwin Nunez bị phạm lỗi", Suarez nói với TeleDoce sau khi thắng Ghana ở lượt cuối bảng G tối 2/12. "Trọng tài và quan chức FIFA phải giải thích cho hai tình huống đó. Tôi không hiểu tiêu chí thổi phạt đền của họ là gì. Và tôi không phải đang tìm cớ cho việc Uruguay bị loại".
Suarez góp dấu giày trong cả hai bàn của Giorgian de Arrascaeta, giúp Uruguay đánh bại Ghana 2-0. Nhưng kết quả đó không đủ để đội bóng Nam Mỹ cạnh tranh vị trí nhì bảng với Hàn Quốc. Họ cùng được bốn điểm và hiệu số 0, nhưng ít hơn một bàn thắng so với đội bóng châu Á.
Sau khi biết tin Hàn Quốc ghi bàn bù giờ, Suarez đã bật khóc nức nở trên ghế dự bị của Uruguay. Đây là lần đầu tiên đội bóng Nam Mỹ dừng bước ngay vòng bảng World Cup sau bốn lần Suarez tham dự. Đây có lẽ cùng là kỳ giải cuối cùng của tiền đạo 35 tuổi.
"Sự thật là chúng tôi bất lực với FIFA. Sau trận đấu, tôi muốn gặp các con của mình nhưng bị quan chức FIFA ngăn cản. Tôi từng thấy các tuyển thủ Pháp ngồi với con họ trên băng ghế dự bị nhưng chúng tôi thì không được phép. Có vẻ Uruguay không đủ sức ảnh hưởng. FIFA lúc nào cũng chống lại chúng tôi", Suarez bày tỏ.
Cựu tiền đạo Barca gửi lời xin lỗi đến CĐV Uruguay. Suarez cũng thừa nhận rằng đội nhà đã có thể nắm quyền tự quyết nếu tận dụng tốt hơn cơ hội, đặc biệt ở cuối trận. Nhưng anh chấp nhận kết quả này và kêu gọi đồng đội hướng tới tương lai. Suarez từng ghi bảy bàn tại World Cup, ba bàn vào năm 2010, hai vào năm 2014 và hai vào năm 2018, nhưng tịt ngòi tại Qatar.
Vĩnh San (theo Mirror)
Châu Á lập kỷ lục tại World Cup 2022 
Lần đầu tiên châu Á góp ba đại diện là Nhật Bản, Hàn Quốc và Australia tại vòng 1/8 một kỳ World Cup.
Tại bảng D, Australia ra quân bằng thất bại 1-4 trước đương kim vô địch Pháp rồi thắng Tunisia và Đan Mạch với cùng tỷ số 1-0. Họ đạt sáu điểm, bằng Pháp nhưng xếp sau vì hiệu số. Australia - xếp thứ 38 - cũng là đội tuyển có thứ hạng FIFA thấp nhất vượt qua vòng bảng. Ở vòng 1/8, họ gặp Argentina.
Ở bảng E, Nhật Bản gây tiếng vang khi ngược dòng hạ Đức 2-1 ở lượt ra quân. Đây là lần đầu đội tuyển xứ mặt trời mọc thắng khi bị dẫn đến giờ giải lao tại World Cup. Sau khi thua Costa Rica 0-1, Nhật Bản tạo nên cơn địa chiến khác khi thắng ngược Tây Ban Nha 2-1. Như vậy, trên hành trình vượt qua vòng bảng, họ quật ngã hai nhà cựu vô địch, nhờ đó đứng đầu bảng đấu được ví như bảng tử thần và đẩy Đức khỏi cuộc chơi.
Hôm qua, đến lượt Hàn Quốc viết tiếp lịch sử khi thắng ngược Bồ Đào Nha 2-1. Họ và Uruguay cùng được bốn điểm và hiệu số +0, nhưng đại diện châu Á xếp trên nhờ hơn số bàn thắng (4 so với 3), theo chân đầu bảng Bồ Đào Nha vào vòng 1/8.
Trước đây, châu Á chỉ có nhiều nhất là hai đội tuyển vượt qua vòng bảng ở các kỳ giải 2002 và 2010. Năm 2002, Nhật Bản và Hàn Quốc, cũng là hai đồng chủ nhà, đi tiếp. Hàn Quốc năm đó thậm chí vào đến bán kết. Đến 2010 tại Nam Phi, Nhật Bản và Hàn Quốc tái lập thành tích khi vào vòng 1/8, nhưng dừng bước ngay sau đó.
Tại Qatar năm nay, trong nhóm châu Âu, có tám trong 13 đội tuyển vượt qua vòng bảng, gồm Hà Lan, Anh, Ba Lan, Pháp, Tây Ban Nha, Croatia, Thụy Sĩ và Bồ Đào Nha. Trong nhóm bị loại, bất ngờ lớn nhất là Bỉ - đội đứng thứ hai trên bảng thứ bậc FIFA. Cách đây bốn năm, có tới 10 đại diện châu Âu vào vòng 1/8 với chức vô địch cuối cùng thuộc về Pháp. "Có thể nói, châu Âu đã chùn bước ở vòng bảng Qatar 2022", tờ Yonhap (Hàn Quốc) bình luận.
Châu Phi chỉ còn hai đại diện - Senegal và Morocco - vào vòng 1/8 từ năm đội tuyển ban đầu.
Nam Mỹ góp hai đại diện - Brazil và Argentina, trong khi Ecuador và Uruguay khăn gói ra về. Trong số bốn đội khu vực Bắc và Trung Mỹ, chỉ Mỹ vượt qua vòng bảng. Mexico từng bảy lần liên tiếp lọt vào vòng 1/8, nhưng lần này thất bại.
Vòng bảng World Cup 2022 cũng không có đội tuyển nào giành chín điểm tuyệt đối. Trong tám đội đầu bảng, chỉ Hà Lan, Anh và Morocco kiếm được bảy điểm. Năm đội đầu bảng còn lại gồm Argentina, Brazil, Nhật Bản, Pháp và Bồ Đào Nha đều có sáu điểm. Lần thứ tư World Cup không đội toàn thắng vòng bảng, sau 1994, 1962 và 1958. Đáng chú ý, Brazil vô địch cả ba kỳ World Cup đó.
Giải năm nay cũng chứng kiến số đội tuyển bất bại ở vòng bảng ít nhất kể từ năm 1994, là Hà Lan, Mỹ, Anh, Croatia, Morocco. Kỷ lục về số đội bất bại nhiều nhất qua vòng bảng thuộc về các năm 1998 và 2002, với 12 đội.
Tính trong các đội góp mặt tại vòng 1/8 World Cup 2022, Mỹ và Ba Lan có hàng công tệ nhất khi chỉ ghi hai bàn ở vòng bảng. Xếp trên lần lượt là Australia, Brazil (3), Hàn Quốc, Croatia, Nhật Bản, Marocco, Thụy Sĩ (4), Argentina, Hà Lan, Senegal (5), Pháp, Bồ Đào Nha (6), Tây Ban Nha, Anh (9).
Qua 48 trận vòng bảng, đã có 120 bàn, trung bình 2,5 bàn mỗi trận. Trong đó, thành tích tốt nhất thuộc về Enner Valencia (Ecuador), Marcus Rashford (Anh), Kylian Mbappe (Pháp), Alvaro Morata (Tây Ban Nha), Cody Gakpo (Hà Lan) với cùng ba bàn. Trong số này, chỉ Valencia không còn cơ hội nâng cao thành tích.
Có 18 cầu thủ ghi được hai bàn, với Lionel Messi, Richarlison, Andrej Kramaric, Bukayo Saka, Olivier Giroud, Ritsu Doan, Bruno Fernandes, Cho Gue-sung, Ferran Torres và Breel Embolo tiếp tục thi đấu ở vòng 1/8.
Sau vòng bảng, có bốn HLV chia tay đội tuyển là Robert Martinez, Tata Martino (Mexico), Carlos Queiroz (Iran) và Otto Addo (Ghana).
Hồng Duy 
Son Heung-min liều tháo mặt nạ 
Tiền đạo Son Heung-min thừa nhận không nên tháo bỏ mặt nạ như cuối trận thắng Bồ Đào Nha ở lượt cuối bảng H World Cup 2022 ngày 2/12.
Son bị bốn vết nứt hốc mắt và phải phẫu thuật, sau va chạm với Chancel Mbemba ở trận Tottenham gặp Marseille tại Champions League ngày 1/11. Anh sau đó phải đeo mặt nạ cả khi tập luyện lẫn thi đấu.
Nhưng trong ít phút bù cuối trận đấu trên sân Education City hôm qua, Son tháo mặt nạ và vừa cầm trên tay vừa chạy. Sau trận, tiền đạo 30 tuổi thừa nhận đã liều lĩnh khi làm như vậy, vì từng được khuyến cáo cần ba tháng để chấn thương hồi phục hoàn toàn.
"Thật ra, tôi không nên tháo nó", báo Hàn Quốc Jongang Daily dẫn lời Son. "Tôi mới phẫu thuật một tháng, và phải mất ít nhất ba tháng để xương liền lại. Nhưng tôi vẫn tháo mặt nạ lúc đó, vì không có lựa chọn nào khác. Không phải là chấn thương đã tiến triển tốt hơn, nhưng tôi chấp nhận rủi ro".
Hàn Quốc vào trận với tâm thế phải thắng, và mong Uruguay vượt qua Ghana với cách biệt vừa đủ ở trận cùng giờ. Nhưng ngay phút thứ 5 đại diện châu Á để Ricardo Horta chọc thủng lưới. Tuy nhiên, đó lại là khởi đầu cho một kết cục bất thường. Phút 27, Hàn Quốc gỡ hòa sau pha dứt điểm cận thành của Kim Young-Gwon. Quyết tâm trong phần còn lại của họ được đền đáp ở phút bù đầu tiên. Từ quả phạt góc của Bồ Đào Nha, bóng được phá đến vị trí của Son. Thủ quân của Hàn Quốc dắt bóng từ phần sân nhà tới sát cấm địa Bồ Đào Nha, chọc khe qua hai chân Diogo Dalot cho Hwang Hee-chan băng xuống sút chìm chéo góc, ấn định tỷ số 2-1.
Cùng có bốn điểm và hiệu số +0, nhưng Hàn Quốc xếp trên Uruguay - đội thắng Ghana 2-0 ở trận cùng giờ - nhờ hơn số bàn thắng (4 so với 3). Họ vì thế theo chân đầu bảng Bồ Đào Nha đi tiếp.
Son vẫn chưa ghi bàn ở World Cup 2022, nhưng pha bứt tốc và kiến tạo của anh mang ý nghĩa quyết định trong việc đưa Hàn Quốc vào vòng 1/8 gặp Brazil ngày 5/12. "Không dễ gì để chạy 70-80 m rồi chuyền. Nếu có khoảng trống, tôi sẽ dứt điểm. Nhưng tôi bị bao vây bởi ba, bốn cầu thủ Bồ Đào Nha và thấy Hee-chan chạy chỗ ở bên trái. Tôi không có nhiều khoảng trống, nhưng bóng vẫn vượt qua rồi Hee-chan dứt điểm tốt", Son nói.
Sau khi Hàn Quốc thua Ghana và không còn quyền tự quyết ở lượt hai, Son đã bật khóc trên sân Education City. Hôm qua, anh tiếp tục rơi lệ, nhưng lần này là những giọt nước mắt hạnh phúc. Son cho biết anh khóc vì tự hào với tinh thần của toàn đội. "Không nhiều người nghĩ Hàn Quốc sẽ đánh bại Bồ Đào Nha. Nhưng thật tốt khi các cầu thủ không từ bỏ niềm tin đó cho đến cuối cùng, và đã giành kết quả ngoạn mục", anh nói.
Trong giờ giải lao, Son đã nói với đồng đội phải giữ tỷ số 1-1 và tin tưởng cơ hội ghi bàn sẽ đến trong hiệp hai. Tiền đạo 30 tuổi muốn toàn đội tận hưởng chiến thắng trong buổi đêm, rồi tập trung chuẩn bị cho trận gặp Brazil.
Hồng Duy 
Ronaldo phủ nhận chửi HLV khi bị thay ra 
Qatar
Cristiano Ronaldo thừa nhận chỉ mắng một cầu thủ Hàn Quốc, chứ không bất mãn với HLV Fernando Santos khi bị thay ra ở lượt cuối bảng H World Cup 2022.
Ronaldo đá chính rồi rời sân phút 65 trận Bồ Đào Nha thua Hàn Quốc 1-2 tối 2/12. Khi ấy, hai đội đang hòa 1-1. Trên đường rời sân, Ronaldo lẩm bẩm điều gì đó. Một vài ý kiến cho rằng tiền đạo 37 tuổi không hài lòng với quyết định của HLV Santos nên chửi thề.
Nhưng Ronaldo đã bác bỏ. Tờ Sapo (Bồ Đào Nha) dẫn lời tiền đạo đội trưởng cho hay: "Trước khi tôi rời sân, một cầu thủ Hàn Quốc giục tôi nhanh chân lên. Tôi bảo anh ta 'Câm miệng đi' vì anh ta đâu phải trọng tài mà có quyền đó. Tôi không bất mãn gì với HLV".
"Dù điều gì đã xảy ra đi nữa, tất cả đều nằm lại trên sân. Chúng tôi phải đoàn kết, vì điều quan trọng nhất lúc này là đội tuyển vào vòng 1/8. Người Bồ Đào Nha đang tự tin, vì chúng tôi đều thật sự muốn đội tiến sâu", Ronaldo nói thêm.
Khi được hỏi về vụ việc, HLV Santos cho biết ông cũng có nghe cầu thủ Hàn Quốc hối thúc Ronaldo rời sân sớm và nghe cả câu Ronaldo vặc lại cầu thủ đối phương trong lúc anh đang tháo băng đội trưởng để trao cho Pepe.
"Tôi nhìn thấy Ronaldo tương tác với một cầu thủ Hàn Quốc, và hiểu điều gì đã xảy ra. Cậu ấy chỉ đáp trả người kia. Nếu xem những hình ảnh kế sau đó, các bạn sẽ hiểu việc này. Pepe, sau khi nhận băng đội trưởng từ Ronaldo, cũng quay sang mắng người vừa cự nự đồng đội", Santos nói thêm.
Nhà cầm quân của Bồ Đào Nha sau đó khẳng định Ronaldo không phản ứng việc bị ông rút khỏi sân, nhường chỗ cho Andre Silva.
Ronaldo được kỳ vọng bắt kịp kỷ lục số bàn nhiều nhất một cầu thủ Bồ Đào Nha ghi tại World Cup (chín bàn) do huyền thoại Eusebio xác lập năm 1966. Anh còn cách một bàn, sau khi trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn năm kỳ World Cup liên tiếp với pha lập công vào lưới Ghana. Đó có thể là lý do Ronaldo vẫn ra sân đấu Hàn Quốc, dù trước trận anh bỏ lỡ hai buổi tập và đội tuyển đã chắc chắn đi tiếp.
Trong trận thua Hàn Quốc, Ronaldo có nhiều cơ hội nhưng bỏ lỡ. Không những vậy, anh còn vô tình góp phần để đối thủ gỡ hòa 1-1 ở phút 27, khi để bóng đập lưng rồi rơi đến vị trí của Kim Young-gwon trong tình huống phòng thủ phạt góc.
Thất bại này không khiến Bồ Đào Nha mất đầu bảng H. Ở vòng 1/8, Ronaldo và đồng đội sẽ gặp Thụy Sĩ tối 6/12.
Duy Đoàn (theo Reuters)
Suarez bật khóc khi biết tin Hàn Quốc thắng Bồ Đào Nha
Tiền đạo Luis Suarez không ngừng khóc ở cuối trận thắng Ghana 2-0 ở World Cup 2022 tối 2/12, khi kết quả này không thể giúp Uruguay đi tiếp.
Ống kính máy quay tại sân vận động Al Janoub bắt được khoảnh khắc Suarez bật khóc trên ghế dự bị. Nếu những kết quả Hàn Quốc thắng Bồ Đào Nha 2-1 và Uruguay thắng Ghana 2-0 được giữ nguyên, Hàn Quốc và Uruguay cùng có bốn điểm, có cùng hiệu số bàn thắng - thua là 0, nhưng đội bóng châu Á xếp thứ hai do hơn số bàn thắng.
Ống kính máy quay tại sân vận động Al Janoub bắt được khoảnh khắc Suarez bật khóc trên ghế dự bị. Nếu những kết quả Hàn Quốc thắng Bồ Đào Nha 2-1 và Uruguay thắng Ghana 2-0 được giữ nguyên, Hàn Quốc và Uruguay cùng có bốn điểm, có cùng hiệu số bàn thắng - thua là 0, nhưng đội bóng châu Á xếp thứ hai do hơn số bàn thắng.
Tiền đạo Darwin Nunez cũng rớm lệ khi biết tin Hàn Quốc dẫn Bồ Đào Nha 2-1. Anh bị thay ra phút 80, khi Uruguay dẫn Ghana 2-0. Cũng giống Suarez, ngôi sao thuộc biên chế Liverpool kết thúc World Cup mà không ghi được bàn nào.
Tiền đạo Darwin Nunez cũng rớm lệ khi biết tin Hàn Quốc dẫn Bồ Đào Nha 2-1. Anh bị thay ra phút 80, khi Uruguay dẫn Ghana 2-0. Cũng giống Suarez, ngôi sao thuộc biên chế Liverpool kết thúc World Cup mà không ghi được bàn nào.
Không có phép màu nào cho Uruguay. Dù dồn ép Ghana ở cuối trận, các học trò Diego Alonso không thể ghi thêm bàn. Kỳ World Cup thứ tư và gần như chắc chắn là cuối cùng của Suarez kết thúc trong những giọt nước mắt.
Ở ba kỳ World Cup trước của Suarez, Uruguay chưa từng dừng bước ở vòng bảng. Họ vào bán kết năm 2010, tứ kết năm 2018 và vào vòng 1/8 ở World Cup 2014 - năm mà Suarez bị treo giò sau vòng bảng vì cắn vào vai trung vệ Italy, Giorgio Chiellini.
Không có phép màu nào cho Uruguay. Dù dồn ép Ghana ở cuối trận, các học trò Diego Alonso không thể ghi thêm bàn. Kỳ World Cup thứ tư và gần như chắc chắn là cuối cùng của Suarez kết thúc trong những giọt nước mắt.
Ở ba kỳ World Cup trước của Suarez, Uruguay chưa từng dừng bước ở vòng bảng. Họ vào bán kết năm 2010, tứ kết năm 2018 và vào vòng 1/8 ở World Cup 2014 - năm mà Suarez bị treo giò sau vòng bảng vì cắn vào vai trung vệ Italy, Giorgio Chiellini.
Đôi mắt của Suarez sưng lên sau khi anh khóc quá nhiều ở cuối trận gặp Ghana, trái ngược với hình ảnh của Suarez 12 năm trước.
Ở World Cup 2010, anh từng dùng tay cản bóng trong vòng cấm ở trận tứ kết với Ghana và bị thẻ đỏ. Uruguay chịu phạt đền ở phút 120 nhưng Asamoah Gyan (Ghana) sút hỏng. Tiền đạo Uruguay ăn mừng cuồng nhiệt trên đường vào đường hầm, còn đội tuyển của anh thắng sau loạt sút luân lưu và vào bán kết. 12 năm sau, Uruguay lại thắng Ghana nhưng Suarez không còn được nở nụ cười, bởi trận thắng 2-0 không đủ giúp anh và đồng đội đi tiếp.
Đôi mắt của Suarez sưng lên sau khi anh khóc quá nhiều ở cuối trận gặp Ghana, trái ngược với hình ảnh của Suarez 12 năm trước.
Ở World Cup 2010, anh từng dùng tay cản bóng trong vòng cấm ở trận tứ kết với Ghana và bị thẻ đỏ. Uruguay chịu phạt đền ở phút 120 nhưng Asamoah Gyan (Ghana) sút hỏng. Tiền đạo Uruguay ăn mừng cuồng nhiệt trên đường vào đường hầm, còn đội tuyển của anh thắng sau loạt sút luân lưu và vào bán kết. 12 năm sau, Uruguay lại thắng Ghana nhưng Suarez không còn được nở nụ cười, bởi trận thắng 2-0 không đủ giúp anh và đồng đội đi tiếp.
Trước khi rời sân ở hiệp hai để nhường chỗ cho Cavani, Suarez (số 9) chơi hay khi anh ghi dấu giày trong cả hai bàn thắng của Uruguay. Cả hai bàn của đại diện Nam Mỹ đều được ghi do công tiền vệ Arrascaeta (số 10).
Trước khi rời sân ở hiệp hai để nhường chỗ cho Cavani, Suarez (số 9) chơi hay khi anh ghi dấu giày trong cả hai bàn thắng của Uruguay. Cả hai bàn của đại diện Nam Mỹ đều được ghi do công tiền vệ Arrascaeta (số 10).
Uruguay dẫn Ghana 2-0 chỉ sau 32 phút. Nhưng dường như HLV Alonso cùng các học trò không ngờ rằng Hàn Quốc sẽ thắng ngược Bồ Đào Nha. Uruguay đá phòng ngự, với ý đồ giữ tỷ số và bảo toàn ba điểm. HLV Alonso lần lượt rút Suarez, Facundo Pellistri, Arrascaeta - người ghi cú đúp - và Darwin Nunez rời sân.
Uruguay dẫn Ghana 2-0 chỉ sau 32 phút. Nhưng dường như HLV Alonso cùng các học trò không ngờ rằng Hàn Quốc sẽ thắng ngược Bồ Đào Nha. Uruguay đá phòng ngự, với ý đồ giữ tỷ số và bảo toàn ba điểm. HLV Alonso lần lượt rút Suarez, Facundo Pellistri, Arrascaeta - người ghi cú đúp - và Darwin Nunez rời sân.
Chỉ khi bị dồn vào chân tường, Uruguay mới vùng lên và tạo sức ép lớn như hiệp một. Tuy nhiên, đại diện Nam Mỹ không thể ghi thêm bàn và lần thứ tư bị loại từ vòng bảng World Cup, sau năm 1962, 1974 và 2002.
Chỉ khi bị dồn vào chân tường, Uruguay mới vùng lên và tạo sức ép lớn như hiệp một. Tuy nhiên, đại diện Nam Mỹ không thể ghi thêm bàn và lần thứ tư bị loại từ vòng bảng World Cup, sau năm 1962, 1974 và 2002.
Thuỵ Sĩ gặp Bồ Đào Nha ở vòng 1/8 World Cup 
Qatar
Hạ Serbia 3-2 ở bảng G tối 2/12, Thuỵ Sĩ trở thành đội bóng cuối cùng giành vé dự vòng 1/8 World Cup.
Thuỵ Sĩ và Serbia không nhập cuộc thận trọng ở trận đấu có tính chất một mất một còn. Lần đầu tiên ở World Cup 2022, các khán giả được chứng kiến bốn bàn thắng ngay trong hiệp một. Bữa tiệc tấn công trong 45 phút đầu khép lại với tỷ số 2-2, trước khi Remo Freuler ấn định chiến thắng 3-2 cho Thuỵ Sĩ ở đầu hiệp hai.
Một kết quả hòa có thể đủ để Thuỵ Sĩ đi tiếp, nếu Cameroon không thể thắng Brazil ở trận đấu cùng giờ. Serbia thì buộc phải thắng càng đậm càng tốt. Hai đại diện châu Âu đều muốn tự định đoạt số phận, nên tràn lên tấn công ngay sau khai cuộc.
Ngay ở phút đầu, Thuỵ Sĩ dứt điểm cận thành hai lần liên tiếp, nhưng thủ môn Vanja Milinkovic-Savic cứu thua xuất thần. Serbia có cơ hội đáp trả, khi Andrija Zivkovic đưa bóng tìm cột dọc ở phút 11. Chỉ 10 phút sau, Thuỵ Sĩ mở tỷ số sau pha phá bóng lỗi của đối thủ. Djibril Sow kiến tạo trong cấm địa để Xherdan Shaqiri ghi bàn đầu tiên tại giải.
Không chỉ Shaqiri, Aleksandar Mitrovic cũng lập công, giống như cuộc đọ sức ở vòng bảng World Cup giữa hai đội bốn năm trước. Phút 26, tiền đạo Fulham đánh đầu tung lưới Gregor Kobel - người bắt thay Yann Sommer bị ốm. Chưa đầy 10 phút sau, Serbia vượt lên khi Dusan Vlahovic tận dụng đường chuyền về lỗi của Shaqiri để nâng tỷ số lên 2-1.
Bị dẫn ngược, nhưng Thuỵ Sĩ cũng kịp giảm tải sức ép với bàn gỡ 2-2 cuối hiệp một. Pha phối hợp đẹp của các học trò Murat Yakin được kết thúc bằng đường căng ngang của Silvan Widmer cho Breel Embolo đệm bóng vào lưới trống. Chỉ trong hiệp đầu, hai đội dứt điểm tới 16 lần và 9 trong số đó trúng hướng cầu môn.
Hàng thủ lỏng lẻo đẩy Serbia vào thế chân tường. Họ thủng lưới bàn thứ ba ở phút 48, khi không ai theo kèm Remo Freuler để tiền vệ này thoải mái băng lên từ tuyến hai hạ gục Milinkovic-Savic. Sau bàn thắng này, thế trận không còn là đôi công khi Thuỵ Sĩ chủ động phòng ngự bảo toàn tỷ số.
Serbia không tạo ra thêm cơ hội rõ rệt trước hàng thủ số đông của Thuỵ Sĩ. Tình huống đáng chú ý nhất trong phần còn lại trận đấu là pha ngã trong cấm địa của Mitrovic, nhưng trọng tài Rapallini nói không với penalty. Tâm lý của các học trò Dragan Stojkovic cũng bị ảnh hưởng, khi họ thường xuyên không giữ được bình tĩnh sau những tình huống va chạm với đối phương.
Bàn thắng của Freuler càng giá trị với Thuỵ Sĩ, bởi ở trận đấu cùng giờ Cameroon thắng Brazil 1-0. Đại diện châu Phi có 4 điểm, hiệu số 0, không thể bắt kịp Thuỵ Sĩ với 6 điểm và hiệu số +1. Brazil nhất bảng, với 6 điểm và hiệu số +2, còn Serbia xếp chót bảng với 1 điểm. Ở vòng 1/8, Brazil gặp Hàn Quốc còn Thuỵ Sĩ chạm trán Bồ Đào Nha.
Vy Anh
Golfer Hàn Quốc gai người khi đội nhà thắng ở World Cup 2022 
Kim Joo-hyung sởn da gà khi biết tuyển Hàn Quốc thắng ngược Bồ Đào Nha 2-1 ngày 2/12 để vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Kim đang dự Hero World Challenge do Tiger Woods chủ trì tại sân Albany par72 ở Bahamas, Mỹ. Giải thuộc lịch PGA Tour, kết thúc vòng 2 vào sáng nay, trong đó Kim đứng thứ sáu với điểm -3, còn đỉnh bảng thuộc về Viktor Hovland (-5).
Xong việc, Kim mở điện thoại để xem kết quả Hàn Quốc - Bồ Đào Nha, rồi thốt lên: "Ôi trời ơi! Quá tuyệt!". Anh sau đó đưa hai tay lên và nói: "Tôi nổi hết da gà rồi này".
Kim còn tranh thủ nắm tình hình đội nhà trên đường ra khu phát nhập cuộc vòng 2. Lúc đó, tỷ số đang là 1-1. "Tôi thực sự muốn xem đến cuối, nhưng phải tập trung chuyên môn. Trên sân, tôi cũng cầu thắng cho đội nhà và lấy tinh thần cùng phong độ của họ làm động lực để thể hiện tốt hơn trên PGA Tour".
Kim mới 20 tuổi nhưng năm nay đã đoạt hai chức vô địch PGA Tour, hồi tháng 8 và tháng 10. Với hai thắng lợi này, anh là golfer đầu tiên sau Tiger Woods cách đây 26 năm sở hữu hai danh hiệu trên đấu trường golf hạng nhất Mỹ trước tuổi 21. Nhưng nếu so tốc độ đạt hai cup, Kim thậm chí nhanh hơn Woods, vì chỉ cần 4 giải trong khi "Siêu Hổ" phải qua 7 giải hồi 1996.
Kim đấu chuyên nghiệp từ 2018, đến tháng 8/2022 mới vào được PGA Tour theo diện có điều kiện nhờ cán đích thứ ba Scottish Open - giải đồng bảo trợ với DP World Tour. Nhưng ngay thử sức đầu, tại Wyndham Championship, anh vô địch ở điểm -20, bỏ cách vị trí á quân đến 5 gậy và nhờ vậy nhận thẻ thành viên toàn thời gian trong hai mùa tới.
Với phong độ ấn tượng đó, Kim được đội trưởng Trevor Immelman đưa vào tuyển Quốc tế tại Presidents Cup vào tháng 9. Đối đầu với chủ nhà Mỹ ở Quail Hollow, Kim góp hai điểm qua năm trận, trong đó ấn tượng nhất động tác bơm nắm đấm giống Woods sau cú gạt 3,3 mét ghi birdie giúp phe nhà thắng sít sao 1 up trước Cantlay-Xander Schauffele ở nội dung fourball ngày áp chót giải. Nhưng chung cuộc, Mỹ thắng Quốc tế với tỷ số áp đảo 17,5-12,5.
Đến ngày 9/10, Kim ẵm chiếc cup thứ hai trên PGA Tour, tại Shriners Children’s Open. Giải này, anh về nhất ở điểm -24, bỏ cách ba gậy so với á quân Patrick Cantlay – golfer thứ tư thế giới thời điểm đó.
Kim đến nay đã qua 20 giải PGA Tour với tiền thưởng xấp xỉ 4,7 triệu USD.
Quốc Huy
Cựu HLV U23 Myanmar dẫn dắt Thanh Hóa 
Ông Velizar Emilov Popov ký hợp đồng một năm, dẫn dắt CLB Thanh Hóa tranh tài tại V-League 2023.
Popov đã đến Thanh Hóa để ký hợp đồng, và sẽ lập tức bắt tay vào công việc tuyển chọn nhân sự chuẩn bị cho V-League 2023.
Theo Giám đốc Điều hành Cao Hoàng Đức, sau khi nhận được đề nghị của Thanh Hoá, Popov đã lập tức đồng ý, tỏ ra hào hứng với cơ hội tranh tài tại V-League. Ông Đức còn cho biết, CLB quyết định mời nhà cầm quân người Bulgaria vì đánh giá cao ông ở khía cạnh chỉ đạo máu lửa, đầy nhiệt huyết.
Popov sinh năm 1976, chỉ chơi bóng chuyên nghiệp năm năm, cho Lokomotiv Plovdiv, Herbar Pazardzhik và Spartak Plovdiv. Popov chuyển sang công tác huấn luyện năm 2000 và đã dẫn dắt 11 đội bóng.
Ông không xa lạ với người hâm mộ bóng đá Việt Nam bởi dẫn dắt U23 Myanmar từ năm 2019. Ông giúp đội bóng này giành HC đồng SEA Games 2019, nơi Việt Nam giành HC vàng đầu tiên sau 60 năm. Tới SEA Games 31, Myanmar của Popov thua chủ nhà Việt Nam ở vòng bảng tại Phú Thọ, và không thể giành vé vào bán kết.
Popov đã hết hợp đồng với Liên đoàn Bóng đá Myanmar nên không phải đền bù khi tới Thanh Hóa. Ông được kỳ vọng sẽ giúp đội bóng xứ Thanh kết thúc giai đoạn một V-League 2023 ở top 6 để nằm trong nhóm đua vô địch.
V-League 2023 sẽ khai mạc ngày 3/2 và kết thúc vào ngày 20/8/2023. Đây sẽ là mùa giải ngắn nhất lịch sử, kể từ khi giải VĐQG chuyên nghiệp ra đời năm 2000. Ban tổ chức rút ngắn thời gian tổ chức V-League 2023 để chuẩn bị cho việc mùa giải kế tiếp sẽ chuyển sang đá vắt qua hai năm, giống các giải châu Âu.
V-League 2023 không thi đấu vòng tròn hai lượt tính điểm chọn đội vô địch như mùa giải năm nay. Các đội sẽ đá vòng tròn một lượt tính điểm ở giai đoạn một. Sau đó, sáu đội đứng trên sẽ đá giai đoạn hai tranh chức vô địch, tám đội đứng dưới sẽ đua trụ hạng. Thể thức thi đấu này từng được VPF áp dụng ở mùa 2020 rồi 2021 - mùa giải bị huỷ sau vòng 12 do Covid-19.
Trước đây, Thanh Hoá được dẫn dắt bởi HLV Ljupko Petrovic. Nhưng giữa mùa trước, nhà cầm quân 75 tuổi đã trở về quê nhà với lý do chữa bệnh. 
Lâm Thỏa
Điềm xấu của Brazil khi thua Cameroon 
Qatar
Trận thua Cameroon 0-1 ở lượt cuối bảng G tối qua có thể trở thành thách thức tâm lý cho Brazil trong hành trình còn lại tại World Cup 2022.
Đây là thất bại đầu tiên của Brazil tại World Cup 2022, sau hai trận thắng Serbia 2-0 và Thụy Sĩ 1-0. Đây là một thống kê xấu trong lịch sử các lần dự World Cup của đội bóng áo vàng xanh. Trong năm lần vô địch trước, họ không thua trận nào.
Trên đường giành World Cup đầu tiên năm 1958, Brazil giành năm chiến thắng và một hòa. Bốn năm sau đó, họ bảo vệ thành công chức vô địch với thành tích tương tự. Năm 1970, Brazil toàn thắng sáu trận. Năm 1994, họ giành sáu chiến thắng và một hòa. Năm 2002, họ thắng bảy trận trên hành trình đăng quang lần cuối cùng tính đến lúc này.
Kết cục trên sân Lusail cũng chứng kiến thất bại đầu tiên của Brazil ở vòng bảng World Cup kể từ năm 1998. Trong trận cuối vòng bảng tại giải đấu trên đất Pháp cách đây 24 năm trước, họ thua Na Uy 1-2. Sau đó, Ronaldo Nazario và đồng đội vào chung kết và thất bại 0-3 trước chủ nhà Pháp.
Hôm qua còn là thất bại đầu tiên của Brazil trước một đại diện châu Phi tại World Cup. Trước đó, họ thắng toàn bộ bảy trận trước các đội đến từ lục địa đen, bao gồm Zaire (3-0 năm 1974), Algeria (1-0 năm 1986), Cameroon (3-0 năm 1994), Morocco (3-0 năm 1998), Ghana (3-0 năm 2006), Bờ Biển Ngà (3-1 năm 2010) và Cameroon (4-1 năm 2014).
Ở chiều ngược lại, Cameroon đã giành chiến thắng đầu tiên tại World Cup sau 20 năm, kể từ chiến thắng 1-0 trước Saudi Arabia. Sau đó, trong các lần tham dự năm 2010 và 2014, Cameroon thua cả ba trận vòng bảng.
Kết quả trận Cameroon - Brazil cũng khiến World Cup năm nay không có đội tuyển nào toàn thắng vòng bảng - điều chưa từng xảy ra kể từ năm 1994. Ở vòng bảng năm nay, ba đội đầu bảng Hà Lan, Anh và Morocco đều giành bảy điểm. Năm đội đầu bảng còn lại gồm Argentina, Brazil, Nhật Bản, Pháp và Bồ Đào Nha được sáu điểm.
Vào sân trong trận gặp Cameroon, hậu vệ phải Dani Alves - 39 năm và sáu tháng - lập kỷ lục cầu thủ lớn tuổi nhất chơi cho Brazil tại World Cup. Kỷ lục cũ là 38 tuổi và hai tháng thuộc về trung vệ Thiago Silva (vào sân trong trận thắng Thụy Sĩ 1-0).
Thắng Brazil bằng bàn của Vincent Aboubakar ở phút 90+2, đại diện châu Phi có bốn điểm nhưng chỉ xếp thứ ba bảng G. Brazil và Thụy Sĩ xếp trên, với cùng sáu điểm. Ở vòng 1/8, Brazil gặp Hàn Quốc, trong khi Thụy Sĩ đấu Bồ Đào Nha.
Thanh Quý (theo Globo)
Brazil thua Cameroon phút bù giờ 
Qatar
Dùng đội hình nhiều dự bị, Brazil không ghi được bàn và nhận thất bại 0-1 trước Cameroon ở lượt cuối bảng G World Cup 2022, tối 2/12.
Trước trận Cameroon, Brazil đã giành vé vào vòng 1/8 nhờ thắng Serbia và Thuỵ Sĩ. Do đó, HLV Tite chỉ giữ hai cầu thủ đá chính so với trận đấu gần nhất, là Eder Militao và Fred. Thủ môn Ederson, trung vệ Bremer, hậu vệ phải Dani Alves, tiền vệ Everton Ribeiro và tiền đạo Pedro lần đầu được vào sân tại World Cup 2022.
Ngay cả như vậy, Brazil vẫn áp đảo về thế trận. Họ kiểm soát bóng 65%, tung 21 pha dứt điểm - nhiều gắp ba lần Cameroon, bên cạnh 11 quả phạt góc. Phút 14, Brazil suýt mở tỷ số. Tiền đạo Gabriel Martinelli đánh đầu về phía khung thành Cameroon, nhưng không thắng được thủ môn Devis Epassy.
Trận này, Cameroon cần thắng, đồng thời hy vọng Thuỵ Sĩ thua Serbia ở trận cùng giờ, để nuôi hy vọng đi tiếp. Tuy nhiên, trước uy thế của Brazil, đội bóng châu Phi không dám mạnh dạn đẩy cao tấn công. Trong 32 phút đầu tiên, để ngăn chặn sức mạnh của Brazil, họ thậm chí phải nhận ba thẻ vàng. 
Sau giờ nghỉ, Cameroon bắt đầu lên bóng nhiều hơn. Phút 54, Vincent Aboubakar gây sóng gió cho Brazil bằng pha dứt điểm chệch khung thành.
Giữa hiệp hai, trận đấu rơi vào thế giằng co. Cameroon gặp khó trong việc kiểm soát bóng, trong khi Brazil không quá chủ trọng tấn công. HLV Tite chỉ tung thêm hai cầu thủ thường xuyên đá chính vào thay người là Marquinhos và Raphinha với mục đích duy trì cảm giác.
Khi trận đấu tưởng chừng sẽ kết thúc với tỷ số hoà, thì bất ngờ xảy ra ở phút bù giờ thứ hai. Quả tạt từ cánh phải Cameroon loại toàn bộ hàng thủ Brazil, để Aboubakar băng vào vòng cấm, đánh đầu nhẹ vào góc xa, trong khi thủ môn Ederson đứng chôn chân.
Ngay sau khi lập công, Aboubakar phải nhận thẻ vàng thứ hai do cởi áo. Và đây cũng là điểm nhấn cuối cùng của trận đấu.
Chiến thắng giúp Cameroon giành bốn điểm, nhưng không thể đi tiếp. Ở ở trận cùng giờ, Thụy Sĩ thắng Serbia 3-2 để giữ vị trí thứ hai với sáu điểm. Brazil cũng có sáu điểm, nhưng giữ đỉnh bảng nhờ hiệu số bàn thắng bại cao hơn (+2 so với +1).
Ở vòng 1/8, Brazil sẽ gặp Hàn Quốc, còn Thụy Sĩ đấu với Bồ Đào Nha.
Đội hình thi đấu
Cameroon: Epassy, Fai, Wooh, Ebosse, Tolo, Kunde (Ntcham, 68'), Anguissa, Mbeumo (Ekambi, 64'), Choupo-Moting, Ngamaleu (Mbekeli, 86'), Aboubakar
Brazil: Ederson, Telles (Marquinhos, 54'), Bremer, Militao, Alves, Fred (Guimaraes, 54'), Fabinho, Martinelli, Rodrygo (Ribeiro, 54'), Antony (Raphinha, 79'), Jesus (Pedro, 64')
Thanh Quý
Golfer LPGA Tour thi Ironman để quyên tiền từ thiện 
Anne van Dam từ Hà Lan sang California dự giải triathlon Ironman 70.3 nhằm gây quỹ hỗ trợ viện phí cho bé Grace – con gái đồng nghiệp Jane Park.
Ngày 4/12, Van Dam sẽ tranh tài tại Ironman 70.3 Indian Wells – La Quinta, với ba thử thách liên tục, bắt đầu bằng bơi 1,92 km, sau đó đạp 90 km đường trường, rồi chạy bộ 21,1 km. Cô hy vọng sẽ hoàn thành phần thi trong sáu tiếng.
Nhân sự kiện này, Van Dam mong vận động được 50.000 USD từ các nhà hảo tâm để giúp bé Grace hai tuổi, đang nằm viện điều trị chứng động kinh chưa chẩn đoán được nguyên nhân. Mọi việc đang thuận lợi vì nhiều đồng nghiệp, bạn bè đã chung tay hỗ trợ khi biết tấm lòng của Van Dam dành cho con gái đồng nghiệp qua giải triathalon tại California.
"Tôi dự Ironman 70.3 vì Grace - một người bạn bé nhỏ đặc biệt", Van Dam báo tin qua Instagram. Trong thông báo đó, cô kể Grace có biểu hiện động kinh và tổn thương não hồi mới 10 tháng tuổi, qua hơn một năm điều trị vẫn không khỏi. Hiện tại, gia đình rất vất vả trong việc trang trải viện phí và chi phí chăm sóc bé.
"Tôi đã oà khóc khi Anne gọi và báo kế hoạch. Cuộc thi đó đòi hỏi nhiều sức khoẻ trong khi cô ấy vừa xong giải chuyên môn ở Tây Ban Nha. Tôi mang ơn cô ấy", Park nói trên website chính thức của LPGA Tour.
Van Dam 27 tuổi, lấy thẻ thành viên đấu trường golf nữ hạng nhất châu Âu Ladies European Tour (LET) từ 2015, ngay năm đầu lên đẳng cấp chuyên nghiệp. Đến 2019, cô thêm suất toàn thời gian trên LPGA Tour. Đến nay, Van Dam đã đoạt năm cup LET, nhưng chưa lần nào về nhất ở hệ thống giải đồng đẳng gốc Mỹ.
Bên cạnh golf, cô chơi triathlon từ 2020, khi LPGA Tour cũng như LET đóng cửa vài tháng vì Covid-19. Qua đó, đấu thủ Hà Lan bồi dưỡng thể chất cùng ý chí cho việc chuyên môn.
Tuần này, Van Dam "tập nặng" môn bơi để chuẩn bị cho Ironman 70.3. "Tôi đã hai lần bơi cự ly 1,5 km. Mệt hơn dự kiến", cô nhận xét trên Golfweek hôm 1/12.
Quốc Huy
Hà Lan - Mỹ: Cú sốc đầu tiên ở vòng 1/8? 
Được đánh giá cao hơn, nhưng Hà Lan sẽ đối diện nhiều thách thức trước Mỹ đang tràn đầy khát khao và thoải mái tâm lý tại trận đầu tiên của vòng loại trực tiếp World Cup 2022.
* Hà Lan - Mỹ: 22h hôm nay 3/12, trên VnExpress. 
Hà Lan - một trong những cường quốc bóng đá chưa bao giờ vô địch World Cup - thi đấu không ấn tượng như kỳ vọng, hoặc chỉ vừa đủ để đứng đầu bảng A với thành tích bất bại. Trong khi đó, Mỹ - đội tuyển trẻ trung đang tìm chỗ đứng trên sân khấu lớn nhất của bóng đá - cán đích thứ hai bảng B sau Anh, với hai hòa và một thắng.
Sau khi đạt mục tiêu vượt qua vòng bảng, bây giờ là lúc Mỹ kỳ vọng vượt vũ môn khi không chịu áp lực nào. "Chúng tôi đã theo dõi Hà Lan trong 11 tháng qua, xem tất cả trận đấu của họ", HLV Gregg Berhalter nói tại họp báo trước trận đấu trên sân Khalifa. "Chúng tôi có nhiều người xem các trận đấu của họ ở vòng bảng, thậm chí dự khán xem trực tiếp. Chúng tôi tìm hiểu rất kỹ về Hà Lan".
Ngồi cạnh Berhalter, đội trưởng Tyler Adams ca ngợi Hà Lan, cũng chỉ ra những kết quả gây sốc ở vòng bảng như bằng chứng cho thấy mọi thứ không phải lúc nào cũng diễn ra như trên giấy tờ. "Chúng tôi có thể xem rất nhiều trận đấu vừa qua tại World Cup và lấy đó làm động lực", Adams nhấn mạnh. "Rất nhiều đội tuyển có thể bị đánh giá yếu hơn đã chiến thắng. Điều đó cho thấy rằng trong những trận đấu này, vấn đề phụ thuộc vào thời điểm, vào việc bạn có thể giữ tập trung suốt 90 phút hay không".
Theo Berhalter, vòng knock-out là một thử thách khác và khốc liệt hơn nhiều so với vòng bảng, buộc ông phải điều chỉnh đội hình và mô hình thay người để phù hợp với diễn biến trận đấu cũng như khả năng bước vào hiệp phụ. HLV 49 tuổi cũng nhấn mạnh đã lên danh sách những cầu thủ đá phạt đền, và sẽ tiếp tục mài giũa cho đến trước giờ bóng lăn.
Vấn đề được người hâm mộ Mỹ quan tâm không phải là chuyên môn, mà là tình trạng của Christian Pulisic - ngôi sao tấn công nguy hiểm nhất của họ. Tiền đạo 24 tuổi va chạm mạnh vùng ổ bụng vào đầu gối của thủ môn Iran Alireza Beiranvand khi ghi bàn duy nhất ở trận Iran. Anh sau đó cố gắng đá tiếp, nhưng phải rời sân ở giờ nghỉ để đến bệnh viện. Berhalter lạc quan về khả năng Pulisic kịp trở lại, nhưng không chắc chắn.
Với Hà Lan, vượt qua vòng bảng chỉ là bước khởi đầu trong tham vọng giành Cup vàng tại Qatar. Trước trận, HLV Louis van Gaal đáp trả những chỉ trích về cách tiếp cận quá thực dụng và thi đấu nhàm chán của Hà Lan. Ông nhấn mạnh từng nghe những lời chê bai tương tự trong hành trình vào bán kết World Cup 2014.
HLV 71 tuổi cho biết không xem Mỹ thi đấu trước World Cup, nhưng ấn tượng với màn trình diễn của đối thủ trong ba trận vòng bảng. "Mỹ sở hữu đội ngũ xuất sắc, vận hành trơn tru và thậm chí là một trong những đội tuyển mạnh nhất giải", Van Gaal nói. "Đây sẽ là trận đấu khó khăn. Nhưng không có gì là Hà Lan không thể vượt qua".
Van Gaal tiếp tục ca ngợi Mỹ vì sự gắn kết dưới thời Berhalter. Ông chỉ ra việc một số đội tuyển thăng tiến dựa trên khả năng tạo đột biến của vài ngôi sao, trong khi Mỹ tìm thấy sức mạnh ở sự đoàn kết và sẵn sàng chiến đấu vì tập thể. Van Gaal một lần nữa nói về tham vọng vô địch, khi nhấn mạnh Hà Lan "sẽ chuẩn bị với tâm thế đá thêm bốn trận nữa".
Siêu máy tính của Opta đánh giá cơ hội chiến thắng của Hà Lan cao hơn với 51,9%, trong khi Mỹ là 22%. Khả năng hai đội hoà rồi đá luân lưu phân định thắng thua là 26,1%. Nhưng như Adams đã chỉ ra, nhiều lần ở giải năm nay, các đội ở cửa dưới mới hưởng trọn niềm vui.
Đội hình xuất phát dự kiến
Hà Lan: Noppert; Timber, Van Dijk, Ake; Dumfries, De Roon, F. De Jong, Blind; Klaassen; Gakpo, Depay.
Mỹ: Turner; Dest, Carter-Vickers, Ream, Robinson; McKennie, Adams, Musah; Weah, Sargent, Pulisic.
Hồng Duy
Tương quan Hà Lan - Mỹ
Qatar
Hai đội hình giàu sức trẻ của Hà Lan và Mỹ sẽ chạm trán ở vòng 1/8 lúc 22h hôm nay để xác định đội đầu tiên vào tứ kết World Cup 2022.
 
Uruguay dừng bước ở World Cup 2022
Qatar
Dù đánh bại Ghana 2-0 ở lượt cuối bảng H tối 2/12, Uruguay vẫn phải chia tay World Cup 2022 do kém Hàn Quốc một bàn thắng.
Uruguay trải qua 15 phút cuối đầy cảm xúc. Tính đến phút 85, họ là đội giành vé đi tiếp khi thắng Ghana 2-0, còn Hàn Quốc hòa Bồ Đào Nha 1-1 ở trận đấu cùng giờ. Thế rồi gió đảo chiều khi Hàn Quốc ghi bàn quyết định 2-1 nhờ công Hwang Hee-chan phút bù đầu tiên. Lúc này, Hàn Quốc và Uruguay cùng có bốn điểm và hiệu số +0. Nhưng đại diện châu Á xếp trên Uruguay nhờ hơn số bàn thắng (4 so với 3). Luis Suarez và Darwin Nunez được thay ra nghỉ từ trước, và đã khóc khi nhận được tin.
Khi trận đấu giữa Hàn Quốc và Bồ Đào Nha khép lại, màn đối đầu giữa Uruguay và Ghana mới bước vào phút bù đầu tiên trong tổng số tám phút. Ở phút bù thứ ba, Edinson Cavani ngã trong vòng cấm, nhưng trọng tài không cắt còi và VAR cũng không can thiệp. Phút bù thứ bảy, Cavani căng ngang nhưng Sebastian Coates đệm chệch cột. Hy vọng của Uruguay khép lại ở phút bù thứ 10, khi Nicolas de la Cruz đá phạt qua hàng rào nhưng không thể thắng Ati-Zigi.
Sau khi nổi hồi còi mãn cuộc, trọng tài Daniel Siebert bị các cầu thủ Uruguay bủa vây vì không thổi phạt đền tình huống Cavani bị ngã. Jose Gimenez và Edinson Cavani nhận thẻ vàng vì những phản ứng thái quá. Nhưng điều đó không quan trọng bởi Uruguay chỉ cán đích thứ ba, sau Hàn Quốc và Bồ Đào Nha. Bên khu kỹ thuật, Suarez ngồi khóc nức nở. Đây nhiều khả năng là kỳ World Cup cuối của thế hệ Suarez, Cavani, Diego Godin hay Fernando Muslera.
Uruguay và Ghana từng tạo nên trận cầu kinh điển ở World Cup 2010. Khi đó, ở hiệp phụ thứ hai, thời điểm tỷ số đang là 1-1, Luis Suarez dùng tay cản cú đánh đầu của trung vệ Vorsah ngay trên vạch vôi và nhận thẻ đỏ. Trên chấm 11m, Asamoah Gyan sút dội xà còn Suarez ăn mừng cuồng nhiệt ngoài đường biên. Trận đấu được đưa đến loạt đá luân lưu, và Uruguay đã thắng 4-2.
Suarez là nhân chứng sống khi là cầu thủ đá chính duy nhất còn sót lại từ đội hình xuất phát tại tứ kết năm 2010. Sau hơn 12 năm, kịch bản gần như tương tự diễn ra trên sân Al Janoub. Phút 18, sau khi ra ngoài đường biên xem lại băng hình, trọng tài Daniel Siebert xác định Mohammed Kudus bị thủ thành Rochet Alvarez phạm lỗi, và cho Ghana hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, Andre Ayew sút nhẹ về góc phải và bị Rochet cản phá. Ghana là đội duy nhất đá hỏng hai quả phạt đền trước cùng một đối thủ tại World Cup, kể từ năm 1966.
Đây có thể coi là bước ngoặt, giúp Uruguay lấy lại tinh thần và ghi liền hai bàn trong sáu phút. Phút 26, Daniel Amartey và Alidu Seidu cùng phá hụt quả tạt bên cánh phải của Darwin Nunez, đưa bóng đến vị trí của Suarez. Tiền đạo 35 tuổi dẫn vài nhịp rồi sút sệt buộc thủ môn Ati-Zigi phải đẩy ra. De Arrascaeta rất nhanh chóng ập vào, đánh đầu vào khung thành trống.
Phút 32, Suarez tiếp tục gieo sầu cho Ghana khi tâng bóng một chạm sang cánh trái để De Arrascaeta bắt vô-lê chéo góc nhân đôi cách biệt. De Arrascaeta là cầu thủ Uruguay thứ ba lập cú đúp trong hiệp một của một trận tại World Cup, sau Juan Peregrino Anselmo vào lưới Nam Tư năm 1930 và Oscar Miguez vào lưới Bolivia năm 1950. Uruguay giành cúp vàng ở cả hai kỳ này.
Sang hiệp hai, Uruguay lùi sâu đội hình và nhường toàn bộ thế trận cho Ghana. HLV Diego Alonso thậm chí còn lần lượt rút Suarez, Facundo Pellistri, Arrascaeta - người ghi cú đúp - và Darwin Nunez rời sân. Ông có lẽ không nghĩ rằng Hàn Quốc có thể thắng Bồ Đào Nha. Chỉ khi bị dồn vào chân tường, Uruguay mới vùng lên và tạo sức ép lớn như hiệp một. Tuy nhiên, đại diện Nam Mỹ không thể ghi thêm bàn và có lần thứ tư bị loại từ vòng bảng World Cup, sau năm 1962, 1974 và 2002.
Đội hình thi đấu:
Ghana: Ati-Zigi, Baba, Amartey, Salisu, Seidu, Partey, Kudus (Issahaku 90), Abdul Samed (Kyereh 72), A. Ayew (Bukari 46), J. Ayew (Sulemana 46), I. Williams (Semenyo 72).
Uruguay: Rochet, Coates, Varela, Gimenez, Oliveira, Valverde, Bentacur (Vecino 34), G. de Arrascaeta (Gomez 80), Pellistri (De La Cruz 66), Nunez (Canobbio 80), Suarez (Cavani 66).
Hồng Duy
Hàn Quốc hạ Bồ Đào Nha, vào vòng 1/8 World Cup
Qatar
Tiền đạo Hwang Hee-chan vào sân ghi bàn quyết định giúp Hàn Quốc thắng ngược Bồ Đào Nha 2-1 tối 2/12, để vượt qua vòng bảng World Cup 2022.
Lần thứ tư Son Heung-min khóc ngay sau một trận đấu ở World Cup, nhưng lần này là những giọt nước mắt của hạnh phúc. Thủ quân Hàn Quốc chơi không tốt trong 90 phút trên sân Education City, khi nhiều lần tham bóng và lỡ cơ hội phản công. Nhưng đúng phút bù đầu hiệp hai, Son ghi dấu ấn với pha rê dắt và đường chuyền quyết định cho tiền đạo Hwang Hee-chan ghi bàn định định tỷ số 2-1.
Tình huống xuất phát từ quả phạt góc của Bồ Đào Nha, khi tỷ số là 1-1 và Hàn Quốc cần thêm một bàn nữa để đi tiếp. Hậu vệ Hàn Quốc phá bóng ra khỏi cấm địa đến đúng vị trí của Son - người duy nhất không cần phòng thủ phạt góc. Son dắt bóng từ phần sân nhà tới sát cấm địa, khi chỉ có ba đồng đội chạy theo sau, còn Bồ Đào Nha có tám cầu thủ giật về phòng ngự. Phía trước Son là ba đối thủ, nhưng anh vẫn tìm ra cách chọc khe qua hai chân Diogo Dalot dọn cỗ cho Hee-chan lao xuống sút chìm chéo góc hạ gục thủ môn Diogo Costa.
Hee-chan cởi áo và chạy về phía khán giả mừng bàn, khi các đồng đội ùa theo sau. Nhiều khán giả Hàn Quốc đã oà khóc với kết quả bất ngờ này, bởi cửa đi tiếp của họ bị đánh giá thấp nhất trước loạt trận cuối. Một khán giả mặc trang phục truyền thống hanbok để hai dòng nước mắt chảy dài trên má, còn một người khác nhắm mắt và gào lên khóc.
Hee-chan lại tỏ ra bình thản khi các đồng đội bên cạnh gào thét. Anh không chơi hai trận đầu vì chấn thương, chỉ vào sân ở trận thứ ba ở phút 66. Tiền đạo CLB Wolverhampton không có cơ hội nào cho đến khoảnh khắc ghi bàn quyết định. Trong tình huống đó, chỉ Hee-chan đủ sức chạy vào cấm địa Bồ Đào Nha, và nỗ lực của anh đã được đền đáp.
Kịch tính chưa dừng lại ở hiệu còi mãn cuộc của trọng tài người Argentina Facundo Tello, bởi trận cùng giờ giữa Uruguay và Ghana khi đó chưa kết thúc. Son phải kìm lại nước mắt để cùng đồng đội đứng quây vòng tròn ở giữa sân, dùng điện thoại theo dõi trận đấu trên sân Al Janoub. Và khi Uruguay không thể khi thêm bàn đến lúc mãn cuộc, cầu thủ Hàn Quốc mới vỡ oà trong hạnh phúc. Họ đồng loạt chạy tới phía khán đài dành cho CĐV Hàn Quốc, phi người trượt dài trên mặt cỏ Education City. "Lúc này chúng ta có thể thở lại được rồi", phóng viên Guardian bình luận.
Hàn Quốc nhập cuộc hứng khởi nhưng sớm bị dội gáo nước lạnh ở phút thứ năm. Trung vệ Pepe phất dài lên cho hậu vệ phải Diogo Dalot phá bẫy việt vị thoát xuống cấm địa, rồi chuyền vào trong cho Ricardo Horta đệm về góc xa mở tỷ số cho Bồ Đào Nha. Trên khán đài, HLV Hàn Quốc Paulo Bento, người Bồ Đào Nha, ngồi bất động. Ông bị cấm chỉ đạo trận này do nhận thẻ đỏ cuối trận thua Ghana ở lượt thứ hai.
Hàn Quốc chơi không quá ấn tượng nhưng vẫn gỡ hoà từ tình huống cố định ở phút 27. Từ quả phạt góc của Lee Kang-in bên trái, cầu thủ Hàn Quốc và Uruguay cùng nhảy lên nhưng để bóng sượt qua. Ở phía sau, Ronaldo quay mặt đi tránh và để bóng dội trúng lưng bật ngược lại, giúp trung vệ Young-gwon đệm cận thành gỡ hoà.
Thống kê Whoscored cho rằng Ronaldo mắc lỗi dẫn tới bàn thua. Còn ở khâu tấn công, thủ quân Bồ Đào Nha hai lần dứt điểm nhưng không thành bàn. Cơ hội tốt nhất đến với anh ở phút 42 sau khi Vitinha sút xa bị thủ môn Seung-gyu đẩy ra, Ronaldo bay người đánh đầu bồi nhanh nhưng bóng chệch cột.
Ronaldo bị thay ra ở phút 65 và anh tỏ vẻ không hài lòng. Phóng viên Marca Juan Ignacio Garcia có mặt trên sân Education City cho biết, Ronaldo giận dữ vì không được đồng đội chuyền cho ở tình huống cuối trước khi rời sân. Anh thậm chí nói với tiền vệ Hwang In-beom rằng "im mồm đi". Ngồi trên ghế sau khi ra nghỉ, tiền đạo 37 tuổi cũng tỏ vẻ bất mãn.
Bồ Đào Nha giữ bóng nhiều trong phần còn lại trận đấu nhưng không tạo ra cơ hội nguy hiểm và phải trả giá. Dù vậy, họ vẫn giữ đỉnh bảng H với sáu điểm, và sẽ gặp đội nhì bảng G ở vòng 1/8 ngày 6/12. Còn Hàn Quốc bằng điểm và hiệu số bàn thắng bại với Uruguay, nhưng đại diện châu Á đi tiếp nhờ ghi nhiều bàn hơn (4 so với 2). Son và đồng đội sẽ gặp đối thủ đứng đầu bảng G, nhiều khả năng là Brazil, ở vòng 1/8 ngày 5/12.
Danh sách thi đấu
Hàn Quốc: Seung-gyu; Moon-hwan, Young-gwon (Jun-ho 81), Kyung-won, Jin-su; In-beom, Woo-Young; Kang-in (Ui-jo 81), Jae-sung (Hee-chan 66), Heung-min; Gue-sung (Yu-min 92).
Bồ Đào Nha: Diogo Costa; Dalot, Antonio Silva, Pepe, Cancelo; Neves (Palhinha 65), Vitinha (Bernardo Silva 81), Nunes (Leao 65), Joao Mario (Carvalho 82); Cristiano Ronaldo (Andre Silva 65), Ricardo Horta.
Hoàng An
World Cup 2/12: Cầu thủ Đức hoang mang sau khi bị loại
Theo tiền vệ Joshua Kimmich, việc bị loại ở vòng bảng World Cup 2022 là thất bại lớn nhất sự nghiệp và anh lo sợ bản thân có thể rơi xuống hố sâu.
Tiền vệ Joshua Kimmich nói anh như rơi xuống hố sâu bởi những thất bại liên tiếp cùng tuyển Đức. Cầu thủ thuộc biên chế Bayern cho biết bị loại ở vòng bảng World Cup 2022 là thất bại tồi tệ nhất sự nghiệp và không chắc có thể gượng dậy.
Anh nói: "Với cá nhân tôi, đây là thất bại tồi tệ nhất sự nghiệp. Tôi sợ sẽ rơi xuống hố sâu với suy nghĩ thất bại của đội tuyển do mình gây ra".
Trước khi Kimmich khoác áo tuyển Đức, đội bóng này thường đạt những vị trí cao: vào chung kết World Cup 2002, bán kết năm 2006 vào 2010, vô địch năm 2014. Nhưng từ năm 2018, khi Kimmich xuất hiện, Đức hai năm liên tiếp bị loại ở vòng bảng. Ở Euro 2020, họ bị Anh loại ở vòng 1/8.
Tiền đạo Kubo Takefusa muốn đồng đội quên hai chiến thắng trước Đức và Tây Ban Nha ở vòng bảng để tập trung cho đối thủ ở vòng 1/8.
"Không ai đánh thuế giấc mơ cả. Điều tuyệt vời ở Nhật Bản là chúng tôi tập trung cho từng trận chứ không nghĩ xa. Nhật Bản không có sức mạnh để nghĩ tới những vòng sau, như Tây Ban Nha hay Brazil. Chúng tôi tập trung cho Croatia - á quân giải lần trước và cũng là một gã khổng lồ so với chúng tôi. Nhưng Nhật Bản không có gì để mất", cầu thủ đang chơi cho Real Sociedad bày tỏ.
Nhật Bản sẽ có bốn ngày hồi phục trước khi đối đầu Croatia trên sân Al Janoub vào tối 5/12.
Tờ Bild tiết lộ không khí u ám trong phòng thay đồ tuyển Đức sau trận thắng Costa Rica 4-2. Theo đó, các cầu thủ phải tự thu xếp đồ đạc cá nhân mà không được hỗ trợ bởi nhân viên phòng thay đồ. 45 phút sau khi trận đấu kết thúc, các cầu thủ mới gặp báo chí để trả lời phỏng vấn. Trong suốt quá trình này, không ai nói với ai lời nào và không khí trong phòng bị ví "như ở đám tang".
Khoảng 1h45, xe bus chở tuyển Đức mới rời sân Al Bayt để trở về khách sạn, nơi bạn gái và vợ của các cầu thủ đang đợi. Họ nghỉ ngơi ít tiếng rồi lên xe ra sân bay lúc 9h30, trước khi bay về Frankfurt.
Tiền đạo Kai Havertz của tuyển Đức bị châm chọc vì gương mặt buồn bã của anh khi nhận giải Cầu thủ hay nhất trận thắng Costa Rica 4-2.
"Người đàn ông buồn nhất thế gian", một tài khoản Twitter viết. "Trông có giống khoảnh khắc đẹp của cuộc đời anh ấy không", người khác bình luận. "Trông anh ấy vui đấy chứ", một người khác viết, kèm biểu tượng mặt cười.
Havertz ghi cú đúp, giúp Đức giành chiến thắng đầu tiên tại World Cup 2022 sau khi bị dẫn 1-2. Nhưng chiến thắng này không đủ để anh và đồng đội đi tiếp. Có lẽ vì vậy, Havertz chẳng mấy vui vẻ khi nhận giải.
Trong buổi họp báo trước trận, HLV Tite cho biết ông chấp nhận rủi ro để thử nghiệm đội hình khi gặp Cameroon ở lượt cuối.
HLV Brazil chia sẻ: "Tôi chỉ có thể tính toán bản thân sẽ dùng những cầu thủ nào qua màn trình diễn của họ trên sân. Đây là cơ hội tuyệt vời để họ thể hiện. Đúng, Brazil phải đối mặt nguy cơ khi dùng đội hình dự bị. Nhưng mọi cầu thủ đều có cơ hội".
Brazil sẽ không có Danilo, Alex Sandro và Neymar, những người chưa bình phục chấn thương. Nhưng với đội hình mạnh vượt trội, họ vẫn được đánh giá cao hơn đối thủ châu Phi. 
Cựu tiền vệ tuyển Croatia Ivan Rakitic gây sốt khi quay video cảm ơn Romelu Lukaku vì đã bỏ lỡ các cơ hội ghi bàn cho tuyển Bỉ trước Croatia tối 1/12. 
"Cảm ơn Lukaku nhé. Người Croatia chúng tôi cần dành một tháng để cảm ơn cậu mới đúng", Rakitic nói, đồng thời giơ nắm tay lên. Tiền vệ 34 tuổi còn thực hiện động tác hôn gió, gửi tới Lukaku.
Ở trận đấu tối 1/12, Lukaku vào sân ở hiệp hai. Anh có ít nhất bốn cơ hội ngon ăn nhưng đều bỏ lỡ. Kết quả, Bỉ hòa Croatia và bị loại khi chỉ đứng thứ ba bảng F với bốn điểm. Croatia (5 điểm) và Morocco (7 điểm) đi tiếp.
Hôm nay 2/12 (giờ địa phương) sẽ diễn ra bốn trận ở hai bảng G và H.
- Ở bảng G, Brazil (6 điểm) đã giành vé đi tiếp, nhưng cần ít nhất một trận hòa trước Cameroon (1 điểm) để chắc chắn đầu bảng. Đội có khả năng soán đỉnh bảng của thầy trò Tite là Thụy Sĩ (3 điểm). Nhưng khả năng này tương đối thấp, bởi cần hai điều kiện: Brazil thua và Thụy Sĩ thắng đồng thời đạt hiệu số bàn thắng bại nhỉnh hơn. Lúc này, hiệu số của Brazil là +3 còn Thụy Sĩ là 0.
Trên lý thuyết, Thụy Sĩ cần đánh bại Serbia mới chắc suất đi tiếp. Nhưng một trận hòa nhiều khả năng là đủ bởi khi ấy, nếu muốn đứng nhì, Cameroon phải thắng Brazil với cách biệt ít nhất hai bàn. Cameroon và Serbia vẫn còn cơ hội giành nhì bảng nhưng đều không có quyền tự quyết. Họ cần thắng lượt cuối, đồng thời trông chờ kết quả có lợi ở trận còn lại.
- Ở bảng H, Bồ Đào Nha (6 điểm) có lợi thế tương tự Brazil khi hơn Ghana ba điểm và +3 hiệu số bàn thắng bại. HLV Fernando Santos nhiều khả năng để các trụ cột nghỉ ngơi khi đấu Hàn Quốc (1 điểm), trong đó có Cristiano Ronaldo. Yếu thế nhất ở bảng này là Uruguay, mới có một điểm và kém Hàn Quốc +1 hiệu số bàn thắng bại. Nhưng nếu đánh bại Ghana, đồng thời Hàn Quốc không thắng Bồ Đào Nha, đội bóng Nam Mỹ vẫn đi tiếp.
Quang Huy - Quang Dũng
HLV Enrique không biết Tây Ban Nha suýt bị loại 
Theo HLV Luis Enrique, ông không hề biết Tây Ban Nha từng có lúc đứng trước nguy cơ bị loại khỏi World Cup 2022, hôm qua.
"Chúng tôi đã có thể bị loại sao?", Enrique hỏi ngược lại khi các phóng viên đề cập về nguy cơ Tây Ban Nha bị loại sau trận thua Nhật Bản 1-2 trên sân Khalifa. "Tôi không để ý đến trận đấu còn lại, điều đó xảy ra khi nào? Tôi không biết kết quả đó. Nếu biết, chắc là tôi sẽ lên cơn đau tim".
Bước vào lượt cuối bảng E hôm qua, Tây Ban Nha chỉ cần hòa Nhật Bản là đi tiếp. Họ bước đầu xây chắc lợi thế khi chơi áp đảo, cầm bóng trên 80% và mở tỷ số nhờ cú đánh đầu của Alvaro Morata phút 11. Ở trận cùng giờ, Đức cũng dẫn Costa Rica 1-0 nhờ công Serge Gnabry trong hiệp một. Kết quả này nếu được duy trì đến hết trận sẽ đưa cả Tây Ban Nha lẫn Đức đi tiếp.
Tuy nhiên, chỉ vài phút đầu hiệp hai, Tây Ban Nha để Nhật Bản dẫn ngược 2-1 nhờ cú nã đại bác của Ritsu Doan và pha kết thúc cận thành của Ao Tanaka. Cùng lúc, Đức bị Costa Rica ngược dòng dẫn trước với tỷ số tương tự. Những kết quả này đẩy Tây Ban Nha xuống thứ ba và Đức bét bảng, đồng nghĩa với việc Nhật Bản và Costa Rica đi tiếp.
Đến cuối trận, chỉ Đức lật ngược thế cờ khi thắng 4-2. Kết quả này không đủ để họ đi tiếp, nhưng đưa Tây Ban Nha vào vòng 1/8 với vị trí thứ hai sau Nhật Bản. Ở vòng tiếp theo, Nhật Bản gặp Croatia trên sân Al Janoub, thành phố Al Wakrah ngày 5/2, còn Tây Ban Nha đấu Morocco trên sân Education City, thành phố Al Rayyan sau đó một ngày.
Về trận thua hôm qua, Enrique khẳng định: "Chúng tôi không gặp bất cứ mối đe dọa nào trong hiệp một, nhưng đã căn dặn các cầu thủ cần thận trọng bởi Nhật Bản không còn gì để mất. Nhưng chúng tôi lại mất nhịp và Nhật Bản thậm chí có thể ghi thêm hai bàn. Tây Ban Nha đi tiếp, nhưng tôi không bao giờ ăn mừng thất bại".
Trận này, VAR gây tranh cãi khi công nhận bàn thắng quyết định của Tanaka, từ nỗ lực cứu bóng bên cánh trái của Kaoru Mitoma. Ban đầu, trọng tài Victor Gomes không công nhận bàn do trọng tài biên thông báo bóng đã trôi hết vạch vôi. Nhưng sau vài phút hội ý với các trợ lý và VAR, ông Gomes quyết định công nhận bàn ấn định tỷ số của Nhật Bản.
Enrique cho biết bản thân ông cũng không biết bóng đã trôi qua hết vạch hay chưa. "Từ góc nhìn của tôi, bóng rõ ràng đã bay ra ngoài một nửa. Tôi không thể nói gì thêm vì tốc độ quá nhanh", HLV 52 tuổi nói. "Nếu bóng ra ngoài và Nhật Bản được công nhận bàn thắng thi tôi rất thất vọng. Nhưng các trọng tài nhận định bóng vẫn trong sân".
Theo nhánh đấu, nếu vượt qua Morocco ở vòng 1/8, Tây Ban Nha có thể sẽ đụng Bồ Đào Nha ở tứ kết rồi Pháp ở bán kết.
Hồng Duy
Lukaku đấm vỡ kính khu kỹ thuật sau khi Bỉ bị loại 
Qatar
Tiền đạo Romelu Lukaku trút giận lên ca-bin khu kỹ thuật sau khi bỏ lỡ nhiều cơ hội, khiến Bỉ hòa Croatia 0-0 ở lượt cuối bảng F World Cup 2022.
Sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận, Lukaku bước về khu kỹ thuật tuyển Bỉ. Trong một phút thiếu kiềm chế, tiền đạo này vung tay đấm vào bên hông băng ghế dự bị, khiến tấm kính chắn rơi ra. Trợ lý HLV trưởng Thierry Henry sau đó phải đến ôm Lukaku và an ủi.
Theo Daily Mail, Lukaku đã khóc khi bước vào đường hầm sân Ahmad bin Ali. Do chấn thương, đây là trận đầu tiên của tiền đạo 29 tuổi tại World Cup 2022. Lukaku được tung vào sân sau giờ nghỉ, thay Dries Mertens. Anh sở hữu ít nhất bốn cơ hội nhưng đều bỏ lỡ.
Phút 60, sau nỗ lực dứt điểm không thành của Yannick Carrasco, Lukaku lao vào đá bồi nhưng sút chân phải trúng cột. Không lâu sau, tiền đạo được Chelsea cho Inter mượn đánh đầu vọt xà từ khoảng cách hơn 5 m. Tuy nhiên, Lukaku có thể không được công nhận nếu đưa bóng vào lưới ở tình huống này, do Kevin De Bruyne dường như để bóng trôi hết biên dọc trước khi thực hiện quả tạt.
Pha bỏ lỡ đáng kể nhất của Lukaku là phút 90, khi quả tạt của Thorgan Hazard đưa bóng đến vị trí tiền đạo đồng đội đang ngay trước khung thành. Nhưng Lukaku dường như giật mình bởi pha đánh đầu phá bóng hụt của Dejan Lovren. Anh khống chế không tốt, khiến bóng bật ra và bị thủ môn của Croatia tóm gọn. Hai phút sau, Hazard lại tạt đến vị trí của Lukaku. Tiền đạo của Bỉ vung chân sút vào không khí do Josko Gvardiol đã nhoài người cản phá.
Hai cựu tiền đạo Didier Drogba và Alan Shearer cho rằng người hâm mộ nên thông cảm với Lukaku sau những pha bỏ lỡ này, bởi anh bất đắc dĩ phải vào sân khi đội nhà đứng trước nguy cơ bị loại. Dù vậy, Lukaku một lần nữa trở thành đề tài châm biếm trên mạng xã hội. Nhiều người chia sẻ ảnh chế, các đoạn video hài hước mô phỏng màn trình diễn tệ hại của tiền đạo tuyển Bỉ
Tài khoản Twitter @TrollFootball chia sẻ đoạn video Lukaku đấm vỡ kính với bình luận: "Lukaku cuối cũng cũng dứt điểm trúng mục tiêu". ESPN thì viết: "Một đêm đáng quên với Romelu Lukaku". Squawka chia sẻ số liệu thống kê, cho thấy Lukaku là cầu thủ bỏ lỡ nhiều cơ hội ngon ăn nhất tại World Cup 2022 (bốn lần) dù chỉ chơi 45 phút.
Vĩnh San (theo Daily Mail)
HLV Nhật Bản: 'Đây là chiến thắng của sự đoàn kết' 
Qatar
Theo HLV Hajime Moriyasu, tinh thần là yếu tố quan trọng dẫn dắt Nhật Bản đến chiến thắng chấn động 2-1 trước Tây Ban Nha ở lượt cuối bảng E World Cup 2022.
Nhật Bản hoàn toàn lép vế trước Tây Ban Nha, trong hiệp một trận đấu trên sân Khalifa tối 1/12. Họ cầm bóng chưa đến 20% và nhận bàn thua ngay phút 11 từ cú đánh đầu của Alvaro Morata. Tuy nhiên, đầu hiệp hai đội bóng châu Á gây bất ngờ bằng hai bàn liên tiếp của cầu thủ vào thay người Ritsu Doan và Ao Tanaka trong khoảng ba phút.
Khi được hỏi về bí quyết dẫn đến chiến thắng trước nhà vô địch năm 2010, HLV Moriyasu trả lời: "Chúng tôi cố gắng ghi nhiều bàn nhất có thể, đồng thời hạn chế số bàn thua. Tôi nghĩ các cầu thủ đá chính trong hiệp một đã kết nối và dẫn đến chiến thắng trong hiệp hai. Đó là chiến thắng của sự đoàn kết".
Theo HLV Moriyasu, Nhật Bản đã thể hiện sự cứng rắn, ngoan cường, tự tin, và chiến đấu một cách tập thể cho đến phút cuối cùng. Ngoài ra, sự cổ vũ của CĐV trên sân cũng như quê nhà đóng một phần quan trọng.
"Dù ở Nhật Bản lúc này còn rất sớm, tôi nghĩ chúng tôi thắng được một phần là nhờ tình cảm của những người đang cổ vũ chúng tôi từ quê nhà. Cảm ơn rất nhiều vì sự ủng hộ của các bạn. Tôi rất vui khi được trao chiến thắng cho mọi người và có thể cùng nhau làm nên một kết quả tốt", Moriyasu nói.
Nhờ chiến thắng này, Nhật Bản nhảy lên dẫn đầu bảng E, đẩy Tây Ban Nha xuống thứ hai với bốn điểm - bằng điểm Đức nhưng hơn hiệu số (+6 so với +1). Vị trí cuối cùng thuộc về Costa Rica với ba điểm.
Ở vòng 1/8, thầy trò Moriyasu sẽ gặp Croatia. Nếu thắng, Nhật Bản sẽ lần đầu tiên vào tứ kết. Trước World Cup 2022, đội tuyển xứ mặt trời mọc từng vào vòng 1/8 ba lần trong năm 2002, 2010 và 2018. "Về mặt thứ hạng, mục tiêu mới của chúng tôi là tứ kết, nhưng tôi nghĩ các cầu thủ đang cho thấy một viễn cảnh khác. Do đó, tầm ngắm của tôi là từ tứ kết trở lên", Moriyasu chia sẻ.
Theo đội trưởng tuyển Nhật Bản Maya Yoshida, sự kiên trì như trận thắng Đức 2-1 là nền tảng để ngược dòng thành công trước Tây Ban Nha. Họ đã chờ đợi cơ hội sau khi Tây Ban Nha dẫn bàn sớm. "Đây là một chiến thắng vĩ đại. Nó cũng giải thích tại sao tôi chưa giã từ sự nghiệp quốc tế", trung vệ 34 tuổi khẳng định.
Theo tiền đạo Daizen Maeda, kế hoạch của Nhật Bản trong hiệp một là giành bóng, tạo khoảng trống và phản công. Mọi việc diễn ra tốt đẹp cho đến khi Tây Ban Nha mở tỷ số. Sau đó, Nhật Bản cố giảm nguy cơ thua thêm và từ đó, tạo tiền đề cho cuộc ngược dòng trong hiệp hai. Anh cũng đề cao sự đoàn kết giữa các cầu thủ và HLV. Theo tiền đạo đang chơi cho CLB Celtic, điều này giúp họ chiến đấu tốt hơn sau khi thua Costa Rica 0-1 ở trận thứ hai.
Thanh Quý (theo Mainichi)
Lượt cuối bảng E đã diễn ra thế nào 
Qatar
Có thời điểm ở lượt cuối bảng E World Cup 2022 Nhật Bản và Costa Rica sẽ giành quyền vào vòng 1/8, nhưng cuối cùng một trong hai tấm vé đổi chủ.
Cục diện bảng E thay đổi tới bảy lần qua tổng cộng chín bàn trong hai trận cuối tối 1/12, khi cả bốn đội đều có lúc đứng trong nhóm đi tiếp. Trong đó có khoảng ba phút Nhật Bản và Costa Rica lần lượt đứng đầu, còn Tây Ban Nha và Đức sẽ bị loại.
Trước lượt cuối, Tây Ban Nha dẫn đầu, Nhật Bản thứ hai, còn Đức xếp chót. Nhưng phút thứ 10, cục diện lần đầu thay đổi khi Serge Gnabry mở tỷ số cho Đức trước Costa Rica, giúp họ leo lên nhì bảng và đẩy Nhật Bản xuống thứ ba. Một phút sau, Alvaro Morata mở tỷ số cho Tây Ban Nha trước Nhật Bản, củng cố cơ hội đi tiếp cho hai đại diện châu Âu.
Nhưng đến phút 48, Nhật Bản gỡ hoà 1-1 trước Tây Ban Nha nhờ cú sút xa của Ritsu Doan. Khi đó, Nhật Bản và Đức cùng có bốn điểm, ghi ba và thủng ba bàn, nhưng đại diện châu Á đứng trên do hơn đối đầu.
Chỉ ba phút sau, Ao Tanaka đệm cận thành giúp Nhật Bản dẫn ngược Tây Ban Nha 2-1. Đoàn quân của Hajime Moriyasu thậm chí leo lên đỉnh bảng, đẩy Tây Ban Nha xuống thứ hai. Đó cũng là tỷ số chung cuộc trận đấu này, nhưng cục diện bảng E chưa dùng lại ở đó.
Phút 58, Costa Rica gỡ hoà 1-1 trước Đức nhờ công của tiền vệ Yeltsin Tejeda. Đại diện Trung Mỹ vươn lên thứ ba và đẩy Đức xuống chót bảng. Đến phút 70, bàn phản lưới của thủ môn Manuel Neuer khiến Đức bị dẫn ngược 1-2. Nhờ đó, Costa Rica leo lên nhì bảng và đẩy Tây Ban Nha xuống thứ ba. Nếu tỷ số đó giữ nguyên đến hết trận, Costa Rica sẽ đi tiếp dù chỉ có hiệu số bàn thắng bại -5.
Nhưng cục diện bảng lại thay đổi ở phút 73, khi Kai Havertz gỡ hoà 2-2 cho Đức. Bàn đó đưa Tây Ban Nha trở lại nhì bảng, đẩy Costa Rica xuống thứ ba. Havertz lập cú đúp ở phút 85 để giúp Đức thoát khỏi đáy bảng, nhưng vẫn chỉ đứng thứ ba. Bàn ấn định thắng lợi 4-2 của Niclas Fullkrug phút 89 không đủ để giúp Đức đi tiếp, bởi họ cần ghi thêm năm bàn nữa.
Chung cuộc, Nhật Bản đứng đầu với hai trận thắng Đức và Tây Ban Nha nhưng thua Costa Rica. Tây Ban Nha về nhì, vừa đủ để vào vòng 1/8 World Cup 2022 gặp Morocco. Đức bằng điểm Tây Ban Nha nhưng đứng sau, do kém hiệu số bàn thắng bại.
Đức lần thứ hai liên tiếp bị loại ở vòng bảng World Cup, và là lần thứ ba trong lịch sử họ rơi vào tình cảnh đó. Còn Nhật Bản lần đầu trong lịch sử vượt qua vòng bảng hai kỳ liên tiếp, và là lần thứ hai họ đứng đầu bảng sau kỳ làm đồng chủ nhà 2002.
Hoàng An
Báo Tây Ban Nha cảm ơn tuyển Đức 
Qatar
Các tờ Marca, AS hay Mundo Deportivo đặc biệt cảm ơn tiền đạo Kai Havertz, người lập cú đúp trong trận Đức thắng Costa Rica 4-2 ở lượt cuối bảng E hôm qua.
Phút 70, ở lượt cuối bảng E World Cup, Tây Ban Nha bị dẫn 1-2 ở trận gặp Nhật Bản, còn Costa Rica dẫn trước Đức 2-1. Nếu những kết quả này giữ nguyên, Tây Ban Nha bị loại còn Nhật Bản cùng Costa Rica đi tiếp. Trong khi thầy trò Luis Enrique không thể tìm bàn gỡ hòa trước Nhật Bản, Đức thắng ngược Costa Rica 4-2 nhờ cú đúp của cầu thủ vào thay người Kai Havertz cùng một bàn của Niclas Fullkrug. Nhờ đó, Tây Ban Nha giữ được vị trí nhì bảng và vào vòng 1/8, còn Đức và Costa Rica bị loại.
"Cám ơn, Havertz", tờ AS giật tít. "Các bàn thắng của tiền đạo Đức đã đưa chúng ta vào vòng 1/8". "Cảm ơn người Đức, cảm ơn Havertz", tờ Marca cũng đăng lên trang nhất.
Tờ Mundo Deportivo cho rằng Tây Ban Nha nên chia tiền thưởng cho Đức, nếu thầy trò Enrique vô địch World Cup. Trang báo thân Barca còn chỉ ra những người hùng của Tây Ban Nha ở vòng bảng là Serge Gnabry, Kai Havertz và Niclas Fullkurg - các cầu thủ Đức ghi bàn vào lưới Costa Rica ở lượt trận cuối.
Các tờ báo Tây Ban Nha cũng áy náy với người Đức, khi cho rằng thầy trò Hansi Flick đã cứu đội tuyển Xứ bò tót, nhưng Tây Ban Nha không làm được điều tương tự để đưa Đức vào vòng trong.
Tờ Mundo Deportivo cũng đề xuất đội tuyển Tây Ban Nha đến đá giao hữu với Đức, nếu vô địch World Cup. Địa điểm được chọn có thể là Munich - nơi có đông đảo cầu thủ Bayern, hoặc Aachen - nơi sinh của "người hùng" Havertz. "Những người hùng của Tây Ban Nha đã đáp máy bay về nước hôm nay", bài báo của Mundo Deportivo có đoạn. "Họ thực sự rất tốt".
Ở trận gặp Nhật Bản, Tây Ban Nha cầm bóng với tỷ lệ 74%, nhưng thua ngược 1-2. Các học trò Enrique chuyền 991 đường, so với chỉ 175 của Nhật Bản. Báo giới nước này nghi Tây Ban Nha toan tính nhì bảng để né Brazil ở tứ kết. Ở vòng 1/8, Tây Ban Nha sẽ gặp Morocco và nếu thắng, họ sẽ chạm trán đội nhất bảng H hoặc nhì bảng G ở tứ kết. Brazil, ứng viên vô địch số một, nhiều khả năng đứng nhất bảng G và nằm ở nhánh còn lại.
Nhân Đạt
Hà Nội FC chiếm ưu thế trong đề cử Quả Bóng Vàng 
TP HCM
Sau khi giúp Hà Nội FC thống trị mùa giải 2022, Nguyễn Văn Quyết cùng bốn đồng đội cùng được đề cử cho danh hiệu cá nhân cao quý nhất Việt Nam.
Bên cạnh Nguyễn Văn Quyết, các cầu thủ còn lại của đội bóng thủ đô được đề cử là trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh, tiền vệ Đỗ Hùng Dũng, hậu vệ trái Đoàn Văn Hậu và tiền đạo Phạm Tuấn Hải.
Trong đó, tiền đạo Văn Quyết được xem là ứng viên sáng giá nhất, nhờ thành tích ghi sáu bàn ở V-League và ba bàn ở Cup Quốc gia. Anh cũng vừa được trao giải Cầu thủ hay nhất V-League 2022.
Đương kim Quả Bóng Vàng Nguyễn Hoàng Đức và chủ nhân Quả Bóng Vàng 2019 Đỗ Hùng Dũng cũng được đánh giá cao, sau khi góp phần giúp U23 Việt Nam giành HC vàng SEA Games 31.
Viettel cán đích thứ tư V-League và lọt vào vòng hai AFC Cup nên nhận bốn đề cử gồm tiền vệ Nguyễn Hoàng Đức, thủ môn Trần Nguyên Mạnh, trung vệ Nguyễn Thanh Bình và tiền đạo Nhâm Mạnh Dũng. Trong khi đó, á quân V-League Hải Phòng có duy nhất một cầu thủ là tiền vệ Nguyễn Hải Huy. Bình Định, á quân Cup Quốc gia, có hai gương mặt là thủ môn Đặng Văn Lâm và hậu về Hồ Tấn Tài.
Tiền vệ Nguyễn Quang Hải thi đấu ở Pau FC vẫn góp mặt trong danh sách đề cử.
Ở chiều ngược lại, HAGL có ba đại diện là Nguyễn Tuấn Anh, Nguyễn Phong Hồng Duy và Nguyễn Văn Toàn, dù chỉ cán đích thứ sáu V-League. Nguyễn Công Phượng không được đề cử do thi đấu không nổi bật ở cấp đội tuyển lẫn CLB. Anh chỉ ghi năm bàn ở V-League và không ghi bàn nào ở AFC Champions League. Cùng với lý do tương tự là Lương Xuân Trường.
Tất cả 19 đề cử năm nay đều góp mặt ở danh sách tập trung chuẩn bị cho AFF Cup 2022, nên cầu thủ nào toả sáng tại giải đấu sắp tới nhiều khả năng sẽ bước lên bục cao nhất.
Ở danh sách đề cử của nữ, với việc giúp Việt Nam vào VCK World Cup nữ cùng HC vàng SEA Games 31 và cùng TP HCM giành cú đúp vô địch Cup Quốc gia và vô địch giải quốc gia, các tuyển thủ như Huỳnh Như, Thuỳ Trang, Bích Thuỳ, Kim Thanh sẽ cạnh tranh ba vị trí cuối cùng.
Giải thưởng Quả Bóng Vàng Việt Nam 2022 do Báo Sài Gòn Giải phóng tổ chức, dự kiến sẽ trao giải vào tháng 2/2023.
Danh sách các đề cử
Quả Bóng Vàng nam: Nguyễn Tuấn Anh, Bùi Hoàng Việt Anh, Nguyễn Thanh Bình, Đỗ Hùng Dũng, Nhâm Mạnh Dũng, Nguyễn Phong Hồng Duy, Nguyễn Hoàng Đức, Phan Văn Đức, Quế Ngọc Hải, Nguyễn Quang Hải, Phạm Tuấn Hải, Đoàn Văn Hậu, Nguyễn Hải Huy, Đặng Văn Lâm, Nguyễn Tiến Linh, Trần Nguyên Mạnh, Nguyễn Văn Quyết, Hồ Tấn Tài, Nguyễn Văn Toàn.
Quả Bóng Vàng nữ: Bùi Thúy An, Nguyễn Thị Mỹ Anh, Nguyễn Thị Tuyết Dung, Vũ Thị Hoa, Nguyễn Thị Thanh Nhã, Huỳnh Như, Đào Thị Kiều Oanh, Ngân Thị Vạn Sự, Trần Thị Kim Thanh, Trần Thị Thu, Nguyễn Thị Bích Thuỳ, Trần Thị Thùy Trang, Nguyễn Thị Vạn, Dương Thị Vân Phạm Hải Yến.
Đức Đồng
HLV Đức: 'Không thể đổ lỗi cho Tây Ban Nha' 
Qatar
HLV Hansi Flick cho rằng Đức phải tự trách bản thân sau khi bị loại ở World Cup 2022, thay vì đổ lỗi cho Tây Ban Nha không thắng Nhật Bản.
"Tôi không bao giờ tìm kiếm lý do ở đội bóng khác, dù việc Đức bị loại liên quan đến kết quả nhiều trận. Đây hoàn toàn là lỗi của chúng tôi", Flick nói sau lượt cuối bảng E World Cup 2022 hôm qua. "Đức phải tự nhìn nhận lại. Tôi tin rằng chúng tôi có đủ cơ hội để ghi thêm bàn và có kết quả tốt hơn trước Nhật Bản và Tây Ban Nha".
Giống như bốn năm trước, Đức về nước ngay sau vòng bảng World Cup. Chiến thắng 4-2 trước Costa Rica hông đủ để thầy trò Flick sửa sai sau khi thua Nhật Bản 1-2 ngày ra quân. Đức kết thúc vòng bảng ở vị trí thứ ba với bốn điểm, bằng nhì bảng Tây Ban Nha, nhưng thua hiệu số bàn thắng bại (+1 so với +6).
Trên sân Al Bayt hôm qua, Đức nhập cuộc mạnh mẽ và mở tỷ số nhờ công Serge Gnabry. Nhưng họ bỏ lỡ nhiều cơ hội và bị Costa Rica dẫn ngược trong nửa đầu hiệp hai. Nhờ các bàn của hai cầu thủ vào sân thay người Kai Havertz (cú đúp) và Niclas Fullkrug, họ lật ngược tình thế vào cuối trận.
Theo Flick, nếu tận dụng cơ hội tốt hơn, Đức có thể ghi ba đến bốn bàn trong hiệp một để gây áp lực lên Tây Ban Nha và Nhật Bản ở trận cùng giờ. "Tôi không muốn tìm cớ cho thất bại. Đức đã chơi tốt trước Tây Ban Nha. Đó là một trận đấu chặt chẽ của chúng tôi. Nhưng để biến đội bóng thành một cỗ máy cần thời gian", nhà cầm quân 57 tuổi bày tỏ. "Trận đấu Tây Ban Nha cần được xem là tiêu chuẩn của Đức về mức độ chặt chẽ và tập trung. Đội cần làm điều đó trước khi nghĩ đến kết quả. Hôm nay, đội chiến thắng nhưng tôi nghĩ có thể làm tốt hơn. Chúng tôi không thể hài lòng với kết quả này".
Chia sẻ về kế hoạch sau World Cup, Flick cho rằng Đức sẽ nhanh chóng vượt qua thất bại và hướng tới tương lai. Ông muốn hướng đến giải tiếp theo - Euro 2024 trên sân nhà - và muốn tìm cách tiếp cận mới để tạo ra lộ trình đúng.
"Chúng tôi sở hữu nhiều cầu thủ ở những CLB hàng đầu. Nhưng tương lai bóng đá Đức đòi hỏi cách tiếp cận phù hợp trong huấn luyện và đào tạo. Chúng tôi đã nói về việc đội tuyển thiếu một trung phong hay các hậu vệ cánh giỏi trong thời gian dài. Đào tạo trẻ cần giải quyết bài toán đó. Chúng tôi cần nền tảng tốt cho đội tuyển, giống như Tây Ban Nha. Bóng đá Đức cần hướng đi đúng trong 10 năm tiếp theo", Flick nhận định.
Duy Đoàn (theo Kicker)
Môn golf Đại hội TDTT toàn quốc 2022 triển khai thế nào 
Đại hội TDTT toàn quốc lần thứ chín sẽ kéo dài 12 ngày trong đó môn golf thi đấu tại sân Tuần Châu, Quảng Ninh từ 13/12 đến 16/12.
Theo kế hoạch từ đơn vị phụ trách - Hiệp hội Golf Việt Nam, mỗi tỉnh/thành/ngành chọn 4 nam, 3 nữ so tài cá nhân và đồng đội. Nội dung đơn cả hai giới đều đấu gậy (stroke play) qua hai vòng, còn cuộc đua thành tích nhóm sẽ theo thể thức đối kháng (match play) loại trực tiếp. Bảng cá nhân, nếu có tình huống hoà điểm ở ngôi đầu, sẽ chốt kết quả bằng đấu gậy hố phụ.
Sau khi kết thúc phần cá nhân, các golfer sẽ thi nội dung đồng đội. Giai đoạn này chỉ có 8 đội, mỗi đội có 5 thành viên và loại nhau dần cho đến chung kết. Việc phân loại hạt giống căn cứ vào điểm gộp tốt nhất của ba nam và hai nữ trên bảng đơn, còn cách ghép cặp đấu sẽ theo nguyên tắc "cao nhất thấp nhất" – 1-8, 2-7, 3-6, 4-5. Mỗi trận thắng được một điểm, hoà 0,5. Đội cao điểm hơn sẽ giành quyền đi tiếp. Nếu hoà, mỗi đội cử một đại diện đấu hố phụ, do Ban tổ chức chỉ định.
Trong quá trình thi đấu, golfer có quyền dùng caddie riêng nhưng phải đăng ký trước, hoặc nhờ caddie có sẵn tại sân hỗ trợ. Tất cả phải đi bộ, chỉ được sử dụng phương tiện cơ giới di chuyển trên sân khi Hội đồng giải cho phép.
Môn golf có trong chương trình Đại hội TDTT toàn quốc lần gần nhất vào năm 2018, đấu trên sân King thuộc BRG Kings Island Golf Resort ở Đồng Mô, Hà Nội với 11 đoàn, tổng cộng 72 VĐV. Khi đó, đấu thủ chuyên nghiệp Trần Lê Duy Nhất khoác áo đoàn Hà Nội và mang về chiếc HC vàng cá nhân trong khi đồng đội Nguyễn Thảo My lấy HC vàng đơn nữ. Cả hai sau đó giúp đội nhà về nhất đồng đội nam lẫn nữ.
Quốc Huy
Fan trúng đậm khi Mỹ hạ Iran ở World Cup 2022 
Bỏ ra 911 USD, người dùng Instagram @Robbiegeller thắng 174.786 USD khi trúng khoản cược kiểu “xiên bốn” trong trận Mỹ hạ Iran 1-0 ở bảng B World Cup 2022.
"Same game parlay" phổ biến tại Mỹ vài năm qua. Đây là hình thức cược kiểu tổ hợp, chỉ trả thưởng khi người chơi trúng tất cả cửa với tỷ lệ ăn cao do xác suất thành công thấp.
@Robbiegeller đã đoán tiền đạo Christian Pulisic mở tỷ số, Mỹ dẫn 1-0 và được hai quả phạt góc khi kết thúc hiệp 1, chung cuộc cũng thắng 1-0 hôm 29/11. Với số vốn 911 USD, anh trúng cả bốn mục trong khoản cược tổng hợp này.
Trên sân Al Thumana, Pulisic đưa Mỹ vượt lên nhờ pha đệm bóng ở phút thứ 38. Ngay sau cú dứt điểm, anh va chạm mạnh với thủ môn Iran Alireza Beiranvand và được cho nghỉ sau khi kết thúc hiệp một.
Bàn thắng của Pulisic giúp Mỹ đứng nhì bảng B. Với vị trí này, họ gặp Hà Lan ở vòng 1/8 lúc 22h, ngày 3/12 còn Anh với ngôi đầu bảng B gặp Senegal vào 2h sáng 5/12.
Theo trang tin phố Wall Morning Brews, trong ngày 29/11 - ngày diễn ra trận đấu, giá trị giao dịch các cổ phiếu thuộc nhóm S&P 500 - 500 công ty vốn hoá lớn nhất trên NASDAQ và NYSE - giảm xuống dưới mức trung bình 10 ngày trước, khi nhiều nhà đầu tư gác lại việc nghiên cứu chứng khoán trên Bloomberg Terminals để xem bóng đá.
Chuyện này từng xảy ra khi lượng giao dịch trên sàn chứng khoán Mỹ giảm tới 43% trong lúc các tuyển thủ nam nước nhà dự World Cup 2010.
Quốc Huy 
Cảm biến bóng xác nhận bàn thắng của Nhật Bản 
Qatar
Bàn ấn định thắng lợi 2-1 của Nhật Bản trước Tây Ban Nha tại lượt cuối bảng E World Cup 2022 hợp lệ vì bóng chưa trôi hết biên ngang.
Phút 51, tiền vệ Kaoru Mitoma nỗ lực tạt ở bên trái trên vạch biên ngang cho Ao Tanaka đệm vào khung thành Tây Ban Nha. Ban đầu trọng tài Victor Gomes không công nhận bàn thắng do trọng tài biên thông báo bóng đã trôi hết vạch. Nhưng sau vài phút hội ý với các trợ lý và VAR, ông Gomes quyết định công nhận bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 cho Nhật Bản.
Một video do kênh beIN Sports tiếng Arab công bố sau trận cho thấy bóng chưa hoàn toàn trôi qua hết vạch, khi còn một phần nhỏ trên vạch. Điều đó có nghĩa bàn thắng của Tanaka hợp lệ. Nếu không có pha làm bàn này, Nhật Bản đã bị loại và Đức mới là đội tuyển vào vòng 1/8 cùng Tây Ban Nha.
Theo điều 9 luật bóng đá FIFA về trạng thái bóng trên sân, bóng được coi là ra ngoài sân khi đã "hoàn toàn vượt qua hết vạch, dù trên mặt đất hay trên không". Trường hợp này, bóng của Nhật Bản trôi hết vạch trên mặt đất, nhưng chưa qua hết trên không.
Trên kênh beIN Sports tiếng Anh, cựu trọng tài người Anh Mike Dean cũng nói rằng "bàn thắng của Nhật Bản hợp lệ".
Công nghệ goal-line không áp dụng được trong tình huống này vì bóng không nằm trong cầu môn. Nhưng dựa trên hàng chục camera và cảm biến trong trái bóng Al Rihla ở World Cup 2022, ban tổ chức có thể xác định tốt hơn vị trí bóng.
Al Rihla là bóng chính thức được sử dụng tại World Cup 2022 với tên gọi có nghĩa "hành trình" trong tiếng Arab. Bên trong bóng có các cảm biến để đo dữ liệu chính xác cao như tốc độ, hướng bóng. Chúng được sử dụng kết hợp với công nghệ VAR và bắt việt vị bán tự động. Theo hãng Adidas, các cảm biến trong bóng nặng 14 gram, đủ nhỏ để không ảnh hưởng đến quỹ đạo trái bóng so với bóng thông thường. Dữ liệu được gửi thời gian thực từ cảm biến đến hệ thống định vị cục bộ (LPS) với nhiều ăng-ten mạng lắp đặt xung quanh sân để có thể tổng hợp và sử dụng ngay lập tức.
Cảm biến bên trong trái bóng Al Rihla cũng từng được dùng để xác nhận Cristiano Ronaldo không phải người ghi bàn ở tình huống Bồ Đào Nha mở tỷ số trận gặp Uruguay tối 28/11.
Nhật Bản không chỉ vào vòng 1/8 mà còn đứng đầu bảng, và sẽ gặp Croatia ở vòng 1/8 trên sân Al Janoub, thành phố Al Wakrah ngày 5/2. Còn Tây Ban Nha nhì bảng, đấu Morocco trên sân Education City, thành phố Al Rayyan.
Hoàng An
Nhật Bản chuẩn bị sẵn kịch bản thắng ngược Tây Ban Nha 
Qatar
Kaoru Mitoma, người kiến tạo bàn quyết định trong trận thắng Tây Ban Nha 2-1 ở World Cup 2022 tối 1/12, tiết lộ Nhật Bản đã tính đến việc thắng ngược từ trước trận.
"Chúng tôi tính đến việc bị dẫn 0-1", Mitoma chia sẻ với trang Mainichi của Nhật Bản. "Vậy nên, toàn đội đều ổn sau hiệp một. Chúng tôi không hề nao núng, chuẩn bị kỹ cho việc thắng ngược hiệp hai. Tôi nghĩ tương lai của bóng đá Nhật Bản phụ thuộc vào việc chúng tôi có thắng trận này hay không, và toàn đội đã làm được".
Chiến thắng ngược của Nhật Bản đến từ những điều chỉnh nhân sự hợp lý của HLV Moriyasu sau khi chứng kiến các học trò bị Tây Ban Nha dồn ép đến ngộp thở trong hiệp đầu. Ông rút hậu vê biên đã lớn tuổi Nagatomo, và tiền đạo hoạt động không hiệu quả Kubo lấy chỗ cho bộ đôi giàu tốc độ và sức mạnh Kaoru Mitoma và Ritsu Doan ngay đầu hiệp hai. Doan gỡ hòa ở phút 48 và ba phút sau, Mitoma kiến tạo cho Ao Tanaka ấn định chiến thắng 2-1.
"Chúng tôi không có lựa chọn khác sau hiệp một. Khi tung tôi vào sân, HLV chỉ dặn tôi và toàn đội tấn công và gây sức ép lớn", Ritsu Doan nói sau trận. "Chặng đường đầu tiên tại World Cup quả là kỳ diệu, nhưng chúng tôi vẫn chưa đạt mục tiêu vào tứ kết. Vậy nên, chúng tôi sẽ vui cùng nhau hôm nay và sớm tập trung cho trận gặp Croatia".
Ao Tanaka, người ghi bàn quyết định, cho biết trận thắng ngược đến từ sự tự tin của Nhật Bản trước đối thủ lớn. "Tỷ số 0-0 ở hiệp một là lý tưởng hơn, nhưng việc chúng tôi thủng lưới là khó tránh trước sức ép của Tây Ban Nha", tiền vệ 24 tuổi chia sẻ. "Chúng tôi luôn tin rằng Nhật Bản sẽ ngược dòng, vì chúng tôi có sức mạnh tập thể. Tôi thì luôn tin vào bản thân. Trong suốt thời gian dài, tôi luôn tưởng tượng việc bản thân sẽ ghi bàn ở World Cup".
Lần đầu tiên trong lịch sử, Nhật Bản đánh bại hai nhà cựu vô địch, hai thế lực của bóng đá thế giới ngay trong hành trình vòng bảng một kỳ World Cup. Nhờ hai chiến tích thắng Đức và Tây Ban Nha, Nhật Bản lần đầu vượt qua vòng bảng ở hai kỳ World Cup liên tiếp. Ở vòng 1/8, họ sẽ chạm trán đội nhì bảng F là Croatia.
"Trận đấu lịch sử đang ở trước mắt, vì chúng tôi chưa từng đi quá vòng 1/8", Tanaka nói thêm. "Chúng tôi xem như chưa đạt được thứ gì. Các đối thủ ở vòng knock-out đều rất mạnh. Nhật Bản cần tiếp tục có niềm tin và làm những gì có thể. Tôi có thể tận hưởng chiến thắng ở vòng bảng, nhưng nếu được chọn, tôi muốn chuẩn bị luôn cho trận đấu với Croatia".
Vy Anh
Roberto Martinez từ chức HLV tuyển Bỉ 
HLV Roberto Martinez xác nhận không còn dẫn dắt tuyển Bỉ sau khi hòa Croatia 0-0 ở lượt cuối bảng F và dừng bước tại World Cup 2022.
"Đây là trận cuối của tôi với tuyển Bỉ và bạn có thể tưởng tượng ra cảm xúc của tôi lúc này", Martinez nói sau trận hòa trên sân Ahmad bin Ali tối 1/12. "Tôi luôn hướng tới những dự án dài hạn, và chúng cần được đặt ra từ trước. Đó luôn là kế hoạch".
Liên đoàn Bóng đá Bỉ (RBFA) cũng xác nhận thông tin chia tay HLV Martinez bằng thông báo 24 chữ trên Twitter, thay vì đăng thông báo trên trang web chính thức. "Chúng tôi thông báo Martinez sẽ thôi dẫn dắt tuyển Bỉ sau World Cup 2022. Đây là quyết định đã được đưa ra từ trước giải", thông báo có đoạn.
Martinez kế nhiệm Marc Wilmots dẫn dắt Bỉ từ tháng 8/2016. Ông nắm trong tay thế hệ vàng của bóng đá Bỉ, với Eden Hazard, Kevin De Bruyne, Thibaut Courtois, Romelu Lukaku, Yannick Carrasco hay trước đó là Vincent Kompany, Marouane Fellaini, Mousa Dembele...
Qua 80 trận dưới thời Martinez, Bỉ thắng 56 trận, đạt tỷ lệ 70% - cao nhất trong lịch sử các đời HLV đội tuyển này, không tính những người làm tạm quyền. Tuy nhiên, họ không đạt đến thành công như kỳ vọng, khi thua Xứ Wales ở tứ kết Euro 2016, chỉ đoạt HC đồng World Cup 2018, thua Italy ở tứ kết Euro 2021 và về thứ tư UEFA Nations League 2021. Đỉnh điểm thất vọng đến ở World Cup 2022, khi họ thắng Canada 1-0, thua Morocco 0-2, hòa Croatia 0-0 và bị loại từ vòng bảng. 
Bên cạnh vấn đề chuyên môn, HLV 49 tuổi không thể kiểm soát phòng thay đồ tại Qatar 2022. Ba ngôi sao De Bruyne, Jan Vertonghen và Eden Hazard được cho đã xô xát sau trận thua Morocco. De Bruyne thậm chí có những phát ngôn gây mất đoàn kết khi chê đội ngũ của Bỉ quá già nên không thể cạnh tranh vô địch.
Ở lượt cuối, Bỉ cần chiến thắng để nuôi hy vọng đi tiếp, nhưng bị Croatia cầm hòa 0-0. Trong đó, tiền đạo vào sân thay người Lukaku phung phí ít nhất ba cơ hội ngon ăn. Dù vậy Martinez cho rằng Bỉ đã chơi tốt, tạo nhiều cơ hội trước Croatia nên không có gì phải hối tiếc và có thể ngẩng cao đầu rời giải.
Trước Martinez, Tata Martino (Mexico) và Carlos Queiroz (Iran) là những HLV cũng chia tay đội tuyển sau khi bị loại từ vòng bảng World Cup 2022.
Hồng Duy
Tranh cãi quanh bàn thắng của Nhật Bản trước Tây Ban Nha
Qatar
Trái bóng dường như đã nằm ngoài sân trước khi Mitoma chuyền vào cho Tanaka ghi bàn, giúp Nhật Bản hạ Tây Ban Nha 2-1 ở World Cup 2022 ngày 2/12.
Phút 51 trận đấu thuộc lượt cuối bảng E trên sân Khalifa, Doha, từ đường chuyền của Ritsu Doan, bóng trôi về phía cột xa. Daizen Maeda lao theo định đá nối, nhưng chậm một nhịp. Nhưng Kaoru Mitoma (số 9) thì kịp chạm chân vào trái bóng. Ảnh: AP
Phút 51 trận đấu thuộc lượt cuối bảng E trên sân Khalifa, Doha, từ đường chuyền của Ritsu Doan, bóng trôi về phía cột xa. Daizen Maeda lao theo định đá nối, nhưng chậm một nhịp. Nhưng Kaoru Mitoma (số 9) thì kịp chạm chân vào trái bóng. Ảnh: AP
Cú chạm của Mitoma đưa bóng đi cắt mặt khung thành Tây Ban Nha, để Ao Tanaka ập vào, dùng đấu gối ghi bàn.
Các cầu thủ Tây Ban Nha phản đối, vì cho rằng trái bóng đã ra ngoài đường biên ngang trước khi Mitoma chuyền cho Tanaka. Trọng tài chính người Nam Phi Victor Gomes vì thế tham khảo VAR. Ảnh: AP
Cú chạm của Mitoma đưa bóng đi cắt mặt khung thành Tây Ban Nha, để Ao Tanaka ập vào, dùng đấu gối ghi bàn.
Các cầu thủ Tây Ban Nha phản đối, vì cho rằng trái bóng đã ra ngoài đường biên ngang trước khi Mitoma chuyền cho Tanaka. Trọng tài chính người Nam Phi Victor Gomes vì thế tham khảo VAR. Ảnh: AP
Một góc chụp từ trên cao phía sau lưng Mitoma cho thấy trái bóng dường như hoàn toàn nằm ngoài vạch vôi, đồng nghĩa với việc đường chuyền của cầu thủ số 9 này là không hợp lệ. Ảnh: AP
Một góc chụp từ trên cao phía sau lưng Mitoma cho thấy trái bóng dường như hoàn toàn nằm ngoài vạch vôi, đồng nghĩa với việc đường chuyền của cầu thủ số 9 này là không hợp lệ. Ảnh: AP
Nhưng một góc chụp ngang khác cho thấy một phần trái bóng vẫn nằm trên vạch vôi. Ảnh: AP
Nhưng một góc chụp ngang khác cho thấy một phần trái bóng vẫn nằm trên vạch vôi. Ảnh: AP
Theo tờ AS (Tây Ban Nha), trong bốn bức ảnh mà FIFA cung cấp, chỉ có một cho thấy trái bóng chưa hoàn toàn đi quá vạch vôi, cả ba ảnh còn lại đều cho thấy nó nằm hoàn toàn ở ngoài. "Đây là bàn thắng gây tranh cãi nhất của World Cup đến giờ. Ít nhất, cả nước Tây Ban Nha đều không nghĩ tình huống này hợp lệ", báo này bình luận. Ảnh: chụp màn hình
Theo tờ AS (Tây Ban Nha), trong bốn bức ảnh mà FIFA cung cấp, chỉ có một cho thấy trái bóng chưa hoàn toàn đi quá vạch vôi, cả ba ảnh còn lại đều cho thấy nó nằm hoàn toàn ở ngoài. "Đây là bàn thắng gây tranh cãi nhất của World Cup đến giờ. Ít nhất, cả nước Tây Ban Nha đều không nghĩ tình huống này hợp lệ", báo này bình luận. Ảnh: chụp màn hình
Nhưng sau khoảng ba phút hội ý với tổ trọng tài VAR, trọng tài chính Victor Gomes quyết định công nhận tình huống hợp lệ cho Nhật Bản. Ảnh: chụp màn hình
Từ Anh, cựu trọng tài Keith Hackett nói với tờ Telegraph: "Tôi cảm giác đây không thể là bàn hợp lệ được, dựa trên những hình ảnh mà VAR có lẽ đã xem". Trong ca-bin bình luận của đài ITV, cựu danh thủ Liverpool Graeme Souness nói: "Hẳn là 80 triệu người Đức đang phát điên, chờ xem bức ảnh nào cho thấy trái bóng chưa ra khỏi vạch vôi".
Nếu không được công nhận bàn thắng ở tình huống tranh cãi này, Nhật Bản chưa chắc thắng Tây Ban Nha, và khi đó, với chiến thắng trước Costa Rica, Đức có thể là đội thứ hai đi tiếp ở bảng E, thay vì ra về ngay sau vòng bảng.
Nhưng sau khoảng ba phút hội ý với tổ trọng tài VAR, trọng tài chính Victor Gomes quyết định công nhận tình huống hợp lệ cho Nhật Bản. Ảnh: chụp màn hình
Từ Anh, cựu trọng tài Keith Hackett nói với tờ Telegraph: "Tôi cảm giác đây không thể là bàn hợp lệ được, dựa trên những hình ảnh mà VAR có lẽ đã xem". Trong ca-bin bình luận của đài ITV, cựu danh thủ Liverpool Graeme Souness nói: "Hẳn là 80 triệu người Đức đang phát điên, chờ xem bức ảnh nào cho thấy trái bóng chưa ra khỏi vạch vôi".
Nếu không được công nhận bàn thắng ở tình huống tranh cãi này, Nhật Bản chưa chắc thắng Tây Ban Nha, và khi đó, với chiến thắng trước Costa Rica, Đức có thể là đội thứ hai đi tiếp ở bảng E, thay vì ra về ngay sau vòng bảng.
"Tôi đã tự nhủ rằng nếu có bóng ở vị trí đó, tôi sẽ sút liền, và sút bằng tất cả sức mạnh, lòng quyết tâm", Doan nói với Mainichi sau trận về hình huống ghi bàn.
Cầu thủ đang đá ở Đức cho SC Freiburg cũng chính là người vào sân từ giữa hiệp hai, gỡ hoà 1-1 cho Nhật Bản trong trận ra quân thắng ngược Đức ngày 23/11 cũng trên sân Khalifa. Anh ùa ra ngoài sân chia vui với các đồng đội sau khi ghi bàn vào lưới Tây Ban Nha. Ảnh: EPA
"Tôi đã tự nhủ rằng nếu có bóng ở vị trí đó, tôi sẽ sút liền, và sút bằng tất cả sức mạnh, lòng quyết tâm", Doan nói với Mainichi sau trận về hình huống ghi bàn.
Cầu thủ đang đá ở Đức cho SC Freiburg cũng chính là người vào sân từ giữa hiệp hai, gỡ hoà 1-1 cho Nhật Bản trong trận ra quân thắng ngược Đức ngày 23/11 cũng trên sân Khalifa. Anh ùa ra ngoài sân chia vui với các đồng đội sau khi ghi bàn vào lưới Tây Ban Nha. Ảnh: EPA
Tây Ban Nha vẫn ép sân, cầm bóng thấp nhất ở mức 75% rồi nâng dần lên 85% về cuối hiệp. Họ lại dồn ép Nhật Bản như suốt hiệp đầu, nhưng không hiệu quả. Trong ảnh là khoảnh khắc hậu vệ Nhật Bản vào thay người Tomiyasu (số 16) ngăn một pha đi bóng của Jordia Alba - hậu vệ cánh trái được HLV Luis Enrique tung vào sân nhằm tăng cường khả năng tấn công biên. Ảnh: AFP
Tây Ban Nha vẫn ép sân, cầm bóng thấp nhất ở mức 75% rồi nâng dần lên 85% về cuối hiệp. Họ lại dồn ép Nhật Bản như suốt hiệp đầu, nhưng không hiệu quả. Trong ảnh là khoảnh khắc hậu vệ Nhật Bản vào thay người Tomiyasu (số 16) ngăn một pha đi bóng của Jordia Alba - hậu vệ cánh trái được HLV Luis Enrique tung vào sân nhằm tăng cường khả năng tấn công biên. Ảnh: AFP
Đức bị loại ở World Cup 2022
Qatar
Thắng Costa Rica 4-2 ở lượt cuối tối 1/12, nhưng Đức chỉ đứng thứ ba bảng E và phải chia tay World Cup 2022.
Đức đã trải qua mọi cung bậc cảm xúc trên sân Al Bayt. Họ vượt lên ngay phút 10, và đứng trước cơ hội đi tiếp khi Tây Ban Nha dẫn Nhật Bản với tỷ số tương tự ở trận đấu cùng giờ. Nhưng đến đầu hiệp hai, cả hai ông lớn của bóng đá châu Âu cùng liên tiếp thủng lưới và bị dẫn ngược 1-2. Kết quả này khiến Đức và Tây Ban Nha bị loại.
Phải đến cuối hiệp hai, với sự xuất hiện của Kai Havertz, Đức mới có thể lật ngược thế cờ. Nhưng chiến thắng 4-2 chỉ giúp Tây Ban Nha đi tiếp, mà không thể cứu số phận của "Cỗ xe tăng" tại World Cup 2022. Cùng bốn điểm, nhưng Đức xếp sau Tây Ban Nha vì hiệu số (+1 so với +6). Nhật Bản thì đứng đầu với sáu điểm nhờ hai chiến thắng sốc trước Đức và Tây Ban Nha, còn Costa Rica đứng cuối bảng với ba điểm.
Như vậy, Đức không thể vượt qua vòng bảng ở cả hai kỳ World Cup liên tiếp. Trên đất Nga bốn năm trước, Đức - khi đó được dẫn dắt bởi Joachim Low - thậm chí xếp bét bảng, sau Hàn Quốc, Mexico và Thụy Điển. Trước đó, Đức luôn vượt qua vòng bảng trong 16 kỳ World Cup liên tiếp kể từ năm 1954.
Nhập cuộc với tâm thế buộc phải thắng để nuôi hy vọng đi tiếp, Đức dồn ép Costa Rica ngay từ những phút đầu. Phút 9, Joshua Kimmich tạt từ cánh phải để Thomas Muller đánh đầu cận thành chệch cột. Một phút sau, họ vượt lên theo pha dàn xếp tương tự. Từ quả tạt bên cánh trái của David Raum, Serge Gnabry đánh đầu lái bóng về góc xa, ngoài tầm với của thủ thành Keylor Navas.
Sau đó ít phút, ở trận cùng giờ, Tây Ban Nha mở tỷ số trước Nhật Bản cũng nhờ pha đánh đầu của Alvaro Morata. Với kết quả này, hai cường quốc châu Âu sẽ cùng giành quyền đi tiếp.
Đức tiếp tục kiểm soát thế trận và tạo ra những cơ hội sau đó, nhờ sự năng nổ của các cầu thủ trẻ tuyến trên. Trong 15 phút đầu tiên, họ dứt điểm tổng cộng năm lần, kiểm soát bóng hơn 70%. Tuy nhiên, Leon Goretzka, Joshua Kimmich, Jamal Musiala hay Gnabry đều bỏ lỡ.
Giống với trận mở màn thua ngược Nhật Bản, dù chơi trên chân, hàng thủ Đức vẫn những thoáng hớ hênh, khiến khung thành của Manuel Neuer bị đặt vào tình trạng báo động. Phút 42, hậu vệ trái David Raum rồi trung vệ Antonio Rudiger liên tiếp phá hụt, tạo điều kiện cho Keysher Fuller thoát xuống trống trải. Trong thế đối mặt, cầu thủ chạy cánh của Costa Rica tung cú sút căng, nhưng bị những đầu ngón tay của Neuer chối từ.
Lời cảnh báo này có vẻ như chưa đủ làm thức tỉnh Đức. Phút 58, từ quả tạt bên cánh phải, Kendall Watson băng vào đánh đầu bị Neuer cản phá. Nhưng bóng bật ra đúng tầm để Yeltsin Tejeda đá bồi ở cự ly chỉ vài mét.
Cùng lúc này, ở sân Khalifa, Nhật Bản gây chấn động khi dẫn ngược Tây Ban Nha 2-1. Mọi thứ có cảm giác như cùng lúc chống lại Đức. Từ phút 62 đến 67, Rudiger và Musiala thậm chí ba lần liên tiếp dứt điểm trúng cột dọc Costa Rica. Đến phut 70, từ một pha bóng lộn xộn trong cấm địa của Đức, trung vệ Juan Pablo Vargas rướn người chạm bóng. Thủ môn Neuer ngăn được, nhưng bóng rơi xuống đập trúng chân cầu thủ Costa Rica đi vào khung thành.
Chỉ khi bị dồn vào chân tường, Đức mới phản kháng và tạo sức ép nghẹt thở như đầu trận. Phút 73, từ pha làm tường của Niclas Fullkrug, cầu thủ vào thay người Kai Havertz xâm nhập vòng cấm rồi bấm bóng chéo góc hạ Navas. Hơn 10 phút sau, từ đường chuyền bên cánh phải của Gnabry, Havertz đệm chân trái đưa Đức vượt lên 3-2.
Về lý thuyết, nếu Tây Ban Nha thua Nhật Bản, Đức sẽ đi tiếp một khi đánh bại Costa Rica với khoảng cách bảy bàn trở lên. Và trong những phút còn lại, các học trò của Flick vẫn nỗ lực để ghi thêm bàn, nhưng chỉ thành công với cú dứt điểm cận thành của Fullkrug phút bù giờ gần cuối cùng.
Khi tiếng còi của Stephanie Frappart - nữ trọng tài đầu tiên cầm còi một trận đấu tại World Cup nam - vang lên, các cầu thủ Đức đổ sụp xuống trong nỗi thất vọng ê chề.
Đội hình thi đấu
Đức: Neuer, Rudiger, Sule (Ginter 90), Raum (Gotze 66), Kimmich, Musiala, Gundogan (Fullkrug 55), Goretzka (Klostermann 46), Muller (Havertz 66), Gnabry, Sane.
Costa Rica: Navas, Waston, Vargas, Duarte, Oviedo (Contreras 90), Fuller (Bennette 74), Tejeda (Wilson 90), Borges, Aguilera (Salas 46), Campbell, Venegas (Matarrita 74).
Hồng Duy
Nhật Bản thắng sốc Tây Ban Nha
Qatar
Thắng ngược Tây Ban Nha 2-1 ở lượt cuối, Nhật Bản chiếm ngôi nhất bảng E và cùng bại tướng vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Bảy phút bù của hiệp hai dài như vô tận với CĐV Nhật Bản, nhất là những người trực tiếp có mặt trên khán đài sân Khalifa, Doha. Đội nhà đang dẫn 2-1, nhưng Tây Ban Nha liên tục vây hãm. Nhiều người chắp tay cầu nguyện, và thậm chí khóc vì lo lắng. Trong khu kỹ thuật của Nhật Bản, khi các cầu thủ còn lại cũng đều đứng dậy, hồi hộp theo dõi từng đường bóng.
Và tất cả như vỡ oà trong hân hoan, phấn khích tột độ khi trọng tài Victor Gomes cắt còi tan trận.
Lần đầu tiên, Nhật Bản thắng Tây Ban Nha. Cũng là lần đầu tiên họ quật ngã hai nhà cựu vô địch, hai thế lực của bóng đá thế giới ngay trong hành trình vòng bảng một kỳ World Cup. Trước khi hạ Tây Ban Nha - nhà vô địch năm 2010, Nhật Bản đã bất ngờ thắng Đức - nhà vô địch năm 2014 - ở trận ra quân.
Nhờ hai chiến thắng đó, bóng đá Nhật Bản chạm một mốc son khác - lần đầu tiên vượt qua vòng bảng ở hai kỳ World Cup liên tiếp. Năm 2018 trên đất Nga, họ cũng vào vòng 1/8 nhưng với tư cách nhì bảng khi có cùng bốn điểm và chỉ đứng trên Senegal nhờ chỉ số phụ. Còn bây giờ, những Ao Tanaka, Kaoru Mitoma, Shoichi Gonda... đi tiếp với tư cách nhất bảng, tương tự thành tích của thế hệ Hidetoshi Nakata, Junichi Inamoto... từng đạt được trên sân nhà ở World Cup 2002.
Lịch sử World Cup ghi nhận Nhật Bản mới là trường hợp thứ ba thắng ngược hai trận sau khi bị dẫn bàn trong hiệp một ở cùng một kỳ giải. Hai đội hiếm hoi trước đó làm được điều này là Brazil năm 1938 và Đức năm 1970.
Cũng trên sân đấu này ngày 23/11, khi gặp Đức trong trận ra quân, Nhật Bản bị dẫn 0-1 lúc hết hiệp một và được Stats Performance dự đoán chỉ có 2% cơ hội chiến thắng. Hôm qua, cũng trong thế bị dẫn 0-1, khả năng đoàn quân của HLV Hajime Moriyasu đảo ngược tình thế được đánh giá là 3%, vẫn theo Stats Performance. Nhưng, như tờ Mainichi bình luận, Nhật Bản "một lần nữa làm rúng động thế giới" để hiên ngang đi tiếp với tư cách đội đứng nhất trong bảng đấu Tử thần của World Cup 2022.
Chiến thắng cho Nhật Bản một lần nữa đến từ những điều chỉnh nhân sự hợp lý của HLV Moriyasu sau khi chứng kiến các học trò bị Tây Ban Nha dồn ép đến ngộp thở trong hiệp một. Ông rút hậu vệ biên đã lớn tuổi Yuto Nagatomo, và tiền đạo hoạt động không hiệu quả Kubo để lấy chỗ cho bộ đôi giàu tốc độ Kaoru Mitoma và Ritsu Doan ngay đầu hiệp hai.
Ở trận thắng Đức, Doan vào sân từ phút 71 rồi ghi bàn gỡ 1-1 ở phút 75. Trước Tây Ban Nha, anh tái hiện điều đó, theo cách còn nhanh hơn, khi mất chỉ hơn hai phút sau khi vào sân. Từ một pha tranh chấp bóng bổng của đồng đội bên cánh phải, tiền đạo thuộc biên chế Freiburg nhận bóng sát mép khu vực 16m50. Sau một nhịp khống chế để loại cầu thủ Tây Ban Nha chắn phía trước, Doan sút chân trái vào góc gần. Thủ môn Unai Simon chạm tay vào bóng, nhưng không thể hoá giải vì lực sút căng.
Chỉ 142 giây sau đó, Nhật Bản vượt lên. Doan nhận bóng từ Ao Tanaka trong cấm địa, quấy đảo rồi chuyền về cột xa. Hai cái bóng áo xanh lao theo đường chuyền này. Daizen Maeda vào chậm một nhịp và thủ môn Simon đã băng ra khép góc. Nhưng Mitoma chạm vừa đủ để trái bóng đi cắt mặt cầu môn, để Tanaka ập vào chạm đầu gối ghi bàn.
Trái bóng dường như đã đi hết ra ngoài đường biên trước khi Mitoma chạm bóng, nên các cầu thủ Tây Ban Nha phản đối. Trọng tài cũng quyết định tham khảo VAR. Sau khi xem hình ảnh phương ngang, VAR xác định một phần trái bóng vẫn đè lên mép ngoài vạch vôi, và vì thế công nhận bàn thắng cho Tanaka.
Kịch bản này khác hẳn cách hai đội nhập cuộc, khi Tây Ban Nha phát huy sở trường kiểm soát bóng và khống chế hoàn toàn diễn biến hiệp đầu, với tỷ lệ cầm bóng luôn ở mức trên 80%. Rất nhiều cơ hội đã được họ tạo ra và một trong số đó được Alvaro Morata cụ thể hoá thành bàn mở tỷ số ở phút 11 bằng cú đánh đầu chính xác sau đường tạt của Cesar Azpilicueta. Càng về cuối hiệp một, đại diện châu Á càng ức chế vì luôn phải đuổi theo trái bóng. Chỉ trong khoảng sáu phút cuối, ba trung vệ Nhật Bản lần lượt là Itakura, Taniguchi rồi Yoshida lĩnh thẻ vàng vì phạm lỗi với các cầu thủ Tây Ban Nha.
Dù vậy, sau hai bàn thua bất ngờ ở đầu hiệp hai, Tây Ban Nha không còn nguy hiểm nữa. Họ vẫn cầm bóng thường xuyên ở mức trên 75% và tăng dần trở lại mức 85% về cuối trận, nhưng không hiệu quả trước hệ thống phòng ngự lùi sâu đá kỷ luật và bọc lót tốt của Nhật Bản. HLV Luis Enrique tận dụng cả năm quyền thay người với hy vọng tạo đột biến. Tuy nhiên nỗ lực của Tây Ban Nha chỉ dừng ở hai cơ hội tốt về cuối trận, nhưng lần lượt Marco Asensio rồi Dani Olmo đều bị thủ môn Gonda cản phá.
Lần đầu tiên sau 40 năm, Tây Ban Nha mới thua trận cuối cùng ở vòng bảng một kỳ World Cup. Nhưng họ vẫn còn may mắn, vì với bốn điểm cùng hiệu số bàn thắng bại vượt trội (+6), đội bóng xứ đấu bò vẫn cán đích nhì bảng để vào vòng 1/8, gặp Morocco. Đức cũng đạt bốn điểm nhờ thắng Costa Rica 4-2 ở trận cùng giờ, nhưng bị loại vì kém xa Tây Ban Nha về hiệu số bàn thắng bại (+1).
Theo nhánh đấu, nếu vượt qua Morocco ở vòng 1/8 vào ngày 6/12, Tây Ban Nha có thể sẽ đụng Bồ Đào Nha ở tứ kết rồi Pháp ở bán kết.
Nhật Tảo 
Morocco tạo địa chấn tại World Cup 2022 
Qatar
Thắng Canada 2-1 ở lượt cuối tối 1/12, Hakim Ziyech và đồng đội vượt qua Croatia lẫn Bỉ để đứng đầu bảng F.
Chiến thắng bất ngờ 2-0 trước Bỉ ở lượt trước cho phép Morocco nắm quyền tự quyết số phận ở lượt cuối. Và thầy trò Walid Regragui đã tận dụng triệt để khi định đoạt trận đấu ngay hiệp một. Họ sớm dẫn hai bàn nhờ công Hakim Ziyech và Youssef En-Nesyri. Tuy lần đầu thủng lưới tại World Cup 2022, từ tình huống phản lưới của Nayef Aguerd, Morocco vẫn bảo vệ thành công chiến thắng để kết thúc vòng bảng với bảy điểm, hơn đội nhì bảng Croatia hai điểm.
Đây là lần đầu một đội châu Phi nhất bảng tại World Cup sau 24 năm, kể từ khi "Đại bàng xanh" Nigeria tiễn Tây Ban Nha về nước. Kể từ năm 1986, tuyển Morroco mới lại góp mặt ở vòng knock-out World Cup. Mang đến Qatar đội hình không có ngôi sao nổi trội nhưng đồng đều, Regragui thu trái ngọt với lối chơi pressing máu lửa và tốc độ.
Trước một Canada non nớt, Morocco mở nút thắt trận đấu ngay phút thứ tư. Đường chuyền về quá nhẹ của trung vệ Steven Vitoria khiến thủ thành Milan Borjan phải băng ra tranh chấp với En-Nesyri. Borjan chạm trước, nhưng đưa bóng đến chân Ziyech và tiền đạo thuộc biên chế CLB Chelsea không bỏ lỡ cơ hội khi khung thành trống.
Bàn thua sớm càng khiến Canada lúng túng và những tiếng la ó của CĐV Morocco trên khán đài, mỗi khi cầu thủ Canada có bóng, khiến mọi chuyện thêm tệ với thầy trò John Herdman. 20 phút sau, nhận đường chuyền từ Achraf Hakimi, En-Nesyri dứt điểm quyết đoán dù góc hẹp, khiến Borjan không kịp đổ người. Bóng đi không khó nhưng thủ thành Canada dường như mất tập trung ở tình huống này.
Trong thế trận không mấy khả quan, Canada bất ngờ rút ngắn tỷ số cuối hiệp một. Aguerd cản đường căng ngang của Sam Adekugbe nhưng vô tình đưa bóng về lưới nhà. Thủ thành Bono cố gắng cản phá dù bị lỡ trớn nhưng rốt cuộc, càng đẩy bóng qua vạch vôi. Đây là bàn phản lưới đầu tiên tại World Cup 2022. Morocco bị từ chối một bàn trong thời gian bù giờ hiệp một do Aguerd rơi vào thế việt vị.
Hai HLV sớm điều chỉnh nhân sự trong hiệp hai, đều sử dụng cả năm quyền, nhưng không có bàn nào được ghi thêm. Canada suýt gỡ hòa ở phút 71, khi tiền vệ vào thay người Atiba Hutchinson đánh đầu dội xà và nỗ lực sút bồi của Alistair Johnston cũng không thành công. Sau trận đấu, các cầu thủ Morocco công kênh HLV Regragui để kỷ niệm chiến tích lịch sử.
Trở lại World Cup sau 36 năm, Canada trình làng lứa cầu thủ trẻ được chuẩn bị cho giải đấu bốn năm sau, khi họ là chủ nhà. Tuy nhiên, đội tuyển nước này có lẽ cần cải thiện nhiều nếu không muốn thể hiện bộ mặt nghèo nàn như Qatar năm nay. Với Morocco, họ sẽ gặp đội nhì bảng E ở vòng 1/8 vào ngày 6/12.
Quang Huy
Brazil - Cameroon: Dưỡng quân cho vòng 1/8 
Do đã sớm giành vé đi tiếp, Brazil có thể giữ chân các trụ cột khi đấu Cameroon ở lượt cuối bảng G World Cup 2022 hôm nay.
Vẫn không có Neymar và chỉ cần một điểm để giữ đỉnh bảng, HLV Tite nhiều khả năng sẽ tận dụng trận đấu trên sân Lusail để trao cơ hội cho những cầu thủ dự bị. Trong buổi họp báo trước trận, ông khẳng định sẽ bắt đầu với việc Ederson thay thế Alisson trong khung thành. Hậu vệ 39 tuổi Dani Alves khả năng cao sẽ thế chỗ Danilo bị chấn thương, trong khi Fabinho kết hợp với Bruno Guimaraes ở khu trung tuyến. Antony và Gabriel Martinelli dự kiến sẽ được trao suất đá chính trên hàng công. "Brazil có 26 cầu thủ ở đẳng cấp rất cao", Tite nói. "Nhìn chung, Brazil sở hữu một đội ngũ tuyệt vời".
Việc xoay tua đội hình là điều quan trọng trong bối cảnh giải đấu diễn ra liên tục, vào thời điểm giữa mùa giải ở các giải VĐQG nên các cầu thủ khó đạt thể trạng tốt nhất. Nhưng nó sẽ không làm sai lạc định hướng của Brazil - đội đang hướng đến việc nhất bảng trong 11 kỳ World Cup liên tiếp.
Trong bối cảnh hiện tại, đội bóng của Tite vẫn có thể về đích đầu tiên ngay cả khi thua Cameroon, tùy thuộc vào kết quả trận còn lại giữa Thụy Sĩ và Serbia. Brazil đã bất bại trong 17 trận vòng bảng gần nhất tại World Cup, kể từ trận thua Na Uy 1-2 tại Pháp 1998, gồm hai chiến thắng ở lượt mở màn Qatar 2022. Nếu tiếp tục thắng hôm nay, Brazil sẽ lần đầu giành trọn chín điểm ở vòng bảng kể từ năm 2006.
"Đứng đầu bảng luôn là mục tiêu của Brazil, bất kể đối thủ tiếp theo là ai", Fabinho nhấn mạnh. "Trọng tâm của chúng tôi luôn là thắng tất cả các trận, giành chín điểm tuyệt đối. Bất kể ai có cơ hội khoác áo Brazil tại World Cup đều cống hiến hết mình, chiến thắng và đứng đầu bảng".
Trận đấu hôm nay có ý nghĩa hơn với Cameroon, đội buộc phải thắng để nuôi hy vọng đi tiếp. Thậm chí, việc giành ba điểm cũng không đảm bảo suất vào vòng 1/8 cho Cameroon, nếu Thụy Sĩ cũng hạ Serbia ở trận cùng giờ. Cameroon và Serbia hiện mới có một điểm, trong khi Thụy Sĩ được ba điểm.
Trong khi Brazil tham vọng vô địch, Cameroon chỉ đặt mục tiêu vượt qua vòng bảng lần đầu tiên kể từ khi vào tứ kết năm 1990, khi đội tuyển do tiền đạo Roger Milla làm thủ lĩnh bị Anh loại trong hiệp phụ. "Chúng tôi sẽ tập trung và rất kỷ luật trong suốt 90 phút tới", HLV Rigobert Song của Cameroon nhấn mạnh. "Tôi muốn thấy sự quyết tâm và tinh thần chiến đấu để giành ba điểm".
Cameroon chỉ thua hai trận World Cup trước các đại diện Nam Mỹ, và cả hai đều đến trước Brazil. Trong khi đó, ở bảy lần đụng độ các đối thủ châu Phi gần nhất tại giải, Brazil ghi 20 và chỉ thủng lưới hai bàn. Bất kể Tite sử dụng đội hình nào, Brazil cũng được siêu máy tính đánh giá cao hơn. Đại diện Nam Mỹ có 72,7% cơ hội chiến thắng, so với 10,6% của Cameroon. Trận hòa - kết quả giúp Brazil giữ ngôi đầu - được đánh giá ở mức 16,7%.
Đội hình xuất phát dự kiến
Brazi: Ederson; Alves, Militao, Marquinhos, Telles; Fabinho, Guimaraes, Paqueta; Antony, Jesus, Martinelli.
Cameroon: Epassy; Fai, Castelletto, Nkoulou, Tolo; Hongla, Anguissa, Kunde; Aboubakar, Choupo-Moting, Toko Ekambi.
Hồng Duy
CLB phía Nam thống trị nội dung đồng đội VM Hanoi Midnight 
Liên quân Bình Dương Running Club - T-Coaching và Ultrain giành hai vị trí cao nhất nội dung đồng đội, trong khi Hà Tĩnh Runners xếp thứ ba.
20 chân chạy của Liên quân BDRC và T-Coaching hoàn thành VnExprses Marathon Hanoi Midnight với tổng thời gian 47 tiếng 4 phút 55 giây để lên ngôi vô địch. Đội xếp thứ hai là Ultrain (TP HCM) với kết quả 47 tiếng 27 phút 44 giây. HTR - Hà Tĩnh Runner 3 xếp tiếp theo với 49 giờ 14 phút 38 giây.
Đội vô địch nhận giải thưởng tổng giá trị 79 triệu đồng, á quân là 64 triệu đồng, đội về ba là 49 triệu đồng. Kết quả chung cuộc của 36 CLB xem tại đây.
Nội dung đồng đội quy định mỗi đội có 20 thành viên, 10 thi đấu ở nội dung full marathon (ít nhất hai VĐV nữ), 10 ở half marathon (ít nhất 4 VĐV nữ). Thành tích được tính dựa trên tổng thời gian hoàn thành.
Kết quả chung cuộc được đánh giá xứng đáng khi từ trước giải, liên quân của BDRC và T-Coaching đã được xem là ứng cử viên vô địch vì sở hữu hàng loạt elite runner. Trong ngày race, các thành viên của nhóm thi đấu đúng phong độ, thể hiện được bản lĩnh dù điều kiện thi đấu độ ẩm cao, dễ mất nước, mất sức.
Trương Văn Tâm có thành tích tốt nhất khi hoàn thành FM sau 2 tiếng 48 phút, nằm trong top 5 chung cuộc. Võ Cao Thiện Nghĩa với thành tích 2 giờ 50 phút cũng cán đích ở vị trí thứ 9. Ở cự ly HM, Đoàn Thị Hiền kịp hoàn thành sub1:30. Trong khi đó, có ba runner nam là Trương Hồng Hữu, Nguyễn Hoàng Hưng, Đinh Thanh Huệ đạt sub1:20. Nguyễn Hoàng Hưng cũng chính là á quân cự ly 21km.
Anh Huỳnh Thái Lộc - Chủ nhiệm BDRC cho rằng chiến thắng lần này phản ánh đúng sự đầu tư về công sức của nhóm. CLB này đã dành hàng tháng trời để tập luyện cường độ cao và tìm hiểu rất kỹ về thành tích cá nhân của các đối thủ để đặt ra giáo án phù hợp. "Từ trước giải, chúng tôi đã xem Ultrain là đối trọng và sự thật đã chứng minh họ cũng có sự chuẩn bị tốt với các chân chạy rất mạnh. Cách biệt chỉ 20 phút trên tổng thời gian phần nào phản ánh sự cạnh tranh của cả hai. Sau cùng, chúng tôi hạnh phúc với chiến thắng này", anh Lộc chia sẻ.
Á quân Ultrain cũng có màn thể hiện ấn tượng và chỉ chịu thua sát nút. Họ sở hữu Tô Tấn Tài - người về đích thứ ba, cùng Đoàn Ngọc Hoàng - người về đích thứ 7 ở cự ly full marathon. Lê Thị Lai và Hoàng Văn Hơn cũng có thứ hạng tốt ở cự ly 21km. Trước giải, Ultrain có đợt chiêu mộ thành viên với mục đích vô địch. Vị trí thứ hai phần nào phản ánh sức mạnh của nhóm.
Hà Tĩnh Runner - nhóm chạy có 4 đội hình tham gia, hai trong số đó lọt vào top 10. Đây là nhóm chạy mạnh ở khu vực Bắc Trung Bộ và xây dựng được mạng lưới runner sinh hoạt khắp ba miền, thậm chí ở ngoài nước. Ở lần tranh tài đồng đội, nhóm thể hiện sự đồng đều trong chất lượng VĐV và là đại diện. Thành tích cao nhất của cá nhân là Hoàng Hữu Hanh - hạng ba cự ly 21km.
Những vị trí còn lại trong top 10 lần lượt thuộc về VKL Runners 1, Hòa Bình Park Runners, Hạ Long Thanh, HDR, Hồ Lộn Team, CGPR - ANTA, HTR Hà Tĩnh Runner 2.
Nội dung đồng đội là hạng mục mới, lần đầu tiên xuất hiện ở VnExpress Marathon Hanoi Midnight, hôm 27/11. Tồng cộng 36 nhóm chạy tham gia. Trong đó, chỉ có hai đại diện từ miền Nam là BDRC - T-Coaching và Ultrain. Hạng mục này góp phần tăng tính cạnh tranh giữa các đội nhóm, khuyến khích tinh thần tập luyện và được kỳ vọng trở thành điểm nhấn tại các giải của VM. Thông qua việc cạnh tranh nhóm, các thành viên sẽ có tinh thần thi đấu vì màu cờ sắc áo, hướng đến thành tích tập thể.
Hoài Phương
adidas Runners Saigon – cộng đồng chạy bộ lan tỏa giá trị sống 
Thời điểm thành lập, nhiều thành viên adidas Runners Saigon bắt đầu chạy bộ từ con số 0. Bốn năm sau, đây là điểm đến của hàng nghìn runner ở nhiều trình độ.
adidas Runners Saigon (AR Saigon) được thành lập từ năm 2018, hoạt động ở khu vực TP HCM. Lúc bấy giờ số lượng thành viên khá khiêm tốn, mỗi buổi tập chỉ có khoảng trên dưới 30 runner. Sau bốn năm, con số này tăng gấp 10 lần. "Hiện tại chúng tôi có 3 điểm tập luyện, mỗi điểm hơn 70 người, mỗi tuần có gần 300 bạn tham gia. Khi nhìn lại những ngày đầu, chúng tôi thấy thật tự hào khi đã phát triển rất xa", Nguyễn Đức Nghĩa, Giám Đốc marketing, đại diện AR Saigon chia sẻ.
Không chỉ luyện tập để cải thiện sức khỏe bản thân, các thành viên trong cộng đồng xem việc lan tỏa, phát triển phong trào chạy bộ tại Việt Nam là một sứ mệnh. Hiện tại, ngoài những người luyện tập trực tiếp tại TPHCM, trên nhóm online, họ có 18.500 thành viên, đến từ khắp nơi trên cả nước.
"Tất cả thành viên trong xem nhau như gia đình, không phân biệt người giàu kinh nghiệm hay chỉ mới bắt đầu. Tất cả chung mục tiêu giúp nhau tốt hơn. Có những người bắt đầu từ con số 0, bây giờ họ thường xuyên đứng top ở các giải đấu chính thức", anh Nghĩa tự hào nói.
Đồng hành từ ngày đầu thành lập, anh Đậu Văn Ngọc, HLV của nhóm thấy rõ sự thay đổi. "Số lượng thành viên đông hơn. Đi race ở những tỉnh xa được runner khắp nơi nhận ra và giúp đỡ. Điều đó khiến chúng tôi cảm thấy rất tự hào", anh Ngọc bày tỏ.
Tại các giải đấu của VnExpress Marathon, runner dễ dàng nhận ra hình ảnh áo đen đặc trưng của cộng đồng này. Ngay từ những mùa VM đầu tiên, thành viên của họ đã ghi danh vào hạng mục giải thưởng quan trọng. Tại VM Quy Nhơn 2019 và VM Huế 2020, Lê Quang Hòa lên ngôi vô địch cự ly 42km. Các thành viên khác trong coreteam như Nguyệt Đỗ, Nguyên Thảo, Hưng Võ, Xuân Dịu, Nga Võ, Đậu Ngọc... là những cái tên quen thuộc cạnh tranh hạng mục lứa tuổi các giải VM
Đến với VM Hanoi Midnight 2022, đội ngũ HLV và coreteam không đặt nặng vấn đề thành tích. "Các thành viên tham gia giải để giao lưu, kết nối và học hỏi. Đây là một dịp tuyệt vời để kiểm tra thể lực và các chỉ số tập luyện. Giải này quy tụ rất nhiều chân chạy cừ khôi, chúng tôi không đặt nặng chuyện thành tích nên rất thoải mái", anh Ngọc cho biết. Dù vậy, họ vẫn lên kế hoạch luyện tập để runner làm quen với khung giờ chạy đêm.
"Đây là một giải thách thức bởi thời gian xuất phát 0h, ban huấn luyện nhắc nhở mọi người tập đêm để làm quen. Chúng tôi khuyến khích những thành viên nếu có thời gian, hãy ra Hà Nội sớm để làm quen thời tiết và tìm hiểu đường chạy", HLV Đậu Văn Ngọc cho hay. Chính sự thoải mái trong tâm lý, đa số thành viên đều hoàn thành mục tiêu tại giải chạy đêm Hà Nội.
Không chỉ hoạt động tại Việt Nam, họ thường xuyên tham gia giao lưu với cộng đồng chạy bộ quốc tế. Năm 2019, Nguyệt Đỗ, Lưu Chí Hùng tham gia Berlin Marathon. Cũng tại giải này, năm 2022, Hưng Võ là người đại diện AR Saigon thi đấu.
Ngoài ra, các thành viên có dịp đi công tác nước ngoài đều liên hệ AR nước bạn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm. Thông qua những hoạt động đó, họ đã mang về Việt Nam những ý tưởng hay phục vụ phát triển cộng đồng.
Luôn cầu thị, sẵn sàng học hỏi, AR hướng đến sự đa dạng, chuyên nghiệp và bản sắc trong làng chạy bộ Việt Nam. Với phương châm "thể thao có thể thay đổi cuộc đời, cộng đồng có thể thay đổi thế giới", AR Saigon mong muốn sẽ là điểm đến của những người yêu chạy bộ, không phân biệt trình độ, tôn giáo, màu da hay giới tính.
Thanh Lan
Hàn Quốc - Bồ Đào Nha: Tiễn chân Son Heung-min? 
Ngay cả khi hạ Bồ Đào Nha ở lượt cuối bảng H hôm nay, Son Heung-min và đội tuyển Hàn Quốc cũng không chắc vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Bồ Đào Nha đã sớm giành vé đi tiếp sau khi thắng Ghana và Uruguay. Họ sở hữu sáu điểm cùng hiệu số +3, trong khi Ghana được ba điểm, còn Hàn Quốc và Uruguay chia nhau hai vị trí thấp nhất với cùng một điểm.
Trong tình thế này, HLV Fernando Santos có thể sẽ xoay tua nhằm giữ sức cho các trụ cột cho vòng 1/8, và xa hơn là tham vọng giành Cup vàng của Bồ Đào Nha. Ít nhất, Santos đã xác nhận tiền đạo Cristiano Ronaldo có thể ngồi ngoài. Tiền đạo 37 tuổi thuộc nhóm những cầu thủ tập phục hồi trong phòng gym và vắng mặt trên sân tập ngày 29/11, một ngày sau trận thắng Uruguay. Khi toàn đội trở lại tập luyện ngày 30/11, anh tiếp tục tập hồi phục trong phòng gym.
"Chúng tôi sẽ chờ xem Ronaldo có đạt thể trạng tốt nhất để thi đấu hay không. Tôi thậm chí không biết khả năng ra sân của Ronaldo có phải là 50-50 hay không", Santos nói trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân Education City.
Bồ Đào Nha đã có bốn cầu thủ đã nhận một thẻ vàng qua hai lượt đầu vòng bảng, gồm Bruno Fernandes, Ruben Neves, Ruben Dias và Joao Felix. Nếu tiếp tục lĩnh thẻ vàng trong trận gặp Hàn Quốc, bộ tứ này sẽ bị treo giò ở vòng 1/8. Do đó, nhóm này nhiều khả năng sẽ ngồi ngoài. 
Nhưng không vì thế mà Bồ Đào Nha sẽ lỏng chân cho Hàn Quốc. Ít nhất, họ vẫn cần giành một điểm để chắc chắn duy trì vị trí đầu bảng, nhằm tránh nguy cơ gặp Brazil ở vòng tiếp theo.
Ở lần gặp nhau duy nhất trước đây giữa hai đội tại World Cup (năm 2002), Hàn Quốc từng giành chiến thắng 1-0, qua đó tiễn Bồ Đào Nha khỏi giải. HLV đương nhiệm của Hàn Quốc, Paulo Bento từng khoác áo Bồ Đào Nha trong trận thua năm đó. Thậm chí, đó còn là trận cuối của ông trong màu áo ĐTQG, trước khi trở lại với tư cách HLV trưởng giai đoạn 2010-2014.
Tối nay, Bento không được chỉ đạo trực tiếp. Ông nhận thẻ đỏ khi lao vào sân phản đối trọng tài Anthony Taylor, vì thổi còi hết giờ và không cho Hàn Quốc đá nốt quả phạt góc trong trận thua Ghana. Về tổn thất này, trợ lý Sergio Costa của Bento nói: "Chúng tôi sẽ tiếp tục chuẩn bị giống như các trận đấu khác, chiến lược của toàn đội sẽ không bị ảnh hưởng. Bento không chỉ đạo trực tiếp là thiệt thòi lớn với Hàn Quốc, nhưng tôi nghĩ ở khía cạnh nào đó, nó sẽ giúp toàn đội quyết tâm hơn".
Ngay cả khi tái lập chiến tích của 20 năm trước trước Bồ Đào Nha, Hàn Quốc vẫn cần Uruguay thắng Ghana ở trận cùng giờ. Một kịch bản khác để Hàn Quốc đi tiếp là thắng đậm Bồ Đào Nha, còn Ghana và Uruguay chia điểm.
Hiện, mô hình dự đoán Opta đánh giá Bồ Đào Nha cao hơn với 58,4% cơ hội chiến thắng, so với 19,3% của Hàn Quốc. Trận hòa - kết quả giúp Bồ Đào Nha giữ ngôi đầu, còn Hàn Quốc bị loại - được đánh giá ở mức 22,3%. 
Sau khi Hàn Quốc thua Ghana và không còn quyết tự quyết, Son đã bật khóc trên sân Education City. Đây là lần thứ ba liên tiếp anh rơi lệ tại World Cup. Bốn năm trước tại Nga, tiền đạo 30 tuổi khóc sau khi thua Mexico 1-2 ở lượt hai vòng bảng trên sân Rostov. Khi đó, Hàn Quốc thua cả hai trận đầu tiên và gần như bị loại. Ở lượt cuối, họ thắng Đức 2-0 nhưng vẫn chỉ kết thúc vòng bảng ở vị trí thứ ba và về nước.
Điều tương tự xảy ra tại Brazil 2014, khi Son khóc sau trận thua Bỉ 0-1 ở lượt cuối bảng H trên sân Corinthians, thành phố Sao Paolo. Năm đó, Hàn Quốc cũng bị loại ngay từ vòng bảng với vị trí cuối. Nếu Hàn Quốc không thể lách qua khe cửa hẹp, tiền đạo của Tottenham nhiều khả năng sẽ lại rơi lệ hôm nay.
Đội hình xuất phát dự kiến
Hàn Quốc: Seung-gyu; Moon-hwan, Min-jae, Young-gwon, Jin-su; Woo-young, In-beom; Chang-hoon, Woo-yeong, Heung-min; Gue-sung
Bồ Đào Nha: Costa; Dalot, Pepe, Dias, Guerreiro; Bernardo, Neves, Palhinha; Nunes; Leao, Ramos.
Hồng Duy
12 đội dự giải bóng đá 7 người sinh viên quốc gia 
Trong năm đầu tiên tổ chức, giải vô địch bóng đá 7 người sinh viên quốc gia quy tụ 12 đội, thi đấu tại thành phố Nha Trang từ 7/12 tới 14/12.
Các đội bóng đến từ Đại học Ngoại thương, Đại học Kinh tế quốc dân, Đại học Hàng hải Việt Nam, Đại học Hải Phòng, Đại học Thái Bình Dương, Đại học Nha Trang, Đại học Tây Nguyên, Cao đẳng Polytechnic, Đại học Nông lâm TP HCM, Đại học Văn Lang, Đại học Thể dục Thể thao TPHCM và Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh.
12 đội chia làm ba bảng thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm. Sáu đội nhất và nhì ở ba bảng cùng hai đội đứng thứ ba có thành tích tốt giành vé vào tứ kết, đấu loại trực tiếp.
Phần thưởng cho đội vô địch trị giá 60 triệu đồng, đội á quân là 40 triệu đồng và hạng Ba là 20 triệu đồng. Giải còn có Giải phong cách trị giá 10 triệu đồng, Vua phá lưới trị giá 5 triệu đồng, Cầu thủ hay nhất trị giá 5 triệu đồng...
Theo quy định, mỗi đội được đăng ký 15 cầu thủ và năm quan chức. Ban tổ chức tài trợ cho các đội toàn bộ chi phí di chuyển và một phần ăn ở. Giải chỉ diễn ra trong một tháng với mật độ dày do ban tổ chức muốn hạn chế tối đa ảnh hưởng tới việc học hành và kinh phí của các đội dự giải.
Giải vô địch bóng đá 7 người sinh viên quốc gia do Vietfootball, VTV Cab phối hợp tổ chức và VNPay là nhà tài trợ chính.
Lâm Thỏa
Croatia hất Bỉ khỏi World Cup 2022
Qatar
Romelu Lukaku bỏ lỡ một loạt cơ hội khiến Bỉ bị loại khỏi World Cup 2022 sau trận hoà Croatia 0-0 ở lượt cuối bảng F tối 1/12.
Rời sân ở phút 87, hậu vệ Thomas Meunier ngồi dựa lưng vào biển quảng cáo đặt sát sân. Sau hiệu còi mãn cuộc, máy quay lại chiếu đến hậu vệ này, vẫn với vẻ mặt thẫn thờ. Hậu vệ 31 tuổi này thuộc lứa thế hệ vàng của Bỉ, đã bị loại khỏi World Cup 2022 ngay vòng bảng, dù họ đang đứng số hai FIFA. Đây có thể là bất ngờ lớn nhất vòng bảng kỳ này.
Trái với biểu cảm sững sờ của Meunier, Lukaku gục xuống ôm mặt khóc. Anh tự dằn vặt bản thân trước khi được trợ lý tuyển Bỉ Thierry Henry đến động viên. "Tội nghiệp Lukaku", là lời bình của nhà báo Rob Smyth của Guardian. "Anh ấy và Toby Alderweireld đã khóc. Những cầu thủ Bỉ còn lại ngồi sụp xuống để tìm cách giải thích chuyện gì vừa xảy ra".
Bỉ dứt điểm 16 lần trận này, với chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 3,4 theo ESPN. Bàn thắng kỳ vọng dùng để đo chất lượng của các pha dứt điểm dựa theo xác suất thành bàn lớn hơn 0 và nhỏ hơn 1, chẳng hạn cú đá phạt đền có xG là 0,7. Riêng Lukaku dứt điểm năm lần, với xG lên tới 2,1. Xác suất để một cầu thủ bỏ lỡ những cơ hội của anh trận này, tương đương với việc họ sút phạt đền ba lần và đều không vào lưới. Đấy là chưa kể pha bóng Lukaku được đặt vào thế dứt điểm thuận lợi nhưng anh không sút được.
Lukaku vào sân ở phút 46 thay cho Dries Mertens - cầu thủ cũng bỏ lỡ hai cơ hội tốt trong hiệp một. Chỉ mất bốn phút, cựu tiền đạo Man Utd đánh đầu cận thành từ của tạt của De Bruyne nhưng bị thủ môn Dominik Livakovic ôm gọn. Không thể chắc trung phong 29 tuổi trong tình huống này khi anh bị các hậu vệ Croatia kèm sát.
Nhưng đến tình huống ở phút 60 khi Guardian ví như "cơ hội trời cho", Lukaku vẫn bỏ lỡ. De Bruyne chọc khe cho Carrasco lao xuống đối mặt thủ môn nhưng bị phá. Bóng bật ra đúng vị trí Lukaku đá bồi chân phải không thuận trước cầu môn gần như trống, nhưng bóng bật cột dọc nảy sang bên đối diện và văng ra ngoài.
Chỉ hai phút sau, Lukaku lại thành tâm điểm của sự phung phí cơ hội. De Bruyne đột phá bên trái xuống sát biên ngang rồi tạt cho cho Lukaku đánh đầu ở cự ly 5 m, khung thành trống mà không có người kèm. Nhưng, bóng bay vọt xà khiến tiền đạo 29 tuổi ôm đầu kinh ngạc. Dù sao nếu bóng vào lưới, bàn thắng có thể bị từ chối do De Bruyne dường như đã để bóng trôi hết biên ngang.
Lukaku có thêm cơ hội tốt ở phút 87, khi Meunier tạt bóng vào cho tiền đạo số 9 đệm một chạm cận thành nhưng chệch cột. Chưa hết, đến phút 90, anh lại được Thorgan Hazard tạt bóng dọn cỗ. Tiền đạo thuộc biên chế Chelsea đứng trước gôn trống nhưng anh không dứt điểm ngay mà đỡ bóng bằng bụng, để văng ra vài mét rồi bị thủ môn Croatia ôm gọn.
Đến phút bù, Lukaku suýt chút nữa có thể đệm cận thành từ đường chuyền của Hazard, nhưng trung vệ Josko Gvardiol chuồi người phá bóng ra ngay trước mũi giày tiền đạo. Trung vệ 20 tuổi này chơi nổi bật trong trận với tám tình huống phá bóng giải nguy, nhiều nhất trên sân.
Croatia cũng không chơi tử thủ trận này khi họ cũng dứt điểm 11 lần, nhưng bốn tình huống bị thủ môn Thibaut Courtois cứu thua. Đương kim á quân World Cup tấn công nhiều hơn trong hiệp một khi họ cần bàn thắng để bảo vệ đỉnh bảng. Nhưng họ chơi cẩn trọng hơn trong hiệp hai để chấp nhận kết quả hoà, vừa đủ để đi tiếp.
Bỉ lần đầu dừng bước ở vòng bảng World Cup kể từ năm 1998, còn Croatia lần đầu vượt qua vòng bảng hai kỳ liên tiếp. Croatia đứng thứ hai bảng F và sẽ gặp đội đầu bảng E ở vòng 1/8, nhiều khả năng là Tây Ban Nha, trên sân Al Janoub, thành phố Al Wakrah tối 5/12.
Danh sách thi đấu
Bỉ: Courtois, Meunier (E Hazard 87), Alderweireld, Vertonghen, Castagne, Dendoncker (Tielemans 72), Witsel, Carrasco (Doku 72), De Bruyne, Trossard (T Hazard 59), Mertens (Lukaku 46).
Croatia: Livakovic, Juranovic, Lovren, Gvardiol, Sosa, Modric, Brozovic, Kovacic (Majer 91), Kramaric (Pasalic 64), Livaja (Petkovic 64), Perisic.
Hoàng An
HLV Chu Đình Nghiêm hay nhất V-League 2022 
Ông Chu Đình Nghiêm được ban tổ chức V-League bình chọn là HLV hay nhất mùa 2022 sau khi giúp Hải Phòng giành vị trí á quân.
"Tôi không bất ngờ với phần thưởng này, không như lần đầu tiên được nhận năm 2016. Nhưng tôi tự hào, vì nó ghi nhận những gì tôi làm được cùng CLB Hải Phòng", ông Nghiêm nói với VnExpress sau khi nhận giải trong lễ trao giải V-League Awards hôm nay 1/12.
Dù vậy, nhà cầm quân của Hải Phòng nói thêm rằng không hài lòng với vị trí á quân, bởi với ông, không vô địch là thất bại.
HLV Chu Đình Nghiêm sinh năm 1972, từng thi đấu cho Công an Thanh Hoá, Nam Định, Hà Nội ACB và Hoà Phát Hà Nội. Ông giải nghệ và chuyển sang công tác huấn luyện từ 2006 ở CLB Hà Nội T&T (về sau đổi tên thành Hà Nội FC) với vai trò trợ lý. 10 năm sau ông được đưa lên làm HLV trưởng và lập tức vô địch V-League. Trong năm năm dẫn dắt đội bóng thủ đô, ông sở hữu ba chức vô địch V-League, ba Siêu Cup Quốc gia, hai Cup Quốc gia, trở thành HLV giàu thành tích nhất lịch sử bóng đá Việt Nam.
Ông Nghiêm chia tay Hà Nội năm 2021 khi đội bóng không có thành tích tốt. Ông sau đó cập bến Hải Phòng trước thềm V-League 2022. Với lực lượng có hạn, phải đi mượn cầu thủ, HLV Chu Đình Nghiêm vẫn giúp Hải Phòng thăng hoa, đua vô địch tới vòng áp chót, và kết thúc giải ở vị trí á quân với 48 điểm sau 24 trận, kém đỉnh bảng của Hà Nội ba điểm.
Ông Nghiêm xác định mục tiêu của Hải Phòng trong mùa 2023 vẫn là chơi máu lửa để phục vụ người hâm mộ và đạt thành tích tốt. "Chúng tôi vừa mất năm cầu thủ vì hết hạn hợp đồng cho mượn. Bộ đôi ngoại binh Rimario và Moses cũng ra đi. Vì vậy, đội sẽ phải bổ sung lực lượng. Chúng tôi đang tìm kiếm các gương mặt mới thay thế", ông nói thêm.
Ở hạng mục Cầu thủ hay nhất V-League 2022, Nguyễn Văn Quyết không có đối thủ. Anh ghi sáu bàn ở sân chơi này và ba bàn ở Cup Quốc gia, truyền cảm hứng để Hà Nội vô địch cả hai giải đấu này.
Nguyễn Văn Quyết cũng lọt vào đội hình tiêu biểu của giải. 10 vị trí còn lại thuộc về thủ môn Trần Nguyên Mạnh (Viettel), hai trung vệ Nguyễn Thanh Bình (Viettel), Nguyễn Thành Chung (Hà Nội FC), hai hậu vệ biên Đàm Tiến Dũng (Thanh Hoá), Hồ Tấn Tài (Bình Định), các tiền vệ Nguyễn Hải Huy (Hải Phòng), Đỗ Hùng Dũng (Hà Nội), Nguyễn Hoàng Đức (Viettel), tiền đạo Phạm Tuấn Hải (Hà Nội) và Rimario (Hải Phòng).
Rimario nhận giải Vua phá lưới với 17 pha lập công, nhiều hơn bảy bàn so với cầu thủ đứng thứ hai Phạm Tuấn Hải.
Lâm Thỏa
Đồng đội vẫn tin tưởng dù Messi hỏng phạt đền 
Qatar
Tiền vệ Rodrigo De Paul cho rằng đội trưởng Lionel Messi đủ sức chèo lái Argentina tới danh hiệu World Cup 2022, dù lỡ cơ hội ghi bàn trong trận đấu Ba Lan.
"Chúng tôi muốn sát cánh cùng Messi, người chèo lái con thuyền này. Chúng tôi tin việc có anh ấy sẽ giúp đội vươn đến đỉnh cao World Cup", De Paul nói trong cuộc phỏng vấn sau trận Argentina thắng Ba Lan 2-0 tối 30/11.
Ngôi sao của Atletico cho rằng Messi đã chơi hay, dù lỡ quả phạt đền cuối hiệp một. "Hãy nhớ đến bàn của Messi vào lưới Mexico", De Paul ca ngợi đàn anh. "Chúng tôi có niềm tin tương tự khi bước vào hiệp hai với Ba Lan. Chúng tôi áp dụng lối chơi quen thuộc, giữ vững thế trận và ghi bàn".
Sau khi Messi lỡ phạt đền ở phút 39, Argentina mở tỷ số ngay phút đầu hiệp hai, nhờ cú ra chân của Alexis MacAllister. Họ ấn định chiến thắng sau đó 20 phút, bằng bàn của Julian Alvarez – người sát cánh với Messi và Angel Di Maria trên hàng công. Đại diện Nam Mỹ có thể thắng đậm hơn nếu Lautaro Martinez chắt chiu cơ hội ở cuối trận.
MacAllister cho biết Argentina không tuyệt vọng tìm bàn thắng vì tin vào đẳng cấp của các cá nhân trong đội. Anh nói: "Chúng tôi ghi bàn ở cả ba trận vòng bảng và có những màn trình diễn tốt dần lên. Trận đấu này rất tuyệt vời, chúng tôi hoàn thành mục tiêu thắng và giữ đỉnh bảng".
Julian Alvarez cũng tin Argentina đã lấy lại đẳng cấp sau cú sốc thua Saudi Arabia. Tiền đạo thuộc biên chế Man City tin Argentina có thể tiến xa nếu duy trì phong độ. Anh nói: "Cách chúng tôi hoàn thành công việc trong hiệp hai rất ấn tượng. Cả đội đang cố hết sức để đạt kết quả cao nhất năm nay".
Nhờ đứng đầu vòng bảng, Argentina sẽ gặp Australia ở vòng 1/8 diễn ra vào 2h ngày 4/12, giờ Hà Nội.
Vy Anh
Phan Văn Đức rời SLNA 
Tiền vệ Phan Văn Đức kết thúc hợp đồng sớm một năm với SLNA, gia nhập tân binh của V-League 2023 là CLB Công an Hà Nội.
Phan Văn Đức còn hợp đồng với SLNA tới hết năm 2024. Tuy nhiên, đội bóng xứ Nghệ chấp nhận thanh lý sớm để tạo điều kiện cho anh gia nhập đội bóng mới. Hôm nay, Phan Văn Đức sẽ nhận giấy thanh lý hợp đồng.
Dự kiến, cầu thủ sinh năm 1996 sẽ ký hợp đồng hai năm với Công an Hà Nội - đội bóng mới được đổi tên từ Công an Nhân dân, nhà vô địch của giải hạng Nhất 2022.
Để chuẩn bị cho mùa mới, tân binh Công an Hà Nội đang hoạt động tích cực trên thị trường chuyển nhượng. Trước Phan Văn Đức, họ đã chiêu mộ thủ môn Bùi Tiến Dũng, hậu vệ Sầm Ngọc Đức, tiền đạo Nguyễn Xuân Nam... Đội bóng này còn đang nhắm tới một loạt tuyển thủ như Hồ Tấn Tài (Bình Định), Đoàn Văn Hậu (Hà Nội) hay Dụng Quang Nho (HAGL).
Phan Văn Đức trưởng thành từ lò đào tạo SLNA, từng khoác áo Công an Nhân dân mùa 2015 theo dạng cho mượn. Anh bắt đầu đá cùng đội một SLNA từ mùa 2016 và một năm sau đó giành Cup Quốc gia.
Giải đấu bước ngoặt với Phan Văn Đức là U23 châu Á tại Thường Châu năm 2018. Anh được Giám đốc Kỹ thuật của VFF Jurgen Gede giới thiệu, và được HLV Park Hang-seo trao "vé vớt" trước khi đội tuyển đi Trung Quốc. Từ chỗ dự bị, cầu thủ người xứ Nghệ toả sáng khi được trao cơ hội, trong đó nổi bật là trận tứ kết với Iraq - nơi anh kiến tạo cho Nguyễn Công Phượng rồi đích thân ghi bàn ở phút 108. Cùng với thủ môn Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Quang Hải, Phan Văn Đức là một trong những ngôi sao góp công lớn đưa đội tuyển tới vị trí á quân. Anh sau đó luôn được HLV Park gọi trong các lần tập trung, thậm chí được các đồng đội trêu đùa là "con nuôi của thầy Park".
Phan Văn Đức hiện tập trung cùng đội tuyển chuẩn bị cho AFF Cup 2022.
Lâm Thỏa
Lewandowski: 'Thua Argentina là một thất bại may mắn' 
Qatar
Tiền đạo Robert Lewandowski thừa nhận Ba Lan may mắn khi nhận vé vào vòng 1/8 dù thất bại toàn diện trước Argentina ở lượt cuối bảng C World Cup 2022.
"Cá nhân tôi chưa bao giờ trải qua trận đấu nào như vậy", Lewandowski nói trong một cuộc phỏng vấn với TVP Sport sau khi Ba Lan thua Argentina 0-2 tối 30/11. "Có thể nói đây là một thất bại may mắn. Chúng tôi đã chờ vào vòng 1/8 World Cup trong nhiều năm".
Trong trận cuối bảng C trên sân 974, Ba Lan hoàn toàn lép vế. Họ chỉ kiểm soát bóng 26%, tung ra bốn cú dứt điểm và không lần nào trong số đó hướng mục tiêu. Trái lại, Argentina kết thúc 23 lần, và gần một nửa hướng trúng khung thành.
Sau khi thoát bàn thua trong hiệp một vì Lionel Messi đá phạt đền hỏng, Ba Lan hai lần thủng lưới ở nửa đầu hiệp hai. Họ đã bị loại nếu một hậu vệ không kịp phá trên vạch vôi cú lốp bóng của tiền đạo Lautaro Martinez, hoặc trong trận đấu cùng giờ Mexico được công nhận bàn thứ ba trước Saudi Arabia.
Sau ba trận, Ba Lan đứng thứ hai với bốn điểm, xếp trên Mexico do hơn hiệu số bàn thắng bại. Họ cùng đầu bảng Argentina giành vé đi tiếp.
Theo Lewandowski, việc Ba Lan lép vế trước Argentina là điều dễ hiểu. Khả năng tấn công của đội bóng Đông Âu còn nhiều vấn đề. Bên cạnh đó, việc thủng lưới ngay phút 46 khiến nhiều cầu thủ Ba Lan mất niềm tin vào một kết quả tốt.
"Đây không phải là một trận đấu dành cho các tiền đạo. Tôi đã phải lùi xuống hỗ trợ phòng ngự, nhưng tôi nhận ra điều đó rất quan trọng. Xét về khả năng của chúng tôi, vượt qua vòng bảng là một thành công", tiền đạo 34 tuổi thừa nhận.
Ở vòng 1/8, Ba Lan sẽ gặp đội dẫn đầu bảng D, đương kim vô địch Pháp. Theo Lewandowski, đây là một thách thức lớn, thậm chí có thể gây ra áp lực lớn hơn Argentina. Cùng Brazil và Bồ Đào Nha, Pháp là một trong ba đội giành vé vào vòng 1/8 sớm một lượt đấu. Ở trận cuối, họ chỉ sử dụng hai cầu thủ thường xuyên đá chính nên thua Tunisia 0-1, nhưng vẫn dẫn đầu bảng D.
"Chúng tôi nên bước vào trận đấu tới với nụ cười trên môi, niềm tự hào và tự tin nhất có thể. Chừng nào bóng còn trong cuộc, hãy cố gắng cống hiến hết mình để cảm thấy tự hào sau trận", Lewandowski nói.
Đồng đội Grzegorz Krychowiak cũng chung quan điểm với Lewandowski. Theo tiền vệ từng chơi tại Pháp cho Bordeaux, Reims và PSG, Pháp mạnh ở cả ba tuyến. Để gây bất ngờ, Ba Lan cần chơi khác so với trận thua Argentina, đặc biệt là khâu kiểm soát bóng. "Việc gây ra vấn đề cho Pháp và tạo ra bất ngờ là tùy thuộc vào chúng tôi. Nhưng để làm được điều đó, chúng tôi phải cải thiện. Chúng tôi có thể cầm cự lâu, nhưng cả trận thì khó. Chúng tôi cũng cần gây nguy hiểm trong khâu tấn công", Krychowiak khẳng định.
Ba Lan từng giành hai HC đồng World Cup 1974 và 1982. Từ năm 1990 đến 2018, họ ba lần tham dự và đều bị loại ở vòng bảng. Trong khi đó, từ năm 1998, Pháp đã hai lần vô địch và một lần á quân.
Trận Pháp - Ba Lan sẽ diễn ra vào ngày 4/12, trên sân Al Thumama, Doha, Qatar. Đội thắng trong cặp này sẽ vào tứ kết gặp đội thắng trong cặp Anh - Senegal.
Thanh Quý (theo TVP Sport)
Ferdinand: 'Phạt đền cho Argentina là quyết định ô nhục' 
Qatar
Cựu trung vệ Rio Ferdinand bất bình khi trọng tài cho Argentina hưởng phạt đền sau pha va chạm giữa Lionel Messi và thủ môn Wojciech Szczesny.
"Đây là một quyết định ô nhục. VAR có mặt là để ngăn những quyết định như thế này", Ferdinand tức giận trong khi bình luận trận Argentina - Ba Lan ở lượt cuối bảng C World Cup 2022 tối 30/11.
Phút 38 Messi nhảy lên đón quả tạt của Julian Alvarez. Sau khi chạm bóng, thủ quân Argentina bị tay của thủ môn Szczesny đập trúng mặt. Sau khi tham khảo VAR và video, trọng tài Danny Makkelie thổi phạt đền cho Argentina.
Cựu tiền vệ Anh Danny Murphy, người từng giành UEFA Cup với Liverpool năm 2001, cũng có quan điểm như Ferdinand. Theo ông, Messi chạm bóng trước rồi nhận "một cú vỗ nhẹ vào mặt", và chừng đó chưa đủ bắt lỗi Szczesny.
Cầu thủ ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại ở giải Ngoại hạng Anh, Alan Shearer cũng nói: "Thật lố bịch khi cả trọng tài chính và trọng tài VAR đều nhận định đây là một quả phạt đền".
Đa số CĐV trên Twitter cũng chung quan điểm với các chuyên gia. Họ cho rằng trọng tài có một quyết định tồi, và công lý được thực thi sau pha "cứu thua xuất sắc" của Szczesny. "Bạn thực sự phải đặt câu hỏi làm thế nào mà một căn phòng đầy trọng tài VAR lại cảm thấy cần xem xét, và sau đó một trọng tài trên sân quyết định đó là một quả phạt đền", một CĐV viết.
Messi lĩnh trách nhiệm thực hiện quả phạt đền, nhưng cú sút sang góc phải bị thủ môn Szczesny dùng một tay đẩy ra. Dù vậy, Argentina vẫn thắng 2-0 nhờ công Alexis MacAllister phút 46 và Julian Alvarez phút 67. Họ nhờ đó đạt sáu điểm qua ba trận, kết thúc ở vị trí đầu bảng C.
Ba Lan cũng giành vé đi tiếp, nhờ xếp thứ hai với bốn điểm. Họ bằng điểm nhưng hơn Mexico hiệu số.
Ngày 2/12, Argentina sẽ đá vòng 1/8 với Australia. Sau đó một ngày, Ba Lan gặp Pháp. Đây là lần đầu tiên Ba Lan vào vòng 1/8 World Cup kể từ năm 1986. Từ năm 1990 đến 2018, họ ba lần tham dự và đều bị loại ở vòng bảng.
Quả phạt đền hỏng chấm dứt chuỗi bảy trận ghi bàn liên tiếp của Messi cho Argentina. Đây cũng là chuỗi trận lập công dài nhất của anh trên đấu trường quốc tế. Trong hai trận đầu World Cup 2022, đội trưởng Argentina đều ghi một bàn.
Thanh Quý (theo Twitter, BT Sport)
Thái Lan chỉ gọi một cầu thủ từ nước ngoài dự AFF Cup 2022 
Không giống như kỳ trước, trong danh sách được công bố sáng 1/12 của HLV Mano Polking chỉ có một cầu thủ đang thi đấu ở nước ngoài được triệu tập cho AFF Cup 2022.
Người này là tiền vệ Sanrawat Dechmitr của CLB Malaysia Kedah. 23 cầu thủ còn lại của Thái Lan đều chơi ở Thai League, vừa kết thúc vòng 15 hôm 27/11.
Đội hình Thái Lan ở AFF Cup 2022 chỉ còn tám cầu thủ từng vô địch kỳ trước, gồm hậu vệ Theerathon Bunmathan, Kritsada Kaman, tiền vệ Sarach Yooyen, Bordin Phala, Sivakorn Tiatrakul, Weerathep Pomphan, tiền đạo Adisak Kraisorn và Teerasil Dangda. Những cầu thủ quen thuộc nhưng vắng mặt kỳ này là thủ môn Kawin Thamsatchanan, hậu vệ Tristan Do, tiền vệ Supachok Sarachat, Thanawat Suengchitthawon hay thủ quân Chanathip Songkrasin.
Ba cầu thủ kể sau đều đang chơi bóng ở nước ngoài, nên không được CLB trả về dự AFF Cup - giải đấu không nằm trong lịch đấu chính thức của FIFA.
HLV Polking có nhiệm vụ bảo vệ chức vô địch ông giành được cùng Thái Lan, với sự hỗ trợ của trưởng đoàn Nualphan Lamsam. Họ sẽ hội quân tại một khách sạn của tỉnh Pathum Thani ngày 6/12, giao hữu với Myanmar ngày 11/12 và Đài Loan ngày 14/12 trên sân Thammasat.
Thái Lan chơi trận ra quân bảng A gặp Brunei ngày 20/12 trên sân trung lập ở Kuala Lumpur, Malaysia. Sáu ngày sau, họ về sân nhà Thammasat tiếp Philippines. Ngày 29/12, Thái Lan làm khách ở Indonesia, rồi chơi trận cuối vòng bảng trên sân nhà gặp Campuchia ngày 2/1/2023.
Danh sách 24 cầu thủ Thái Lan dự AFF Cup 2022
Thủ môn: Kittipong Phuthawchueak (BG Pathum United), Kampol Pathomakkakul (Ratchaburi FC), Saranon Anuin (Chiang Rai United).
Hậu vệ: Theerathon Bunmathan, Sasalak Haiprakhon, Pansa Hemviboon (Buriram United), Kritsada Kaman, Chatmongkol Rueangthanarot (Chonburi FC), Chalermsak Aukkee (Police Tero), Suphanan Bureerat (Port FC), Jakkapan Praisuwan (BG Pathum United).
Tiền vệ: Sumanya Purisai, Channarong Promsrikaew (Chonburi FC), Bordin Phala (Port FC), Jaroensak Wonggorn, Weerathep Pomphan, Ekaniy Panya (Muangthong United), Sarach Yooyen (Pathum United), Sivakorn Tiatrakul (Chiang Rai United), Peeradon Chamratsamee (Buriram United), Sanrawat Dechmitr (Kedah Darul Aman FC)
Tiền đạo: Teerasil Dangda (BG Pathum United), Adisak Kraisorn, Poramet Arjvirai (Muang Thong United)
Hoàng An
Võ sĩ Mexico xin lỗi Messi 
Nhà vô địch quyền anh hạng siêu trung thế giới Canelo Alvarez xin lỗi Lionel Messi và người Argentina, sau khi đe doạ siêu sao bóng đá này.
"Những ngày qua tôi để cảm xúc và tình yêu nước chi phối, nên đã có những bình luận không đúng mực", Alvarez viết Twitter ngay trước lượt trận cuối bảng C World Cup 2022 tối 30/11. "Vì thế tôi muốn xin lỗi Messi và người dân Argentina. Mỗi ngày trôi qua, chúng ta lại học được những điều mới, và lần này đến lượt tôi. Tôi chúc hai đội thành công hôm nay, và tôi sẽ tiếp tục cổ vũ Mexico đến cuối".
Sau khi Argentina thắng Mexico 2-0 ở lượt hai bảng C hôm 26/11, một video lan truyền trên mạng xã hội về hành động Messi dùng chân đạp lên chiếc áo của Mexico ở dưới sàn phòng thay đồ. Canelo cho rằng Messi đã thiếu tôn trọng Mexico, và viết lên Twitter: "Messi nên cầu Chúa rằng tôi sẽ không tìm được anh ta đi".
Những đồng đội cũ của Messi như Sergio Aguero hay Cesc Fabregas đã lên tiếng bảo vệ thủ quân Argentina. Aguero nói: "Canelo, cậu đừng tìm lời bào chữa thất bại. Rõ ràng cậu chẳng biết gì về bóng đá và những gì xảy ra trong phòng thay đồ". Còn Fabregas giải thích rằng "những chiếc áo dù của Argentina hay Mexico, đều được đặt dưới sàn sau đó giặt sạch".
Canelo không vừa lòng, thậm chí còn dẫn lại phát biểu của Aguero và chửi tục: "Cả mày nữa sao? Lại muốn dựa hơi Canelo sao? Đừng có đạo đức giả".
Đến hôm 29/11, đội trưởng Mexico Andres Guardado lên tiếng bảo vệ hành động của Messi. Anh nói với TyC Sports: "Tôi may mắn và vinh dự chơi bóng đối đầu Messi nhiều năm ở Tây Ban Nha, và hiểu rõ con người cậu ấy. Không may là Canelo không hiểu chuyện thường xảy ra trong phòng thay đồ, có lẽ vì thế cậu ấy phản ứng khi nhìn thấy áo Mexico bị vứt dưới sàn. Nhưng chuyện nhỏ này thật chẳng đáng xé ra to".
Lời chúc của Canelo không trọn vẹn, khi Argentina thắng Ba Lan 2-0, còn Mexico cũng hạ Saudi Arabia 2-1 nhưng không thể đi tiếp. Hai đội ở bảng C vào vòng 1/8 là Argentina và Ba Lan, còn Mexico phải dừng bước ở World Cup 2022.
Canelo đang là nhà vô địch thế giới tuyệt đối ở hạng siêu trung, từ 73 kg đến 76 kg. Theo Boxrec, võ sĩ 32 tuổi là tay đấm quyền anh số một thế giới hiện tại dựa trên thành tích. Anh đã đánh 62 trận, thắng 58, hoà hai và thua hai. Ở trận gần nhất, anh thắng điểm trọng tài Gennady Golovkin để bảo vệ 5 đai vô địch siêu trung: WBA Super, WBO, IBF, WBC và The Ring, tối 17/9 tại thành phố Las Vegas, Mỹ.
Hoàng An
World Cup 1/12: Tiền vệ Hàn Quốc 'nắn gân' Bồ Đào Nha
Tiền vệ Lee Jae-sung tin rằng Hàn Quốc hoàn toàn có thể đánh bại Bồ Đào Nha như bốn năm trước, khi hai đội tuyển gặp nhau ở lượt cuối bảng H World Cup 2022.
Trung vệ William Saliba cho rằng Pháp gặp khó ở trận thua Tunisia khi tung ra sân đội hình gồm nhiều cầu thủ chưa từng thi đấu cùng nhau. Anh nói: "Trận đấu hôm nay rõ ràng không dễ dàng. Chúng tôi đổi đội hình. Có nhiều cầu thủ chưa từng thi đấu cùng nhau trước đây nên mọi chuyện trở nên khó khăn đôi chút".
"Tôi sẽ không nói rằng Pháp sợ hãi. Nhưng sự thật là tuyển Pháp đã run rẩy một chút ở đầu trận. Một vài cầu thủ không chơi ở vị trí sở trường và không thể bắt nhịp với trận đấu. Chúng tôi chơi tốt hơn sau giờ nghỉ nhưng rồi để thủng lưới", cầu thủ đang chơi cho Arsenal nhận xét.
Pháp thua trận đầu tiên tại World Cup 2022 bởi bàn của Wahbi Khazri. Nhưng kết quả này không khiến họ mất đỉnh bảng D. Ở vòng 1/8, thầy trò Didier Deschamps sẽ gặp Ba Lan vào ngày 4/12.
Lee Jae-sung nói trong cuộc họp báo trước trận Bồ Đào Nha: "Chúng tôi đang rơi vào tình thế như bốn năm trước. Nhưng không khí của đội bây giờ tốt hơn. Tại Nga, chúng tôi thua hai trận đầu và không tin mình có thể đánh bại Đức. Nhưng giải này, Hàn Quốc đã chơi tốt hai trận đầu nên bây giờ, chúng tôi tin có thể đánh bại Bồ Đào Nha".
Hàn Quốc mới có một điểm sau hai trận, đứng thứ ba bảng H còn Bồ Đào Nha đang dẫn đầu với hai trận thắng. Ở lượt cuối, một chiến thắng có thể giúp đại diện châu Á vươn lên nhì bảng nếu Ghana thua hoặc hòa Uruguay.
Theo Liên đoàn bóng đá Pháp (FFF), trọng tài làm sai luật khi không công nhận bàn của Antoine Griezmann trong trận Pháp thua Tunisia 0-1 tối 30/11. Tiền đạo 31 tuổi vô-lê tung lưới đối thủ ở phút bù giờ thứ tám, sau khi đường chuyền của Aurelien Tchouameni chạm một cầu thủ Tunisia bật ra.
Ban đầu, bàn thắng được công nhận. Nhưng sau khi trận đấu trở lại 40 giây, trọng tài cho dừng, xem VAR rồi hủy vì cho rằng Griezmann việt vị. FFF dẫn quy định của FIFA, bởi trọng tài chỉ được phép làm điều đó khi chưa cho trận đấu bắt đầu trở lại. Cơ quan quản lý bóng đá Pháp cho biết đã nộp đơn khiếu nại. FIFA chưa thông báo về vụ việc.
Thông qua mạng xã hội, CĐV Australia kêu gọi Thủ tướng Anthony Albanese cho cả nước nghỉ lễ một ngày để ăn mừng sau trận thắng Đan Mạch 1-0. Đây là lần đầu Australia thắng hai trận liên tiếp tại World Cup. Trước đó, họ đánh bại Tunisia 1-0. Kể từ năm 2006, sau 16 năm, Đội bóng xứ chuột túi mới vượt qua vòng bảng.
Hậu vệ Aziz Behich đồng ý với đề nghị từ phía CĐV. Anh cho rằng Australia nên cho người dân nghỉ một ngày để ủng hộ đội tuyển ở trận gặp Argentina tại vòng 1/8 vào ngày 3/12. HLV Graham Arnold thì nói trong buổi họp báo sau trận: "Tôi có cần đề nghị Thủ tướng Anthony Albanese cho mọi người nghỉ một ngày để ăn mừng không nhỉ? Tôi nghĩ CĐV trong nước và cả những người theo chân đội tuyển đến đây sẽ cần thời gian để trở lại mặt đất sau chiến thắng lịch sử này".
Cristiano Ronaldo là một trong bốn tuyển thủ Bồ Đào Nha không tham gia buổi tập chung cùng toàn đội vào ngày 30/11, bên cạnh ba "thương binh" Nuno Mendes, Danilo và Otavio. Có tin đồn tiền đạo 37 tuổi dính chấn thương và phải hồi phục trong phòng gym.
Bồ Đào Nha đã giành vé đi tiếp sau hai trận thắng Ghana và Uruguay. Họ cần giành một điểm trước Hàn Quốc để chắc chắn nhất bảng H. Theo Marca, HLV Fernando Santos sẽ xoay tua đội hình và những "kép phụ" như Rafael Leao, Goncalo Ramos hay Matheus Nunes sẽ được trao cơ hội. Do đó, khả năng Ronaldo ra sân chưa rõ ràng.
Cựu thủ quân tuyển Tây Ban Nha Fernando Hierro cho rằng Kylian Mbappe là cầu thủ đáng xem nhất World Cup 2022 chứ không phải Lionel Messi hay Cristiano Ronaldo.
Ông nói: "Thể trạng và tâm lý tự tin cho phép Mbappe bước vào World Cup này ở trạng thái tuyệt vời. World Cup 2022 có Messi và Ronaldo nhưng theo tôi, Mbappe mới là cầu thủ đáng xem nhất. Ở tuyển Tây Ban Nha thì Sergio Busquets nổi bật nhất. Alvaro Morata cũng đang có phong độ tốt".
Hierro bày tỏ sự thích thú khi xem Tây Ban Nha của Luis Enrique thi đấu. Ông cho rằng đội tuyển quê nhà là ứng viên cho chức vô địch World Cup 2022, bên cạnh tuyển Anh, Brazil, Argentina và Pháp. 
Wojciech Szczesny tiết lộ anh đề nghị đánh cược với Lionel Messi khi trọng tài kiểm tra VAR tình huống dẫn tới phạt đền cho Argentina. 
"Chúng tôi đã nói chuyện trước quả phạt đền. Tôi nói với Messi là tôi đặt cược 100 USD trọng tài sẽ không thổi phạt đền. Nên tôi đã thua. Không biết là cầu thủ có được phép làm thế ở World Cup hay không. Tôi có thể sẽ bị cấm thi đấu vì việc này. Mà tôi cũng không quan tâm lắm. Messi có lẽ không đòi nợ tôi 100 USD nên chắc tôi không phải trả đâu", Szczesny nói với TV 2 Sport.
Szczesny là người bị thổi phạt trong tình huống Argentina được hưởng phạt đền. Thủ thành 32 tuổi đánh tay vào mặt Messi khi thủ quân Argentina lao vào đánh đầu. "Ngay sau va chạm, tôi nói với trọng tài là tay tôi có chạm nhưng chỉ sượt qua mặt Messi. Tôi không nghĩ đó là một quả phạt đền nhưng trọng tài quyết định ngược lại. May mắn là tôi không bị thủng lưới tình huống này", Szczesny tiết lộ.
Tuy thất bại 0-2, Ba Lan vẫn lọt vào vòng 1/8. Họ bằng điểm, nhưng hơn Mexico về hiệu số bàn thắng bại. Có lẽ vì thế nên Szczesny khá vui vẻ. Đây là trận đấu xuất sắc của thủ thành thuộc biên chế Juventus dù thủng lưới những bàn đầu tiên tại World Cup 2022. Szczesny cản phá cú đá phạt đền của Messi và thực hiện nhiều pha cứu thua quan trọng khác, góp công đưa Ba Lan đi tiếp.
Khác với vẻ điềm tĩnh thường thấy, HLV tuyển Bỉ Roberto Martinez tỏ ra bức xúc khi nhắc đến việc truyền thông đưa tin sai về đội nhà. Ông nói: "Báo chí Pháp đã làm tốt việc chia rẽ chúng tôi. Và cả các tờ lá cải ở Bỉ nữa. Đây là bài học với tuyển Bỉ. Các cầu thủ đã nhận ra rằng họ bị phân tâm quá nhiều bởi thông tin trên truyền thông trước giải đấu. Chúng tôi rõ ràng đã bị cô lập. Thay vì tận hưởng cảm giác xem thế hệ vàng của bóng đá Bỉ thi đấu, họ lại cố tạo ra sự chia rẽ".
Theo Martinez, ông tức giận vì tuyển Bỉ không được tận hưởng World Cup một cách vui vẻ bởi bê bối này. "Chúng tôi đã sợ thua ở hai trận đầu. Nhưng khi gặp Croatia sẽ khác. Bỉ sẽ ra sân để chiến thắng. Tôi tự hào với thế hệ cầu thủ này và họ sẽ để lại di sản cho bóng đá Bỉ trong 20 năm tới, bất kể có giành danh hiệu hay không".
Hôm nay 1/12 (giờ địa phương) sẽ diễn ra bốn trận ở hàng bảng E và F.
- Ở bảng E, Tây Ban Nha (bốn điểm) gặp Nhật Bản (ba điểm). Một kết quả hòa là đủ để đầu bảng Tây Ban Nha đi tiếp, và chừng đó cũng đủ đối với Nhật Bản - trong trường hợp cặp đấu còn lại giữa Costa Rica (ba điểm) và Đức (một) cũng bất phân thắng bại. Hiện, Nhật Bản đạt hiệu số 0, còn Costa Rica là -6.
Ở chiều ngược lại, với vị trí bét bảng hiện nay, Đức chỉ còn một con đường duy nhất là phải chiến thắng.
- Ở bảng F, Morocco (bốn điểm) đang nắm lợi thế lớn khi chỉ đối đầu Canada (không điểm) đã không còn mục tiêu. Trong khi đó, Croatia (bốn điểm) và Bỉ (ba điểm) đại chiến nhau. Nếu như Croatia chỉ cần một kết quả hòa, Bỉ buộc phải thắng bằng mọi giá. Bỉ cũng có thể đi tiếp nếu hòa, nhưng với điều kiện Morocco thua đậm với cách biệt từ bốn bàn trước Canada.
Quang Dũng- Quang Huy
Trọng Hoàng giã từ tuyển Việt Nam 
Sáng 1/12 tiền vệ Nguyễn Trọng Hoàng thông báo kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế, khép lại 14 năm đồng hành cùng đội tuyển Việt Nam.
Trọng Hoàng quyết định chia tay sau trận thắng Borussia Dortmund 2-1 tối qua 30/11. Đây được xem như trận đấu tri ân tiền vệ sinh năm 1989, nhưng anh quyết định dừng lại do không cảm thấy thể trạng còn sung mãn để phục vụ đội tuyển.
Trọng Hoàng viết trong bức thư ngỏ: "Người hâm mộ thường nói đùa rằng Hoàng không phổi, không biết mệt. Nhưng sự thật là Hoàng có phổi và cuộc hành trình nào cũng đến lúc phải dừng lại. Hoàng muốn lưu dấu lại một hành trình tuyệt vời với những kỷ niệm đẹp nhất".
Tiền vệ quê Hà Tĩnh cho rằng điều tuyệt vời nhất trong cuộc đời là được sống với đam mê. Anh cũng khẳng định bản thân không có bí quyết gì để trở nên khoẻ mạnh khác thường, đơn giản là "tập luyện chăm chỉ, chăm chỉ học hỏi, luôn nghĩ về bóng đá, sống cùng bóng đá". Cuối cùng, anh gửi lời chúc tới các đàn em ở đội tuyển Việt Nam thi đấu nỗ lực và đạt được nhiều thành công.
Từ tháng 9/2021, Trọng Hoàng phải nghỉ thi đấu để chữa trị chứng thoát vị đĩa đệm. Sau hơn một năm, anh mới trở lại sân cỏ vào ngày 18/10/2022, thi đấu 16 phút cuối trận SLNA thua Sài Gòn FC 1-2 ở vòng 20 V-League. Trọng Hoàng sau đó chơi thêm bốn trận, lần đầu đá trọn 90 phút ở trận thua 1-4 Hải Phòng, rồi được HLV Park Hang-seo gọi trở lại tuyển quốc gia.
Trọng Hoàng sinh ra tại Nghi Xuân, Hà Tĩnh, nhưng trưởng thành từ lò đào tạo trẻ SLNA. Lần đầu tiên anh được triệu tập lên đội tuyển là tháng 4/2009 dưới thời HLV Henrique Calisto. Đến ngày 15/5/2009, anh đá trận chính thức đầu tiên khi Việt Nam giao hữu với CLB Olympiakos của Hy Lạp.
Sau 14 năm, Trọng Hoàng thi đấu tổng cộng 73 trận – xếp thứ ba sau Lê Công Vinh (83 trận), Phạm Thành Lương (78 trận) và ngang bằng Nguyễn Minh Phương. Anh ghi được 12 bàn. Trọng Hoàng luôn nằm trong danh sách của các đời HLV từ Calisto đến Phan Thanh Hùng, Toshiya Miura, Nguyễn Hữu Thắng và Park Hang-seo.
Dưới thời HLV Park, Trọng Hoàng từ tiền vệ chuyển sang đá vị trí mới hậu vệ phải và thi đấu thành công. Anh giành chức vô địch AFF Cup 2018, vào tứ kết Asian Cup 2019 và vòng loại cuối cùng World Cup 2022. Trọng Hoàng còn được điền tên vào suất quá tuổi tham dự SEA Games 2019 và giúp U23 Việt Nam lần đầu tiên giành HC vàng.
Trọng Hoàng sẽ tập trung vào thi đấu cho CLB SLNA sau khi giã từ đội tuyển quốc gia. Anh hiện còn một năm hợp đồng với đội bóng xứ Nghệ.
Hiếu Lương
HLV Scaloni: 'Argentina không phải ứng viên vô địch' 
Qatar
HLV Lionel Scaloni khẳng định Argentina có thể thua bất cứ đội tuyển nào tại World Cup 2022, dù đứng đầu sau vòng bảng hôm 30/11.
Sau trận ra quân thua sốc Saudi Arabia, Argentina gượng dậy bằng hai trận thắng liên tiếp trước hai đối thủ khó hơn là Mexico và Ba Lan với cùng tỷ số 2-0. Họ vào vòng 1/8 với vị trí nhất bảng C và sẽ gặp đối thủ được cho là kém xa đẳng cấp Australia vào Chủ Nhật 4/12.
Tuy nhiên, HLV Scaloni nhấn mạnh Australia không phải đối thủ dễ chơi. Ông cho biết sẽ mổ băng đại diện châu Á để nghiên cứu chiến thuật. "Bóng đá ngày nay chẳng có trận nào dễ dàng", Scaloni nói sau trận đấu trên sân 974. "Chúng tôi không phải ứng viên vô địch. Chúng tôi sẽ chiến đấu từng trận. Hôm nay Argentina chơi hay, điều rất quan trọng, nhưng không có gì hơn thế".
Nhà cầm quân 44 tuổi còn cho rằng việc chỉ được nghỉ chưa đầy 72 tiếng là bất lợi với Argentina. Ông nói: "Bây giờ là 1h sáng và chúng tôi sẽ chỉ có ngày thứ Sáu để tập luyện đầy đủ. Thật khó để chuẩn bị cho một trận knock-out với thời gian ngắn như vậy".
Scaloni thực hiện những thay đổi mang đến hiệu quả ở hai trận cuối vòng bảng. Những người được trao cơ hội như Cristian Romero, Nahuel Molina, Enzo Fernandez và Julian Alvarez đều chơi hay trước Ba Lan. Ông cũng tự tin rút Angel Di Maria khỏi sân khi cầu thủ này có dấu hiệu căng cơ. "Chúng tôi có 26 người và những sự thay thế luôn ở sẵn đó", Scaloni nói.
Khi được hỏi Lionel Messi có nằm trong tiêu chí thay người đó không, Scaloni thừa nhận siêu sao 35 tuổi là ngoại lệ. Ông nói: "Nếu Messi không yêu cầu, tôi sẽ không thay cậu ấy".
Messi chơi năng nổ trong trận gặp Ba Lan, nhưng đá hỏng quả phạt đền ở phút 39. Lần thứ hai cầu thủ của PSG đá hỏng phạt đền tại World Cup, nhiều hơn bất cứ cầu thủ nào khác trong lịch sử. Messi trước đó đá hỏng ở trận hòa Iceland tại World Cup 2018. Trong ngày ra quân World Cup 2022, anh sút thành công nhưng Argentina thua ngược Saudi Arabia.
Vy Anh
HLV Ba Lan: 'Nếu có Messi, Lewandowski đã ghi năm bàn' 
Qatar
Theo HLV Czeslaw Michniewicz, nếu được chơi cạnh Lionel Messi, Robert Lewandowski có thể ghi năm bàn cho Ba Lan ở lượt cuối bảng C World Cup 2022.
Chỉ cần một kết quả hòa là chắc chắn đi tiếp, Ba Lan chơi có phần cầm chừng. Họ sở hữu bóng 27% và không dứt điểm hướng khung thành lần nào. Bản thân thủ quân Lewandowski cũng không tạo được pha đe dọa nào đáng kể, và chỉ chuyền 18 lần cả trận.
Sau trận đấu trên sân 974, HLV Michniewicz cho rằng nguyên nhân chủ yếu vì Lewandowski nhận được quá ít hỗ trợ từ các đồng đội. "Nếu Ba Lan có bóng, nếu chúng tôi có Messi, Lewandowski sẽ ghi năm bàn hôm nay", ông nói.
Dù thua 0-2, Ba Lan vẫn giành vé vào vòng 1/8, nhờ hơn Mexico chỉ số phụ khi hai đội có cùng bốn điểm. HLV Michniewicz thừa nhận ông cảm thấy buồn vui lẫn lộn, cho rằng Ba Lan qua vòng bảng là thành tích ấn tượng nhưng có dấu ấn may mắn. Chiến lược gia này đồng thời cảnh báo học trò sẽ đối mặt khó khăn lớn khi gặp Pháp ở vòng 1/8. Ông nói: "Đây không phải thứ bóng đá chúng tôi muốn chơi. Mọi thứ có thể rất tồi tệ nếu thủ môn Szczesny không cứu được phạt đền".
Szczesny va chạm với Messi khi nhảy lên đấm bóng ở cuối hiệp một, khiến Ba Lan chịu phạt đền. Nhưng thủ thành thuộc biên chế Juventus sau đó đổ người đúng hướng, cản cú đá phạt đền của siêu sao Argentina, giúp Ba Lan đứng vững khi bước vào giờ nghỉ. Mọi thứ xoay chiều đầu hiệp hai, khi Alexis MacAllister rồi Julian Alvarez liên tiếp ghi hai bàn ấn định chiến thắng cho Argentina.
Bên cạnh việc chịu trận trước Argentina, Ba Lan còn trải qua những phút giây căng thẳng vì diễn biến ở trận đấu cùng giờ của Mexico và Saudi Arabia. Có thời điểm họ chỉ được giữ vị trí nhì bảng nhờ nhận ít hơn Mexico hai thẻ vàng. Do đó, dù đang thua, Ba Lan lùi toàn đội hình về sân nhà phòng ngự. Khi trọng tài thổi còi mãn cuộc, họ chưa biết số phận. Chỉ đến khi Saudi Arabia chọc thủng lưới Mexico, rút ngắn tỷ số còn 1-2 phút bù giờ, CĐV Ba Lan mới có thể thở phào.
"Tim tôi đập thình thịch khi biết khoảng cách chỉ là vài tấm thẻ", HLV Michniewicz nói thêm về việc Grzegorz Krychowiak nhận thẻ vàng khi trận đấu chỉ còn 12 phút. Đây là lần đầu Ba Lan vào vòng knock-out World Cup kể từ năm 1986.
Vy Anh
Còn sáu suất vòng 1/8 World Cup 2022 
Qatar
Đã có 10 đội giành suất vào vòng 1/8 World Cup 2022 sau loạt trận tối 30/11, trong đó hai nhánh tứ kết đã được xác định các đội.
Bốn bảng đầu tiên đã kết thúc mà không có nhiều bất ngờ xảy ra. Những đội mạnh như Hà Lan, Anh, Argentina và Pháp đều đứng đầu bảng. Các suất nhì bảng thuộc về Senegal, Mỹ, Ba Lan và Australia. Trong đó, bất ngờ chỉ nằm ở suất của Australia khi họ thắng Tunisia lẫn Đan Mạch ở bảng D.
Bốn cặp đầu tiên vòng 1/8 cũng được xác định, gồm Hà Lan - Mỹ, Argentina - Australia, Anh - Senegal và Pháp - Ba Lan. Nếu các đội được đánh giá cao hơn đều thắng, World Cup 2022 có thể chứng kiến cặp tứ kết Hà Lan - Argentina và Anh - Pháp.
Bốn bảng còn lại sẽ lần lượt thi đấu tối 1/12 và 2/12 để xác định bốn cặp đấu còn lại ở vòng 1/8. Trong đó, Brazil và Bồ Đào Nha đã chắc suất qua vòng bảng, dù chưa rõ họ rơi vào nhánh nào. Họ đều chỉ cần hòa ở lượt cuối để lần lượt đứng đầu bảng G và H. Khi đó, Brazil sẽ rơi vào nhánh bán kết có Argentina, còn Bồ Đào Nha ở nhánh có Anh và Pháp.
Đã có chín đội bị loại ở World Cup 2022 và 10 đội đi tiếp. Vì thế, chỉ còn 13 đội tranh nhau sáu suất còn lại vào knock-out, tỷ lệ gần một chọi một. Tây Ban Nha, Croatia và Morocco đều chỉ cần hoà lượt cuối để đi tiếp, các đội còn lại phải thắng hoặc thắng đậm mới hoàn thành mục tiêu.
Hai đội được đánh giá cao đang có nguy cơ bị loại là Đức và Bỉ. Đức cần thắng Costa Rica ở lượt cuối, và hy vọng Nhật Bản không thắng Tây Ban Nha. Còn Bỉ cần thắng Croatia để vào vòng 1/8.
Điểm của các đội bảng G và H đang giống hệt nhau, và các cặp đấu Serbia - Thuỵ Sĩ và Ghana - Uruguay ở mỗi bảng sẽ quyết định nhiều đến suất đi tiếp của họ. Đội thắng trong hai cặp này sẽ có cơ hội lớn vào vòng knock-out. Bởi ở các cặp còn lại, Brazil và Bồ Đào Nha đều khó thất bại.
Hoàng An
Messi tức giận vì hỏng phạt đền 
Qatar
Lionel Messi không hài lòng với bản thân khi đá hỏng penalty, ở trận Argentina thắng Ba Lan 2-0 tại bảng C World Cup hôm 30/11
"Tôi tức giận vì đá hỏng quả penalty", Messi chia sẻ ở buổi phỏng vấn sau trận. "Nhưng toàn đội đã phản ứng mạnh mẽ sau sai lầm của tôi. Chúng tôi biết rằng một khi bàn đầu tiên được ghi, trận đấu sẽ thay đổi và Ba Lan sẽ phải chơi cởi mở hơn". Messi cũng nói rằng trận thắng Mexico ở lượt trước đã giúp toàn đội giảm bớt sức ép, và có tinh thần thoải mái hơn để hoàn thành mục tiêu chiến thắng Ba Lan.
Messi là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử World Cup hai lần bị thủ môn cản phá phạt đền. Chủ nhân 7 Quả bóng Vàng lập kỷ lục buồn này ở phút 37 trận gặp Ba Lan, khi không thể đánh bại thủ thành Wojciech Szczesny. Đây là pha hỏng ăn thứ hai trong số ba quả phạt đền mà Messi thực hiện tại các kỳ World Cup. Messi trước đó đá hỏng ở trận trận Argentina hòa 1-1 Iceland tại World Cup 2018.
Trong trận đấu ở lượt cuối bảng C hôm 30/11, bên cạnh kỷ lục buồn về phạt đền, Messi cũng đi vào lịch sử Argentina khi là cầu thủ đá nhiều trận nhất tại World Cup với 22 trận, vượt qua cố huyền thoại Diego Maradona.
Messi đá hỏng phạt đền nhưng hai bàn của Alexis MacAllister và Julian Alvarez giúp Argentina thắng Ba Lan 2-0 tối 30/11, qua đó vào vòng 1/8 với tư cách đỉnh bảng C. Ở vòng knock-out đầu tiên, Argentina sẽ chạm trán Australia - đội nhì bảng D. Messi cho rằng đây sẽ là trận đấu khó khăn với anh và các đồng đội.
"Ở vòng knock-out, đội nào cũng có thể đánh bại đối thủ, mọi thứ rất cân bằng", Messi nói thêm. "Chúng tôi cần bình tĩnh và xử lý từng trận một. Một chiến dịch World Cup khác bắt đầu và hy vọng chúng tôi có thể duy trì đẳng cấp mà chúng tôi đã thể hiện hôm nay".
Nhánh đấu của Argentina được xem là thuận lợi để họ tiến vào bán kết. Nếu hạ Australia ở vòng 1/8, đại diện Nam Mỹ sẽ chạm trán Hà Lan hoặc Mỹ ở tứ kết. Trong khi Mỹ chưa được xem là đối thủ xứng tầm của Argentina, Hà Lan đang thể hiện lối chơi không ấn tượng ở World Cup 2022.
Vy Anh
Messi đá hỏng phạt đền nhiều nhất World Cup 
Qatar
Lionel Messi là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử World Cup hai lần bị thủ môn cản phá phạt đền, sau trận Argentina thắng Ba Lan 2-0 hôm 30/11.
Kỷ lục buồn của Messi được thiết lập ở phút 37 trận gặp Ba Lan tại bảng C World Cup 2022. Từ chấm 11m, siêu sao Argentina không thể đánh bại thủ thành Wojciech Szczesny - người phạm lỗi với anh trong cấm địa ở tình huống trước đó.
Đây là pha hỏng ăn thứ hai trong số ba quả phạt đền mà Messi thực hiện tại các kỳ World Cup. Bốn năm trước, Messi cũng bị thủ môn đối phương cản phá phạt đền trong trận Argentina hòa 1-1 Iceland tại World Cup 2018. Quả phạt đền duy nhất anh đá thành công ở World Cup là bàn mở tỷ số trong trận thua 1-2 của Argentina trước Saudi Arabia hôm 22/11.
Messi cũng trở thành cầu thủ đầu tiên hai lần bị thủ môn cản penalty ở World Cup, không tính các loạt sút luân lưu. Về số lần đá hỏng phạt đền, anh chia sẻ kỷ lục với Asamoah Gyan. Cựu tiền đạo Ghana hỏng hai trong bốn quả phạt đền ở World Cup, nhưng chỉ một quả trong số đó bị thủ môn cản phá. Lần còn lại, Gyan sút trúng xà ngang ở trận gặp Uruguay tại tứ kết World Cup 2010.
Messi đá hỏng 31 quả penalty trong 137 lần thực hiện trong sự nghiệp. Tỷ lệ hỏng ăn của chủ nhân bảy Quả bóng Vàng là 23%, tức cứ gần như bốn quả thì hỏng một. Trước khi đá hỏng phạt đền ở trận gặp Ba Lan, lần gần nhất Messi hỏng ăn từ cự ly 11m trong màu áo Argentina là trận giao hữu thắng Brazil 1-0 năm 2019.
Trong trận đấu ở lượt cuối bảng C hôm 30/11, bên cạnh kỷ lục buồn về phạt đền, Messi cũng đi vào lịch sử Argentina khi là cầu thủ đá nhiều trận nhất tại World Cup với 22 trận, vượt qua cố huyền thoại Diego Maradona.
Người cản phá phạt đền của Messi là thủ thành Szczesny cũng trở thành thủ môn thứ hai cản được quả penalty do chính bản thân gây ra, sau Joel Bats của Pháp năm 1986. Szczesny cũng là thủ môn thứ hai trong lịch sử World Cup, sau Brad Friedel, cản hai quả phạt đền trong một kỳ World Cup (không tính luân lưu). Ở lượt trước, thủ thành 32 tuổi cũng đẩy được quả penalty của Salem Al Dawsari, giúp Ba Lan thắng Saudi Arabia 2-0.
Nhân Đạt
Saudi Arabia dắt tay Mexico rời World Cup 
Qatar
Tối 30/11, Saudi Arabia thua Mexico 1-2, tỷ số khiến hai đội cùng bị loại tại bảng C World Cup 2022.
Ghi bàn: Martin 47', Chavez 52' - Al Dawsari 90'+5.
Mexico đã ở rất gần tấm vé vào vòng 1/8, nhưng không thể ghi quá hai bàn trong trận đấu các học trò Gerardo Martino dứt điểm 26 lần. Thắng 2-1, đại diện châu Mỹ bằng điểm Ba Lan, nhưng chỉ xếp thứ ba do kém về hiệu số bàn thắng - bàn thua. Mexico lần đầu dừng bước ngay vòng bảng World Cup sau 44 năm.
Hai trận đấu cùng giờ ở lượt cuối bảng C chứng kiến bảng tỷ số thay đổi ngay đầu hiệp hai. Mexico ghi liền hai bàn để dẫn Saudi Arabia 2-0 sau 52 phút, còn Argentina cũng mở tỷ số trước Ba Lan. Tấm vé đi tiếp đến gần hơn với Mexico, khi Argentina nâng tỷ số lên 2-0 ở phút 67. Lúc này, Argentina nhất bảng, Ba Lan xếp nhì nhưng chỉ hơn Mexico về chỉ số fair-play.
Trong khi Ba Lan không có ý định tìm bàn gỡ trước Argentina, Mexico tràn lên tấn công trước Saudi Arabia. Thầy trò Martino có cùng 4 điểm, cùng hiệu số nhưng hơn đối thủ 2 thẻ vàng. Mexico cần ghi một bàn để vượt lên trên Ba Lan nhờ chỉ số phụ, nhưng không làm được. Ngay cả khi Saudi Arabia rút ngắn tỷ số xuống 1-2 ở những phút bù, Mexico vẫn chỉ cần ghi thêm một bàn để đi tiếp. Nhưng họ không thể cụ thể hóa sức ép lớn thành bàn thắng thứ ba.
Saudi Arabia đá có nét ở hai lượt trận đầu trước Argentina và Ba Lan, nhưng lép vế trước Mexico trong suốt 90 phút. Đại diện châu Á bị đẩy sâu về phần sân nhà, trước đối thủ khát chiến thắng đậm. Sau hiệp một tấn công không hiệu quả, Mexico tìm thấy bàn thắng từ quả phạt góc ở đầu hiệp hai, khi Henry Martin đá nối thành bàn ở khoảng cách gần.
Sự hưng phấn của Mexico được chuyển hóa thành bàn thứ hai chỉ sau đó năm phút. Từ cự ly hơn 25 mét, Luis Chavez sút phạt căng vào góc cao, hạ gục thủ thành Mohammed Al Owais. Bàn thắng được xem như ứng viên cho pha lập công đẹp nhất tại giải đấu.
Mexico tưởng như sẽ có bàn thứ ba trong vòng 9 phút, nhưng pha thoát xuống sút tung lưới Saudi Arabia của Hirving Lozano không được công nhận vì lỗi việt vị. Ở những phút còn lại, các học trò Martino tấn công vũ bão, nhưng những pha dứt điểm của Lozano, Chavez hay Pineda đều không hạ được Al Owais. Đến khi Uriel Antuna đánh bại được thủ môn Saudi Arabia ở phút 87, bàn thắng lại không được công nhận, cũng bởi lỗi việt vị.
Trong khi Mexico cần một bàn, Saudi Arabia xem như hết hy vọng với mục tiêu phải ghi ba bàn để đi tiếp. Khi Salem Al Dawsari lập công sau pha đập nhả với Hattan Sultan Babhir ở phút bù thứ năm, Mexico vẫn chỉ cách vòng 1/8 một bàn thắng. Nhưng trong hai phút bù ít ỏi còn lại, họ không thể chọc thủng lưới đối phương.
Saudi Arabia xếp chót bảng C với 3 điểm có được từ trận thắng Argentina. Mexico với 4 điểm, hiệu số -1, xếp thứ ba. Ba Lan xếp nhì với 4 điểm, hiệu số 0 và họ sẽ gặp Pháp ở vòng knock-out đầu tiên. Argentina đứng đầu bảng C với 6 điểm và sẽ chạm trán Australia ở vòng 1/8.
Nhân Đạt
Bồ Đào Nha nguy cơ thiệt quân ở vòng 1/8 World Cup 2022 
Bốn cầu thủ Bồ Đào Nha sẽ phải nghỉ vòng 1/8, nếu nhận thẻ vàng khi gặp Hàn Quốc ở lượt cuối bảng H World Cup 2022 ngày 2/12.
Bruno Fernandes, Ruben Neves, Ruben Dias và Joao Felix là những cầu thủ Bồ Đào Nha đã nhận một thẻ vàng qua hai lượt đầu vòng bảng. Trong đó, Fernandes lĩnh thẻ trong trận mở màn thắng Ghana 3-2. Neves, Dias và Felix bị cảnh cáo trong trận gặp Uruguay. 
FIFA quy định cầu thủ nhận hai thẻ vàng ở vòng bảng sẽ bị treo giò ở trận kế tiếp. Như vậy, nếu tiếp tục lĩnh thẻ vàng trong trận gặp Hàn Quốc ngày 2/12, bốn tuyển thủ Bồ Đào Nha kể trên sẽ vắng mặt ở trận tiếp theo, tức thuộc vòng 1/8.
Ngoài bộ tứ này, Danilo Pereira cũng nhận một thẻ vàng trong trận gặp Ghana. Tuy nhiên, tiền vệ của PSG bị gãy ba xương sườn bên phải trong buổi tập và chắc chắn vắng mặt trong trận gặp Hàn Quốc. Vì thế, Danilo không nằm trong nhóm nguy cơ bị treo giò ở vòng 1/8.
Bồ Đào Nha từng rơi vào tình cảnh tương tự ở World Cup 2006. Khi đó, Nuno Valente, Costinha, Deco, Cristiano Ronaldo và Pauleta nhận một thẻ vàng qua hai lượt đầu vòng bảng, thắng Angola 1-0 và Iran 2-0. 
Bồ Đào Nha chỉ cần một điểm ở lượt cuối để giành ngôi đầu. Vì thế, HLV Luiz Felipe Scolari - khi đó dẫn dắt Bồ Đào Nha - thay cả năm cầu thủ này bằng Caneira, Petit, Tiago, Simon và Helder Postiga ở lượt cuối. Dù vậy, Bồ Đào Nha vẫn thắng Mexico 2-1 nhờ công Maniche và Simao Sabrosa. Sau khi có ngôi đầu, Bồ Đào Nha lần lượt hạ Hà Lan ở vòng 1/8, Anh 3-1 ở tứ kết rồi thua Pháp ở bán kết. Trong trận tranh giải Ba, thầy trò Scolari tiếp tục thua Đức 1-3.
Vì thế, HLV Fernando Santos cũng có thể ra quyết định tương tự khi Bồ Đào Nha trận gặp Hàn Quốc ngày 2/12. Sau hai trận thắng Ghana và Uruguay, Bồ Đào Nha dẫn đầu bảng H với 6 điểm và vượt qua vòng bảng sớm một lượt. Họ chỉ cần thêm một điểm trước Hàn Quốc ở lượt cuối để giữ đỉnh bảng và tránh đội nhất bảng G - nhiều khả năng là Brazil - ở vòng 1/8.
Ghana là đội duy nhất có thể chiếm ngôi đầu của Bồ Đào Nha. Hiện Bồ Đào Nha có 6 điểm cùng hiệu số +3, trong khi Ghana có 3 điểm và hiệu số bằng 0. Nếu muốn đi tiếp với ngôi đầu, Ghana phải thắng đậm Uruguay, còn Bồ Đào Nha thua Hàn Quốc để san lấp được khoảng cách ba bàn.
Hồng Duy
Tiger Woods hỏng lịch đấu vì chấn thương 
"Siêu Hổ" bất ngờ đau bàn chân phải, nên không thể tranh Hero World Challenge trên sân Albany ở Bahamas từ ngày 1 đến 4/12.
"Tôi bị viêm cân gan bàn chân lúc chuẩn bị tranh Hero World Challenge. Trục trặc này làm tôi khó đi lại. Sau khi được bác sĩ tư vấn, tôi quyết định rút lui khỏi danh sách đấu", Woods thông báo qua Twitter hôm 29/11. Và như thế, anh chỉ còn vai trò chủ trì giải.
Trước đó ba tuần, "Siêu Hổ" còn hẹn thi đấu tại sự kiện: "Tôi sẽ vào danh sách đấu Hero World Challenge 2022. Hẹn gặp các bạn ở Albany".
Sự kiện này có trong lịch PGA Tour từ năm 2000, kết hợp gây quỹ cho tổ chức từ thiện do Woods sáng lập. Kỳ đấu năm nay quy tụ 17 đấu thủ trong top 20 thế giới.
Viêm cân gan bàn chân là tình trạng viêm và tổn thương dải cơ dọc ở lòng bàn chân - phần kết nối xương gót với ngón chân. Bệnh lý này gây đau gót chân, dẫn đến khó đi lại, thậm chí đứng không vững. Nếu không điều trị kịp thời, nó sẽ chuyển sang dạng đau mãn tính, ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt hàng ngày.
Trong tháng cuối năm, Woods định xong Hero World Challenge sẽ cùng Rory McIlroy đấu 12 hố với Jordan Spieth và Justin Thomas tại The Match vào ngày 10/12 ở Pelican Golf Club, Florida.
Sau The Match, Woods và con trai Charlie dự kiến tái ngộ PNC Championship từ ngày 17 đến 18/12. Giải này, nhà Woods dự cả hai kỳ gần đây, và "năm sau về cao hơn năm trước" – từ thứ bảy chung cuộc hồi 2020 lên á quân 2021.
Trong thông báo bỏ Hero World Challenge, Woods vẫn giữ kế hoạch dự The Match và PNC Championship.
Việc mắc bệnh lý này là thông tin đáng ngại cho Woods, khi thể trạng xuống hẳn, nhất là phần chân sau tai nạn giao thông suýt chết hồi tháng 2/2021. Đến tháng 4 năm nay, anh mới tái đấu và hơn 7 tháng qua chỉ tranh ba giải major trong đó cán đích thứ 47 Masters, bỏ cuộc sau vòng 3 PGA Championship vì lý do sức khoẻ rồi bị cắt loại ở The Open.
Dù ít đấu, "Siêu Hổ" vẫn nắm vị thế hàng đầu trên PGA Tour, qua việc ẵm 15 triệu USD khi về nhất "Player Impact Program 2022" ngày 22/11. Woods sẽ sang tuổi 47 vào ngày 30/12 sắp tới.
Quốc Huy
Kroos: 'Đức ít lựa chọn triển khai bóng' 
Theo tiền vệ Toni Kroos, Đức cần thi đấu đa dạng và có nhiều phương án triển khai hơn, nếu muốn vượt qua vòng bảng hay tham vọng hơn là vô địch World Cup 2022.
Ở lượt mở màn, Đức áp đảo và vượt lên nhờ quả phạt đền của Ilkay Gundogan, nhưng để Nhật Bản ghi liền hai bàn cuối trận. Đức thoát thua Tây Ban Nha ở trận tiếp theo nhờ bàn gỡ 1-1 muộn của tiền đạo dự bị Niclas Fullkrug. Đây là lần đầu tiên Đức không thắng qua hai trận mở màn một kỳ World Cup theo mô hình vòng bảng.
Theo Kroos, so với trận hòa Nhật Bản, Đức đã tiến bộ ở trận gặp Tây Ban Nha, nhưng đi còn nhiều điểm phải cải thiện. "Tôi nghĩ Đức rất, rất hiếm khi thoát khỏi áp lực từ Tây Ban Nha. Bạn phải kiểm soát và biết cách làm nhiều hơn với trái bóng để vô địch", tiền vệ hiện khoác áo Real nói trên kênh podcast Einfach mal Luppen ngày 30/10.
Tại bảng E, Đức đang đứng cuối với một điểm, Costa Rica và Nhật Bản có ba điểm, còn Tây Ban Nha có bốn điểm. Đức sẽ đi tiếp nếu hạ Costa Rica với cách biệt hơn bảy bàn ở lượt cuối, bất chấp kết quả trận còn lại giữa Nhật Bản và Tây Ban Nha.
Trong trường hợp Nhật Bản và Tây Ban Nha chia điểm, thầy trò Hansi Flick phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn. Nếu Nhật Bản thua, Đức chỉ cần thắng với bất cứ tỷ số nào. Còn nếu thua hoặc hòa Costa Rica, Đức sẽ đứng bét bảng và bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp.
Kroos ra mắt tuyển Đức năm 2010, ghi 17 bàn qua 106 trận, và là thành viên trong hành trình vô địch World Cup 2014. Anh hiện đứng thứ chín trong danh sách những cầu thủ khoác áo nhiều nhất lịch sử tuyển Đức. Tiền vệ 32 tuổi quyết định chấm dứt sự nghiệp thi đấu quốc tế sau Euro 2021 - giải đấu Đức bị Anh loại từ vòng 1/8. Thực tế, Kroos chưa công bố chính thức về việc chia tay đội tuyển, nhưng tự loại mình khỏi danh sách triệu tập của HLV Hansi Flick trước thềm World Cup 2022.
Kross thừa nhận "nhớ nghề" khi xem những trận vừa qua của Đức, nhưng khẳng định tin tưởng vào tiềm năng của các cầu thủ trẻ. "Tôi vẫn có thể thi đấu một cách tích cực. Nhưng Đức đang sở hữu đội ngũ tuyệt vời. Thế hệ đội tuyển hiện tại tự biết rằng họ có thể chơi thứ bóng đá tốt hơn", tiền vệ 32 tuổi nói.
Theo Bild, Kroos muốn tập trung cống hiến cho Real, theo bản hợp đồng ký hồi 2019 và có hiệu lực đến hè 2023. Và ở độ tuổi ngoài 30, việc chia tay ĐTQG sẽ giúp anh giữ phong độ, kéo dài hơn tuổi thọ chơi bóng đỉnh cao ở cấp CLB. Ngoài ra, việc Joachim Low - HLV thân tín - chia tay Đức sau Euro 2021 cũng là một lý do ảnh hưởng đến quyết định của Kroos.
Hồng Duy 
Argentina đầu bảng dù Messi hỏng phạt đền
Qatar
Lionel Messi đá hỏng phạt đền nhưng hai bàn của MacAllister và Alvarez giúp Argentina thắng Ba Lan 2-0 tối 30/11, qua đó vào vòng 1/8 với tư cách đỉnh bảng C.
Trận đấu diễn ra một chiều, khi Argentina áp đảo hoàn toàn. Họ kiểm soát bóng 73%, tung 19 pha dứt điểm, trong đó có 12 lần trúng đích. Ngược lại, Ba Lan gần như không lên được bóng. Họ chỉ một lần dứt điểm, là pha đánh gót thiếu chính xác của trung vệ Kamil Glik trong hiệp một.
Màn đối đầu được chờ đợi giữa Lionel Messi và Robert Lewandowski không diễn ra như kỳ vọng khi cán cân nghiêng hẳn về ngôi sao Argentina. Messi có nhiều bóng để chơi và được trọng tài cho hưởng phạt đền sau tình huống va chạm không rõ ràng giữa anh và thủ thành Wojciech Szczesny cuối hiệp một. Tuy nhiên, Messi không thể đánh bại thủ thành Ba Lan trên chấm 11m. Trong khi đó, Lewandowski lạc lõng với chỉ 36 lần chạm bóng cả trận. Messi dứt điểm nhiều nhất trên sân với bảy lần còn Lewandowski không có bất kỳ cơ hội nào để phô diễn điểm mạnh nhất của anh.
Trong bối cảnh đó, sức hấp dẫn của trận đấu này đến từ diễn biến song song, được cập nhật từng phút từ trận Mexico - Saudi Arabia. Sau khi Ba Lan thua bàn thứ hai và Mexico dẫn Saudi Arabia 2-0, Lewandowski và đồng đội giữ vị trí nhì bảng chỉ nhờ nhận ít hơn đối thủ hai thẻ vàng. Do đó, đang thua nhưng Ba Lan lùi toàn đội hình về sân nhà phòng ngự. Khi trọng tài thổi còi mãn cuộc, Ba Lan vẫn chưa biết số phận của họ. Chỉ đến khi Saudi Arabia rút ngắn tỷ số còn 1-2, CĐV Ba Lan trên khán đài mới thở phào.
Argentina thì vẫn tìm cách ghi thêm bàn, dù đã dẫn với cách biệt an toàn. Những cơ hội tốt nhất đến với tiền đạo vào thay người Lautaro Martinez. Trong hai lần đối mặt Szczesny, chân sút khoác áo Inter một lần sút chệch cột. Lần còn lại, pha lốp bóng của Martinez loại bỏ thủ môn, nhưng bị Jakub Kiwior cản trước vạch vôi. Alvarez hay Messi cũng có cơ hội nhưng hoặc bị Szczesny cản phá, hoặc thiếu chính xác. Sự vô duyên của Argentina đã cứu chính Ba Lan bởi nếu thủng lưới thêm một bàn, cơ hội cho thầy trò Czeslaw Michniewicz gần như không còn.
Argentina không giấu ý đồ dâng cao tấn công từ đầu và Ba Lan có vẻ đã chuẩn bị cho điều đó. Nhưng đội bóng châu Âu không có phương án cụ thể nào cho các pha phản công. Hàng thủ Ba Lan cũng thiếu chắc chắn. Nếu không có sự xuất sắc của Szczesny, Ba Lan đã sớm thủng lưới. Có thể kể đến tình huống đá phạt góc vào thẳng khung thành của Angel Di Maria hay pha thoát xuống đối mặt của Alvarez.
Thổi phạt đền cho Argentina cuối hiệp một là quyết định gây tranh cãi của trọng tài Danny Makkelie. Trong nỗ lực cản một quả tạt, Szczesny đánh tay vào mặt Messi, khi ấy băng vào đánh đầu nhưng không thành công. Tác động này không làm ảnh hưởng đến pha dứt điểm của Messi nhưng khiến thủ quân Argentina nằm sân. Sau khi xem lại VAR, Makkelie chỉ tay vào chấm phạt 11m, bất chấp sự phản đối từ Ba Lan.
Argentina chơi tốt hơn trong hiệp hai và bàn mở tỷ số phút 47 giúp thầy trò Scaloni rộng đường tính toán. Alexis MacAllister dứt điểm một chạm chớp nhoáng sau đường căng ngang của Nahuel Molina. Cú sút không mạnh nhưng đủ hiểm để khiến sải tay dài của Szczesny không thể với tới. Đội bóng Nam Mỹ duy trì sức ép rồi nhân đôi cách biệt sau đó 20 phút, khi Alvarez thể hiện phẩm chất của một tiền đạo với pha che chắn hợp lý rồi sút tung nóc lưới đối phương.
Kết thúc vòng bảng với ngôi đầu giúp Argentina tránh đối thủ mạnh - tuyển Pháp - ở vòng 1/8. Thay vào đó, họ gặp đội nhì bảng D Australia vào ngày 3/12. Về phần Ba Lan, sau phen hú vía để giành vé đi tiếp, Lewandowski và đồng đội đối mặt thử thách lớn hơn khi gặp Pháp vào ngày 4/12.
Quang Huy
Tunisia quật ngã Pháp trước khi rời World Cup 2022 
Qatar
Thắng Pháp 1-0 không đủ giúp Tunisia đi tiếp tại ở World Cup 2022, do Australia hạ Đan Mạch trong trận cùng giờ ở lượt cuối bảng D ngày 30/11.
Trước khi gặp Tunisia, Pháp đã giành vé vào vòng 1/8 nhờ giành sáu điểm sau hai trận. Họ hơn Australia ba điểm, trong khi Đan Mạch và Tunisia mới được một điểm. Vì thế, HLV Didier Deschamps quyết định các trụ cột. So với đội hình chính trận hạ Đan Mạch 2-1 ở lượt hai, ông chỉ giữ lại trung vệ Raphael Varane và tiền vệ Aurelien Tchouameni.
Trong hiệp một, Tunisia đã cố gắng tận dụng ưu thế lực lượng. Đội bóng Bắc Phi kém về tỷ lệ kiểm soát bóng (43% so với 57%), nhưng nhỉnh hơn về số pha dứt điểm (3 so với 2) và số phạt góc (6 so với 2). Phút thứ 8, Nader Ghandri khiến mành lưới của Pháp tung lên nhưng bàn thắng không được công nhận do lỗi việt vị. Đại diện châu Phi bỏ lỡ thêm một cơ hội ở phút 37, khi Wahbi Khazri sút vào tầm cản phá của thủ môn Steve Mandanda.
Trong đội hình chắp vá của Pháp, Eduardo Camavinga thể hiện kém nhất. Do phải thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái không đúng sở trường, tiền vệ CLB Real thường xuyên trở thành mục tiêu tấn công của đối thủ.
Sau giờ nghỉ, Tunisia tiếp tục ép sân. Phút 58, họ gặt hái thành quả với bàn mở tỷ số. Sau pha đi bóng từ giữa sân, Khazri sút tung lưới Mandanda. Đây cũng là bàn đầu tiên của Tunisia tại World Cup 2022.
Sau bàn thua, HLV Deschamps lập tức tung Kylian Mbappe vào sân. Phút 73 và 79, lần lượt là Antoine Griezmann và Ousmane Dembele được tăng cường. Tuy nhiên, thời gian còn lại không đủ để ba siêu sao này "nóng máy". Đến phút bù giờ thứ tám, Griezmann có một cơ hội ngon ăn nhưng không được công nhận do lỗi việt vị.
Dù chiến thắng, Tunisia chỉ xếp thứ ba bảng D với bốn điểm sau ba trận. Ở trận cùng giờ, Australia thắng Đan Mạch 1-0 để bảo vệ vị trí thứ hai. Pháp có cùng sáu điểm với Australia, nhưng vẫn dẫn đầu do hơn hiệu số. 
Đây là lần đầu tiên Pháp nhận thất bại ở World Cup, kể từ khi thua Đức 0-1 ở tứ kết năm 2014. Đây cũng là lần thứ tư họ không thắng ở trận cuối vòng bảng (hai hòa, hai thua), với ba trận trong số đó không ghi được bàn.
Đội hình thi đấu
Tunisia: Dahmen, Meriah, Ghandri, Talbi, Kechrida, Skhiri, Laidouni, Maaloul, Slimane (Abdi, 83'), Romdhane (Chaaleli, 74'), Khazri (Jebali, 60')
Pháp: Mandanda, Camavinga, Konate, Varane (Saliba, 63'), Disasi, Tchouameni, Coman (Mbappe, 63'), Veretout (Rabiot, 63'), Fofana (Griezmann, 73'), Guendouzi (Dembele, 79'), Muani
Thanh Quý
Đức - Costa Rica: Hy vọng cuối cùng 
Chiến thắng trước Costa Rica ở lượt cuối bảng E không chắc chắn đưa Đức vào vòng 1/8, nhưng ít nhất vẫn là cơ hội để họ sửa sai tại World Cup 2022.
* Đức - Costa Rica: 2h ngày 2/12, trên VnExpress.
Ở lượt hai, việc Costa Rica bất ngờ hạ Nhật Bản 1-0 giúp Đức tránh đối mặt viễn cảnh bị loại sớm khi bước vào trận đấu muộn gặp Tây Ban Nha. Áp lực được cởi bỏ, Đức vẫn phải nhờ tới bàn gỡ cuối trận của tiền đạo vào sân thay người Nicklas Fullkrug để giữ một điểm và chờ định đoạt số phận ở vòng hạ màn.
Dù bảng E được xem là "bảng tử thần" của World Cup 2022, ít ai ngờ Đức hiện xếp bét bảng qua hai lượt đầu như hiện tại. Đoàn quân dưới trướng Hansi Flick vẫn nắm trong tay quyền tự quyết, và sẽ chắc chắn đi tiếp nếu thắng Costa Rica... với cách biệt hơn bảy bàn. 
Ngay cả Thomas Muller cũng chỉ nửa đùa nửa thật khi nhắc đến khả năng thắng Costa Rica 8-0. Nhưng tiền đạo 33 tuổi nhấn mạnh, trận hòa Tây Ban Nha đã mang lại động lực tinh thần, cũng như hy vọng vào vòng 1/8 cho Đức. "Giờ là lúc Đức chứng minh cho thấy giới bóng đá thấy những gì chúng tôi có thể làm", Muller nói.
Đức rơi vào tình cảnh tương tự tại World Cup 2018. Trên đất Nga, đoàn quân dưới trướng Joachim Low thua Mexico 0-1 trong trận mở màn rồi thắp lên hy vọng khi đánh bại Thụy Điển 2-1. Chiến thắng trước Hàn Quốc ở lượt cuối sẽ giúp Đức - khi đó là nhà đương kim vô địch - đi tiếp, nhưng họ thua 0-2 và rời giải với vị trí chót bảng.
"Bây giờ chúng ta phải làm khác đi", Muller nói. "Trong trận giữa Đức và Costa Rica, tôi nghĩ nhiều người sẽ nhận định rằng chúng tôi được đánh giá cao hơn. Rõ ràng là chúng tôi phải thắng. Nhưng chúng tôi cũng rất tôn trọng đối thủ".
Viễn cảnh thực tế hơn là việc Đức hạ Costa Rica và Tây Ban Nha thắng Nhật Bản ở trận còn lại. Khi đó, hai đại diện châu Âu sẽ dắt tay nhau đi tiếp. Còn trong trường hợp Nhật Bản và Tây Ban Nha hòa nhau, thầy trò Hansi Flick phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn.
"Costa Rica đã thể hiện hai bộ mặt tại World Cup 2022", Fullkrug nhận xét về đối thủ. "Trận thua Tây Ban Nha rất khó để đánh giá họ. Rồi Costa Rica trở lại trong trận tiếp theo gặp Nhật Bản, khi kiểm soát thế trận tốt hơn. Chúng tôi sẽ chuẩn bị cho việc Costa Rica thi đấu giống như họ đã làm trước Nhật Bản".
Sau hai trận không đáp ứng được kỳ vọng, Đức buộc phải tận dụng cơ hội cuối cùng này để ít nhất tránh viễn cảnh đứng bét bảng và bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp.
Mô hình của Opta ủng hộ đại diện châu Âu lách qua khe cửa hẹp, khi nhận định cơ hội chiến thắng của Đức là 66%, so với 13,4% khả năng giành ba điểm của Costa Rica. Trận hòa - kết quả khiến Đức bị loại - được đánh giá ở mức 20,6%.
Đội hình xuất phát dự kiến
Germany: Neuer; Klostermann, Sule, Rudiger, Raum; Kimmich, Gundogan; Gnabry, Musiala, Sane; Fullkrug.
Costa Rica: Navas; Fuller, Duarte, Vargas, Watson, Oviedo; Torres, Borges, Tejeda, Campbell; Contreras.
Hồng Duy
Tây Ban Nha - Nhật Bản: Địa chấn mang tên Á châu? 
Thua Costa Rica và lỡ cơ hội giành vé sớm, Nhật Bản buộc phải thắng Tây Ban Nha ở lượt cuối bảng E World Cup 2022.
* Tây Ban Nha - Nhật Bản: 2h ngày 2/12, trên VnExpress.
Đấu Nhật Bản trên sân Khalifa, Tây Ban Nha nắm quyền kiểm soát vận mệnh của chính mình và... cả Đức. Đoàn quân dưới trướng Luis Enrique chỉ cần một điểm để vào vòng 1/8, trong khi chiến thắng giúp họ đi tiếp với ngôi đầu. Khi đó, Tây Ban Nha sẽ gặp đội nhì bảng F - nơi Croatia, Bỉ, Morocco đang tranh giành vé đi tiếp.
Chiến thắng của Tây Ban Nha trước Nhật Bản cũng là kết quả mà Đức đang mong đợi. Khi đó, thầy trò Hansi Flick chỉ cần hạ Costa Rica. Còn nếu Nhật Bản và Tây Ban Nha hòa nhau, Đức phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn.
Về lý thuyết, việc Đức bị loại sẽ giúp Tây Ban Nha bớt đi một đối thủ tiềm năng có thể cạnh tranh ngôi vô địch. Tuy nhiên, tiền vệ Koke khẳng định anh và đồng đội không quan tâm đến kết quả hay cục diện của trận đấu còn lại.
"Chiến lược duy nhất của chúng tôi là chuẩn bị, thi đấu và đánh bại Nhật Bản", Koke nhấn mạnh. "Chúng tôi luôn làm như vậy. Công việc của các nhà báo là tính toán xem các nhánh thi đấu sẽ thế nào. Nhưng ý tưởng của chúng tôi là tôn trọng mọi đối thủ bằng cách đặt mục tiêu chiến thắng. Đó là cách duy nhất mà Tây Ban Nha chuẩn bị cho trận đấu".
HLV Enrique cũng chung quan điểm, khi nhấn mạnh Tây Ban Nha sẽ dốc sức để thắng Nhật Bản và đảm bảo cán đích cao nhất dù chỉ cần hòa là đi tiếp.
Theo nhánh, nếu vào tứ kết, Tây Ban Nha có khả năng đụng Brazil - đội đang đứng cao nhất trên bảng thứ tự FIFA và là ứng viên số một cho ngôi vô địch theo đánh giá của nhà cái. Đó là giả sử đại diện Nam Mỹ cũng giữ đầu bảng G và thắng ở vòng 1/8.
Nhưng Koke không lo ngại viễn cảnh này. "Tôi nghĩ Tây Ban Nha không sợ đối thủ nào", tiền vệ 30 tuổi nhấn mạnh. "Đồng thời, chúng tôi dành sự tôn trọng tối đa cho tất cả các đội tuyển. Chúng tôi chưa nghĩ về tứ kết vì trước hết phải thắng Nhật Bản. Nếu chúng tôi vượt qua hai trận tiếp theo để gặp Brazil ở tứ kết, chúng tôi muốn đạt được điều đó theo cách tốt nhất".
Trong khi đó, vị trí của Nhật Bản có phần bấp bênh. Thầy trò Hajime Moriyasu nối tiếp chiến thắng gây sốc trước Đức bằng trận thua đáng ngạc nhiên trước Costa Rica. Điều này đồng nghĩa với việc Nhật Bản buộc phải thắng Tây Ban Nha để tự định đoạt số phận.
Ca ngợi Tây Ban Nha là đội tuyển hàng đầu thế giới, nhưng HLV Moriyasu tin các học trò có thể gây bất ngờ như khi quật ngã Đức. "Chúng tôi lẽ ra không nên đi tàu lượn cảm xúc", HLV 54 tuổi nói. "Nhưng chiến thắng và thất bại đã là quá khứ, và bây giờ chúng tôi đang chuẩn bị cho trận đấu tiếp theo. Nhật Bản có thể tạo nên kỳ tích trước Tây Ban Nha như từng làm trước Đức bằng cách tiến từng bước".
Theo chuyên trang phân tích của The Analyst, mục tiêu thực tế nhất với Nhật Bản là cầm chân Tây Ban Nha, và hy vọng Costa Rica có thể làm điều tương tự trước Đức ở trận cùng giờ. Trong khi đó, mô hình của Opta dự đoán cơ hội chiến thắng và giành đầu bảng của Tây Ban Nha là 67,1%, còn xác suất thắng của Nhật Bản chỉ là 12,3% và tỷ lệ hòa là 20,6%.
Trong lịch sử, Tây Ban Nha đã thắng trận cuối vòng bảng ở tám trong chín kỳ World Cup gần nhất.
Đội hình xuất phát dự kiến
Tây Ban Nha: Simon, Alba, Laporte, Rodri, Carvajal, Busquets, Pedri, Gavi, Olmo, Torres, Morata,
Nhật Bản: Gonda, Nagatomo, Yoshida, Itakura, Yamane, Morita, Endo, Soma, Kamada, Dōan, Ueda.
Hồng Duy
Bỉ - Croatia: Dấu chấm hết cho Thế hệ vàng? 
Nếu không thắng Croatia ở lượt cuối bảng F hôm nay, Bỉ nhiều khả năng sẽ rời World Cup 2022, khép lại một chu kỳ nhiều kỳ vọng dành cho thế hệ Lukaku, De Bruyne, Vertonghen.
Bỉ dự World Cup 2022 với tư cách là đội đứng thứ hai trên bảng thứ tự FIFA và là một trong những ứng viên hàng đầu cho ngôi vô địch. Nhưng "Quỷ Đỏ" gây thất vọng, từ màn trình diễn trên sân tới những vấn đề hậu trường. 
Ở lượt mở màn, Bỉ thắng may mắn 1-0 trước Canada. Nhưng đến lượt hai, họ lộ rõ vẻ bạc nhược, thua Morocco 0-2. Theo báo Pháp L'Équipe, sau trận thua Morocco, ba ngôi sao De Bruyne, Jan Vertonghen và Eden Hazard đã xô xát trong phòng thay đồ, khiến Romelu Lukaku phải can ngăn. Thậm chí, De Bruyne còn công khai thể hiện sự bực tức với màn trình diễn của Bỉ và nhiều lần tranh cãi với các đồng đội ngay trên sân.
Hiện, Bỉ xếp thứ ba với ba điểm, kém Croatia và Morocco một điểm. Đoàn quân của Roberto Martinez buộc phải thắng Croatia để giành vé vào vòng 1/8. Nếu hòa, Bỉ chỉ đi tiếp nếu Canada đánh bại Morocco với cách biệt ít nhất ba bàn ở trận cùng giờ. Đây được xem là kịch bản không tưởng, bởi Canada không còn cơ hội đi tiếp.
Để trấn an dư luận, những ngày gần đây các thành viên của Bỉ liên tục có những động thái thể hiện sự đoàn kết. Đoàn quân của Roberto Martinez hiểu rằng nếu bị loại khỏi World Cup 2022, trận đấu trên sân Ahmed bin Ali rất có thể sẽ là dấu chấm hết cho thế hệ vàng của bóng đá Bỉ.
Phía đối diện, Croatia cũng khởi đầu không suôn sẻ khi để Morocco cầm hòa không bàn thắng. Nhưng nhà đương kim á quân nhanh chóng trở lại khi đè bẹp Canada 4-1 ở lượt tiếp theo. Ghi bốn bàn là thành tích tốt nhất của Croatia tại một trận đấu World Cup, kể từ trận thắng Cameroon 4-0 năm 2014.
Luka Modric và đồng đội cũng thắng bốn qua và hòa năm trận vòng bảng gần nhất tại World Cup. Thất bại duy nhất của họ trước các quốc gia châu Âu trong 10 trận gần nhất tại World Cup đều đến trước Pháp, vào năm 1998 và chung kết 2018.
Croatia - hiện đứng thứ 12 FIFA - đang đạt phong độ cao khi bất bại trong tám trận gần nhất trên mọi đấu trường, và họ cũng chỉ thua một trong 18 trận đấu quốc tế gần nhất kể từ Euro 2020. Croatia không thắng Bỉ từ trận giao hữu thắng 1-0 năm 2010, nhưng tinh thần đang lên rất cao.
Trận Bỉ gặp Croatia là một trong những trận đấu cân bằng nhất của giải đấu cho đến nay, theo siêu máy tính Stats Performance. Bỉ được đánh giá cao hơn với 37,2% cơ hội chiến thắng, còn Croatia có 36,5%. Trong khi đó, trận hòa - kết quả sẽ giúp Croatia đi tiếp - được đánh giá ở mức 26,3%.
Đội hình xuất phát dự kiến
Bỉ: Courtois; Alderweireld, Vertonghen, Castagne; Meunier, Tielemans, Witsel, Trossard; De Bruyne, E Hazard; Lukaku.
Croatia: Livakovic; Juranovic, Lovren, Gvardiol, Sosa; Modric, Brozovic, Kovacic; Kramaric, Livaja, Perisic.
Hồng Duy
HLV Đức: 'Thiếu tôn trọng nếu nói thắng Costa Rica 8-0' 
Qatar
HLV Hansi Flick không nghĩ đến khả năng đánh bại Costa Rica với cách biệt trên bảy bàn để lách khe cửa hẹp vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Đức chỉ được một điểm và đứng bét bảng F, trong khi Tây Ban Nha được bốn điểm, Nhật Bản và Costa Rica cùng ba điểm. Vì vậy, ở lượt cuối hôm nay, Đức cần thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn, đồng thời cầu mong Nhật Bản và Tây Ban Nha chia điểm ở trận cùng giờ. Trong trường hợp Nhật Bản thất bại, Đức có thể thắng với bất cứ tỷ số nào. Còn nếu thua hoặc hòa Costa Rica, đại diện châu Âu sẽ đứng bét bảng và bị loại từ vòng bảng kỳ thứ hai liên tiếp ở World Cup.
Trên lý thuyết, Đức vẫn nắm quyền tự quyết khi chắc chắn đi tiếp nếu hạ Costa Rica với cách biệt hơn bảy bàn. Tuy nhiên, Flick thừa nhận viễn cảnh này là không khả thi. Ông đánh giá rất cao Costa Rica ở việc vượt qua trận thua Tây Ban Nha 0-7 ngày ra quân để hạ Nhật Bản 1-0 ở lượt tiếp theo. "Tôi nghĩ sẽ là thiếu tôn trọng với Costa Rica nếu nói về khả năng Đức ghi tám bàn", HLV 57 tuổi nhấn mạnh.
Flick làm trợ lý cho vị tiền nhiệm Joachim Low ở đội tuyển Đức giai đoạn 2006-2014, cùng đội nhà vô địch World Cup 2014. Ông gây tiếng vang khi dẫn dắt Bayern giai đoạn 2019-2021, giành bảy danh hiệu, gồm cú ăn sáu năm 2020 với Bundesliga, Cup quốc gia Đức, Champions League, Siêu Cup Đức, Siêu Cup châu Âu và FIFA Club World Cup. Tổng cộng, ông dẫn dắt Bayern 86 trận, hoà chín, thua bảy và thắng 70 - đạt tỷ lệ 81,4 %.
Flick kế nhiệm Low sau Euro 2021, theo hợp đồng ba năm được ký hồi tháng 5/2021 với lương 6,7 triệu USD mỗi năm - cao nhất trong các HLV làm việc tại Qatar 2022. Dưới trướng nhà cầm quân này, Đức khởi sắc khi toàn thắng 13 trận, và giành vé đầu tiên dự World Cup 2022 sau chủ nhà Qatar.
Tuy nhiên, họ đang có dấu hiệu chững lại khi không thắng hai trận chính thức gần nhất trước World Cup 2022 - thua Hungary 0-1 ngay trên sân nhà Red Bull Arena và hòa Anh 3-3 tại UEFA Nations League cuối tháng 9. Tới Qatar, họ thậm chí chưa thắng, khi lần lượt thua ngược Nhật Bản 1-2 và hòa Tây Ban Nha 1-1.
Dù vậy, Flick khẳng định không chịu bất cứ áp lực nào, kể cả sau trận ra quân thua Nhật Bản. Ông nói: "Tôi là người lạc quan, và không nghĩ đến việc bị loại. Đức ở tình thế như hiện nay bởi lỗi của chính chúng tôi. Giờ là lúc toàn đội cống hiến hết mình và chiến thắng".
Flick cũng khẳng định sẽ tiếp tục công việc bất kể kết quả của Đức ở giải năm nay. "Tôi còn hợp đồng đến năm 2024 và mong chờ đến Euro 2024 được tổ chức trên sân nhà. Tuy nhiên, còn lâu mới đến đó", ông nói.
Trận đấu hôm nay ghi dấu mốc lịch sử, với việc Stephanie Frappart trở thành nữ trọng tài đầu tiên cầm còi một trận đấu tại World Cup nam. Hỗ trợ cho trọng tài 38 tuổi là hai nữ trọng tài khác, Neuza Back và Karen Diaz Medina. Flick tin tưởng các nữ trọng tài sẽ làm tốt nhiệm vụ và xứng đáng được bắt chính tại World Cup. Trong khi đó, Lukas Klostermann - người ngồi cạnh Flick trong buổi họp báo - không quan tâm tới vấn đề trọng tài. "Với tôi, việc ai bắt chính là điều bình thường nhất trên đời".
Frappart từng cầm còi ở trận chung kết World Cup nữ 2019 giữa Mỹ và Hà Lan, trận Siêu Cup châu Âu 2019 giữa Chelsea và Liverpool, chung kết Cup Pháp 2022 giữa Nantes và Nice. Frappart còn trọng tài nữ đầu tiên làm nhiệm vụ ở ở Champions League và vòng loại World Cup bóng đá nam.
Hồng Duy
Nhóm hơn 1.200 runner đăng ký giải VM Nha Trang 2023 
Nha Trang Runners - CLB chủ nhà của VM Nha Trang 2023 kêu gọi hơn 1.200 người đăng ký sớm để hưởng ưu đãi 30% giá Bib.
"Chúng tôi xem giải đấu là ưu tiên số một và khuyến khích tất cả các thành viên tham gia, trừ trường hợp bất khả kháng", anh Vương Chí Công - quản trị viên của Nha Trang Runners (NTRU) chia sẻ sau khi nhóm vượt số lượng 1.100 người dự giải VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023, chỉ sau hơn một tuần kêu gọi. Các thành viên không chỉ đang sinh sống tại thành phố biển miền Trung mà còn đến từ nhiều tỉnh thành khác.
Nha Trang Runners với số lượng thành viên mở rộng liên tục cũng sẽ là một trong những CLB lớn ở mùa giải năm sau. Anh Công cho biết, quy mô đăng ký đơn này có thể tăng lên 1.500 khi giải còn ưu đãi vé sớm đến 12/12.
Đại diện Nha Trang Runners cho biết, mùa giải VnExpress Marathon đầu tiên đã tạo ra một làn sóng mạnh chưa từng có cho phong trào chạy tại thành phố và trong toàn tỉnh Khánh Hòa. Đó là lần đầu tiên người dân địa phương được tận hưởng không khí lễ hội thể thao ngay trên sân nhà. Sau giải, nhiều người tập luyện nghiêm túc hơn với mong muốn tiếp tục chinh phục những mục tiêu mới và so kè với những runner từ khắp cả nước.
Ban quản trị của NTRU nhận được rất nhiều câu hỏi về sự kiện tiếp theo không chỉ từ runner mà còn từ người dân trên địa bàn. "Chúng tôi vui khi biết giải tổ chức thường niên. Hy vọng thành phố sẽ là điểm đến của bạn bè yêu chạy bộ trong và ngoài nước", anh Công nói.
Với số lượng đông đảo, NTRU đặt ra nhiều mục tiêu khác nhau. Trong đó, đa số runner muốn có PR, số khác nâng cự ly để có thể tận hưởng nhiều hơn. Lợi thế là quen địa hình, điều kiện thi đấu và có kế hoạch từ sớm để tập luyện. Một mong muốn khác của CLB là có đội hình tốt nhất để "đón tiếp" các CLB ba miền. "Chúng tôi mong VM sẽ là điểm tựa để hình ảnh của những chiếc áo xanh "cây dừa" đến gần hơn với cộng đồng chạy bộ cả nước.
Không chỉ NTRU, nhiều nhóm chạy của khu vực miền Trung, phía Nam cũng đang kêu gọi thành viên tham gia VM Nha Trang 2023, dự kiến tạo nên một giải đấu bùng nổ, kịch tính trong những ngày cuối hè.
VnExpress Marathon Marverlous Nha Trang 2023 ấn định thời gian tổ chức vào 23/8 và đang trong giai đoạn bán vé siêu sớm đến ngày 12/12. Những nhóm chạy trên 1.000 thành viên như Nha Trang Runners được ưu đãi đến 30% giá vé. Mức giá đăng ký cá nhân cũng dễ chịu, ở mức từ 390.000 đồng cho cự ly 5km đến 890.000 đồng cho 42km. Nếu tham gia lần hai, runner còn được giảm thêm 10%.
Mùa giải đầu tiên được đánh giá thành công khi tạo ra một lễ hội thể thao sôi động trên phố biển. Trong hai ngày diễn ra giải, các tuyến đường TP Nha Trang được phủ đầy runner. Họ được trải nghiệm những tiện ích chăm sóc tối đa trong hệ thống VM, sải bước trên những cung đường đẹp nhất Nha Trang với tầm nhìn giữa biển và núi. Sự kiện khai mạc với màn trình diễn của các nghệ sĩ nổi tiếng tại Quảng trường 2/4 cũng trở thành điểm nhấn với hàng chục nghìn khán giả hòa mình vào không gian âm nhạc.
Mùa giải 2023 dự kiến sẽ cải tiến cung đường để mang đến những trải nghiệm mới và tối ưu thành tích runner. Các đặc quyền và hệ thống tiện ích cũng sẽ thay đổi nhằm tạo ra một giải đấu ý nghĩa và bùng nổ. Đăng ký chạy tại đây.
Hoài Phương
Thái Sơn Nam mất ngôi vương futsal 
Lần đầu tiên sau 7 năm, CLB giàu truyền thống Thái Sơn Nam thất bại ở cả giải VĐQG lẫn Cup Quốc gia vừa kết thúc hôm 29/11 tại TP HCM.
Sahako là đội đã soán ngôi Thái Sơn Nam ở Giải futsal HDBank VĐQG 2022. Tương tự, CLB Sài Gòn cũng biến Thái Sơn Nam thành cựu vô địch ở Giải futsal HDBank Cúp quốc gia. Trước khi mùa giải 2022 diễn ra, Thái Sơn Nam vẫn thống trị tuyệt đối ở sân chơi cao nhất của futsal trong nước. Đoàn quân của HLV Phạm Minh Giang có đến 11 lần vô địch trong 15 lần tổ chức, trong đó có 6 chức vô địch liên tiếp từ năm 2016. Năm nay, Sahako đã xóa bỏ sự thống trị này.
Chức vô địch của thầy trò HLV Nguyễn Tuấn Anh thuyết phục khi không thua Thái Sơn Nam trong cả hai lần đối đầu để rồi đăng quang sớm trước một lượt đấu. Ở trận lượt đi diễn ra tại Đà Lạt, Sahako đã đánh bại Thái Sơn Nam 3-2 trong thế trận luôn là đội ghi bàn dẫn trước. Ở trận lượt về tại Cần Thơ, tân vương lại xuất sắc trong phòng ngự khiến Thái Sơn Nam bất lực trong việc ghi bàn.
Sau khi hòa Thái Sơn Nam ở trận lượt về qua đó giành lợi thế khi đua vô địch, HLV Nguyễn Tuấn Anh chia sẻ rằng ông thưởng mất ngủ khi đối đầu với đối thủ này trong những năm trước đây. Nhưng sau mùa giải này, ông và các cầu thủ đã tự tin hơn rất nhiều. "Mùa giải này, tôi tự tin chuẩn bị chuyên môn và tin vào năng lực vào các cầu thủ của mình. Gần như các cầu thủ đã làm đúng những gì tôi phân tích và đưa ra chiến lược cho cả trận đấu để giành kết quả tốt trước", HLV Nguyễn Tuấn Anh nói.
Tính cả mùa, Sahako vô địch với thành tích bất bại (12 thắng, 4 hòa). CLB này cũng giành luôn ba giải thưởng cá nhân là "Cầu thủ xuất sắc nhất giải" (đội trưởng Khổng Đình Hùng), "Thủ môn xuất sắc nhất giải" (Mai Xuân Hiệp) và đồng "Vua phá lưới" (Lâm Tấn Phát, 10 bàn cùng Nguyễn Trần Duy - Sài Gòn).
Việc Thái Sơn Nam "ngã ngựa" ở giải VĐQG phần nào cho thấy futsal Việt Nam đã trở nên kịch tính hơn. Sự kịch tính đó còn diễn ra ở cả Cúp Quốc gia 2022 diễn ra sau đó hai tuần. Sahako lại bị loại ngay từ vòng bảng sau hai cú sảy chân liên tiếp trước Thái Sơn Bắc và Sanvinest Khánh Hòa với cùng tỉ số 1-1. Sau khi ứng viên vô địch Sahako bị loại, bất ngờ vẫn chưa dừng lại. Ở trận chung kết, CLB Sài Gòn lại đánh bại đương kim vô địch Thái Sơn Nam 6-4 để lần đầu tiên đăng quang. Chiến thắng của CLB Sài Gòn ngọt ngào hơn khi ở vòng bảng họ từng bị Thái Sơn Nam vùi dập đến 5-0.
Không chỉ giành Cúp quốc gia 2022, Sài Gòn giành hai giải thưởng cá nhân khác là "Thủ môn xuất sắc nhất" (Vũ Văn Khá) và "Cầu thủ xuất sắc nhất" (Trần Tuyên). Thành công của CLB Sài Gòn ở Cúp quốc gia và Sahako ở giải VĐQG năm nay được dự đoán sẽ giúp HLV Diego Giustozzi có thêm những sự chọn lựa về nhân sự cho đội tuyển futsal Việt Nam chuẩn bị cho mục tiêu giành vé dự World Cup futsal 2024. Hai tân vương cũng tạo một động lực cho các đội futsal khác đầu tư và phấn đấu bởi cả hai đều xuất phát điểm là CLB phong trào.
Mùa giải 2022 được đánh giá có chất lượng cao hơn năm ngoái khi có nhiều trận đấu kịch tính, giàu cảm xúc. Nhiều trận đấu cống hiến những màn rượt đuổi tỉ số liên tục và kết quả chỉ được phân định ở giây cuối cùng. Theo thống kê của ban tổ chức giải, giải đấu đã thu hút tổng cộng hơn 80.000 lượt khán giả đến sân theo dõi trực tiếp và hơn một triệu lượt theo dõi qua các ứng dụng mạng xã hội.
Chất lượng chuyên môn của hai giải đấu được đánh giá tích cực, thể hiện qua sự trỗi dậy của hai nhà vô địch mới. Qua giải, các tài năng trẻ của futsal Việt Nam cũng có cơ hội bước ra ánh sáng và được triệu tập vào đội tuyển futsal Việt Nam. Đội tuyển futsal Việt Nam lần thứ hai liên tiếp lọt vào vòng 16 đội ở World Cup futsal 2021 có sự đóng góp của các tài năng trẻ như Nhan Gia Hưng (sinh năm 2002), Châu Đoàn Phát (1999), Nguyễn Văn Hiếu (1988),...
Bảo Vy
'VM Hanoi Midnight lan tỏa tinh thần sống khỏe' 
Ngoài tinh thần thi đấu chuyên nghiệp, giải chạy đêm Hà Nội (27/11) còn thúc đẩy ý thức tập luyện thể thao của người dân, theo ông Fan Guofeng, Tổng giám đốc Aqua Việt Nam.
Là đơn vị đồng hành chính của giải chạy VM Hanoi Midnight 2022, Aqua Việt Nam mong muốn cùng ban tổ chức lan tỏa thông điệp sống khỏe thông qua các hoạt động thể thao, đặc biệt là chạy bộ. Ông Fan Guofeng - Tổng giám đốc của Aqua Việt Nam đã có những chia sẻ về sứ mệnh khơi nguồn cảm hứng sống mà thương hiệu đang thực hiện trong hơn 2 thập kỷ hoạt động tại Việt Nam.
- Dưới góc nhìn của người đứng đầu Aqua Việt Nam, cũng như một VĐV đã trải nghiệm đường chạy đêm Hà Nội, ông đánh giá thế nào về quy mô và ý nghĩa của VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022?
- Tôi nghĩ đây là sự kiện thể thao lớn của Hà Nội cũng như Việt Nam. VnExpress Marathon là chuỗi sự kiện chạy bộ uy tín, kết nối cộng đồng đông đảo những người tham gia cả về thể chất và tinh thần. Ngoài ra, giải đấu được tổ chức rất tốt và chuyên nghiệp.
Sự kiện này đặc biệt phù hợp với phong cách cũng như thông điệp sản phẩm mà Aqua Việt Nam luôn muốn truyền tải là khơi nguồn cảm hứng sống, mang đến một cuộc sống chất lượng cho toàn bộ khách hàng. Đồng hành cùng VnExpress tổ chức giải chạy giúp chúng tôi truyền tải những thông điệp về giá trị cuộc sống một cách hiệu quả tới vận động viên, cộng đồng yêu chạy bộ cũng như độc giả của VnExpress.
- Giữa rất nhiều sự kiện tổ chức tại Hà Nội thời điểm này, tại sao Aqua Việt Nam lại lựa chọn đồng hành cùng VM Hanoi Midnight 2022?
- Đúng là có rất nhiều sự kiện lớn cũng diễn ra vào thời điểm này, nhưng với tôi giải chạy đêm Hà Nội đặc biệt nhất. Một trong những điều khiến tôi cảm thấy thu hút đó là cách cân nhắc thấu đáo đến cuộc sống của người dân khi tổ chức một giải đấu lớn với đông người tham gia. Giải chạy diễn ra vào lúc nửa đêm đến gần sáng để tránh tối đa ảnh hưởng đến giao thông thành phố, người tham gia vừa có thể trải nghiệm góc nhìn khác khi Hà Nội về đêm, được đảm bảo an toàn trên suốt đường chạy, đồng thời biết rằng họ không làm ảnh hưởng đến cộng đồng. Sự thấu đáo kết hợp với thông điệp mạnh mẽ về thể thao, sức khỏe của giải chạy cũng là những giá trị thương hiệu mà Aqua Việt Nam luôn muốn truyền tải.
- Việc đồng hành cùng VM Hanoi Midnight có những tác động như thế nào đến hình ảnh thương hiệu của Aqua Việt Nam?
- Theo tôi đồng hành cùng các giải thể thao là một hình thức marketing rất tốt cho hình ảnh doanh nghiệp. Thông qua thể thao chúng tôi cố gắng truyền tải thông điệp về sự khỏe mạnh, tràn đầy năng lượng, từ đó, kết nối tới tinh thần chung của thương hiệu là khơi nguồn cảm hứng sống. Aqua Việt Nam hy vọng mọi người luôn hạnh phúc và có một cuộc sống chất lượng.
Ngoài ra, đây cũng là một cách để chúng tôi tri ân sự ủng hộ của xã hội và khách hàng. Aqua Việt Nam không đặt nặng hiệu quả về mặt kinh doanh khi đồng hành cùng các sự kiện thể thao. Hơn hết thảy, giá trị về kinh tế, chúng tôi thực sự muốn truyền tải đi thông điệp về giá trị thương hiệu, về tầm quan trọng của sức khỏe, và về việc đầu tư cho chất lượng cuộc sống.
- Trong khuôn khổ sự kiện, Aqua Việt Nam muốn giới thiệu những sản phẩm nào phù hợp để thể hiện rõ nhất tinh thần sống khỏe, khơi nguồn cảm hứng sống?
- Tại sự kiện này, chúng tôi quảng bá nhiều sản phẩm ứng dụng các công nghệ trí tuệ nhân tạo như máy giặt AI lồng giặt lớn, công nghệ tự vệ sinh mặt ngoài lồng giặt thông minh, tủ lạnh có ngăn đông mềm đa năng, luồng lạnh năm chiều, điều hòa nhiệt độ tiết kiệm điện, kháng khuẩn, Tivi công nghệ QLED tích hợp dàn âm thanh.
- Vậy kế hoạch tiếp theo của Aqua Việt Nam trong các hoạt động CSR là gì?
- Chúng tôi sẽ tiếp tục đóng góp nhiều hơn nữa cho xã hội, không chỉ thông qua hoạt động thể thao mà còn các hoạt động thiện nguyên khác để giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. Trong năm nay, Aqua Việt Nam đã đồng hành cùng một số sự kiện gây quỹ từ thiện để ủng hộ trẻ em mắc dị tật hở hàm ếch, hở môi trên khắp Việt Nam.
Ngoài ra, trong giai đoạn Covid-19, thương hiệu cũng ủng hộ nhiều sản phẩm đến các bệnh viện dã chiến và khu dân dư. Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa để thực hiện nghĩa vụ cộng cồng, giúp đỡ những người khó khăn. Chúng tôi đã đồng hành cùng người dân Việt Nam 26 năm qua bằng những sản phẩm tốt nhất và nhận được phản hồi tích cực từ người tiêu dùng. Aqua Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa để hồi đáp, tri ân sự ủng hộ này trong tương lại.
- Ông kỳ vọng gì về những ảnh hưởng mà Aqua Việt Nam có được sau sự kiện về mặt thay đổi tư duy và nhận thức của khách hàng?
- Tôi hy vọng, những người tham dự khi nghĩ đến Aqua Việt Nam sẽ liên kết đến những giá trị về sức khỏe, sống hạnh phúc. Trong thời kỳ hậu Covid-19, sức khỏe ngày càng trở nên quan trọng hơn đối với mỗi gia đình. Với lý do trên, Aqua Việt Nam hy vọng sự đồng hành với VM Hanoi Midnight sẽ góp phần giúp kêu gọi người dân Việt Nam rèn luyện sức khỏe nhằm nâng cao thể chất cũng như duy trì thái độ sống tích cực, từ đó tạo ra nhiều giá trị hơn cho bản thân, gia đình và xã hội. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng sẽ chú trọng thiết kế và phát triển các sản phẩm có khả năng kháng khuẩn nhằm bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng tốt hơn nữa trong tương lai.
Thảo Miên
Đan Quyết hoàn thành VM Hanoi Midnight cùng vợ sắp cưới 
Á quân Đan Quyết nán lại vạch đích đề chờ vợ sắp cưới, khi chị chạy 21km trong bộ váy trắng cô dâu.
Cặp đôi cho biết muốn lưu lại những kỷ niệm đẹp nhất ở giải chạy đêm Hà Nội trước khi tổ chức đám cưới vào cuối năm nay. Phạm Nga - vợ sắp cưới của Đan Quyết, mặc chiếc váy cô dâu trắng, tay cầm một đóa hoa chạy 21km. Khi còn cách đích vài trăm mét, Đan Quyết đứng chờ sẵn, chạy đến nắm tay cô cùng về đích. Cả hai cười tươi và trao nhau ánh mắt ngọt ngào trước sự chứng kiến của hàng nghìn runner.
Một tháng nữa, Đan Quyết (tên thật Đặng Anh Quyết) và Phạm Nga sẽ tổ chức hôn lễ. VnExpress Marathon Hanoi Midnight là cách cặp đôi này kỷ niệm tình yêu và ghi lại những khoảnh khắc đáng nhớ. "Hôm nay là một ngày đặc biệt khi tôi có cơ hội làm điều này. Khoảnh khắc cùng nhau nắm tay về đích là hình ảnh đẹp minh chứng cho tình yêu và đại diện cho hành trình mà chúng tôi đã đi cùng nhau", Đan Quyết chia sẻ.
Đan Quyết là chân chạy phong trào số một Việt Nam hiện nay với bảng thành tích đồ sộ. Phạm Nga cũng là một runner có thành tích tốt khi nhiều lần đứng bục tại các giải, trong đó có VnExpress Marathon. Cả hai gặp khi tập luyện tại TP HCM và cảm mến nhau bởi sự đồng điệu trong suy nghĩ cùng năng lượng tích cực và sự nhiệt huyết trong công việc. Đầu năm 2022, cặp đôi công khai hẹn hò. Kể từ đó, họ đồng hành cùng nhau trong nhiều giải chạy. Nhưng phải đến VM Hanoi Midnight, họ mới có khoảnh khắc kỷ niệm cùng nhau.
"Tôi là người hay ngại. Đây là lần đầu tôi dám mặc trang phục cosplay cô dâu khi thi đấu. Chúng tôi đều thấy xúc động khi về đích và nhận được những cái vỗ tay, những lời chúc mừng của mọi người. Đây sẽ là giải đấu mà tôi không bao giờ quên", Phạm Nga chia sẻ về khoảnh khắc đáng nhớ tại VM Hanoi Midnight.
Nói về chồng sắp cưới, nữ runner sinh năm 1989 cho biết Đan Quyết là người có nhiều năng lượng tích cực, hay đùa và là nguồn cảm hứng chính giúp chị quyết tâm chinh phục những cuộc đua. "Anh nghiêm túc và đầu tư rất nhiều trong tập luyện. Nhìn anh, tôi lại có thêm động lực trong cả cuộc sống lẫn công việc", Phạm Nga chia sẻ.
Chân chạy sinh năm 1990 cũng cảm thấy thoải mái và hạnh phúc khi có vợ đồng hành trong thời gian qua. Á quân VM Hanoi Midnight kể vợ sắp cưới là người bận rộn trong công việc nhưng vẫn giữ tinh thần lạc quan, suy nghĩ tích cực. Năng lượng của chị giúp anh tự tin và bùng nổ hơn khi thi đấu. Sự đồng điệu trong suy nghĩ, lối sống và cảm xúc giúp cặp đôi gắn kết hơn và đi đến quyết định kết hôn sau chưa đầy một năm. "Marathon như một sợi dây kết nối vì thế chúng tôi đều nghĩ đây là thời điểm thích hợp để tổ chức hôn lễ", nam runner chia sẻ.
Đan Quyết cũng có một ngày thi đấu đáng nhớ tại VM Hanoi Midnight khi giành ngôi Á quân sau 2 tiếng 46 phút 2 giây. Chân chạy 32 tuổi đã tham gia tất cả giải đấu thuộc VM trong năm 2022 và đều giành thứ hạng cao. Trong tương lai, anh kỳ vọng có thể lên ngôi vô địch đồng thời có thêm nhiều giải đấu cùng vợ.
VM Hanoi Midnight là giải đấu cuối cùng của VnExpress Marathon trong năm 2022. Giải chạy hôm 27/11 thu hút 10.000 runner chinh phục những cung đường đẹp nhất Thủ đô vào khoảnh khắc giữa đêm. Giải VM tiếp theo sẽ diễn ra tại TP HCM, vào tháng 2/2023
Hoài Phương
HLV Park: 'Tuyển Việt Nam đã giữ được hình ảnh trước Dortmund' 
Hà Nội
Theo HLV Park Hang-seo, cầu thủ của ông thi đấu quyết tâm vì mang trọng trách đội tuyển quốc gia, khi ngược dòng thắng Dortmund trong trận giao hữu trên sân Mỹ Đình.
"Không thể nói kết quả không quan trọng ở trận này. Chúng tôi là đội tuyển quốc gia, phải thi đấu giữ hình ảnh", HLV Park mở lời trong buổi họp báo sau trận thắng Dortmund 2-1 trên sân Mỹ Đình.
Nhà cầm quân người Hàn Quốc còn hài lòng vì thử nghiệm được một số cầu thủ ở vị trí mới và họ hoàn thành tốt. Trận này trung vệ Quế Ngọc Hải đá tiền vệ phòng ngự, trong khi Nguyễn Hoàng Đức nhiều thời điểm lùi sâu đá như trung vệ và Phạm Tuấn Hải đá trung phong.
Dortmund nhập cuộc mạnh mẽ, và chỉ mất 13 phút để mở tỷ số nhờ cú sút cận chân của Donyell Malen. Sau bàn mở tỷ số, họ tạo ra thêm nhiều cơ hội nhưng phung phí và phải trả giá. Phút 36 Nguyễn Phong Hồng Duy thoát xuống dứt điểm trúng thủ môn Alexander Meyer. Bóng bật ra đúng tầm, để tiền đạo Nguyễn Tiến Linh ập vào đá bồi.
Sang hiệp hai, trận đấu diễn ra cởi mở. Nguyễn Văn Toàn và Hà Đức Chinh hai lần đối mặt nhưng không thắng được thủ môn Meyer. Dortmund cũng tạo ra không ít cơ hội ngon ăn nhưng hai lần dứt điểm ra ngoài khi đối mặt thủ môn Nguyễn Văn Toản và một lần Ole Pohlmann sút dội cột.
Phút 85 trung vệ Soumaila Coulibaly phạm lỗi với Vũ Văn Thanh trong vòng cấm, đem lại phạt đền cho Việt Nam. Tại đây, Phạm Tuấn Hải thực hiện thành công bằng cú sút vào góc cao, ấn định tỷ số 2-1 cho chủ nhà.
Về việc hai tiền đạo đều ghi bàn, HLV Park cho hay: "Bàn thắng thứ hai của Tuấn Hải không có gì nhiều để nói. Đời cầu thủ đứng trước quả đá phạt đền thì khả năng ghi bàn cao. Tuấn Hải là cầu thủ mới, ở CLB có khi phải đá tiền vệ. Nay khi đá lên trên cậu ấy chơi tốt. Trong sinh hoạt, Tuấn Hải luôn chuẩn bị sẵn tinh thần tốt, đi đâu, được giao nhiệm vụ gì luôn làm tốt. Bạn ấy mang lại niềm tin cho tôi. Tiến Linh thì khỏi phải nói, trừ tiền đạo ngoại thôi còn ở V-League là xuất sắc rồi".
Trận này Dortmund không có đội hình mạnh nhất. Họ vắng nhiều trụ cột vì bận dự World Cup 2022 như Niklas Sule, Jude Bellingham, Giovanni Reyna hay Thorgan Hazard, hoặc chấn thương như Marco Reus hay Sebastian Haller. Vì thế HLV Edin Terzic dùng chủ yếu những cầu thủ trẻ đá chính, trong đó có sáu cầu thủ thuộc lứa U23. Chỉ có Mats Hummels, Salih Ozcan và Donyell Malen thường đá chính cho đội một, xuất phát ở trận này.
Trước tình huống Tuấn Hải đá phạt đền, trận đấu trên sân Mỹ Đình xảy ra sự cố hỏng khung thành, mất năm phút để sửa chữa. Và trọng tài sau đó gây bất ngờ khi chỉ cho bù giờ một phút. Ông Park nhận xét: "Trong trận đấu luôn có vô vàn biến số, như có trận lưới rách. Nhưng đây là trận quốc tế, giá như chúng ta chuẩn bị kỹ thì tốt hơn. Chuyện bù giờ ít thì tôi không biết. Giờ đang có World Cup, mọi người có thể thấy thời gian bù giờ rất nhiều. Chúng ta nên học và áp dụng. Theo tính toán nếu đúng thì mỗi trận trung bình phải bù 10 phút. Bóng đá Việt Nam phải nhanh điều chỉnh để thích ứng với bóng đá hiện đại, để chơi được với thời gian bù giờ dài thì phải chuẩn bị kỹ về thể lực".
Ông Park cũng tranh thủ nói về trình độ của các đội châu Á ở World Cup 2022. Ông cho biết: "Xem World Cup 2022, chúng ta thấy một số đội châu Á có những trận chơi tốt, như Nhật Bản thắng Đức, Saudi Arabia hạ Argentina. Rõ ràng bóng đá châu Á đã đi lên, phần nào đó dần dần tiệm cận thế giới. Tất nhiên không thể nói tất cả. Như Qatar, xưa chủ nhà khai mạc chưa bao giờ thua nhưng nay họ thua trước Ecuardo, đội không quá mạnh. Qatar ở giải châu Á thắng cả Saudi Arabia và Nhật Bản nhưng vào World Cup vẫn thua. Rõ ràng vào sân chơi thế giới cách đá khác. Kinh nghiệm rất quan trọng. Saudi Arabi, Nhật Bản, Hàn Quốc có nhiều cầu thủ đá quốc tế. Chúng ta muốn đi World Cup phải có trải nghiệm. Qatar không thiếu tiền nhưng thiếu kinh nghiệm. Đó là bài học".
Sau trận đấu với Dortmund, tuyển Việt Nam tiếp tục tập luyện để chuẩn bị cho AFF Cup 2022.
Lâm Thỏa
Thủ môn Dortmund sửa cầu môn sân Mỹ Đình
Vô tình làm bung khớp nối của cầu môn, thủ thành Marcel Lotka cố gắng khắc phục nhưng bất thành, trong trận giao hữu Dortmund và Việt Nam tối 30/11.
Phút 86, Việt Nam được hưởng phạt đền sau khi cầu thủ chạy cánh Vũ Văn Thanh (số 17) bị trung vệ Soumaila Coulibaly phạm lỗi trong cấm địa Dortmund.
Trong lúc chuẩn bị, thủ môn Marcel Laurenz Lotka bật nhảy, đập tay lên xà ngang khiến khớp nối bên phải của anh bung ra. 
Phút 86, Việt Nam được hưởng phạt đền sau khi cầu thủ chạy cánh Vũ Văn Thanh (số 17) bị trung vệ Soumaila Coulibaly phạm lỗi trong cấm địa Dortmund.
Trong lúc chuẩn bị, thủ môn Marcel Laurenz Lotka bật nhảy, đập tay lên xà ngang khiến khớp nối bên phải của anh bung ra. 
Trận đấu do đó tạm dừng. Lotka nhiệt tình khắc phục bằng cách nhảy lên, cố gắng kéo điểm nối giữa xà ngang và cột dọc trở lại.
Nhưng anh loay hoay một lúc cũng không xong...
Trận đấu do đó tạm dừng. Lotka nhiệt tình khắc phục bằng cách nhảy lên, cố gắng kéo điểm nối giữa xà ngang và cột dọc trở lại.
Nhưng anh loay hoay một lúc cũng không xong...
Trận đấu này nằm trong tour du đấu châu Á của Dortmund, khi các giải đấu cấp CLB hoãn vì World Cup 2022.
Dortmund đang đứng thứ sáu Bundesliga với 25 điểm qua 15 trận, ít hơn đỉnh bảng của Bayern Munich chín điểm.
Trận đấu này nằm trong tour du đấu châu Á của Dortmund, khi các giải đấu cấp CLB hoãn vì World Cup 2022.
Dortmund đang đứng thứ sáu Bundesliga với 25 điểm qua 15 trận, ít hơn đỉnh bảng của Bayern Munich chín điểm.
Thiếu nhiều trụ cột do bận dự World Cup 2022, nhưng trong đội hình của Dortmund vẫn có những cầu thủ thường đá chính như Mats Hummels, Nico Schulz, Donyell Malen hay Emre Can. Tiền vệ Marco Reus cũng sang Việt Nam nhưng không chơi trận này vì chấn thương.
Thiếu nhiều trụ cột do bận dự World Cup 2022, nhưng trong đội hình của Dortmund vẫn có những cầu thủ thường đá chính như Mats Hummels, Nico Schulz, Donyell Malen hay Emre Can. Tiền vệ Marco Reus cũng sang Việt Nam nhưng không chơi trận này vì chấn thương.
Sau khoảng thời gian đầu giằng co, phút 13 Dortmund vượt lên. Nico Schulz leo biên trái rồi tạt về cột hai cho Felix Passlack (số 10). Hậu vệ phải này chuyền một chạm nhả lại cho Donyell Malen sút về góc gần thành bàn.
Sau khoảng thời gian đầu giằng co, phút 13 Dortmund vượt lên. Nico Schulz leo biên trái rồi tạt về cột hai cho Felix Passlack (số 10). Hậu vệ phải này chuyền một chạm nhả lại cho Donyell Malen sút về góc gần thành bàn.
Việt Nam chơi tấn công sòng phẳng, và gỡ hoà phút 36. Từ pha dốc bóng và dứt điểm của Nguyễn Phong Hồng Duy, bóng bật ra đúng vị trí giúp tiền đạo Nguyễn Tiến Linh đá bồi thành bàn.
Việt Nam chơi tấn công sòng phẳng, và gỡ hoà phút 36. Từ pha dốc bóng và dứt điểm của Nguyễn Phong Hồng Duy, bóng bật ra đúng vị trí giúp tiền đạo Nguyễn Tiến Linh đá bồi thành bàn.
Trong khi HLV Edin Terzic dùng chủ yếu những cầu thủ trẻ, trong đó có sáu cầu thủ thuộc lứa U23, HLV Park Hang-seo cũng sắp xếp nhân sự mang tính thử nghiệm. Trong khi tiền vệ Nguyễn Hải Huy lần đầu đá chính cho đội tuyển ở tuổi 31, lão tướng Nguyễn Trọng Hoàng (số 13) cũng trở lại đội tuyển lần đầu kể từ ngày 7/9/2021.
Trong khi HLV Edin Terzic dùng chủ yếu những cầu thủ trẻ, trong đó có sáu cầu thủ thuộc lứa U23, HLV Park Hang-seo cũng sắp xếp nhân sự mang tính thử nghiệm. Trong khi tiền vệ Nguyễn Hải Huy lần đầu đá chính cho đội tuyển ở tuổi 31, lão tướng Nguyễn Trọng Hoàng (số 13) cũng trở lại đội tuyển lần đầu kể từ ngày 7/9/2021.
Phải đến cuối hiệp hai, nhờ quả phạt đền của Tuấn Hải, chủ nhà mới giành được chiến thắng.
Trước khi đến Việt Nam, Dortmund đã chơi hai trận giao hữu với các CLB ở Đông Nam Á và toàn thắng, trước Lion City (Singapore, 7-2) và Johor Darul Ta'zim (Malaysia, 4-1).
Phải đến cuối hiệp hai, nhờ quả phạt đền của Tuấn Hải, chủ nhà mới giành được chiến thắng.
Trước khi đến Việt Nam, Dortmund đã chơi hai trận giao hữu với các CLB ở Đông Nam Á và toàn thắng, trước Lion City (Singapore, 7-2) và Johor Darul Ta'zim (Malaysia, 4-1).
Ngay sau trận đấu, Dortmund di chuyển ra sân bay để trở về Đức. Còn Việt Nam tiếp tục chuẩn bị dự AFF Cup 2022 - giải đấu cuối cùng của HLV Park với đội tuyển.
AFF Cup diễn ra từ 20/12/2022 đến 16/1/2023.
Ngay sau trận đấu, Dortmund di chuyển ra sân bay để trở về Đức. Còn Việt Nam tiếp tục chuẩn bị dự AFF Cup 2022 - giải đấu cuối cùng của HLV Park với đội tuyển.
AFF Cup diễn ra từ 20/12/2022 đến 16/1/2023.
Australia hạ Đan Mạch để vào vòng 1/8
Qatar
Thắng Đan Mạch 1-0 ở lượt cuối bảng D ngày 30/11, Australia là đại diện châu Á đầu tiên vào vòng 1/8 tại World Cup 2022.
* Ghi bàn: Matthew Leckie 60'
Với chỉ một điểm sau hai lượt đầu, Đan Mạch đã làm mọi thứ trong khả năng ở trận này cho mục tiêu lách qua khe cửa hẹp hòng giành vé đi tiếp. Nhưng kết quả mà đội bóng từng làm cả thế giới ngỡ ngàng khi vào bán kết Euro nhận được trên sân Al Janoub, Qatar chỉ là một thất bại.
Matthew Leckie trở thành người hùng của Australia, với pha xử lý kỹ thuật đẹp mắt loại một hậu vệ áo đỏ rồi hạ nốt thủ môn Kasper Schmeichel bằng cú ghim bóng vào góc thấp phía cột xa, ghi bàn duy nhất trong trận đấu ở phút 60.
Thắng 1-0, Australia có cùng 6 điểm để theo chân Pháp - đội cũng có 6 điểm, nhưng xếp đầu bảng D nhờ chỉ số phụ vượt trội - vào vòng 1/8.
Australia sẽ biết đối thủ tiếp theo của họ ở vòng 1/8 trên sân Al Wakrah ngày 5/12 tới sau khi bảng C - có Argentina, Ba Lan, Saudi Arabia và Mexico - thi đấu lượt cuối vào rạng sáng nay 1/12. Nhưng bất luận họ gặp đối thủ vào đạt kết quả ra sao, thành tựu mà HLV Graham Arnold vừa đạt được vẫn rất đáng tự hào.
Không tính chủ nhà Qatar được vào thẳng, Australia giành vé dự World Cup 2022 muộn nhất trong số các thành viên LĐBĐ châu Á (AFC). Trong khi Iran, Hàn Quốc, Saudi Arabia và Nhật Bản sớm giành vé nhờ chia nhau hai vị trí đầu hai bảng ở vòng loại thứ ba khu vực châu Á, Australia chỉ về đích thứ ba ở bảng B giai đoạn 3 vòng loại khu vực châu Á. Họ vì thế phải tranh vé vớt sau khi hạ UAE 2-1 ở play-off châu Á, rồi thắng Peru 5-4 trong loạt luân lưu ở trận play-off liên lục địa. Hiện tại, chủ nhà Qatar, Iran đều dừng cuộc chơi, Saudi Arabia, Nhật Bản chưa đá lượt cuối, còn Hàn Quốc ở miệng vực bị loại, Australia trở thành lá cờ đầu của AFC tiến vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Lần đầu tiên sau 16 năm, đội bóng xứ sở chuột túi mới lại đi tiếp ở một vòng chung kết World Cup. Xen giữa các lần vào đấu knock-out tại Đức 2006 rồi Qatar 2022, Australia luôn đều góp mặt ở World Cup nhưng không thể vượt qua vòng bảng. HLV Graham Arnold chính là dấu gạch nối giữa hai lần Australia vào vòng 1/8 này. Năm 2006, ông làm trợ lý cho Guus Hiddink.
Trên sân Al Janoub ngày 30/11, Australia ít nhiều thuận lợi hơn vì đã có ba điểm. HLV Arnold cho các học trò đá phòng ngự phản công. Họ chủ động đá chậm, với khối đội hình thấp, bình tĩnh đẩy lùi mọi nỗ lực tấn công của Đan Mạch. Nhưng dù đá như thế, Australia vẫn cho thấy dấu hiệu nguy hiểm với một số tình huống chuyển trạng thái nhanh, lên bóng ở tốc độ cao. Trong hiệp đầu, Australia cầm bóng 30%, nhưng dứt điểm chỉ ít hơn Đan Mạch một cú (4 so với 5), và dứt điểm trúng đích nhiều hơn (3 - 2).
Sang hiệp hai, việc Tunisia bất ngờ mở tỷ số trước Pháp ở phút 57 để vươn lên nhì bảng khiến cả Australia và Đan Mạch phải khẩn trương hơn. Nhưng chỉ một bên tạo được đột biến. Cầu thủ vào thay người Dolberg làm mất bóng trong một pha tấn công của Đan Mạch, Australia nhanh chóng triển khai bóng lên trên để Riley McGree chuyền cho Leckie. Sau hai nhịp đảo, Leckie loại Joakim Maehle, rồi dứt điểm chân trái, xâu kim hậu vệ số 5 của Đan Mạch, đồng thời hạ Schmeichel.
Sau đó, Australia còn vài lần gây sóng gió cho Đan Mạch bằng khả năng chuyển trạng thái hoàn hảo, dù không thể ghi thêm bàn. Trong khi đó, vẫn với những con người từng vào tới bán kết Euro hè năm ngoái, đại diện châu Âu không thể tạo ra đột biến. Như cựu tiền đạo Nicklas Bendtner bình luận trên tờ Ekstra Bladet, Đan Mạch làm mọi việc gần như hoàn hảo, trừ dứt điểm. HLV Kasper Hjulmand cũng sử dụng tối đa quyền thay người hòng thay đổi cục diện nhưng bất thành, dù đá với Braithwaite cơ động, kéo giãn hàng thủ đối phương, hay dùng trung phong cao 1,95 mét Cornelius để tăng cường khả năng không chiến từ phút 70.
Thất bại 0-1 này khiến Đan Mạch bị loại với vị thế chót bảng D - chỉ một điểm qua ba trận. Lần thứ hai trong sáu lần họ dự VCK World Cup, đội tuyển bắc Âu này phải dừng bước từ vòng bảng. Nhưng đây là lần đầu Đan Mạch phải rời cuộc chơi từ vòng bảng mà không thắng trận nào. Khi ra về sớm ở Nam Phi 2010, họ vẫn thắng được một trận - hạ Cameroon của Samuel Eto'o với tỷ số 2-1.
Đội hình thi đấu:
Australia: Ryan - Degenek, Souttar, Rowles, Behich, Leckie (Hrustic 89'), Irvine, Mooy, Goodwin (Baccus 46'), Duke (MacLaren 82'), McGree (Wright 74').
Đan Mạch: Schmeichel, Kristensen (Bah 46'), Andersen, Andreas Christensen, Maehle (Cornelius 70'), Hojbjerg, Jensen (Damsgaard 59'), Skov Olsen (Skov 70'), Eriksen, Lindstrom, Braithwaite (Dolberg 59').
Nhật Tảo
Việt Nam thắng Dortmund
Hà Nội
Tiền đạo Nguyễn Tiến Linh và Phạm Tuấn Hải ghi bàn giúp đội tuyển Việt Nam thắng CLB Borussia Dortmund 2-1 trong trận giao hữu tối 30/11.
Ghi bàn: Tiến Linh 36, Tuấn Hải pen 90 - Malen 13
HLV Edin Terzic nói trong họp báo trước trận rằng Việt Nam có thể thắng Dortmund, cũng như cách Nhật Bản thắng Đức tại bảng E World Cup 2022. Diễn biến trận đấu diễn ra gần giống như ông đã nói, khi Dortmund mở tỷ số rồi phung phí hàng loạt cơ hội, để Việt Nam ghi liền hai bàn và thua ngược 1-2 trên sân Mỹ Đình.
Dortmund vắng nhiều trụ cột vì bận dự World Cup như Niklas Sule, Jude Bellingham, Giovanni Reyna hay Thorgan Hazard, hoặc chấn thương như Marco Reus hay Sebastian Haller. Vì thế HLV Edin Terzic dùng chủ yếu những cầu thủ trẻ đá chính. Chỉ có Mats Hummels, Salih Ozcan và Donyell Malen thường đá chính cho đội một, xuất phát ở trận này. Hàng thủ đội khách giàu kinh nghiệm ở Bundesliga, do nhà vô địch World Cup 2014 Hummels chỉ huy.
Việt Nam cũng vắng thủ môn Đặng Văn Lâm, hậu vệ Hồ Tấn Tài hay tiền vệ Nguyễn Quang Hải. Điều đó giúp Nguyễn Trọng Hoàng trở lại chơi cho đội tuyển sau hơn 14 tháng dưỡng thương. Tiền vệ Nguyễn Hải Huy cũng lần đầu đá chính cho Việt Nam ở tuổi 31. HLV Park còn tiếp tục thử nghiệm Châu Ngọc Quang đá tiền vệ với Hoàng Đức và Hải Huy trong sơ đồ 5-3-2. Trên hàng công, Nguyễn Tiến Linh và Phan Văn Đức đá chính.
Dortmund chơi bóng đúng với phong cách thường thấy ở Bundesliga, ưu tiên tấn công với áp lực cường độ cao. Trong hai trận trước của chuyến du đấu Đông Nam Á, họ lần lượt thắng CLB Lion City (Singapore) 7-2 và Johor Darul Ta'zim (Malaysia) 4-1.
Dù chỉ là giao hữu, nhưng sức hút của Việt Nam và Dortmund lôi kéo khán giả đến gần kín hai khán đài chính. Trong hiệp hai, không ít khán giả về sớm, có thể do không chịu được cái lạnh của gió mùa đông bắc tràn về Hà Nội.
Dortmund đánh phủ đầu Việt Nam trên sân Mỹ Đình và chuyển hoá áp lực thành bàn mở tỷ số ở phút 13. Hậu vệ trái Nico Schulz leo biên trái rồi tạt về cột hai, để hậu vệ phải Felix Passlackchuyền một chạm nhả lại cho Donyell Malen sút luôn về góc gần, trúng mép trong cột dọc bay vào lưới.
Đội khách phung phí nhiều cơ hội sau đó, và phải trả giá ở phút 36. Tiến Linh phát động tấn công ở bàn gỡ hoà, với đường mở bóng sang trái cho Hồng Duy lao lên. Hậu vệ 26 tuổi dốc bóng thẳng vào cấm địa rồi sút chìm trúng người thủ môn Meyer bật ra, đúng tầm Tiến Linh đệm vào lưới trống.
Bàn gỡ của Tiến Linh giúp chính anh và đồng đội chơi tự tin hơn hẳn. Phút 44, Châu Ngọc Quang bấm bóng vào cấm địa cho Tiến Linh đỡ ngực, che chắn rồi xoay người sút về góc gần trúng chân thủ môn Alexander Meyer đi hết biên ngang. Tiền đạo 25 tuổi tiếc nuối ra mặt vì bỏ lỡ siêu phẩm.
Sang hiệp hai, cả hai lần lượt làm mới toàn bộ đội hình, nhưng vẫn tạo cơ hội liên tiếp. Lần này Việt Nam thậm chí phung phí nhiều tình huống ngon ăn hơn. Phút 59, trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh phất dài lên khiến Hummels lóng ngóng mất bóng vào chân Văn Toàn. Tiền đạo CLB HAGL sút chìm chéo góc nhưng trúng chân thủ môn bật ra. Tiến Linh đá bồi nhưng cũng không thể thắng được hàng thủ đội khách.
Dortmund đáp trả ngay sau một phút với tình huống Ole Pohlmann sút chìm chéo góc dội cột dọc bật ra. Phút 64, đến lượt Việt Nam bỏ lỡ khi Văn Hậu chọc khe cho Đức Chinh phá bẫy việt vị lao xuống sút trong thế đối mặt nhưng trúng chân thủ môn Marcel Lotka.
Hai đội sau đó chơi chậm lại cho đến bất ngờ ở phút 85, khi Văn Thanh dốc bóng vào cấm địa và bị trung vệ Soumaila Coulibaly chuồi ngã. Trọng tài người Malaysia Muhammad Nazmi Nasaruddin ngay lập tức thổi phạt đền. Do cầu môn gặp vấn đề, trận đấu dừng năm phút, trước khi Tuấn Hải bước lên đá phạt đền. Anh sút về góc cao bên phải tung nóc lưới Dortmund, ấn định thắng lợi 2-1 cho chủ nhà.
Dortmund tám lần vô địch Bundesliga và là đội giàu truyền thống bậc nhất Đức. Họ đứng trong Top 4 Bundesliga bảy mùa liên tiếp gần đây, và hai lần vào tứ kết Champions League trong giai đoạn này. Họ đang đứng thứ sáu Bundesliga 2022-2023, ít hơn đỉnh bảng của Bayern Munich chín điểm.
Sau trận này, Việt Nam tiếp tục chuẩn bị để bước vào AFF Cup 2022 - giải đấu cuối của HLV Park Hang-seo với đội tuyển. Thầy trò Park ở B cùng Malaysia, Singapore, Myanmar và Lào, bắt đầu thi đấu ngày 21/12.
Danh sách thi đấu
Việt Nam: Văn Toản (Văn Hoàng 82) - Trọng Hoàng (Văn Thanh 46), Thanh Bình (Thanh Nhân 82), Ngọc Hải (Duy Mạnh 63), Tiến Dũng (Việt Anh 46), Hồng Duy (Văn Hậu 63) - Ngọc Quang (Tuấn Hải 63), Hoàng Đức (Tuấn Anh 63), Hải Huy (Văn Toàn 46), Văn Đức (Hùng Dũng 63) - Tiến Linh (Đức Chinh 63).
Dortmund: Meyer (Lotka 46) - Passlack (Semic 46), Hummels (Collins 63), Papadopoulos (Coulibaly 63), Schulz (Aning 46) - Ozcan (Michel 46), Gurpuz (Braaf 46), Bamba (Pasalic 46), Pohlmann (Rijkhoff 63), Malen (Can 46), Broschinski (Njinmah 46).
Quang Dũng - Hoàng An
Tờ Marca: 'Ronaldo ký hai năm rưỡi với CLB Saudi Arabia' 
Tờ báo hàng đầu Tây Ban Nha khẳng định Cristiano Ronaldo chuẩn bị ký hợp đồng trị giá 200 triệu USD mỗi năm với CLB Al Nassr.
Từ khoảng một tuần gần đây, sau khi Ronaldo đạt thoả thuận sớm chấm dứt hợp đồng với Man Utd, đã xuất hiện các thông tin cho rằng nhiều CLB ở Saudi Arabia đang liên hệ với tiền đạo người Bồ Đào Nha. ĐKVĐ nước này Al-Hilal được cho là tiếp cận đầu tiên. Tuy nhiên, theo Marca, Al Nassr đang chiếm ưu thế và sắp đạt thoả thuận với Ronaldo nhờ đề nghị hậu hĩnh về thu nhập.
CLB này được cho đã sẵn sàng trả Ronaldo mức lương 200 triệu USD cho bản hợp đồng hai năm rưỡi. Al Nassr tin rằng sự xuất hiện của chủ nhân năm Quả Bóng Vàng có thể giúp họ nâng tầm, đồng thời vượt mặt kình địch Al-Hilal để tìm lại sự thống trị tại giải quốc nội.
Cách đây hai tuần, trong cuộc phỏng vấn với MC Piers Morgan, Ronaldo tiết lộ rằng anh từng từ chối bản hợp đồng trị giá 366 triệu USD từ một CLB Saudi Arabia hồi mùa hè. Bản thân Bộ trưởng Thể thao Saudi Arabia Abdulaziz bin Turki Al-Faisal cũng tuyên bố muốn Ronaldo đến chơi bóng ở giải vô địch quốc gia, đồng thời bày tỏ ý định mua lại Liverpool và Man Utd - hai CLB đang tìm nhà đầu tư mới.
Ronaldo chưa có bến đỗ sau khi thôi hợp đồng với Man Utd. Trước đó, anh và đội chủ sân Old Trafford mâu thuẫn đến mức không thể hàn gắn do các nội dung trong cuộc phỏng vấn dài 90 phút với Morgan. Tại đó, Ronaldo nói bị Man Utd phản bội, chỉ trích các ông chủ và tuyên bố không tôn trọng HLV Erik ten Hag.
Al Nassr là một trong những CLB thành công nhất Saudi Arabia với chín lần vô địch, gần nhất vào năm 2019. Họ đang được dẫn dắt bởi cựu HLV AS Roma Rudi Garcia. Đội hình của Al Nassr còn có cựu thủ thành Arsenal và tuyển Colombia David Ospina cùng tiền vệ Tây Ban Nha Alvaro Gonzalez.
Sân nhà của Al Nassr là Mrsool Park với sức chứa 25.000 người.
Duy Đoàn (theo Marca)
Argentina - Ba Lan: Khi Messi và Lewandowski đọ tài 
Hai tiền đạo đội trưởng đều được kỳ vọng tạo dấu ấn quyết định, khi Argentina và Ba Lan quyết chiến ở lượt cuối bảng C World Cup 2022, hôm nay.
* Argentina - Ba Lan: 2h ngày 1/12, trên VnExpress.
Trước trận Saudi Arabia ở lượt hai hôm 26/11, Lewandowski đứng đầu ở cả thống kê ghi bàn (176 bàn) lẫn số lần ra sân (135 trận) trong lịch sử Ba Lan. Nhưng không bàn nào trong số đó được thực hiện tại World Cup. Thậm chí, ở trận ra quân hoà Mexico, anh còn đá hỏng một quả phạt đền.
Phải đến trận đấu thứ 136, tiền đạo 34 mới giải được "lời nguyền", khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0. Anh đã bật khóc.
Sau trận, Lewandowski chia sẻ rằng pha lập công vào lưới Saudi Arabia là giấc mơ thành sự thật ở World Cup có thể là cuối cùng trong sự nghiệp. Nhưng ngôi sao thuộc biên chế Barca không để cảm xúc cuốn đi quá xa. Anh nhanh chóng đặt mục tiêu tiếp theo là đưa Ba Lan vào vòng 1/8 - điều chưa từng xảy ra với đội tuyển nước này từ năm 1986.
Bên cạnh Lewandowski, hàng thủ cũng là điểm sáng chói của Ba Lan tại World Cup 2022. Họ hiện là một trong hai đội tuyển hiếm hoi còn giữ sạch lưới qua hai lượt đầu vòng bảng, dù hứng chịu đến 27 cú dứt diểm của đối thủ. Tính xa hơn, Ba Lan không thủng lưới bàn nào trong bốn trận gần nhất.
Nhưng Argentina được cho là có đẳng cấp vượt trội Saudi Arabia hay Mexico, và đặc biệt khát khao chiến thắng trong World Cup có thể là cuối cùng của Lionel Messi. Đội bóng Nam Mỹ buộc phải giành ba điểm trên sân 974 hôm nay để chắc suất đi tiếp.
Nếu hòa, Argentina tiếp tục đứng sau Ba Lan, và phải trông chờ vào kết quả trận còn lại giữa Saudi Arabia và Mexico. Còn một khi thất bại, họ chắc chắn bị loại, và Messi nhiều khả năng không bao giờ xuất hiện trong màu áo trắng xanh nữa.
Viễn cảnh đó quá sức tưởng tượng đối với người hâm mộ Argentina. Đó là lý do tại sao những giọt nước mắt đã rơi trên sân Lusail, sau khi Messi lập tuyệt phẩm sút xa mở ra chiến thắng 2-0 trước Mexico ngày 26/11. Kết quả này giúp Argentina nuôi hy vọng đi tiếp và tránh viễn cảnh bị loại khỏi vòng bảng World Cup lần đầu tiên kể từ năm 2002.
"Bây giờ, một kỳ World Cup khác đã bắt đầu", Messi - người đã ghi 13 bàn cho Argentnia trong năm 2022 - nói sau trận đấu Mexico.
Không đơn giản là tấm vé đi tiếp, Messi và các đồng đội còn phải chiếm đầu bảng C để tránh Pháp - đội tuyển nhiều khả năng nắm ngôi đầu bảng D - ở vòng 1/8. Tại World Cup 2018, Argentina xếp sau Croatia ở vòng bảng, phải đụng Pháp ở vòng 1/8 để rồi thua 3-4.
Đội hình xuất phát dự kiến
Argentina: E.Martinez, Molina, Otamendi, Lisandro Martinez, Tagliafico, Enzo Fernandez, Paredes, De Paul, Messi, La Martinez, Di Maria.
Ba Lan: Szczesny, Cash, Glik, Kiwior, Bereszynski, Zielinski, Bielik, Krychowiak, Frankowski, Milik, Lewandowski.
Hồng Duy
World Cup ngày 30/11: Tây Ban Nha tính chuyện chia thưởng
Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha thông báo mọi thành viên của tuyển Tây Ban Nha sẽ được chia đều tiền thưởng bất chấp số phút ra sân.
Theo tính toán của Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha (RFEF), đội tuyển nước này sẽ mang về nhà ít nhất 20 triệu USD tiền thưởng khi tham dự World Cup 2022. RFEF cho biết mọi khoản tiền thưởng sẽ được chia đều cho các cầu thủ, bất chấp số phút ra sân nhiều hay ít. Theo Marca, nếu vô địch, mỗi cầu thủ Tây Ban Nha sẽ bỏ túi khoảng 400.000 USD. 
FIFA thông báo đã thu về khoảng 95% khoảng lợi nhuận 5,8 tỉ USD từ World Cup 2022. Tổ chức này trả cho mỗi CLB có cầu thủ dự giải 10.000 USD mỗi ngày cho mỗi cầu thủ và tối đa 370.000 USD mỗi người. Khoản tiền trả cho các CLB có thể lên tới 270 triệu USD. Các liên đoàn quốc gia thì được nhận tổng cộng 422 triệu USD. Trong đó, đội vô địch nhận 40 triệu còn đội á quân nhận 29 triệu. Đội thứ ba nhận 26 còn đội thứ tư nhận 24 triệu USD. Các đội bị loại ở vòng bảng sẽ bỏ túi 8,5 triệu USD.
Deschamps không cho báo chí vào buổi tập của tuyển Pháp sáng 30/11. Nhưng theo L'Equipe, HLV tuyển Pháp có thể thay bảy đến chín vị trí so với trận thắng Đan Mạch 2-1.
Theo đó, thủ thành Mandanda bắt chính thay Lloris. Eduardo Camavinga, Benjamin Pavard, Youssouf Fofana, Kingsley Coman và Marcus Thuram cũng sẽ ra sân từ đầu. Tuy nhiên, Deschamps vẫn sẽ giữ lại những cầu thủ quan trọng như Kylian Mbappe hay Antoine Griezmann do Pháp cần một điểm để nắm chắc ngôi đầu.
Hậu vệ Luke Shaw tiết lộ bà anh qua đời ít ngày trước khi tuyển Anh bắt đầu chiến dịch World Cup. "Bà ấy bị ung thư trong thời gian dài, chịu đau rồi qua đời ngay trước khi chúng tôi đá trận đầu tiên. HLV Gareth Southgate đã nói chuyện, hỏi tôi có ổn không? Tất nhiên, tôi cần thời gian để vượt qua chuyện đó. Nhưng World Cup mang nhiều ý nghĩa với tôi và tôi không muốn bỏ lỡ điều gì cả", anh nói với Mirror.
Shaw cũng cho biết sẽ nhớ tới bà và coi đó là động lực khi thi đấu các trận còn lại tại World Cup.
HLV Carlos Queiroz bênh vực học trò sau khi Iran thua Mỹ 0-1 và bị loại khỏi World Cup. Ông nói: "Không dễ dàng cho các cầu thủ khi họ phải sống với những lời đe dọa. Một ngày, họ là người hùng, ngày khác lại bị dọa giết. Các cầu thủ đã mang lại niềm vui cho người dân Iran ở World Cup chứ không phải những chuyện ngoài bóng đá. Những gì họ làm xứng đáng được tôn trọng".
Iran kết thúc vòng bảng với ba điểm, đứng thứ ba bảng B. Họ là một trong những đội tuyển được truyền thông phương Tây chú ý nhất tại World Cup khi công khai ủng hộ phong trào biểu tình ở quê nhà.
Trong cuộc họp báo hôm qua 29/11, khi được yêu cầu nhận xét về Ba Lan - đối thủ trong trận quyết định ở bảng C, HLV Lionel Scaloni trả lời: "Họ không chỉ chuyền bóng cừ, mà còn phát triển lối chơi từ tuyến dưới rất tốt. Do đó, chúng tôi sẽ phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa tương ứng".
HLV tuyển Argentina cũng ca ngợi tiền đạo Robert Lewandowski là cầu thủ tuyệt vời, và cho rằng người xem không nên so sánh Lewandowski với bất kỳ cầu thủ nào khác.
Ba Lan dẫn đầu với bốn điểm, hơn Argentina và Saudi Arabia một điểm, còn Mexico đứng cuối với một điểm. Trận Ba Lan - Argentina hôm nay có thể khiến một trong hai đội bị loại. Ba Lan cần ít nhất một điểm, còn Argentina phải thắng để tự quyết định số phận. Nếu có từ hai đội bằng điểm trở lên trong cùng một bảng, hiệu số bàn thắng bại sẽ là yếu tố quyết định đầu tiên. Các yếu tố ưu tiên tiếp theo lần lượt là số bàn thắng, thành tích đối đầu và điểm fair-play.
Khi được hỏi rằng trận gặp Ba Lan có phải là trận quan trọng nhất trong sự nghiệp HLV hay không, Scaloni trả lời: "Chúng tôi luôn tin rằng trận quan trọng nhất là trận mà chúng tôi sắp chơi. Đó là triết lý của tôi. Nếu chúng tôi vào vòng 1/8, trận tiếp theo sẽ là quan trọng nhất".
Nếu kết thúc bảng C ở vị trí thứ hai, Argentina có nguy cơ gặp Pháp ở vòng 1/8. Tuy nhiên, Scaloni cho rằng còn quá sớm để bàn chuyện gặp lại đối thủ đã thắng họ 4-3 ở vòng 1/8 World Cup 2018. Điều đầu tiên ông muốn làm là đưa Argentina vượt qua vòng bảng.
Scaloni cũng hé lộ khả năng dùng lại đội hình xuất phát trong trận thắng Mexico 2-0. Tuy nhiên, ông có thể cho Enzo Fernandez, tiền vệ vào thay người ấn định chiến thắng trước Mexico, chơi ngay từ đầu. "Enzo nhập cuộc rất tốt. Chúng tôi tin vào các phẩm chất của cậu ấy. Mỗi cầu thủ phải chuẩn bị thật kỹ để vào sân ngay từ đầu hoặc từ ghế dự bị", Scolani nhấn mạnh.
Tiền đạo Christian Pulisic khẳng định sẽ sẵn sàng ra sân ở vòng 1/8, gặp Hà Lan, vào ngày 3/12. Cầu thủ thuộc biên chế Chelsea chấn thương sau khi mở tỷ số cho tuyển Mỹ ở trận thắng Iran 1-0 rồi sau đó phải nhập viện.
Liên đoàn bóng đá Mỹ thông báo Pulisic bị đau ở bụng và cần phải kiểm tra. Tuy nhiên, Pulisic sau đó tuyên bố trên mạng xã hội rằng chấn thương không nghiêm trọng và anh sẽ sẵn sàng thi đấu trận tiếp theo.
Pulisic là quân bài quan trọng của HLV Gregg Berhalter. Bàn vào lưới Iran là pha lập công đầu tiên tại World Cup của tiền đạo 24 tuổi này.
Một đoạn video gây sốt trên mạng xã hội, ghi lại cảnh cậu bé người Venezuela Sebastian Filoramo theo dõi Lionel Messi thi đấu ở trận Argentina thắng Mexico 2-0. Filoramo không nhìn thấy và cậu chỉ có thể tưởng tượng về trận đấu qua lời tường thuật của bố. Khi Messi ghi bàn, Filoramo giơ tay hò hét, ném chiếc mũ trên đầu tỏ vẻ phấn khích. Cậu bé 12 tuổi sau đó đập bàn, đập tay với bố trong sự sung sướng.
Messi mở tỷ số cho Argentina ở phút 64, bằng sút chìm về góc phải khung thành, đánh bại thủ thành Guillermo Ochoa. Anh sau đó kiến tạo cho Enzo Fernandes ấn định chiến thắng 2-0.
Argentina sẽ gặp Ba Lan ở lượt cuối bảng C vào tối nay trong trận quyết định vé đi tiếp.
Tiền đạo Kylian Mbappe xuất hiện trong buổi tập của tuyển Pháp tối 29/11 với mắt cá chân trái được băng bó. Đây là vị trí anh từng dính chấn thương ở cấp CLB và theo truyền thông Pháp, Mbappe lại thấy bất ổn với vết đau này trong trận thắng Đan Mạch 2-1 ngày 26/11.
Theo L'Équipe, HLV Didier Deschamps đang rất lo lắng, và có thể đang cân nhắc việc có hay không nên sử dụng Mbappe trong trận đấu Tunisia lúc 22h hôm nay (giờ Hà Nội). Pháp đã chắc chắn đi tiếp, và chỉ cần một điểm hôm nay để đảm bảo vị trí dẫn đầu.
Nhờ thắng Xứ Wales 3-0 ở lượt cuối hôm qua 29/11, Anh cán đích nhất bảng B và sẽ gặp Senegal - đội về nhì bảng A - ở vòng 1/8 ngày 4/12. HLV Anh Gareth Southage thừa nhận ông vẫn chưa xem đối thủ thi đấu tại World Cup 2022, nhưng tỏ ra rất cảnh giác về đại diện châu Phi.
"Tôi chỉ mới xem trận họ đấu Iran ở Vienna hồi tháng 9. Nhưng chúng tôi vẫn phải sẵn sàng thôi. Senegal nguy hiểm đấy, họ có nhiều cầu thủ tài năng, chơi ở nhiều giải VĐQG hàng đầu, trong đó có có vài người ở Anh. Tuy nhiên, chúng tôi mới là đội cửa trên ở cặp đấu này, và đội ý thức được và sẵn sàng đối mặt với áp lực đó", Southgate nói tại họp báo sau trận thắng Xứ Wales trên sân Ahmed in Ali hôm qua. 
Hôm nay 30/11 (giờ địa phương) sẽ diễn ra bốn trận đấu.
Ở bảng D, Pháp đã giành vé đi tiếp sau khi toàn thắng hai trận, và nhiệm vụ còn lại trong cuộc đối đầu với Tunisia (một điểm) là giành một điểm để đảm bảo ngôi đầu. Trong khi đó, Đan Mạch (một điểm) và Australia (ba điểm) trực tiếp đối đầu nhau để cạnh tranh tấm vé còn lại, cùng Tunisia.
Bảng C diễn ra sau đó năm tiếng. Trong đó, tâm điểm là cuộc chiến giữa Ba Lan (bốn điểm) và Argentina (ba điểm). Trong khi Robert Lewandowski và đồng đội chỉ cần một điểm, đội bóng của Lionel Messi phải thắng để chắc chắn đi tiếp. Một điểm cũng là kết quả chấp nhận được với Argentina, nhưng khi đó phải chờ đợi kết quả trận còn lại giữa Mexico (một điểm) và Saudi Arabia (ba điểm). Trong trường hợp thua Ba Lan, họ chắc chắn bị loại.
Quang Dũng
HLV Dortmund thất vọng khi thua ngược Việt Nam 
Hà Nội
Theo HLV Edin Terzic, việc phung phí cơ hội khiến Dortmund trả giá đắt trong trận giao hữu với đội tuyển Việt Nam trên sân Mỹ Đình tối 30/11.
"Chúc mừng Việt Nam chiến thắng. Các bạn đã có một buổi tối tuyệt vời", HLV Terzic mở lời trong buổi họp báo sau trận đấu trên sân Mỹ Đình. "Sau khi mở tỷ số, chúng tôi tiếp tục tạo ra nhiều cơ hội nhưng bỏ lỡ. Và rồi chúng tôi còn phải nhận một quả phạt đền ở cuối hiệp hai. Thật điên rồ. Chúng tôi đã thất bại và tôi thất vọng vì điều đó".
Ông nói thêm: "Dù sao, chúng tôi cũng đã tận hưởng quãng thời gian tuyệt vời khi ở Việt Nam. Con người nơi đây thật tuyệt, họ chào đón Dortmund cuồng nhiệt. Hy vọng chúng tôi sẽ có cơ hội trở lại".
Dortmund thiếu vắng một loạt trụ cột, như Niklas Sule, Jude Bellingham, Thorgan Hazard (dự World Cup 2022), hay Marco Reus, Sebastian Haller (chấn thương). Vì vậy HLV Terzic sử dụng nhiều cầu thủ trẻ khi làm khách của Việt Nam. Ông lớn của bóng đá Đức nhập cuộc mạnh mẽ, và chỉ mất 13 phút để mở tỷ số nhờ cú sút cận chân của Donyell Malen.
Sau bàn mở tỷ số, Dortmund tạo ra thêm nhiều cơ hội nhưng phung phí và phải trả giá. Phút 36 Nguyễn Phong Hồng Duy thoát xuống dứt điểm trúng thủ môn Alexander Meyer. Bóng bật ra đúng tầm, để tiền đạo Nguyễn Tiến Linh ập vào đá bồi.
Sang hiệp hai, trận đấu diễn ra cởi mở. Nguyễn Văn Toàn và Hà Đức Chinh hai lần đối mặt nhưng không thắng được thủ môn Meyer. Dortmund cũng tạo ra không ít cơ hội ngon ăn nhưng hai lần dứt điểm ra ngoài khi đối mặt thủ môn Nguyễn Văn Toản và một lần Ole Pohlmann sút dội cột. 
Phút 85 trung vệ Soumaila Coulibaly phạm lỗi với Vũ Văn Thanh trong vòng cấm, đem lại phạt đền cho Việt Nam. Tại đây, Phạm Tuấn Hải thực hiện thành công quả bằng cú sút vào góc cao, ấn định tỷ số 2-1 cho chủ nhà.
"Chúng tôi muốn toàn thắng ba trận trong chuyến du đấu châu Á năm nay nhưng không thành công", HLV Terzic nói thêm. "Tôi biết trận đấu sẽ khó khăn. Hôm nay Dortmund sử dụng nhiều cầu thủ trẻ. Thêm vào đó, sau trận đấu ở Malaysia, đội gần như không ngủ mà phải sang Việt Nam. Tuy nhiên, tôi không muốn đổ lỗi. Sau bàn mở tỷ số Dortmund tạo thế trận tốt, nhưng bị gỡ hòa và mất kiểm soát, dẫn tới bàn thua phút chót".
Khi được hỏi về sự cố hỏng khung thành cuối trận, nhà cầm quân của Dortmund cho rằng tình huống này "điên rồ và hài hước", nhưng ông cũng từng gặp khi đá với Real Madrid tại Champions League.
Man City, Arsenal và Juventus từng du đấu Việt Nam và sau khi trở về đều có mùa giải thành công. Khi được nhắc về điều này, HLV Terzic hy vọng nó sẽ tiếp diễn với Dortmund.
Lâm Thỏa
Courtois dọa xử lý 'nội gián' ở tuyển Bỉ 
Qatar
Thủ môn Thibaut Courtois phủ nhận việc các cầu thủ Bỉ đánh nhau trong phòng thay đồ, đồng thời cảnh báo kẻ truyền tin nội bộ cho báo chí ở World Cup 2022.
Sau khi Bỉ thua Morocco 0-2 ở lượt hai bảng F 27/11, tờ L’Equipe (Pháp) đưa tin Kevin De Bruyne, Jan Vertonghen và Eden Hazard đã xô xát trong phòng thay đồ, khiến Romelu Lukaku phải can ngăn. Tuy nhiên, Courtois phủ nhận thông tin trên, đồng thời đưa ra cảnh báo cho người lan truyền câu chuyện. "Vấn đề là thông tin báo chí được đưa ra không phải lúc nào cũng đúng", Courtois chia sẻ trong cuộc họp báo trước trận đấu cuối cùng ở vòng bảng với Croatia. "Chúng tôi không cần biết người tung tin ở vị trí nào, nhưng nếu để chúng tôi biết được, thì đó sẽ là ngày cuối cùng của hắn ta tại đội tuyển quốc gia".
Thủ môn 30 tuổi cho biết sau mỗi trận thua, việc các cầu thủ tức giận là điều bình thường, nhưng thông tin nội bộ bị phát tán ra ngoài là điều khó chấp nhận. "Không có vấn đề gì trong đội tuyển cả", Courtois khẳng định. "Có ai đó muốn chúng tôi mâu thuẫn trong nội bộ. Sau mỗi thất bại, không ai vui cả, nhưng sẽ làm cả đội xích lại gần nhau hơn vì chúng tôi biết bản thân phải cống hiến hết mình ở trận đấu tới".
Bên cạnh Courtois, nhân vật chính trong tin đồn là tiền vệ Hazard được cho đã nói chuyện với các phóng viên để tìm người tung tin, nhưng đề nghị của anh bị từ chối. Anh cũng khẳng định không có mâu thuẫn gì với Kevin De Bruyne. "Không có chuyện gì xảy ra ở phòng thay đồ", ngôi sao của Real Madrid nói. "Chỉ có HLV trưởng lên tiếng. Tôi đã nói chuyện với Kevin và cậu ấy tin tưởng vào toàn đội".
Tờ Daily Mail (Anh) dẫn nguồn tin từ vợ Dries Mertens, tiết lộ tuyển Bỉ đã tổ chức một bữa tiệc nướng sau thất bại nhưng không khí được miêu tả là "thật sự ngượng ngùng".
Mâu thuẫn của Bỉ được cho bắt nguồn từ những chia sẻ của Kevin De Bruyne. Tiền vệ 31 tuổi nói rằng đội tuyển của anh đã quá già để nghĩ đến vô địch World Cup 2022, còn cơ hội tốt nhất đã trôi qua từ bốn năm trước. Sau trận thua Morocco, De Bruyne không hài lòng với hàng thủ, điều này khiến Jan Vertonghen cũng có những đáp trả khi nói rằng hàng công không biết cách ghi bàn vì quá già.
De Bruyne ở tuyển Bỉ là hình ảnh trái ngược với anh tại Man City. Ở trận thua Morocco, anh mất bóng 27 lần, chỉ ít hơn đúng một lần so với cột mốc buồn của chính anh trong trận thua 0-1 Pháp tại bán kết World Cup 2018.
Bỉ đang xếp thứ ba với ba điểm, kém Croatia và Morocco một điểm. Họ buộc phải thắng Croatia ngày mai 1/12 để giành vé vào vòng 1/8. "Chúng tôi là đội tuyển chất lượng ở bảng F và đến đây để giành chiến thắng", Hazard nói. "Chúng tôi phải sớm lấy lại sự tự tin ở những đường chuyền và pha rê bóng cuối cùng".
Lứa Hazard, De Bruyne, Courtois... được xem là thế hệ vàng của bóng đá Bỉ. Họ lần lượt vào tứ kết World Cup 2014 và giành giải Ba năm 2018. Lần gần nhất họ bị loại từ vòng bảng là World Cup 1998 sau khi hoà cả ba trận trước Hà Lan, Mexico và Hàn Quốc.
Hiếu Lương
Muller: 'Đức có thể thắng Costa Rica 8-0' 
Qatar
Tiền đạo Thomas Muller nửa đùa nửa thật về việc Đức có thể vượt thành tích của Tây Ban Nha, trong trận gặp Costa Rica ở lượt cuối bảng E World Cup 2022.
Tại bảng E, Đức đứng cuối với một điểm, Costa Rica và Nhật Bản có ba điểm còn Tây Ban Nha có bốn điểm. Đức sẽ chắc chắn đi tiếp nếu hạ Costa Rica với cách biệt hơn 7 bàn ở lượt cuối, bất chấp kết quả trận còn lại giữa Nhật Bản và Tây Ban Nha.
Trong buổi họp báo ngày 29/11, khi được hỏi về khả năng này, Muller đáp: "Chúng tôi đang chuẩn bị để thi đấu tốt nhất có thể và thắng. Chúng tôi có thể thắng Costa Rica 8-0, nhưng điều đó là không thực tế ở một kỳ World Cup. Chúng tôi cũng không muốn biết quá nhiều về trận đấu khác".
Theo tiền đạo 33 tuổi, dù được đánh giá cao hơn, Đức vẫn dành sự tôn trọng lớn cho Costa Rica. Anh nói: "Chúng tôi cần thi đấu khiêm tốn. Đức vẫn có khả năng vượt qua vòng bảng và sẽ chứng minh những gì chúng tôi có thể làm".
Đức chưa thắng tại World Cup 2022 khi lần lượt thua ngược Nhật Bản 1-2 và hòa Tây Ban Nha 1-1. Ở lượt cuối ngày 1/12, nếu Nhật Bản và Tây Ban Nha hòa nhau, thầy trò Hansi Flick phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn để đi tiếp. Nếu Nhật Bản thua, Đức chỉ cần thắng là sẽ giành vé vào vòng 1/8.
Còn trong trường hợp thua hoặc hòa Costa Rica, Đức sẽ đứng bét bảng và bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp. Khi đó, đoàn quân áo trắng chỉ đạt một hoặc hai điểm, không đủ để san bằng cách biệt với các đối thủ đứng trên.
"Chúng tôi ở giữa thanh kiếm và bức tường, nhưng toàn đội đang khát khao cháy bỏng. Chúng tôi biết cách tận dụng tất cả những cảm xúc đó trước Tây Ban Nha và hiểu rằng, nếu đánh bại Costa Rica, chúng tôi sẽ có cơ hội đi tiếp", Muller nói về tình cảnh hiện tại của Đức.
Tiền đạo 33 tuổi muốn Đức đá đơn giản và trực diện hơn khi đấu Costa Rica trên sân Al Bayt. "Chúng tôi phải hoán đổi vị trí tốt, chuyền bóng vào những khoảng trống để kéo đối phương ra khỏi vị trí. Có thể 10 lần bóng không đến với bạn, nhưng đến lần thứ 11, bạn vẫn phải chạy", Muller nói.
Muller đá chính cả hai trận gặp Nhật Bản và Tây Ban Nha, nhưng chưa ghi dấu ấn vào bàn thắng nào. Theo trang Get German Football News, tiền đạo 33 tuổi có thể bị đẩy lên ghế dự bị ở trận hạ màn gặp Costa Rica.
Trong những cầu thủ dự Qatar 2022, Muller dẫn đầu với 10 pha lập công ở World Cup, còn Lionel Messi xếp sau với tám bàn. Cristiano Ronaldo và Luis Suarez có bảy bảy bàn, trong khi Neymar và Harry Kane đã ghi sáu bàn.
Muller hiện có 44 bàn qua 120 trận, nằm trong top 10 cầu thủ ghi bàn và ra sân nhiều nhất lịch sử tuyển Đức. Anh gây tiếng vang khi nhận cú đúp danh hiệu cá nhân - Cầu thủ trẻ hay nhất và Vua phá lưới với năm bàn, ba kiến tạo - trong hành trình đứng thứ ba tại World Cup 2010 của Đức. Muller tiếp tục tỏa sáng khi giúp Đức đăng quang và lọt vào đội hình tiêu biểu tại World Cup 2014.
Hồng Duy
Tây Ban Nha có thể mất HLV Enrique sau World Cup 2022 
Qatar
Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha, Luis Rubiales thừa nhận HLV Luis Enrique có thể trở lại bóng đá cấp CLB sau World Cup 2022.
"Chúng tôi không thể cạnh tranh với những CLB đưa ra mức lương 10 triệu hay 20 triệu euro. Trước đó, Luis Enrique đã từ chối một số tiền rất lớn. Khi trở lại Tây Ban Nha, chúng tôi sẽ cùng nhau phân tích mọi thứ", Rubiales nói trong chương trình phát thanh El Larguero hôm 29/11.
Theo chia sẻ của Rubiales, Enrique từng nhận được lời đề nghị "khổng lồ" từ một CLB Ngoại hạng Anh vào năm 2018. Tuy nhiên, cựu HLV Barca từ chối để dẫn dắt tuyển Tây Ban Nha với mức lương thấp hơn.
Theo tờ Daily Mail, CLB Ngoại hạng Anh muốn thuê Enrique kể trên là Chelsea. Hè này, Man Utd cũng muốn mời HLV tuyển Tây Ban Nha, trước khi chọn Erik Ten Hag.
Năm 2021, Enrique đưa Tây Ban Nha vào bán kết Euro và chung kết Nations League. Ở World Cup 2022, đội bóng áo đỏ đang thi đấu thuận lợi. Họ thắng khởi đầu bằng trận thắng Costa Rica 7-0 rồi hòa Đức 1-1. Trong trận cuối vòng bảng, Tây Ban Nha chỉ cần hòa Nhật Bản là đi tiếp.
Khi được hỏi có muốn Enrique ở lại sau World Cup hay không, Rubiales trả lời: "Tôi muốn vô địch World Cup. Sau đó, anh ấy ở lại hay không còn tùy vào khả năng đạt thỏa thuận".
Enrique từng dẫn dắt Barca giành hai La Liga, ba Cup Nhà vua và một Champions League. Mùa 2014-2015, ông giúp Barca giành cú ăn ba thứ hai trong lịch sử.
Theo Daily Mail, Enrique chưa chắc trở lại sân Camp Nou nếu chia tay tuyển Tây Ban Nha sau World Cup. Barca vẫn kiên nhẫn với HLV Xavi, người không thể đưa họ qua vòng bảng Champions League nhưng đang dẫn đầu La Liga. Enrique cũng khó có khả năng tới Atletico. Diego Simeone còn hợp đồng với CLB thủ đô Tây Ban Nha đến năm 2024.
Nước Anh có thể là một lựa chọn của Enrique. Trong một buổi nói chuyện gần đây, HLV tuyển Tây Ban Nha thừa nhận điều nuối tiếc khi còn thi đấu là không tới Anh. "Trong thời đại của tôi, Serie A mạnh nhất. Nhưng sang Anh sẽ giúp tôi nâng cao trình độ tiếng Anh, trải nghiệm thứ bóng đá thể chất hơn, cường độ cao hơn và một nền văn hóa khác", Enrique cho hay.
Khi còn là cầu thủ, Enrique từng giành một La Liga, một Cup Nhà vua và một Siêu Cup Tây Ban Nha với Real Madrid. Sau khi chuyển sang Barca từ năm 1996, ông giành thêm hai La Liga, hai Cup Nhà vua, một Siêu Cup Tây Ban Nha, một Cup C2 và một Siêu Cup châu Âu. Với tuyển Tây Ban Nha, ông chơi 62 trận và ghi 12 bàn.
Thanh Quý (theo El Larguero, Daily Mail)
Quỹ Pele trao giải thưởng cho Ronaldo 
Brazil
Quỹ của "Vua bóng đá" Pele trao giải thưởng "Ba trái tim" cho Cristiano Ronaldo vì sự xuất sắc trong và ngoài sân cỏ.
Hôm 29/11, Pele thông báo ra mắt giải thưởng mang tên "Ba trái tim". Hàng năm, Quỹ của huyền thoại bóng đá Brazil sẽ trao cho một cầu thủ bóng đá, một tổ chức phi lợi nhuận và "một nguồn cảm hứng", đã có "đóng góp đáng kể, cam kết hoạt động từ thiện và tác động đến cộng đồng nhằm hỗ trợ, trao quyền cho trẻ em thông qua giáo dục, chống đói nghèo hoặc những nỗ lực về sức khỏe".
Tại thông điệp trên, Pele cũng công bố những cá nhân và tập thể chiến thắng đầu tiên. Ở mục cầu thủ bóng đá, Cristiano Ronaldo giành giải "vì sự xuất sắc trong và ngoài sân cỏ, bên cạnh cam kết không ngừng nghỉ đối với các hoạt động vì trẻ em".
Ở mục tổ chức phi lợi nhuận, Grassroot Soccer chiến thắng nhờ sự dẫn dắt đối với sức khỏe thanh thiếu niên 20 năm qua. Ý tưởng Sứ mệnh Trao quyền Toàn cầu giành giải thưởng cuối cùng vì "công việc đầy cảm hứng trong quá trình giúp đỡ người tị nạn Ukraine".
Hồi tháng 3/2021, Ronaldo vượt qua kỷ lục ghi bàn trong các trận đấu chính thức của Pele. Khi đó, huyền thoại 82 tuổi đăng lại bức ảnh chụp ông trao giải thưởng Cầu thủ hay nhất FIFA cho Ronaldo trước đây và viết: "Chúc mừng cậu đã phá kỷ lục ghi bàn trong các trận đấu chính thức của tôi. Điều hối tiếc duy nhất của tôi là không thể ôm cậu hôm nay. Nhưng tôi để lại bức ảnh này để vinh danh cậu, với tình cảm sâu sắc, như biểu tượng của một tình bạn đã tồn tại trong nhiều năm".
Pele là cầu thủ duy nhất từng ba lần giành World Cup. Ông đăng quang với tuyển Brazil vào các năm 1958, 1962 và 1970.
Ronaldo đang dự World Cup 2022 cùng đội tuyển Bồ Đào Nha. Anh và đồng đội đã giành vé vào vòng 1/8 sớm một lượt đấu, sau hai trận thắng 3-2 trước Ghana và 2-0 trước Uruguay. Ronaldo góp một bàn trong hai trận này.
Tiền đạo 37 tuổi hiện sở hữu 819 bàn trong các trận đấu chính thức. Bốn ngôi sao xếp ngay sau gồm Josef Bican 805 bàn, Messi 788 bàn, Romario 772 bàn và Pele 757 bàn. Ở cấp CLB, Ronaldo đã giành năm Champions League, ba Ngoại hạng Anh, hai La Liga và hai Serie A. Trong màu áo tuyển Bồ Đào Nha, CR7 giành Euro 2016 và Nations League 2018-2019. Ronaldo cũng có năm Quả Bóng Vàng và ba giải Cầu thủ hay nhất FIFA/The Best.
Thanh Quý (theo SP)
Antony ốm vì điều hoà ở sân World Cup 2022 
Cầu thủ chạy cánh của Brazil Antony đổ lỗi cho hệ thống điều hoà tại các sân ở Qatar khiến anh và nhiều đồng đội bị ốm khi tham dự World Cup 2022.
Antony bị ho và đau họng dù bản thân rất hiếm khi ốm. "Tôi nghĩ là do điều hoà không khí ở các sân", Antony nói trên ESPN Brazil. "Không riêng tôi, các cầu thủ khác cũng có triệu chứng tương tự".
Trong trận mở màn thắng Serbia 2-0 tại sân Lusail, cầu thủ chạy cánh 22 tuổi vào sân từ phút 80. Hết trận, anh có dấu hiệu mệt mỏi và được xác định bị cúm. Tiền vệ Lucas Paqueta, thủ môn Alisson Becker cũng có triệu chứng tương tự, dẫn đến việc phải nghỉ tập ngày hôm sau. Tuy nhiên họ vẫn kịp bình phục để góp mặt ở trận thứ hai thắng Thuỵ Sĩ 1-0, trong đó Paqueta và Becker đá chính.
Ở lượt cuối, diễn ra lúc 2h ngày 3/12 giờ Hà Nội, Brazil chạm trán Cameroon. Thầy trò Tite đã chắc suất vào vòng 1/8, và chỉ cần một điểm là đảm bảo giữ được đầu bảng G, qua đó tránh gặp đội nhất bảng H – nhiều khả năng là Bồ Đào Nha.
Chủ nhà Qatar lắp hệ thống điều hoà công suất siêu lớn tại tám sân tổ chức World Cup 2022 do lo ngại về nhiệt độ quá cao (có thể lên tới 50 độ C), kể cả trong những ngày mùa đông. Hệ thống ống phun khí làm mát khổng lồ được đặt dưới ghế ngồi và trên đỉnh khán đài.
Ở hai lượt đầu tiên, trận sớm nhất diễn ra lúc 13h giờ Doha, kế đến là khung 16h, 19h và 22h. Thực tế, hệ thống làm mát đã phát huy tác dụng khi chưa trận đấu nào tại World Cup 2022 phải sử dụng thời gian "cooling break" (nghỉ một phút cho cầu thủ uống nước). Tuy nhiên, một số CĐV phản ánh không khí trong sân quá lạnh khiến họ phải mặc thêm áo. Một số được cảnh báo có nguy cơ sốc nhiệt khi chênh lệch nhiệt độ giữa trong và ngoài sân có thể lên tới 20 độ C.
Hiếu Lương
Ronaldo được khuyên không nên đòi bàn thắng World Cup 
Anh
Cựu tiền đạo Anh Chris Sutton cho rằng Cristiano Ronaldo biết bản thân không chạm bóng và không nên giành giật nó từ đồng đội.
Trong bài viết trên báo Anh Sports Mail, Sutton – người ghi gần 200 bàn trong sự nghiệp – cho rằng bất cứ tiền đạo nào cũng biết bản thân có chạm bóng hay không.
Sau khi bóng làm rung lưới Uruguay ở phút 54, bàn thắng được tính cho Ronaldo. Lúc đó anh tỏ ra vui mừng, ra tín hiệu với một thành viên trong đội tuyển ở ngoài sân. Nhưng vài phút sau, bảng điện tử sân hiện lên hình ảnh bàn thắng được tính cho Fernandes. Ronaldo nhìn thấy, vung hai tay lên trời rồi cười.
Theo cựu tuyển thủ Mỹ Alexi Lalas, sau trận thắng Uruguay 2-0 hôm 28/11, Ronaldo đã gửi tin nhắn cho MC Piers Morgan khẳng định anh chạm vào bóng. Nhưng sau đó, hãng Adidas dùng công nghệ xác nhận bóng chưa chạm Ronaldo.
"Tôi chắc sẽ có các thuyết âm mưu vì Adidas tài trợ cho Lionel Messi, còn Ronaldo đại diện cho Nike", Sutton viết. Theo cựu cầu thủ Chelsea, Ronaldo chưa chạm bóng và không nên gây sức ép để đòi pha lập công từ đồng đội. "Chúng ta phải đồng ý rằng pha chạy chỗ của Ronaldo rất quan trọng, nó khiến thủ môn không thể phản ứng với đường tạt của Fernandes", Sutton khẳng định.
Sutton cao 1m91 và nổi tiếng với tài không chiến khi còn chơi ở Ngoại hạng Anh thập niên 1990 và 2000. Ông cho rằng tiền đạo tầm cỡ Ronaldo thừa biết bàn thắng có phải của anh hay không.
"Tôi không biết Ronaldo sẽ gửi bao nhiêu tin nhắn cho Piers Morgan nhưng cậu ta sẽ không nhận được gì từ FIFA", Sutton viết thêm. "Khi Ronaldo chạy về cột góc mừng bàn thắng, đó là vì cậu ta nghĩ mình vừa ghi bàn, không phải chia vui với đồng đội. Ronaldo luôn chơi vì Ronaldo".
Ronaldo và Messi đang cùng ghi tám bàn ở World Cup, bằng một nửa kỷ lục của Miroslav Klose. Nếu bàn thắng được tính cho Ronaldo, anh sẽ vượt lên Messi trong thống kê này, đồng thời san bằng thành tích của huyền thoại đồng hương Eusebio.
Ronaldo sẽ có cơ hội gia tăng thành tích khi Bồ Đào Nha còn chơi ít nhất hai trận nữa ở World Cup năm nay, do đã giành vé vào vòng 1/8.
Vy Anh
HLV Ba Lan: 'Chẳng có công thức nào để ngăn Messi' 
Qatar
HLV Czeslaw Michniewicz lo ngại khả năng tạo bất ngờ của Lionel Messi, trước trận quyết chiến với Argentina ở lượt cuối bảng C World Cup 2022.
"Thế giới đã đi tìm cách ngăn chặn Messi suốt 18 năm qua, và không ai tìm ra công thức. Tôi không nghĩ chúng ta sẽ tìm ra câu trả lời cho điều này, chừng nào Messi còn thi đấu", Michniewicz nói trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân 974.
HLV đương nhiệm của Ba Lan cho biết thêm rằng ông rất hâm mộ Messi và từng nhiều lần tới sân Camp Nou để xem tiền đạo người Argentina thi đấu khi còn khoác áo Barca. Michniewicz cũng so sánh việc ngăn Messi với việc cản tay đua trượt tuyết đổ dốc huyền thoại người Italy Alberto Tomba - VĐV thống trị môn thể thao này vào cuối những năm 1980 và 1990. "Trong cuộc họp toàn đội hôm nay, chúng tôi nói về việc Messi thi đấu trên sân như Alberto Tomba trên dốc. Messi có thể tránh tất cả mọi người như Tomba đã làm", Michniewicz chia sẻ.
Tuy nhiên, nhà cầm quân người Ba Lan cũng tin cầu thủ của ông có thể gây khó khăn cho Messi bằng cách đứng đúng vị trí. Michniewicz giải thích: "Nếu để cậu ấy có khoảng trống, Messi sẽ ghi bàn. Bạn chắc chắn cần nhiều hơn một người để ngăn chặn Messi, và chúng tôi đã sẵn sàng làm điều đó".
HLV 52 tuổi cũng đề cao lối chơi tập thể trận này, bì đây là trận đấu giữa Ba Lan và Argentina chứ không phải màn so tài giữa Robert Lewandowski và Messi. Michniewicz nhấn mạnh: "Đây không phải quần vợt, nơi họ chơi cá nhân và người hâm mộ chờ những cú giao bóng hay lốp đẹp mắt. Lewandowski cần đồng đội, và Messi cũng vậy".
Hồi đầu tháng 10, Messi xác nhận Qatar 2022 sẽ là World Cup cuối cùng. Nếu Argentina không vượt qua vòng bảng, hôm nay sẽ là trận cuối cùng của tiền đạo 35 tuổi ở ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Theo Michniewicz, điều này sẽ khiến Messi thêm khát khao. "Có những trận đấu Messi ghi rất nhiều bàn thắng. Nhưng cậu ấy nói đây là World Cup cuối cùng và sẽ rất tham vọng", HLV 52 tuổi nói thêm.
Michniewicz vẫn xem Argentina là ứng viên hàng đầu, bất chấp việc đại diện Nam Mỹ thua sốc Saudi Arabia ở lượt đầu và nguy cơ bị loại từ vòng bảng. "Khi đá với Argentina, bạn phải chuẩn bị sẵn sàng cho khả năng bị thủng lưới trước và tránh hoảng loạn khi điều đó xảy ra", ông nhấn mạnh.
Argentina thắng 6 trong 11 trận gặp Ba Lan, nhưng đại diện châu Âu thắng lần gần nhất hai đội gặp nhau trong trận giao hữu năm 2011. Nhưng Michniewicz xem nhẹ thành tích này. Ông nói: "Đây không phải trận giao hữu. Đây là cuộc chiến giữa hai đội còn nguyên cơ hội đi tiếp".
Michniewicz cũng nhấn mạnh Ba Lan sẽ không tiếp cận trận đấu bằng một chiến thuật duy nhất, mà sẽ thay đổi tùy vào diễn biến trên sân. Ông cũng muốn các cầu thủ tận hưởng, thay vì cảm thấy căng thẳng hay chịu áp lực, khi xem việc đụng Argentina tại World Cup là vinh dự lớn.
Tại bảng C, Ba Lan dẫn đầu với bốn điểm, Saudi Arabia và Argentina cùng có ba điểm, còn Mexico có một điểm. Ở lượt cuối hôm nay, Ba Lan chỉ cần một điểm để đi tiếp, trong khi Argentina buộc phải thắng để tự định đoạt số phận.
Hồng Duy
Rashford tặng bàn thắng cho bạn thân vừa qua đời 
Qatar
Tiền đạo Marcus Rashford quỳ gối và chỉ tay lên trời sau khi ghi bàn giúp Anh hạ Xứ Wales ở lượt cuối bảng B World Cup 2022, tối 29/11.
"Tôi tặng bàn thắng cho người bạn xấu số", Rashford nói sau khi ghi hai bàn giúp Anh hạ Xứ Wales 3-0 để đi tiếp với vị trí nhất bảng B. Cầu thủ Man Utd cho biết người bạn này đã giúp đỡ và khuyên bảo anh nhiều điều trong cuộc sống, nhưng qua đời vì bệnh ung thư cách đây chỉ vài ngày.
HLV Gareth Southgate khẳng định không biết chuyện riêng của Rashford. Ông chỉ xếp cầu thủ 25 tuổi vào đội hình chính dựa trên tính toán chiến thuật. Rashford trước đó vào sân từ ghế dự bị ở hai trận đầu, khi Anh thắng Iran 6-2 và hòa Mỹ 0-0.
Rashford chơi năng nổ trước Xứ Wales và lẽ ra có thể lập hat-trick. "Với số cơ hội có được, rõ ràng Rashford có thể ghi thêm bàn. Nhưng phong độ của cậu ấy hôm nay là quá tuyệt vời với chúng tôi", Southgate nói thêm. HLV 52 tuổi cho biết đã gặp Rashford vào mùa hè để lắng nghe tâm sự của học trò, sau khi anh trải qua mùa giải thất vọng trước đó cùng Man Utd.
Với cú đúp vào lưới Xứ Wales, Rashford là cầu thủ Man Utd đầu tiên kể từ huyền thoại Bobby Charlton năm 1966 ghi được ba bàn trong một kỳ World Cup. Anh đến Qatar với phong độ tốt trong màu áo Man Utd, ghi tám bàn và kiến tạo ba lần sau 19 trận.
Truyền thông Anh cho rằng Rashford khiến HLV Southgate đối mặt cơn đau đầu khi lựa chọn đội hình đá vòng 1/8 với Senegal vào ngày 5/12. Bên cạnh Rashford, Anh đang có nhiều cầu thủ tấn công ở hai cánh như Raheem Sterling, Jack Grealish, Phil Foden và Bukayo Saka.
Vy Anh
Southgate: 'Rashford giờ khác so với Euro 2021' 
HLV Gareth Southgate ca ngợi tiền đạo Marcus Rashford đã tìm lại phong độ và sự tự tin sau khi lỡ quả phạt đền ở chung kết Euro 2021 thua Italy.
"Rashford hiện là phiên bản hoàn toàn khác soi với cầu thủ tại Euro năm ngoái", Southgate nói sau trận thắng Xứ Wales 3-0 ở lượt cuối bảng B World Cup 2022 tối 29/11. "Cậu ấy đã trở lại bằng cách tạo ra những khoảnh khắc như hôm nay. Rashford lẽ ra đã có thể lập hat-trick, và thật tuyệt với Rashford và tuyển Anh khi cậu ấy tìm lại sự tự tin".
Rashford gặp vấn đề ở vai, với một phần cơ ở vùng này bị rách, từ tháng 11/2020. Chấn thương không quá nặng nên Rashford vẫn thi đấu đến hết mùa 2020-2021 cho Man Utd rồi dự Euro 2021, nơi anh không ghi được bàn nào và còn đá hỏng phạt đền khiến Anh thua Italy 2-3 ở chung kết trên sân Wembley. Việc chịu nhiều sức ép và trở lại sau ca phẫu thuật vai khiến tiền đạo 25 tuổi sa sút, chỉ ghi năm bàn cho Man Utd qua 32 trận trên mọi đấu trường trong mùa 2021-2022.
Mùa này, Rashford dần tìm lại phong độ khi được HLV Erik ten Hag tin tưởng, trao vị trí đá cao nhất trên hàng công. Anh hiện có ba kiến tạo và tám bàn qua 19 trận trên mọi đấu trường, gồm bốn bàn tại Ngoại hạng Anh, ba tại Europa League và một ở Cup Liên đoàn Anh.
Trên sân Ahmed bin Ali, Rashford tiếp tục tỏa sáng khi lập cú đúp giúp Anh hạ Xứ Wales để vào vòng 1/8 với ngôi đầu. Nhờ đó, anh được bầu là cầu thủ hay nhất trận và vươn lên dẫn đầu danh sách Vua phá lưới, bằng với Kylian Mbappe của Pháp, Enner Valencia của Ecuador và Cody Gakpo của Hà Lan, cùng 3 bàn. Rashford cũng là cầu thủ Man Utd đầu tiên chạm mốc ba bàn ở một giải đấu lớn cho tuyển Anh, sau Bobby Charlton tại World Cup 1966.
"Mùa giải trước là thử thách đối với Rashford", Southgate nói thêm. "Qua cuộc nói chuyện rất lâu hồi hè, tôi thấy Rashford biết rõ cậu cần phải suy nghĩ và làm gì. Bạn có thể thấy niềm vui qua màn trình diễn của Rashford ở cấp CLB. Điều đó luôn thể hiện trên sân tập với tuyển Anh".
Hôm qua, Rashford xuất phát bên cánh trái và đổi vị trí cho Phil Foden ở hiệp hai. Điều chỉnh này mang lại hiệu quả khi Rashford mở tỷ số với pha đá phạt đẳng cấp ở phút 50 rồi ấn định chiến thắng bằng pha độc diễn bên cánh phải phút 68. Xen giữa là cú đệm của Foden, từ đường căng ngang của đội trưởng Harry Kane.
Với Jack Grealish, Raheem Sterling, Bukayo Saka, James Maddison hay Mason Mount trên ghế dự bị, Southgate đang đau đầu để chọn ra hàng công tối ưu cho tuyển Anh. HLV 52 tuổi thừa nhận các cầu thủ không được thi đấu cảm thấy thất vọng, nhưng tinh thần trong phòng thay đồ là rất tích cực. "Tôi muốn đưa ra những quyết định đó. Anh cần sức mạnh về chiều sâu đội hình", Southgate nói thêm.
Theo Southgate, các cầu thủ đang có sự tự tin cao hơn World Cup 2018, giải đấu Anh cán đích thứ tư. "Có một tâm lý khác trong đội hình, với nhiều niềm tin hơn", ông nhấn mạnh. "Ở Nga, chúng tôi chỉ nghĩ về việc liệu có thắng ở giai đoạn knock-out không. Còn bây giờ toàn đội được kỳ vọng nhiều hơn, nhưng tự tin và có nhiều kinh nghiệm hơn trong các trận đấu lớn".
Với ngôi đầu bảng B, Anh sẽ gặp đội nhì bảng A là Senegal ở vòng 1/8. Trận đấu này diễn ra lúc 2h ngày 5/12, giờ Hà Nội, trên sân Al Bayt.
Lần đầu tiên Anh kết thúc vòng bảng World Cup 2006 ở vị trí thứ nhất từ sau Đức 2006. Khi đó, "Tam Sư" thắng Paraguay, Trinidad & Tobago, hòa Thụy Điển ở vòng bảng, hạ Ecuador ở vòng 1/8 nhưng thua Bồ Đào Nha trên loạt luân lưu ở tứ kết.
Hồng Duy
Đức cho cầu thủ gặp vợ trước trận quyết định 
Các tuyển thủ Đức được phép mời vợ, bạn gái đến ở cùng trong hai đêm tại nơi đóng quân dịp World Cup 2022 trước trận đấu Costa Rica ở lượt cuối bảng E ngày 1/12.
Giống nhiều đội tuyển khác, Đức không cho phép vợ, bạn gái (WAGs) hay người thân ở cùng các tuyển thủ trong thời gian đội tập trung dự World Cup 2022. 
Nhưng sau trận hòa Tây Ban Nha 1-1 ở lượt hai ngày 27/11, nhóm WAGs tuyển Đức đã được tạo điều kiện vào ở cùng chồng - bạn trai của họ trong hai đêm. Theo báo Đức Bild, đây là cách HLV Hansi Flick kích thích tinh thần cho toàn đội trước lượt hạ màn vòng bảng World Cup 2022.
Trước Đức, Argentina cũng phá lệ khi các cầu thủ được phép mời người thân đến đại bản doanh trong khuôn viên Đại học Qatar, sau trận mở màn thua Saudi Arabia 1-2. Qua buổi gặp gỡ này, HLV Lionel Scaloni hy vọng các tuyển thủ sẽ lấy lại tinh thần sau thất bại mà đội trưởng Lionel Messi thừa nhận rằng "khiến tâm lý toàn đội xuống đáy".
Một số WAGs của Đức đã có mặt trên khán đài sân Al Bayt trong trận hòa Tây Ban Nha, như Sophia Weber - bạn gái của Kai Havertz và Izabel Goulart - hôn thê của thủ thành dự bị Kevin Trapp. Christina Ginter - vợ của Matthias Ginter - thì nổi da gà và phàn nàn rằng các sân vận động tại World Cup, nơi có hệ thống điều hòa, quá lạnh.
Sau trận, họ đã cùng bạn trai và chồng có chuyến đi dài tới khu nghỉ dưỡng Zulal Wellness Resort - đại bản doanh của Đức tại World Cup 2022. Nơi này nằm cách Doha hơn 111 km ở mũi phía bắc của quốc gia vùng vịnh.
Vì khoảng cách lớn giữa đại bản doanh và thủ đô Qatar - nơi diễn ra các buổi họp báo, HLV Flick là thành viên tuyển Đức duy nhất dự họp báo trước trận gặp Tây Ban Nha. Điều này khiến Đức nguy cơ bị FIFA phạt bởi yêu cầu bắt buộc ít nhất một cầu thủ cùng HLV trưởng phải tham gia họp báo trước trận. 
Flick giải thích rằng không muốn các học trò phải di chuyển ba tiếng chỉ để trả lời họp báo. "Điều quan trọng là họ phải dành năng lượng cho việc tập luyện và thi đấu", HLV 57 tuổi nhấn mạnh.
Ở lượt cuối ngày 1/12, Đức cần Tây Ban Nha không thua Nhật Bản, bởi nếu điều này xảy ra, Đức phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất bảy bàn. Trường hợp Nhật Bản - Tây Ban Nha hòa nhau, đoàn quân dưới trướng Flick phải thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn. Nếu Nhật Bản thua, Đức chỉ cần thắng là vào vòng 1/8.
Còn nếu thua hoặc hòa Costa Rica, Đức sẽ đứng bét bảng và bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp.
Hồng Duy
Tiền đạo Mỹ nhập viện sau khi ghi bàn hạ Iran 
Qatar
Christian Pulisic phải đi viện vì chấn thương sau khi ghi bàn giúp Mỹ thắng Iran 1-0 ở lượt cuối bảng B World Cup 2022, tối 29/11.
Phút 39, trong pha băng cắt để đệm cận thành sau đường chuyền của Sergino Dest, Pulisic va chạm mạnh vùng ổ bụng vào đầu gối của thủ môn Iran Alireza Beiranvand.
Tiền đạo của Mỹ đổ gục vào trong cầu môn Iran, và ôm bụng đau đớn ngay sau ghi bàn. Các nhân viên y tế phải vào tận nơi chăm sóc Pulisic trong ít phút trước khi cáng anh ra khỏi sân.
Pulisic cố gắng trụ lại đến hết hiệp một, trước khi được HLV trưởng Gregg Berhalter cho nghỉ hiệp hai để theo dõi. Sau khi trận đấu kết thúc, tiền đạo này được đưa thẳng tới bệnh viện để đánh giá tổng thể.
Pulisic là ngôi sao sáng nhất của Mỹ tại vòng bảng. Trước bàn quyết định hôm qua, tiền đạo thuộc biên chế Chelsea đã kiến tạo cho Timothy Weah mở tỷ số trong trận ra quân hoà Xứ Wales 1-1. Khi hoà Anh 0-0 ở lượt hai, Pulisic nhiều phen làm đối phương thót tim, trong đó một lần dứt điểm hạ thủ thành Jordan Pickford nhưng bị xà ngang từ chối.
Với một thắng và hai hoà, Mỹ cán đích nhì bảng B, theo chân Anh đi tiếp. Hiện chưa rõ mức độ nghiêm trọng của Pulisic, nhưng đây là mối lo lớn nhất khi Mỹ chuẩn bị đấu ở vòng 1/8 vào ngày 3/12 với Hà Lan - đội thắng hai, hoà một để đứng nhất bảng A.
Tốc độ, bản năng săn bàn và kỹ thuật của Pulisic được xem là chìa khoá chiến thuật quan trọng để Mỹ đối phó hàng thủ mới thủng lưới một bàn do trung vệ Virgil van Dijk chỉ huy bên phía Hà Lan.
Nhật Tảo
Thủ môn bị loại của Cameroon từ chối xin lỗi HLV 
Qatar
Andre Onana quả quyết đã cư xử vì mục tiêu tập thể, trước khi bị HLV trưởng Rigobert Song trục xuất khỏi đội tuyển đang dự World Cup 2022.
"Tôi luôn cư xử với mong muốn cùng đội tuyển đi đến thành công", Onana viết trong thông báo ngày 29/11. "Tôi đã dồn hết nỗ lực và năng lượng để tìm ra giải pháp cho một tình huống mà một cầu thủ bóng đá thường gặp phải, nhưng phía bên kia lại không có ý chí. Một số khoảnh khắc rất khó để tìm ra tiếng nói chung".
Thủ thành người Cameroon cũng khẳng định ủng hộ các quyết định từ những người liên quan, và gửi lời chúc đồng đội tiến sâu tại World Cup 2022. "Những giá trị mà tôi đề cao với tư cách là một con người và cầu thủ là những giá trị xác định con người tôi. Đó là những thứ tôi học từ gia đình từ khi còn nhỏ. Khoác áo tuyển Cameroon luôn là một đặc ân. Lợi ích của đội tuyển luôn được đặt lên đầu tiên và mãi mãi", Onana viết thêm.
Nhiều hãng tin cho rằng Onana bị trục xuất vì vấn đề kỷ luật, nhưng tờ Marca nhấn mạnh lý do chỉ là vấn đề chuyên môn. Theo nhật báo Tây Ban Nha, Song không hài lòng và đã "la hét" về phía Onana trong buổi tập ngày 26/11. Sau đó ông mắng Onana lạm dụng kiểm soát bóng bằng chân và chơi quá phiêu lưu. HLV trưởng Cameroon muốn lối đá đơn giản, tránh mạo hiểm khi triển khai bóng từ sân nhà. Sau buổi tập, cả hai ngồi lại nói chuyện, nhưng Onana khẳng định sẽ không thay đổi cách chơi.
Vì thế, Song quyết định rằng "tốt nhất là Onana nên rời đội tuyển". Ông cũng nhận định việc giữ Onana làm thủ môn số hai cũng không phải là một lựa chọn tốt, bởi cầu thủ 26 tuổi không phù hợp với kế hoạch của đội tuyển.
Samuel Eto'o - cựu tiền đạo, giờ là Chủ tịch LĐBĐ Cameroon (FECAFOOT) - đã muốn hai bên nhường nhịn nhau vì lợi ích của đội tuyển. Eto'o vốn có tầm ảnh hưởng đến sự nghiệp của Onana, khi thủ thành này xuất thân từ tổ chức phi lợi nhuận của cựu danh thủ 41 tuổi.
Dù vậy, cuối cùng Eto'o cũng ủng hộ quan điểm của Song. Còn bản thân HLV trưởng Cameroon sẵn sàng để Onana trở lại đội hình, với điều kiện là anh phải xin lỗi ban huấn luyện và đồng đội. Thủ thành 26 tuổi không chấp nhận và đã rời đại bản doanh của Cameroon tại Qatar ngày 28/11, sẽ không thi đấu các trận tiếp theo tại World Cup 2022.
Sau khi Onana rời đội, suất bắt chính được HLV Song trao cho Devis Epassy - thủ thành đang khoác áo CLB Abha ở Saudi Arabia và mới năm lần khoác áo đội tuyển. Epassy thi đấu không tốt và để lọt lưới ba lần trước Thụy Sĩ, nhưng Cameroon vẫn giật lại một điểm nhờ công Jean-Charles Castelletto, Eric Maxim Choupo-Moting và tiền đạo vào sân thay người Vincent Aboubakar.
Cameroon và Serbia tiếp tục chia sẻ hai vị trí cuối bảng G với cùng một điểm, Thụy Sĩ có ba điểm, còn Brazil chắc suất đi tiếp với sáu điểm. Thầy trò Song không còn quyết tự quyết, bởi ngay cả khi thắng Brazil ở lượt cuối, họ cũng phải chờ vào kết quả của trận Serbia gặp Thụy Sĩ cùng giờ.
Hồng Duy
Mỹ tiễn Iran ở World Cup 2022
Qatar
Thắng 1-0 nhờ pha làm bàn của Christian Pulisic tối 29/11, Mỹ giành vé còn lại ở bảng B vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Bàn duy nhất trận đấu được thực hiện ở phút 38, khi Weston McKennie - cầu thủ đang khoác áo Juventus - bấm bóng cho Sergino Dest băng xuống bên cánh phải. Dest đánh đầu chuyền vào vòng cấm để Christian Pulisic băng cắt đệm cận thành tung lưới Alireza Beiranvand.
Ở trận ra quân hòa Xứ Wales 1-1, Pulisic cũng tỏa sáng với pha kiến tạo cho Timothy Weah - con trai huyền thoại George Weah - mở tỷ số. Pulisic nhờ đó trở thành là cầu thủ Mỹ đầu tiên góp dấu giày vào hai bàn thắng liên tiếp của đội tuyển tại World Cup, kể từ khi Landon Donovan ghi hai bàn vào lưới Algeria và Ghana tại Nam Phi 2010.
Phong độ cao của Pulisic giúp Mỹ cán đích nhì bảng, sau Anh, và sẽ đụng Hà Lan - đội nhất bảng A - ở vòng 1/8. Trận đấu này sẽ diễn ra lúc 22h30 ngày 3/12 giờ Hà Nội, trên sân Khalifa, Doha.
Chỉ cần một điểm để đi tiếp nên trên sân Al Thumana, Iran chủ động phòng ngự. Trong hiệp một, đại diện châu Á cầm bóng 39%, không dứt điểm lần nào và nhường toàn bộ thế trận cho Mỹ.
Cách tiếp cận của Iran phần nào khiến Mỹ gặp khó khăn. Sau bàn mở tỷ số ở phút 38 của Pulisic, phải đến phút bù thứ sáu, Mỹ mới lần thứ hai đưa bóng vào lưới Iran. McKennie chọc khe để Weah xâm nhập vòng cấm dứt điểm chéo góc hạ Beiranvand. Nhưng bàn thắng không được công nhận, do Weah đã việt vị.
Sang hiệp hai, Iran buộc phải đẩy cao đội hình để tìm bàn gỡ. Phút 52, từ quả tạt bên cánh phải, tiền đạo vào thay người Ghoddos đánh đầu cự ly gần vọt xà. Đây là cú dứt điểm đầu tiên từ đầu trận của Iran. Hơn mười phút sau, Ghoddos tiếp tục lỡ cơ hội khi đặt lòng chệch cột.
Kể từ tình huống này, Mỹ bắt đầu chú trọng phòng ngự, khiến Iran cầm nhiều bóng nhưng hiếm khi có thêm cơ hội dứt điểm. Đến phút bù giờ thứ ba, họ mới lại tiếp cận được khung thành của Mỹ. Từ quả đá phạt bên cánh trái, trung vệ Morteza Pouraliganji cúi người đánh đầu đưa bóng đi sạt cột. Đến phút bù thứ 9, Ali Karimi thoát xuống đón đường đánh đầu chuyền của đồng đội rồi ngã trong vòng cấm dưới tác động của cầu thủ Mỹ. Karimi đòi phạt đền, nhưng sau khi nghe tư vấn từ VAR, trọng tài chính Antonio Mateu đã khước từ. Sau tình huống này, trọng tài Tây Ban Nha đã thổi hồi còi mãn cuộc.
Thất bại 0-1 khiến Iran mất vị trí nhì bảng vào chính tay Mỹ, và trở thành đại diện châu Á thứ hai chia tay World Cup 2022, sau chủ nhà Qatar. Trái lại, Mỹ đi tiếp nhưng cũng chịu tổn thất không nhỏ khi Pulisic và McKennie đều rời sân vì chấn thương.
Đội hình thi đấu
Iran: Beiranvand; Rezaeian, M Hosseini, Pouraliganji, Mohammadi (Karimi 45); Gholizadeh (Ansarifard 77), Nourollahi (Torabi 71), Afagh, Hajsafi (Borani 71); Taremi, Azmoun (Ghoddos 46).
Mỹ: Turner; Dest (Zimmerman 82), Carter-Vickers, Ream, Robinson; Adams, Musah, McKennie (Acosta 65); Pulisic (Aaronson 46), Weah (Moore 82), Sargent (Wright 77).
Hồng Duy
Rashford giúp Anh đè bẹp Xứ Wales
Qatar
Cú đúp của Marcus Rashford giúp Anh hạ Xứ Wales 3-0 hôm 29/11, vào vòng 1/8 với vị trí đầu bảng B World Cup 2022.
Tuyển Anh chỉ có nguy cơ bị loại nếu thua Xứ Wales từ bốn bàn trở lên. Dựa trên thực lực hai đội, khả năng này gần như không thể xảy ra. HLV Gareth Southgate vì thế không ngần ngại thay tới bốn vị trí trong đội hình xuất phát. Bộ đôi Phil Foden và Marcus Rashford đều để lại dấu ấn, khi đá chính trên hàng công thay Raheem Sterling và Bukayo Saka. Rashford lập cú đúp, xen giữa là bàn thắng của Foden.
Chênh lệch về đẳng cấp giúp tuyển Anh kiểm soát bóng với tỷ lệ 74% trong hiệp một, dù Xứ Wales cần thắng để đi tiếp. Kết quả hòa 0-0 sau 45 phút đầu được xem là thành công với Gareth Bale và các đồng đội, khi họ bị dồn ép nghẹt thở ở cuối hiệp. Foden, Kane và Rashford đều có cơ hội, nhưng dứt điểm chệch khung thành hoặc không thắng được thủ môn Danny Ward.
Khi Gareth Bale bị thay ra sau giờ nghỉ, cầu thủ 33 tuổi có lẽ hiểu rằng thời gian của anh ở World Cup đã hết. Xứ Wales không cho thấy hy vọng nào trong việc cạnh tranh vé đi tiếp, còn tuyển Anh không giấu ý đồ đứng đầu bảng để tránh Hà Lan ở vòng 1/8. "Tam sư" tăng tốc ngay đầu hiệp hai và có liền hai bàn thắng.
Từ cự ly hơn 20 mét, Rashford sút phạt căng vào góc cao, mở tỷ số. Đây cũng là bàn thắng từ đá phạt trực tiếp đầu tiên của World Cup 2022. Hai phút sau, Harry Kane tận dụng sai lầm để mất bóng của Ben Davies, căng ngang kiến tạo cho Foden ghi bàn. Kane là cầu thủ đầu tiên kiến tạo ba bàn ở một kỳ World Cup, kể từ sau David Beckham năm 2002.
Ngay sau khi tuyển Anh vượt lên dẫn hai bàn, HLV Gareth Southgate rút trụ cột ra nghỉ và trao cơ hội cho những nhân tố chưa được vào sân ở hai trận trước, như Kalvin Philips hay Trent Alexander-Arnold. Nhưng điều này không ảnh hưởng đến thế trận của đội bóng áo trắng. Phút 68, Rashford hoàn tất cú đúp với pha bứt tốc, đảo chân rồi dứt điểm vào góc chân hạ gục Danny Ward. Rashford là cầu thủ Man Utd đầu tiên ghi được ba bàn cho tuyển Anh ở một giải lớn, từ sau Bobby Charlton ở World Cup 1966.
Tỷ số có thể đậm hơn 3-0 nếu Anh chắt chiu cơ hội trong phần còn lại trận đấu. Xứ Wales vùng lên ở cuối trận, nhưng chỉ tạo được sóng gió thông qua vài pha dứt điểm từ xa. Lần đầu tiên trong những lần tham dự các giải đấu lớn như Euro hay World Cup, Xứ Wales không thắng trận nào.
Anh giành 7 điểm, đứng đầu bảng B. Tại vòng 1/8, họ sẽ gặp đội nhì bảng A là Senegal. Ở trận đấu cùng giờ, Mỹ hạ Iran 1-0 để xếp nhì bảng. Đội bóng Xứ cờ hoa sẽ gặp Hà Lan ở vòng knock-out đầu tiên.
Đội hình thi đấu
Anh: Pickford, Walker (Alexander-Arnold 57), Stones, Maguire, Shaw (Trippier 65), Henderson, Rice (Philips 57), Bellingham, Foden, Kane (Wilson 57), Rashford (Grealish 75).
Xứ Wales: Ward, Neco Williams (Roberts 36), Mepham, Rodon, Ben Davies (Morrell 57), Ramsey, Ampadu, Allen (Colwill 81), Bale (Johnson 46), Moore, James (Wilson 77).
Nhân Đạt
Senegal loại Ecuador khỏi World Cup 
Qatar
Thắng Ecuador 2-1 ở lượt cuối bảng A World Cup hôm 29/11, Senegal giành vé vào vòng 1/8.
Do Hà Lan gần như không thể thua Qatar với cách biệt hai bàn trở lên, Ecuador và Senegal xác định phải loại nhau ở lượt cuối vòng bảng. Ecuador chỉ cần hòa, còn Senegal buộc phải thắng. Nhiệm vụ của đại diện châu Phi khó khăn hơn, nhưng họ nhập cuộc chủ động và chơi lấn lướt trong hiệp một. Senegal đẩy sức ép ngược về phía Ecuador, khi Ismaila Sarr mở tỷ số ở cuối hiệp một từ quả phạt đền.
Cục diện đảo chiều liên tục trong hiệp hai, khi lần lượt Ecuador và Senegal bị đẩy vào thế phải ghi bàn để đi tiếp. Ecuador làm được điều đó với bàn gỡ ở phút 68 của Moses Caicedo, nhưng Senegal khôi phục lợi dẫn chỉ sau hai phút, nhờ pha lập công của đội trưởng Kalidou Koulibaly. Bảo toàn tỷ số 2-1, Senegal giành vé đi tiếp tại bảng A cùng với Hà Lan - đội thắng Qatar 2-0 ở trận đấu cùng giờ.
Trận đấu được định đoạt bởi những tình huống cố định, và bởi những cầu thủ chơi bóng tại Anh. Ở bàn mở tỷ số, Ismaila Sarr mang về quả penalty cho Senegal sau khi bị Piero Hincapie phạm lỗi trong cấm địa. Chính tiền đạo Watford đánh lừa được thủ môn Galindez giúp đại diện châu Phi vượt lên.
Do chủ lực Enner Valencia không đạt thể trạng tốt nhất, Ecuador thi đấu rời rạc, thiếu gắn kết. Ở trận đấu đại diện Nam Mỹ chơi tệ nhất từ đầu giải, họ vẫn tìm được bàn gỡ từ quả phạt góc. Felix Torres đánh đầu chuyền bóng, để tài năng trẻ Brighton là Moses Caicedo đá nối vào khung thành trống.
Bàn thắng quan trọng nhất thuộc về một cầu thủ của Chelsea. Trung vệ Kalidou Koulibaly chọn vị trí thuận lợi từ quả phạt, đệm bóng ấn định chiến thắng cho Senegal. Trớ trêu cho Ecuador, người hùng Valencia trong nỗ lực về phòng ngự đã đưa bóng tìm đến đúng vị trí của Koulibaly.
Bốn năm trước, Senegal bị loại đau đớn ở vòng bảng bởi kém Nhật Bản chỉ số fair-play. Khi đó, họ thua Colombia 0-1 ở lượt trận cuối từ một quả phạt góc. Kịch bản tương tự không lặp lại, dù các học trò Aliou Cisse một lần nữa để đại diện Nam Mỹ khác chọc thủng lưới từ phạt góc.
Senegal trở thành đội tuyển thứ 5, sau Brazil, Pháp, Bồ Đào Nha, Hà Lan góp mặt ở vòng knock-out World Cup 2022. Lần đầu tiên sau 20 năm, họ làm được điều này. Đứng nhì bảng A, Senegal sẽ gặp đội nhất bảng B ở vòng 1/8. Đó nhiều khả năng sẽ là tuyển Anh. Đại diện châu Phi sẽ chịu tổn thất không nhỏ khi tiền vệ trụ cột Idrissa Gueye bị treo giò, do nhận đủ hai thẻ vàng.
Vy Anh
Pháp - Tunisia: Dưỡng quân chờ vòng 1/8 
Pháp có thể giữ chân các trụ cột khi đấu Tunisia ở lượt cuối bảng D World Cup 2022 hôm nay, để chuẩn bị cho vòng knock-out do đã sớm giành vé đi tiếp.
Hàng loạt ca chấn thương của các trụ cột và "lời nguyền đội đương kim vô địch" được nhắc đến rất nhiều trước giải đã không thể làm khó Pháp, ít nhất là giai đoạn vòng bảng World Cup 2022.
Thầy trò Deschamps thậm chí còn là đội đầu tiên giành vé đi tiếp vào vòng 1/8, sau khi lần lượt hạ Australia 4-1 rồi Đan Mạch 2-1. Pháp nhờ đó trở thành nhà ĐKVĐ đầu tiên vượt qua vòng bảng kể từ Brazil năm 2006. Ba nhà vô địch trước đó, gồm Italy 2006, Tây Ban Nha 2010 và Đức 2014 đều gục ngã trước "lời nguyền" này ở kỳ World Cup tiếp theo.
"Việc Pháp sớm vào vòng 1/8 cho thấy rằng đôi khi những điều mà truyền thông đăng tải không trở thành sự thật", Kinglsey Coman nói sau trận thắng Đan Mạch. Trong khi đó, Deschamps chia sẻ kiểu bông đùa: "Sớm thôi, tôi sẽ phải cảm ơn tất cả những người đã nói với tôi về điều đó. Chắc họ sẽ ngã ngửa sau kết quả hôm nay".
"Les Bleus" còn vượt qua lời nguyền chấn thương đã đeo bám họ từ trước giải lẫn đến khi World Cup đã khởi tranh. Lần lượt Paul Pogba, N'Golo Kante, Christopher Nkunku, Karim Benzema và Lucas Hernandez gặp vấn đề. Thậm chí, họ còn đón những tín hiệu tích cực khi Raphael Varane trở lại ở trận gặp Đan Mạch, còn Benzema có khả năng tái xuất nếu Pháp tiến sâu.
Sau hai trận, Deschamps cũng đã tìm ra bộ khung ưng ý nhất. Hugo Lloris chắc suất bắt chính, với Varane, Dayot Upamecano và Ibrahima Konate cạnh tranh hai vị trí trung vệ. Jules Kounde chơi tốt khi thế chỗ Benjamin Pavard ở trận gặp Đan Mạch, còn Theo Hernandez chắc suất bên cánh trái sau khi anh trai Lucas Hernandez nghỉ dài hạn vì đứt dây chằng chéo trước đầu gối chân phải.
Ở giữa sân, Adrien Rabiot chứng minh phẩm chất thủ lĩnh khi kết hợp cùng tiền vệ 22 tuổi Aurelien Tchouameni. Trên hàng công, Ousmane Dembele, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe hay Olivier Giroud đều đá tốt. Trong đó, Giroud ghi cú đúp trong trận mở màn thắng Australia để bắt kịp kỷ lục ghi bàn nhiều nhất của Thierry Henry cho Pháp (51 bàn). Mbappe còn gây ấn tượng hơn khi dẫn đầu danh sách Vua phá lưới với ba bàn, qua đó bắt kịp kỷ lục ghi nhiều bàn nhất tại World Cup trước 24 tuổi của "Vua bóng đá" Pele.
Pháp thậm chí gần như chắc chắc đứng đầu khi hiện có sáu điểm, hơn Australia ba điểm và có hiệu số bàn thắng vượt trội (+4 với -2). Vì thế, trận gặp Tunisia hôm nay là cơ hội để Deschamps thử nghiệm các phương án nhân sự dự phòng. Trong đó, Matteo Guendouzi, William Saliba, Eduardo Camavinga hay Kolo Muani khả năng có những phút thi đấu đầu tiên tại World Cup 2022.
Ngay cả khi ra sân với đội hình dự bị, Pháp - hiện đứng thứ thứ 4 trên bảng thứ bậc FIFA - vẫn được đánh giá cao hơn hẳn Tunisia, đội đứng thứ 30. Lịch sử đối đầu cũng ủng hộ Pháp, khi họ thắng 2, hòa 2 qua bốn lần đụng Tunisia.
Nếu giữ ngôi đầu bảng D, Pháp sẽ đối đầu với đội nhì bảng C - nơi cả Ba Lan, Argentina, Saudi Arabia và Mexico đều còn cơ hội đi tiếp - ở vòng 1/8. Lượt cuối bảng D cũng diễn ra trước bảng C. Vì thế, Pháp không cơ cơ hội để "chọn" đối thủ.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Pháp: Mandanda; Pavard, Konate, Varane, Camavinga; Guendouzi, Fofana; Coman, Griezmann, Mbappe; Thuram.
Tunisia: Dahmen; Bronn, Talbi, Meriah; Kechrida, Skhiri, Laidouni, Abdi; Msakni, Sliti; Khazri.
Hồng Duy
World Cup 2026 và giấc mơ của Việt Nam 
Từ World Cup 2026, số lượng đội tuyển tham dự được mở rộng lên 48, đồng nghĩa với cơ hội mở ra cho nhiều nền bóng đá từng xem World Cup là một giấc mơ, như Việt Nam.
Trước khi nói đến Việt Nam, có thể thấy nhiều đội tuyển cũng muốn nắm bắt cơ hội này. Indonesia, từ năm 2018, đã liên tục đăng cai các sự kiện lớn nhất châu Á như Asiad, hoặc ở tầm mức thế giới như World Cup trẻ năm 2023. Riêng với các giải đấu bóng đá khu vực, gần như nếu không ai muốn nhận thì cứ giao cho Indonesia. Nền bóng đá nước này cũng liên tục tranh quyền đăng cai mọi sự kiện có thể. Điều này cho thấy tiềm lực và tham vọng của Indonesia rất lớn. Nó có thể chưa thúc đẩy được thành tích của bóng đá Indonesia hiện tại nhưng là một yếu tố quan trọng để hoàn thành giấc mơ World Cup. Sự cạnh tranh của bóng đá trẻ Indonesia trong khoảng hai năm gần đây cho thấy những thách thức không nhỏ cho Việt Nam trong tương lai.
Bóng đá châu Á dự World Cup thường chỉ có vài gương mặt quen là Saudi Arabia, Iran, Nhật Bản, Hàn Quốc và sau này có thêm Australia. Họ được xem là Big 5 của bóng đá châu Á có trình độ gần như vượt trội so với nhóm kế tiếp. Việc mở rộng đội dự World Cup càng làm cho khả năng tham dự của năm đội bóng kể trên trở nên chắc chắn. Phần còn lại của châu Á sẽ tranh 3,5 suất nhưng thực tế cho thấy, sẽ có ít nhất hai suất thuộc về nhóm các đội bóng có trình độ khá, như UAE, Iraq... chủ yếu là các đội bóng Tây Á. Như vậy, hơn 30 đội bóng khác sẽ tranh đấu cho 1,5 suất còn lại.
Vì vậy, World Cup tăng suất dự là trao cho rất nhiều quốc gia tại châu Á hy vọng nhưng không có nghĩa đó là cánh cửa hoàn toàn rộng mở. Thậm chí, trong một chừng mực nào đó, giấc mơ World Cup sẽ càng xa vời đối với các nền bóng đá ít tiềm lực. Bởi về lý thuyết, khi khả năng dự World Cup ngày càng gần, những quốc gia giàu có sẽ đầu tư mạnh hơn cho bóng đá, làm tăng khoảng cách với các quốc gia không dư dả về tài chính. Đội mạnh sẽ mạnh hơn, và tốc độ phát triển của họ sẽ nhanh hơn nhiều lần so với các nền bóng đá còn hạn chế đầu tư. Ưu thế sẽ thuộc về các đội bóng Tây Á hay Trung Quốc... Qatar là một ví dụ. 20 năm trước họ đã xây dựng học viện bóng đá Aspire, những học viên của nó đã giúp họ vô địch châu Á cùng lúc với nhận quyền đăng cai để làm chủ nhà World Cup 2022. Con đường ấy tràn ngập những dòng tiền bất tận đầu tư. Có thể vì vậy mà một đội bóng ở Đông Nam Á như Indonesia đã phải cố gắng tăng tốc trong thời gian qua. Trong cuộc đua này, chậm chân chẳng khác gì đứng yên một chỗ.
Vậy đâu là cơ hội của bóng đá Việt Nam? Việc lọt vào vòng đấu loại cuối cùng của World Cup 2022 là một bước tiến rất dài nhưng chưa đủ. Bài học lớn nhất được rút ra, đó là xét về chuyên môn, chúng ta có thể thu hẹp được khoảng cách với nhóm đầu châu lục. Mục tiêu lọt vào top 15 hay top 10 châu Á theo chiến lược được chính phủ phê duyệt đến 2030 có thể đạt được. Tuy nhiên, hoàn thành mục tiêu ấy không đồng nghĩa với chiếc vé dự World Cup bởi không chỉ vươn đến nhóm đầu, mà Việt Nam phải duy trì sức mạnh một thời gian dài trước khi cơ hội đến để nắm bắt. Bóng đá nữ Việt Nam thường xuyên xếp ở vị trí thứ 6-7 châu Á suốt hơn 20 năm, nhưng cũng chỉ mới có lần đầu dự World Cup sau khi sự kiện dành cho nữ này cũng mở rộng suất tham gia.
Xét về sự đầu tư hiện tại và cả tiềm lực dành cho bóng đá, Việt Nam không có ưu thế nhiều, ngay cả khi so sánh với các đối thủ tại Đông Nam Á. Tài chính chưa bao giờ là điểm mạnh của bóng đá Việt Nam. V-League còn không đủ sức tăng số đội vì thiếu tiền, các trận giao hữu với những đối thủ mạnh hầu như không thể tổ chức do thiếu tài trợ và việc đi tập huấn dài ngày hiện quá xa xỉ. Điều duy nhất mà chúng ta tự tin đó là đang có trong tay một thế hệ bóng đá tài năng và niềm cảm hứng mang tên "tinh thần Park Hang-seo" được tạo ra từ năm 2018.
Nếu lứa cầu thủ từng vào chung kết U23 châu Á ở Thường Châu – Trung Quốc đã gần đi trọn con đường thành công, giấc mơ World Cup 2026 sẽ được đặt trên vai thế hệ kế tiếp với những thủ lĩnh như Nguyễn Hoàng Đức, Quả Bóng Vàng Việt Nam 2021 và là một trong những ngôi sao từng có trải nghiệm World Cup trẻ, cùng lứa cầu thủ vừa để lại dấu ấn ở VCK U23 châu Á 2022.
Thăng hoa cùng bóng đá Việt Nam, đồng thời là Đại sứ thương hiệu của Vua bia Budweiser – nhà tài trợ của World Cup 2022, Hoàng Đức từng tuyên bố anh có niềm tin mãnh liệt rằng con đường để bóng đá Việt Nam đến vòng chung kết World Cup đang rộng mở hơn bao giờ hết, đồng thời khẳng định sẽ cố gắng hết sức để cùng đồng đội hiện thực hóa giấc mơ.
Sẽ quá lạc quan nếu cho rằng chỉ cần World Cup tăng suất thì Việt Nam sẽ được trao cơ hội ngay tại kỳ giải đầu tiên năm 2026. Nhưng quan điểm của Hoàng Đức là có cơ sở, nếu Liên đoàn Bóng đá châu Á giữ nguyên cách tổ chức vòng loại như hiện nay. Khi đó, chỉ cần lọt vào vòng đấu loại cuối cùng, mọi chuyện đều có thể xảy ra.
Vẫn còn một khoảng thời gian gần ba năm để bóng đá Việt Nam chuẩn bị cho cuộc chơi lịch sử này bằng việc trao cho lứa cầu thủ hiện tại những điều tốt nhất từ sự đầu tư tài chính và cả những cơ hội được chơi bóng đỉnh cao. Việt Nam chỉ mới có một Quang Hải đang chơi bóng ở Ligue 2, nhưng nếu có nhiều cầu thủ có tư duy và thể hình tốt hơn được chơi bóng ở nước ngoài, đó sẽ thật sự tạo ra những bước ngoặc về chuyên môn. Môi trường V-League chưa đủ sự cạnh tranh khi cuộc chiến trụ hạng vẫn là mối quan tâm chính của các CLB. V-League vẫn sẽ phải dành nhiều suất cho ngoại binh, kể cả khi họ không có chất lượng hơn cầu thủ trong nước.
Nhưng, có một thế hệ cầu thủ tốt chỉ là điều kiện cần, vấn đề quan trọng nhất vẫn là một chiến lược có tầm nhìn, có từng bước đi cụ thể và đồng bộ từ đào tạo trẻ đến việc tạo sân chơi cho các cầu thủ ấy được ra sân thường xuyên. V-League phải thay đổi tầm nhìn từ chính các ông chủ CLB, họ phải đặt lợi ích của quốc gia lên trên trước khi nghĩ đến chuyện sử dụng quá nhiều ngoại binh hoặc không tạo điều kiện cho những cầu thủ Việt Nam được tự do ra nước ngoài thi đấu.
Song Việt
Runner nhuộm hồng hồ Gươm đêm đua VM Hanoi Midnight
Các tuyến phố trung tâm hồ Gươm đêm 26, rạng sáng 27/11 được bao phủ bởi màu áo hồng của 10.000 runner VnExpress Marathon.
Từ 10h30 đêm 26/11, hàng nghìn runner trong áo đấu VM Hanoi Midnight đổ về phố đi bộ hồ Gươm, Hà Nội. Nhiều khách du lịch và người dân thích thú khi hòa mình vào không khí thể thao sôi động.
"Mình lên đây chơi vào dịp cuối tuần, gặp các VĐV chạy, khởi động quanh hồ, nhìn rất thích. Họ năng động, chuyên nghiệp", Trần Nhật Minh (23 tuổi, Hà Đông) chia sẻ.
Từ 10h30 đêm 26/11, hàng nghìn runner trong áo đấu VM Hanoi Midnight đổ về phố đi bộ hồ Gươm, Hà Nội. Nhiều khách du lịch và người dân thích thú khi hòa mình vào không khí thể thao sôi động.
"Mình lên đây chơi vào dịp cuối tuần, gặp các VĐV chạy, khởi động quanh hồ, nhìn rất thích. Họ năng động, chuyên nghiệp", Trần Nhật Minh (23 tuổi, Hà Đông) chia sẻ.
Các phương tiện giao thông được phân luồng, tách riêng với đường chạy VM Hanoi Midnight. Hà Nội về đêm càng trở nên sôi động, náo nhiệt bởi tinh thần thể thao, qua những bước chạy của runner.
Các phương tiện giao thông được phân luồng, tách riêng với đường chạy VM Hanoi Midnight. Hà Nội về đêm càng trở nên sôi động, náo nhiệt bởi tinh thần thể thao, qua những bước chạy của runner.
Sau hơn một giờ, runner chạy qua đường Độc Lập, trước nhà Quốc Hội. Nhiều người cho biết, chạy qua đây cho họ nhiều cảm xúc hồi hộp, tự hào. Càng về khuya, lượng phương tiện giao thông giảm hẳn. Không gian tĩnh lặng, mặt đường thoáng nên chỉ còn nghe thấy tiếng bước chân và nhịp thở của từng người. 
Sau hơn một giờ, runner chạy qua đường Độc Lập, trước nhà Quốc Hội. Nhiều người cho biết, chạy qua đây cho họ nhiều cảm xúc hồi hộp, tự hào. Càng về khuya, lượng phương tiện giao thông giảm hẳn. Không gian tĩnh lặng, mặt đường thoáng nên chỉ còn nghe thấy tiếng bước chân và nhịp thở của từng người. 
Vũ Đình Duân vô địch VM Hanoi Midnight như thế nào? 
Vũ Đình Duân suýt muộn giờ xuất phát, bị các elite vượt qua ở nửa chặng đua đầu nhưng vẫn vô địch giải chạy đêm Hà Nội nhờ phân phối sức thông minh.
Khi đồng hồ đếm thời gian ở VnExpress Marathon Hanoi Midnight trôi qua 2 tiếng 31 phút 06 giây, Vũ Đình Duân còn cách đích khá xa và biết mình không thể phá kỷ lục hệ thống VM. Điều này cũng báo hiệu cuộc đua đêm 27/11 ở Hà Nội không dễ dàng như hai năm trước. Trong top 3 đang tiến về đích, ngoài Duân còn hai chân chạy phong trào khác là Đặng Anh Quyết và Tô Tấn Tài.
Thứ hạng này cũng được giữ nguyên cho đến khi ba runner cán đích. Với thành tích 2 tiếng 45 phút 15 giây, nhanh hơn Đặng Anh Quyết 15 giây, Vũ Đình Duân lên ngôi vô địch giải chạy đêm Hà Nội, đồng thời tự phá kỷ lục cá nhân (PR). Tô Tấn Tài hạng ba chung cuộc.
"Chiến thắng tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 là thành quả ngọt ngào sau nhiều ngày tháng nỗ lực luyện tập, thi đấu. Tôi vui và cũng bất ngờ với kết quả này. Vì ở đây quy tụ những VĐV phong trào có thành tích tốt nhất. Chiến thắng này có được là nhờ sự may mắn", Vũ Đình Duân (25 tuổi, Quảng Ninh) chia sẻ ngay sau vạch đích.
Trong nền nhiệt khoảng 24 độ C, có phần oi nóng, ở vạch xuất phát VM Hanoi Midnight, Vũ Đình Duân đã dự cảm về một cuộc đua khó khăn hơn bình thường. Đồng hồ điểm đúng 0h, anh và nhóm elite lao về phía trước với pace cao hơn thường lệ, trung bình 3:45.
Hai VĐV Nguyễn Văn Long (Hà Tĩnh Runner) và Hùng Hải liên tục thay nhau dẫn đầu. Duân tụt lại phía sau, bám theo nhóm có các chân chạy Đinh Linh, Đan Quyết, Hoàng Huy... Lo lắng bị hai runner top đầu bỏ quá xa, anh quyết định tách ra khỏi nhóm này.
Từ km số 17, chàng trai gốc Quảng Ninh vượt lên Hùng Hải, tiếp tục bỏ lại Nguyễn Văn Long từ km số 23. "Khi bắt kịp anh Long, tôi bám sau để đỡ mệt nhưng anh Long bảo đi trước vì anh ấy đã mệt, có dấu hiệu đau chân. Tôi chủ động vượt lên", nhà vô địch kể lại. Đó cũng là bước ngoặt để Duân bỏ xa top sau và dẫn đầu trong suốt quãng đường còn lại.
Dù dẫn đầu, anh vẫn lo lắng mất lợi thế vì thời tiết. Độ ẩm không khí trong đêm cao. Đã qua 2h nhưng vẫn oi nóng là thách thức lớn với tất cả mọi người, không ngoại trừ Duân. "Tôi bắt đầu thấy hụt hơi ở km số 28, phải chủ động giảm pace để về đích an toàn và lên sẵn chiến thuật nếu top sau đuổi kịp", anh cho hay. Nửa vòng đua còn lại, Duân chứng kiến nhiều runner bị chuột rút, thậm chí đi bộ.
5 km cuối là khoảng thời gian khó khăn nhất đối với nhà vô địch khi pace giảm xuống chỉ còn 4:20/km. Anh dự đoán nếu duy trì tốc độ đó thêm 2-3 km sẽ bị Đặng Anh Quyết vượt qua. Lúc này ý chí thôi thúc nhà vô địch đẩy tốc độ, giữ chắc vị trí dẫn đầu đến khi về đích.
Theo Duân, chiến thắng này có được là nhờ ý chí, sự tính toán tốc độ và tuân thủ kế hoạch dinh dưỡng. Trước cuộc đua, chàng trai 25 tuổi mang theo 6 viên muối và 6 gói gel. Anh nạp muối, gel lần thứ nhất vào lúc khởi động. Sau xuất phát, dùng muối và gel ở km số 7, số 14, số 21, số 27, số 35. Duân đã duy trì chiến thuật dinh dưỡng này trong nhiều cuộc đua.
"Trước giải chạy đêm, thể lực của tôi có sự giảm sút do ốm, sốt. Chuẩn bị cho VM Hanoi Midnight, tôi chỉ đáp ứng khoảng 80% khối lượng bài tập", Duân chia sẻ.
Đây là lần đầu tiên Vũ Đình Duân vô địch cự ly full marathon ở một giải quy mô. Chiến thắng này cùng với chức vô địch giải hai môn phối hợp Aquaman Vietnam hồi tháng 10 giúp anh ghi tên mình lên bản đồ marathon Việt. Sau VM Hanoi Midnight, Duân dự định sẽ dành thêm thời gian nghỉ ngơi, chuẩn bị cho Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc, hướng tới mục tiêu giành suất đi SEA Games 32.
10 năm trước, Vũ Đình Duân từng có thời gian luyện tập, thi đấu tại đoàn thể thao quân đội. Nhưng hoàn cảnh không cho phép anh theo đuổi con đường chuyên nghiệp. Năm 2016, Duân quyết định giải nghệ. Tuy nhiên, tình yêu thể thao quá lớn, thôi thúc chàng trai này luyện tập, thi đấu. Một năm sau, khi cuộc sống dần ổn định, anh quyết định quay lại, bắt đầu với các giải phong trào.
Từ đó đến nay, thành tích của chàng trai này cải thiện qua từng giải. Anh từng đứng lọt top lứa tuổi các giải trong hệ thống VM, vị trí thứ Nhất giải đồng hành SEA Games 31, thành tích 2 tiếng 47 phút 56 giây, chức vô địch hai môn phối hợp Aquaman Vietnam và lần này là chức vô địch giải chạy đêm Hà Nội.
Thanh Lan
Mats Hummels nhiệt tình ký tặng CĐV Việt Nam
Trung vệ Mats Hummels được chú ý nhiều nhất trong buổi tập của Dortmund tại sân Mỹ Đình tối 29/11, một ngày trước trận giao hữu với đội tuyển Việt Nam.
Mats Hummels là một trong những ngôi sao tên tuổi cùng Dortmund tham dự tour du đấu châu Á, bên cạnh Emre Can và Marco Reus. 
Tuy nhiên, do chấn thương chưa hồi phục, tiền vệ đội trưởng Reues không thể thi đấu trận ngày mai với Việt Nam. Ở hai trận giao hữu trước tại Singapore và Malaysia, anh cũng ngồi ngoài.
Mats Hummels là một trong những ngôi sao tên tuổi cùng Dortmund tham dự tour du đấu châu Á, bên cạnh Emre Can và Marco Reus. 
Tuy nhiên, do chấn thương chưa hồi phục, tiền vệ đội trưởng Reues không thể thi đấu trận ngày mai với Việt Nam. Ở hai trận giao hữu trước tại Singapore và Malaysia, anh cũng ngồi ngoài.
Hummels sinh năm 1988, từng được xem là trung vệ hàng đầu thế giới, trưởng thành từ lò đào tạo Bayern Munich nhưng thành danh ở Dortmund. 
Cùng hai đội bóng nổi tiếng nhất Đức, anh vô địch Bundesliga năm lần, giành bốn Cup Quốc gia và sáu Siêu Cup Đức. Anh cũng từng vô địch World Cup 2014 cùng tuyển Đức.
Hummels sinh năm 1988, từng được xem là trung vệ hàng đầu thế giới, trưởng thành từ lò đào tạo Bayern Munich nhưng thành danh ở Dortmund. 
Cùng hai đội bóng nổi tiếng nhất Đức, anh vô địch Bundesliga năm lần, giành bốn Cup Quốc gia và sáu Siêu Cup Đức. Anh cũng từng vô địch World Cup 2014 cùng tuyển Đức.
Tiền vệ Emre Can. Trước khi khoác áo đội bóng vùng Ruhr, cầu thủ sinh năm 1994 từng thi đấu cho Liverpool và Juventus.
Tiền vệ Emre Can. Trước khi khoác áo đội bóng vùng Ruhr, cầu thủ sinh năm 1994 từng thi đấu cho Liverpool và Juventus.
Một số gương mặt nổi bật khác của Dortmund sang Việt Nam lần này còn có thủ môn Gregor Kobel, hậu vệ Nico Schulz, Antonios Papadopoulos hay tiền đạo Donyell Malen. 
Số còn lại là các cầu thủ trẻ, trong khi hầu hết trụ cột đang cùng các đội tuyển quốc gia thi đấu World Cup 2022 tại Qatar.
Một số gương mặt nổi bật khác của Dortmund sang Việt Nam lần này còn có thủ môn Gregor Kobel, hậu vệ Nico Schulz, Antonios Papadopoulos hay tiền đạo Donyell Malen. 
Số còn lại là các cầu thủ trẻ, trong khi hầu hết trụ cột đang cùng các đội tuyển quốc gia thi đấu World Cup 2022 tại Qatar.
Buổi tập của Dortmund kéo dài hơn một giờ đồng hồ, sau đó các cầu thủ dành thời gian ký tặng và chụp ảnh cùng người hâm mộ.
Buổi tập của Dortmund kéo dài hơn một giờ đồng hồ, sau đó các cầu thủ dành thời gian ký tặng và chụp ảnh cùng người hâm mộ.
Khoảng 500 người hâm mộ có mặt tại sân Mỹ Đình theo dõi buổi tập, nhiều người đến với quyết tâm có được chữ ký của Hummels. 
Khi thấy trung vệ người Đức, nhiều CĐV trẻ đã nhoài người ra lan can giơ áo, ảnh, khăn để xin chữ ký. Chứng kiến cảnh tượng đó, Hummels ra dấu bình tĩnh, tránh để xảy ra tai nạn.
Khoảng 500 người hâm mộ có mặt tại sân Mỹ Đình theo dõi buổi tập, nhiều người đến với quyết tâm có được chữ ký của Hummels. 
Khi thấy trung vệ người Đức, nhiều CĐV trẻ đã nhoài người ra lan can giơ áo, ảnh, khăn để xin chữ ký. Chứng kiến cảnh tượng đó, Hummels ra dấu bình tĩnh, tránh để xảy ra tai nạn.
Hummels ở lại lâu nhất để ký tặng người hâm mộ, chủ yếu là CĐV tuyển Đức, CLB Dortmund và Bayern, nhưng một số bạn trẻ đến chỉ đơn giản vì ưa thích vẻ đẹp đậm chất Đức của trung vệ này.
Hummels ở lại lâu nhất để ký tặng người hâm mộ, chủ yếu là CĐV tuyển Đức, CLB Dortmund và Bayern, nhưng một số bạn trẻ đến chỉ đơn giản vì ưa thích vẻ đẹp đậm chất Đức của trung vệ này.
Tiền vệ Marco Pasalic khiến nhiều người hâm mộ nhầm với Marco Reus vì có vẻ ngoài khá giống nhau. 
Đội trưởng Dortmund không ra sân tập mà ở lại khách sạn, anh nghỉ ngơi chờ ngày các giải vô địch quốc gia trở lại sau World Cup. Trước đó, Reus có tên trong danh sách mà HLV Hansi Flick lựa chọn đi Qatar nhưng chấn thương một lần nữa khiến anh lỡ hẹn với giải đấu lớn.
Tiền vệ Marco Pasalic khiến nhiều người hâm mộ nhầm với Marco Reus vì có vẻ ngoài khá giống nhau. 
Đội trưởng Dortmund không ra sân tập mà ở lại khách sạn, anh nghỉ ngơi chờ ngày các giải vô địch quốc gia trở lại sau World Cup. Trước đó, Reus có tên trong danh sách mà HLV Hansi Flick lựa chọn đi Qatar nhưng chấn thương một lần nữa khiến anh lỡ hẹn với giải đấu lớn.
Một CĐV ngỏ ý xin áo tập của Gregor Kobel nhưng thủ môn cao gần 2 mét của Dortmund từ chối khéo.
Một CĐV ngỏ ý xin áo tập của Gregor Kobel nhưng thủ môn cao gần 2 mét của Dortmund từ chối khéo.
Dortmund sẽ chạm trán đội tuyển Việt Nam lúc 19h ngày mai 30/11 tại sân Mỹ Đình. 
Trước khi gặp Việt Nam, Dortmund đã đánh bại CLB Lion City Sailors (Singapore) 7-2 và Johor Darul Ta’zim (Malayia) 4-1. Sau khi hết trận, toàn bộ thành viên Dortmund sẽ đi xe buýt từ sân ra thẳng sân bay Nội Bài để trở về Đức.
Dortmund sẽ chạm trán đội tuyển Việt Nam lúc 19h ngày mai 30/11 tại sân Mỹ Đình. 
Trước khi gặp Việt Nam, Dortmund đã đánh bại CLB Lion City Sailors (Singapore) 7-2 và Johor Darul Ta’zim (Malayia) 4-1. Sau khi hết trận, toàn bộ thành viên Dortmund sẽ đi xe buýt từ sân ra thẳng sân bay Nội Bài để trở về Đức.
Hà Lan đứng đầu bảng A World Cup
Qatar
Tiền đạo Cody Gakpo mở tỷ số trận thứ ba liên tiếp, giúp Hà Lan thắng chủ nhà 2-0 ở lượt cuối tối 29/11, để vào vòng 1/8 World Cup.
Qatar thành chủ nhà World Cup đầu tiên trong lịch sử rời giải mà không giành điểm nào, sau ba trận toàn thua Ecuador, Senegal và Hà Lan. Họ lép vế suốt 90 phút trên sân Al Bayt, khi Hà Lan dường như không dốc hết sức vẫn thắng nhẹ 2-0. Gakpo tiếp tục toả sáng ở World Cup 2022 với pha độc diễn mở tỷ số, trước khi Frenkie de Jong ấn định chiến thắng đầu hiệp hai.
Gakpo ra mắt đội tuyển Hà Lan ở tuổi 22, tại Euro 2021 với tư cách dự bị. Nhưng chỉ sau hơn một năm, anh đã không thể thiếu trên hàng công của HLV Louis van Gaal. Nhận bóng từ Davy Klaassen ở gần biên trái phút 26, Gakpo đột phá vào trung lộ rồi sút từ mép cấm địa chìm về góc xa hạ gục thủ môn Qatar. Ba bàn anh ghi ở vòng bảng lần lượt đền từ đánh đầu, chân trái và chân phải. Trong lịch sử Hà Lan tại World Cup, chỉ có một cầu thủ từng ghi bàn bằng ba bộ phận đó, là Wesley Sneijder năm 2010.
Hà Lan dứt điểm 13 lần trong trận, còn Qatar chỉ có năm cơ hội. Thế áp đảo của đội áo màu cam được duy trí sang hiệp hai. Chỉ bốn phút sau giải lao, Klassen treo bóng từ bên phải vào cấm địa, và một hậu vệ chủ nhà đánh đầu phá bóng tới đúng vị trí của Memphis Depay ở cột hai. Cựu tiền đạo Man Utd sút cận thành trúng người thủ môn Barsham bật ra, nhưng De Jong nhanh chân ập tới đệm vào lưới trống.
Đại diện châu Âu còn một lần đưa bóng vào lưới ở phút 68 với cú đệm cận thành của Steven Berghuis, nhưng bàn thắng không được công nhận do Gakpo để bóng chạm tay trong lúc tạo cơ hội. Đến phút bù hiệp hai, Berghuis lại tiếc nuối khi cú cứa lòng của anh đi dội xà ngang. Nhưng tỷ số 2-0 là đủ để Hà Lan đứng đầu bảng A với bảy điểm.
Hà Lan cũng nâng chuỗi bất bại ở World Cup lên 17 trận, nếu chỉ tính kết quả hai hiệp chính. Đội gần nhất thắng họ ngay từ hai hiệp chính là Bồ Đào Nha ở vòng 1/8 World Cup 2006 tại Đức.
Hà Lan sẽ gặp đội nhì bảng B ở vòng 1/8, ngày 3/12 trên sân Khalifa International. Một ngày sau, đội nhì bảng A Senegal sẽ gặp đội nhất bảng B trên sân Al Bayt.
Danh sách thi đấu
Hà Lan: Andries Noppert, Daley Blind, Nathan Ake, Virgil van Dijk (đội trưởng), Jurrien Timber, Denzel Dumfries, Marten de Roon (Koopmeiners 83), Davy Klaassen (Berghuis 66), Frenkie de Jong (Taylor 86), Cody Gakpo (Weghorst 82), Memphis Depay (Janssen 66).
Qatar: Meshaal Barsham, Pedro Miguel, Abdelkarim Hassan, Abdelaziz Hatem (Alaa 85), Hassan Al-Haydos (Asad 64) (đội trưởng), Akram Afif, Ismail Mohamad (Khidir 85), Homam Ahmed, Assim Madibo (Boudiaf 64), Boualem Khoukhi, Almoez Ali (Muntari 64).
Hoàng An
Cảm ứng bóng xác nhận Ronaldo không ghi bàn 
Qatar
Cảm ứng đặt bên trong trái bóng Al Rihla cho thấy Cristiano Ronaldo chưa chạm vào bóng ở bàn thắng của Bruno Fernandes vào lưới Uruguay tại World Cup 2022.
Nhà tài trợ bóng thi đấu chính thức ở World Cup 2022 Adidas thông báo hôm 29/11 rằng: "Sử dụng công nghệ Bóng kết nối bên trong trái Al Rihla, chúng tôi chắc chắn rằng bóng chưa chạm Ronaldo ở bàn mở tỷ số của Bồ Đào Nha. Không có ngoại lực nào tác động vào bóng trên đường bay vào lưới, bằng chứng là không có biểu hiện giống 'nhịp tim' trong phương pháp đo của chúng tôi, thể hiện qua hình ảnh đính kèm".
Trái Al Rihla được đặt bên trong một cảm biến có gắn một bộ đo lường quán tính. Nhờ cảm biến này, ban tổ chức có thêm những thông số như tốc độ cú sút, hay độ xoáy của bóng. Cảm biến cũng hỗ trợ cho công nghệ bắt việt vị bán tự độ, hay xác định cầu thủ ghi bàn như trường hợp của Ronaldo.
Phút 54 trận đấu trên sân Lusail, Fernandes tạt từ bên trái cho Ronaldo lao xuống đánh đầu. Dù không chạm vào bóng, động tác của thủ quân Bồ Đào Nha khiến thủ môn Sergio Rochet bị phân tâm và để bóng bay vào lưới. Ronaldo giơ ngón trỏ lên trời, sau đó chạy đến ôm Fernandes mà không nhảy xoay mừng bàn thắng như thường lệ.
Ban đầu, bàn này được tính cho Ronaldo. Lúc đó anh tỏ ra vui mừng, ra tín hiệu với một thành viên trong đội tuyển ở ngoài sân. Nhưng vài phút sau, bảng điện tử sân hiện lên hình ảnh bàn thắng được tính cho Fernandes. Ronaldo nhìn thấy, vung hai tay lên trời rồi cười.
Bàn thắng có thuộc về Ronaldo hay không là chủ đề gây tranh cãi trên truyền thông và mạng xã hội sau trận đấu. Báo Bồ Đào Nha A Bola cho biết FIFA "cân nhắc" chuyển bàn thắng lại cho Ronaldo". Còn cựu tuyển thủ Mỹ Alexi Lalas cho biết Ronaldo xác nhận anh đã chạm bóng trong tin nhắn gửi đến người dẫn chương trình Piers Morgan sau trận đấu.
Ronaldo và Messi đang cùng ghi tám bàn ở World Cup, dù vẫn chỉ bằng một nửa kỷ lục của Miroslav Klose. Nếu bàn thắng được tính cho Ronaldo, anh sẽ vượt lên Messi trong thống kê này, đồng thời san bằng thành tích của huyền thoại đồng hương Eusebio.
Bồ Đào Nha đã giành suất sớm vào vòng 1/8, trước khi chơi trận cuối gặp Hàn Quốc ngày 2/12. Họ đặt mục tiêu đứng đầu bảng H để tránh đối thủ tiềm tàng Brazil ở vòng loại trực tiếp.
Hoàng An
Báo Bồ Đào Nha: 'FIFA cân nhắc trả bàn thắng cho Ronaldo' 
Tờ A Bola cho rằng FIFA có thể sẽ xem xét lại bàn mở tỷ số của Bồ Đào Nha ở trận thắng Uruguay để xác định nó thuộc về Cristiano Ronaldo hay Bruno Fernandes.
Theo đó, FIFA sẽ cân nhắc trong một đến hai ngày trước khi đưa ra quyết định.
Trên sân Lusail tối 28/11, Ronaldo bật cao đánh đầu sau quả tạt của Bruno Fernandes phút 54. Anh sau đó ăn mừng cuồng nhiệt với các đồng đội. Nhưng sau đó, FIFA cho rằng tiền đạo 37 tuổi chưa chạm bóng, nên Fernandes được ghi nhận là tác giả bàn mở tỷ số.
Quyết định này gây ra nhiều ý kiến trái chiều. Trong khi một số chuyên gia như Graeme Souness và Hal Robson-Kanu cho rằng Ronaldo có vẻ chưa chạm bóng, số khác kêu gọi FIFA trả bàn thắng cho Ronaldo. Theo cựu tuyển thủ Mỹ Alexi Lalas, thủ quân Bồ Đào Nha xác nhận anh đã chạm bóng trong tin nhắn gửi đến người dẫn chương trình Piers Morgan sau trận đấu.
Còn theo tờ El Chiringuito, Liên đoàn Bóng đá Bồ Đào sẽ cung cấp bằng chứng để chứng minh Ronaldo đã ghi bàn. Trường hợp tương tự từng diễn ra ở Ngoại hạng Anh năm 2018, khi Harry Kane khẳng định anh đã khẽ chạm vào bóng sau quả đá phạt của Christian Eriksen trong trận đấu Stoke City. Cuối cùng, Kane cũng được ghi nhận là tác giả bàn thắng, nhưng không đủ để giành Chiếc Giầy Vàng năm đó vì ít hơn hai bàn so với Mohamed Salah của Liverpool.
Nếu được công nhận, Ronaldo sẽ có bàn thứ chín tại World Cup. Trước đó, anh trở thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn năm kỳ World Cup liên tiếp với pha lập công vào lưới Ghana ở trận ra quân.
Lần duy nhất Ronaldo ghi nhiều hơn một bàn tại World Cup là bốn năm trước, với bốn pha lập công, trong đó có hat-trick vào lưới Tây Ban Nha và một bàn vào lưới Morocco. Tại World Cup 2006, 2010 và 2014, Ronaldo chỉ ghi một bàn. Mọi pha lập công của anh ở World Cup đều được ghi ở vòng bảng.
Duy Đoàn (theo A Bola)
HLV Dortmund cảnh giác trước trận đấu Việt Nam 
Hà Nội
Trước trận giao hữu với Việt Nam, HLV Edin Terzic cho rằng bóng đá luôn chứa đựng yếu tố bất ngờ, mà ví dụ gần nhất là việc Đức thua Nhật Bản ở World Cup 2022.
*Việt Nam - Dortmund: 19h thứ Tư 30/11, trên VnExpress.
Do giải quốc gia nghỉ để nhường chỗ cho World Cup, Dortmund tham gia tour du đấu châu Á để thử nghiệm cầu thủ trẻ và quảng bá hình ảnh. Trước khi sang Việt Nam, đội bóng hàng đầu nước Đức lần lượt thắng dễ Lion City Sailors (Singapore) 7-2 và Johor Darul Ta’zim (Malaysia) 4-1.
Trong họp báo chiều 29/11, HLV Terzic đánh giá cao đội tuyển Việt Nam, đồng thời cho rằng trận đấu ngày mai là cơ hội tốt cho đồng nghiệp Park Hang-seo thử nghiệm đội hình, chuẩn bị cho AFF Cup 2022.
Ông nói thêm: "Tôi đã xem một số trận đấu của Việt Nam. Tôi thấy các cầu thủ tự tin. Sẽ không dễ dàng cho các cầu thủ Dortmund ở trận đấu ngày mai. Bất ngờ có thể xảy ra vì Đức cũng vừa thua Nhật Bản tại World Cup".
Dortmund thành lập năm 1909, từng tám lần giành chức vô địch Bundesliga, một UEFA Champions League, một Siêu Cup châu Âu... Họ sở hữu sân bóng cuồng nhiệt nhất thế giới Signal Iduna Park...
Dortmund cũng mạnh về đào tạo trẻ, với nhiều cầu thủ đã thành danh như Marcos Reus, Jadon Sancho hay Jude Bellingham... Ngôi sao Erling Haaland cũng chọn Dortmund làm điểm đến để mài dũa trước khi cập bến Man City hè này.
Tiền vệ Reus theo đồng đội đến Hà Nội, nhưng không thể thi đấu do chưa hồi phục chấn thương. Anh bị rách một phần dây chằng mắt cá chân, dẫn đến việc lỡ hẹn World Cup 2022 cùng tuyển Đức. Ở hai trận giao hữu vừa qua của CLB tại Đông Nam Á, Reus cũng chỉ dự khán.
Dù vậy, HLV Terzic cam kết sẽ dùng các cầu thủ chủ chốt cho trận đấu với Việt Nam, trong số đó nhiều khả năng là tiền vệ Emre Can và trung vệ Hummels.
Sau khi cùng các đồng đội dành buổi chiều đi thăm quan Hà Nội, đội trưởng Hummels cảm thấy ấn tượng với một số đồ ăn đặc trưng của Việt Nam. "Tôi thích cà phê dù hơi ngọt, tôi thích cả phở nữa", trung vệ sinh năm 1989 chia sẻ.
Ngay sau trận đấu, toàn bộ thành viên Dortmund sẽ lên xe di chuyển thẳng ra sân bay Nội Bài để trở lại Đức.
Hiếu Lương
HLV Park Hang-seo muốn thắng Dortmund 
Hà Nội
HLV Park Hang-seo đặt mục tiêu giành kết quả tốt nhất trong trận giao hữu với Dortmund, bên cạnh thử nghiệm những cầu thủ mới lên đội tuyển Việt Nam.
*Việt Nam - Dortmund: 19h thứ Tư 30/11, trên VnExpress.
CLB nước Đức vắng nhiều trụ cột do bận thi đấu World Cup 2022, nhưng vẫn giành những chiến thắng ấn tượng trong tour du đấu châu Á. Họ lần lượt thắng Lion City Sailors (Singapore) 7-2 và Johor Darul Ta’zim (Malaysia) 4-1.
Khi được hỏi về nguy cơ nhận kết cục tương tự, trong cuộc họp báo chiều 29/11, HLV Park cho rằng Dortmund mới gặp các CLB, còn trước mắt họ là đội tuyển quốc gia tập hợp những cầu thủ tốt nhất hiện tại của Việt Nam. "Tại sao lại nghĩ sẽ thua nhỉ?", ông nói. "Chưa đá đã nghĩ vậy thì làm sao thắng được, trước trận đừng bao giờ nghĩ đội nhà sẽ thua".
Ông nói thêm: "Kể cả Dortmund là đội bóng nổi tiếng, nhưng chúng tôi vẫn muốn giành kết quả tốt nhất".
Đội tuyển hội quân từ tuần trước, nhưng từ hôm qua mới gần đủ quân số sau khi 10 cầu thủ Bình Định và Hà Nội FC đá xong trận chung kết Cup Quốc gia và lên hội quân. Nhóm này nhiều khả năng chỉ vào sân từ ghế dự bị. Bên cạnh đó, HLV Park xác nhận trung vệ Nguyễn Thành Chung và tiền đạo Nguyễn Văn Quyết sẽ không góp mặt trận đấu ngày mai do chấn thương nhẹ.
Do thời gian gấp rút, HLV Park không trận đấu này là cơ hội chuẩn bị cho AFF Cup, mà coi đây là quãng thời gian quý báu để thử nghiệm cầu thủ trẻ. HLV người Hàn Quốc chia sẻ: "Đội tuyển có nhiều cầu thủ sở hữu thâm niên ăn tập lâu năm, nhưng các cầu thủ mới thì khác. Tôi đặt trọng tâm là thử nghiệm một số cầu thủ mới lên lần này. Tôi sẽ sắp xếp họ khác với vị trí thường thấy ở CLB và xem họ thích ứng ra sao".
Đi cùng HLV Park, đội trưởng Đỗ Hùng Dũng tỏ ra hào hứng khi được đối đầu một đội bóng nổi tiếng. Anh cho rằng Dortmund chủ yếu mang tới cầu thủ trẻ vì trụ cột đã đi World Cup nhưng đó vẫn là đội bóng hàng đầu nước Đức, chất lượng không phải bàn. Tiền vệ người Hà Nội khẳng định anh và các đồng đội phải cố gắng hết sức, tuân thủ chỉ đạo, không để ý đến bất cứ ngôi sao nào mà phải thi đấu hết mình.
Dortmund sang Việt Nam từ rạng sáng 29/11. Sau khi nghỉ ngơi buổi sáng, họ đã đi thăm hồ Hoàn Kiếm, phố cổ Hà Nội. Đội sẽ tập luyện 90 phút tại sân Mỹ Đình từ 18h.
Đội hình đội bóng vùng Ruhr hiện tại có ba cầu thủ nổi tiếng nhất là Marco Reus, Mats Hummels và Emre Can.
Hiếu Lương
Van Gaal: 'Đừng mơ vô địch nếu chỉ đặt mục tiêu vào tứ kết' 
Qatar
HLV Louis van Gaal bảo vệ quan điểm đặt mục tiêu vô địch cho Hà Lan khi sang Qatar dự World Cup 2022.
Hà Lan khởi đầu World Cup 2022 không mấy ấn tượng. Ngày ra quân, họ gặp nhiều khó khăn, và phải chờ đến những phút cuối mới hạ Senegal 2-0 nhờ cú đánh đầu của Cody Gakpo ở phút 84 rồi pha đá bồi của Davy Klaassen ở phút bù thứ 9. Sang trận thứ hai, đoàn quân dưới trướng Van Gaal mở tỷ số nhờ công Gapko ngay phút thứ sáu, nhưng sau đó chùng xuống và để Enner Valencia giật lại một điểm cho Ecuador.
Hai kết quả này một mặt giúp Hà Lan nối dài mạch bất bại lên 17 trận. Nhưng mặt khác, nó làm nảy sinh nhiều ý kiến trái chiều rằng đội tuyển áo cam chơi không tốt vì chịu áp lực lớn từ mục tiêu vô địch mà HLV Van Gaal đặt ra.
Tuy nhiên, tại cuộc họp báo trước trận đấu chủ nhà Qatar ở lượt cuối bảng A hôm nay, nhà cầm quân 71 tuổi khẳng định: "Tôi thấy chẳng có áp lực gì ở đây, vì khi vào một giải đấu lớn, bạn luôn phải xác định mục tiêu. Nếu trước giải, bạn nói với các cầu thủ rằng chỉ cần tứ kết là đủ, bạn sẽ không bao giờ trở thành nhà vô địch được".
Theo HLV tuyển Hà Lan, việc đặt mục tiêu cao sẽ tiếp thêm động lực cho các cầu thủ. Ông nhấn mạnh chưa bao giờ nói rằng Hà Lan chắc chắn sẽ trở thành nhà vô địch thế giới, mà chỉ nói rằng họ có thể làm điều đó. "Chúng tôi có cơ hội và các cầu thủ cũng bị thuyết phục về mục tiêu này", Van Gaal nói.
Hà Lan đang bị chỉ trích về hệ thống 3-5-2 - sơ đồ Van Gaal kiên định sử dụng từ khi trở lại nắm quyền cách đây một năm rưỡi. Cựu HLV Man Utd không phủ nhận đội tuyển đang có vấn đề trong hệ thống này, nhất là ở khâu chuyền và kiểm soát bóng của hai vị trí chạy cánh, như trong trận hòa Ecuador. Tuy nhiên, ông nhấn mạnh sẽ không thay đổi để chiều ý dư luận. "Các trận đấu tại World Cup luôn khó khăn, thể hiện qua kết quả với rất nhiều trận hòa và những trận thắng sát nút. Tôi cũng đã suy nghĩ về hệ thống ba hậu vệ suốt một năm rưỡi qua. Tôi có thể thay đổi vào một lúc nào đó, nhưng tôi không thấy cần phải thay đổi vào lúc này", Van Gaal nhấn mạnh.
HLV Hà Lan còn chỉ ra sự thịnh hành của hệ thống 3-5-2, cho rằng ngay cả chủ nhà Qatar cũng chơi theo sơ đồ tương tự. "Trong bóng đá, các hệ thống sẽ đấu với nhau và nó như trở thành các trận cờ vua. Không phải lúc nào cũng thú vị để mọi người theo dõi, nhưng đó cách để tiến về phía trước", ông giải thích thêm.
Memphis Depay đã ngồi ngoài hai tháng trước World Cup vì chấn thương gân kheo, và mới thi đấu tổng cộng 73 phút qua hai trận gặp Senegal và Ecuador. Do đó, Van Gaal không muốn mạo hiểm sử dụng Depay ở vòng bảng, và ám chỉ tiếp tục xếp Vincent Janssen đá chính trước Qatar hôm nay.
Tại bảng A, Hà Lan và Ecuador cùng có bốn điểm, Senegal được ba điểm, còn Qatar chưa có điểm nào. Thầy trò Van Gaal sẽ đi tiếp nếu hòa Qatar, và chắc chắn giữ đứng đầu bảng nếu giành ba điểm. Khi đó, với ngôi đầu bảng A, Hà Lan sẽ gặp đội nhì bảng B - nơi có Anh, Iran, Xứ Wales và Mỹ.
Hồng Duy
World Cup ngày 29/11: Courtois muốn làm rõ mâu thuẫn của Bỉ
Thủ thành Thibaut Courtois đề nghị được dự họp báo cùng thủ quân Eden Hazard để lên tiếng về mâu thuẫn nội bộ của tuyển Bỉ ở World Cup 2022.
Thủ thành Thibaut Courtois được cho là đã đề bạt nguyện vọng được tham dự buổi họp báo sắp tới của tuyển Bỉ cùng thủ quân Eden Hazard. Theo Marca, Courtois muốn lên tiếng xua tan tin đồn về bê bối này, nhằm xốc lại tinh thần cho toàn đội trước trận cuối vòng bảng gặp Croatia. Trước đó, L'Equipe đưa tin Kevin de Bruyne, Jan Vertonghen và Hazard tranh cãi, dẫn đến xô xát trong phòng thay đồ sau trận thua sốc Morocco ở lượt hai bảng F thứ Bảy tuần trước. Romelu Lukaku phải can ngăn, tách những cái đầu nóng ra xa nhau để tránh hậu quả nghiêm trọng. Nội bộ tuyển Bỉ được cho là rối như tơ vò sau khi De Bruyne tuyên bố họ quá già để vô địch.
Bỉ đang đứng thứ ba bảng F với ba điểm, kém Croatia và Morocco một điểm. Họ cần thắng ở lượt cuối để tự quyết vé đi tiếp.
Theo tờ Abola, FIFA vẫn chưa quyết định bàn mở tỷ số của Bồ Đào Nha ở trận thắng Uruguay thuộc về Ronaldo hay Bruno Fernandes. Tổ chức này sẽ xem xét trong 1 đến 2 ngày trước khi đưa ra quyết định. 
Ở trận đấu tối 28/11, bàn thắng ban đầu được tính cho Ronaldo. Nhưng sau khi xem lại video, các trọng tài cho rằng tiền đạo 37 tuổi chưa chạm bóng nên tính cho người thực hiện đường chuyền là Fernandes. Sau trận, nhiều CĐV đã kêu gọi FIFA trả bàn thắng cho Ronaldo vì cho rằng anh đã chạm bóng. Bản thân thủ quân Bồ Đào Nha cũng xác nhận điều này trong tin nhắn gửi cho Piers Morgan.
Theo Xsports News, tiền đạo Hwang Hee-chan đã khóc sau trận Hàn Quốc thua Ghana 2-3 vì không được ra sân. Theo đó, Hwang cảm thấy tiếc nuối vì không được trao cơ hội để giúp đội nhà. Tiền đạo đang chơi cho CLB Wolves tại Ngoại hạng Anh đá chính ở trận ra quân gặp Uruguay. Nhưng đến trận gặp Ghana, HLV Paulo Bento đặt niềm tin vào Kwon Chang-Hoon.
Bento dùng bốn quyền thay người, nhưng không sử dụng Hwang. Ông chọn Lee Kang-in thay Kwon. Hàn Quốc phải thắng Bồ Đào Nha ở lượt cuối. Nhưng kể cả làm được điều đó, họ vẫn cần Uruguay đánh bại Ghana với tỷ số tương tự. Trong trường hợp trận Ghana - Uruguay có kết quả hòa, Hàn Quốc cần thắng cách biệt ít nhất hai bàn.
Thủ quân tuyển Mexico Guillermo Ochoa tin tưởng đội nhà sẽ đi tiếp dù gây thất vọng ở hai lượt trận đầu. Thủ thành 37 tuổi viết trên mạng xã hội: "Chúng tôi sẽ chiến đấu tới giây phút cuối cùng. Miễn là còn khả năng, Mexico vẫn mơ về vé đi tiếp. Vẫn còn một trận và điều gì cũng có thể xảy ra, tùy vào chúng tôi sẽ thi đấu ra sao. Đây là lúc để đặt niềm tin vào đội tuyển. Mọi chuyện chưa chấm hết với Mexico".
Mexico mới có một điểm, đứng chót bảng C. Ở lượt cuối, họ phải đánh bại Saudi Arabia, đồng thời chờ kết quả có lợi ở trận Argentina - Ba Lan mới mong đi tiếp.
Theo số liệu từ FIFA, Tây Ban Nha dẫn đầu về số bàn thắng (8) và số đường chuyền thành công (1568) sau hai lượt trận vòng bảng. Brazil thì là một trong ba đội chưa thủng lưới, cùng với Morocco và Ba Lan. Có ba đội chưa ghi bàn nào: Mexico, Tunisia và Uruguay. Costa Rica là đội thủng lưới nhiều nhất với bảy bàn thua đều ở trận gặp Tây Ban Nha, theo sau là Iran (6 bàn), Canada, Qatar, Ghana, Serbia (đều 5 bàn).
Pháp là đội tung ra nhiều pha dứt điểm nhất (43), theo sau là Đức (35) và Brazil (33). Argentina thì nhiều lần mắc lỗi việt vị nhất (12 lần), xếp sau là Đức (9) và Costa Rica (9).
Báo chí Hàn Quốc đặt dấu hỏi về hành động của ngôi sao Son Heung-min, khi tiền đạo này có vẻ bất mãn với HLV Paulo Bento sau trận thua Ghana. Son đã gạt tay HLV trưởng khỏi người mình sau khi Bento tiến đến an ủi anh. Hành động này bị camera ghi lại và đoạn video nhận được 600.000 lượt xem trên mạng xã hội. Một vài người cho rằng phản ứng của Son là thái quá nhưng cũng có CĐV thông cảm với cảm xúc của tiền đạo 30 tuổi.
Thất bại này đồng nghĩa Hàn Quốc phải thắng Bồ Đào Nha ở lượt cuối, và chờ đợi Uruguay đánh bại Ghana mới mong đi tiếp.
Sau trận Uruguay thua Bồ Đào Nha 0-2, Luis Suarez bị một vài phóng viên hỏi về pha dùng tay cản bàn của Ghana ở tứ kết World Cup 2010. Khi ấy, nhờ hành động thiếu fair-play này của Suarez, Uruguay thoát thua ở hiệp phụ rồi sau đó thắng luân lưu. "Tôi không muốn nói về chuyện này", Suarez lẩm bẩm rồi bước vội để tránh câu hỏi từ phóng viên.
Suarez từng hứng chỉ trích nặng nề sau pha "chơi bóng chuyền" 12 năm trước. Bị phạt thẻ đỏ vì hành vi này, nhưng tiền đạo chơi cho Ajax khi ấy nhảy cẫng vui mừng ngoài đường biên sau khi Asamoah Gyan đá hỏng phạt đền. Ngày 2/12, hai đội tuyển sẽ tái đấu ở lượt cuối bảng H. Uruguay thất thế vì phải thắng mới giành vé đi tiếp.
Thông tin trước sự kiện
- Bảng A có hai trận, gồm Hà Lan - Qatar và Ecuador - Senegal. Hà Lan cùng Ecuador chiếm ưu thế với bốn điểm, còn Senegal được ba điểm. Chủ nhà Qatar chưa được điểm nào sau hai trận toàn thua, và đã chắc chắn bị loại.
- Ở bảng B, Iran gặp Mỹ, còn Xứ Wales đấu Anh. Trong đó, Anh đứng đầu bảng với bốn điểm, còn Mỹ được ba điểm, Iran hai điểm và Xứ Wales một điểm. Tất cả các đội tuyển ở bảng đấu này vẫn còn cơ hội đi tiếp.
Quang Dũng - Ngọc Tuấn
Rooney khuyên tuyển Anh giữ chân Harry Kane 
Theo cựu tiền đạo Wayne Rooney, HLV Gareth Southgate nên để Harry Kane và Mason Mount ngồi ngoài khi Anh đấu Xứ Wales ở lượt cuối bảng B World Cup 2022.
Sau khi khởi đầu bằng chiến thắng ấn tượng 6-2 trước Iran, Anh hòa Mỹ 0-0 trong trận đấu chỉ tung được tám cú dứt điểm - ít hơn đối thủ (10). Dù vậy, họ vẫn sáng cửa đi tiếp với lợi thế dẫn đầu bảng B cùng bốn điểm, hơn Iran và Mỹ lần lượt một và hai điểm. "Tam Sư" chỉ cần hòa Xứ Wales hôm nay là chắc suất vòng 1/8. Nhưng để chắc chắn dẫn đầu, họ phải giành trọn ba điểm.
Theo Rooney, do cầm chắc tấm vé đi tiếp, HLV Southgate nên xoay tua đội hình trước Xứ Wales. Cựu tiền đạo 37 tuổi cho rằng trận đấu trên sân Ahmed bin Ali hôm nay là cơ hội hoàn hảo để Southgate trao cơ hội cho những cầu thủ ít được sử dụng, trong đó có Callum Wilson.
"Nếu là tôi, tôi sẽ để Kane nghỉ ngơi", Rooney viết trên tờ Times. "Khi gặp Mỹ, Kane dường như vẫn bị đau sau cú va chạm mạnh ở trận Iran. Kane là cầu thủ quan trọng nhất của Anh, và Southgate nên tận dụng cơ hội để giữ sức cho cậu ấy".
Kane chấn thương cổ chân ở trận gặp Iran, nhưng vẫn đá trọn vẹn cả trận gặp Mỹ. Trận này, tiền đạo 29 tuổi chạm bóng 40 lần, chuyền chính xác 68% và dứt điểm hai cú không trúng đích. Anh chưa ghi bàn nào tại World Cup 2022. Trước giải, HLV Tottenham Antonio Conte từng cho rằng Kane kiệt sức vì liên tục thi đấu từ đầu mùa.
Giống các cựu danh thủ Ian Wright hay Gary Neville, Rooney muốn Phil Foden đá chính bên cánh trái, còn Bukayo Saka cạnh tranh với Raheem Sterling ở phía đối diện. "Tôi biết Mount đã chơi rất hay trước Iran, và mang đến nguồn năng lượng lớn và tốc độ. Nhưng đôi khi, Anh cần những cầu thủ tinh tế để tạo ảnh hưởng lên trận đấu", Rooney phân tích lý do ông đề xuất đẩy Mount lên ghế dự bị.
Cựu tiền đạo Man Utd thừa nhận màn trình diễn trước Mỹ rất thất vọng, nhưng vẫn xem Anh là ứng viên nặng ký cho ngôi vô địch World Cup 2022. "Giành bốn điểm qua hai trận đầu và gần như chắc suất đi tiếp là không tệ", Rooney viết tiếp. "Tôi nghĩ Anh cần một chút may mắn, bên cạnh màn trình diễn của các cá nhân. Nhưng tôi tin Anh vẫn có cơ hội tốt để giành Cup vàng trên đất Qatar".
Hồng Duy
Fernandes: 'Tôi mừng như thể bàn thắng thuộc về Ronaldo' 
Tiền vệ Bruno Fernandes không ngờ trở thành tác giả bàn mở tỷ số trong trận thắng Uruguay 2-0 ở bảng H World Cup 2022, tối 28/11.
"Tôi mừng như thể nó thuộc về Cristiano Ronaldo. Tôi tạt bóng với mục đích để anh ấy ghi bàn. Với những tiền đạo như anh ấy hay Andre Silva, bàn thắng có ý nghĩa hơn", Fernandes nói về bàn mở tỷ số trong trận đấu trên sân Lusail.
Phút 54, từ vị trí chếch bên cánh trái, Fernandes bấm vào cấm địa cho Ronaldo thoát xuống, bật cao làm động tác đánh đầu đưa bóng vào khung thành của Uruguay. Tiền đạo thủ quân của Bồ Đào Nha sau đó chạy ra góc sân mừng bàn mở tỷ số cùng Fernandes.
Tuy nhiên, sau khi xem lại video, trọng tài xác định Ronaldo không chạm bóng nên tính bàn thắng cho Fernandes.
Đến phút bù giờ thứ ba, Bồ Đào Nha được hưởng phạt đền do một cầu thủ Uruguay để tay chạm bóng khi nhoài người truy cản Fernandes. Lúc này, Ronaldo đã rời sân, và nhiệm vụ thực hiện được trao cho Fernandes. Với điệu nhảy chân sáo quen thuộc, tiền vệ 28 tuổi sút vào góc trái đánh lạc hướng của thủ môn Sergio Rochet.
Theo Fernandes, cầu thủ nào ghi bàn không quan trọng bằng việc Bồ Đào Nha chiến thắng và giành vé vào vòng 1/8 sớm một lượt đấu.
Với cú đúp trước Uruguay, Fernandes đã tham gia trực tiếp bốn trong năm bàn của Bồ Đào Nha tại Qatar. Trong trận ra quân thắng Ghana 3-2, tiền vệ thuộc biên chế Man Utd kiến tạo hai bàn. Trận đó, Ronaldo mở tỷ số từ chấm 11m.
Uruguay từng là nỗi đau đối với Bồ Đào Nha. Ở vòng 1/8 World Cup 2018, chính họ loại Ronaldo và đồng đội bằng chiến thắng 2-1. Trung vệ Pepe là tác giả bàn duy nhất của đội bóng châu Âu hôm đó, xen giữa cú đúp của Edinson Cavani.
Theo Pepe, Bồ Đào Nha hiện nay trưởng thành hơn so với bốn năm trước. Anh cho rằng đội tuyển có thêm nhiều cá nhân xuất sắc và kiểm soát bóng tốt hơn. "Uruguay áp sát, nhưng chúng tôi phản ứng tốt. Chúng tôi vượt trội hẳn trong hiệp hai", cựu trung vệ của Real khẳng định.
Một trung vệ Bồ Đào Nha khác, Ruben Dias cũng đánh giá cao chiến thắng trước Uruguay. Theo ngôi sao thuộc biên chế Man City, Uruguay là một đội bóng tuyệt vời và điều quan trọng là Bồ Đào Nha biết cách kiểm soát đối thủ.
Bồ Đào Nha được sáu điểm sau hai trận, hơn Ghana ba điểm, trong khi Hàn Quốc và Uruguay mới giành một điểm. Họ cũng hơn Ghana hiệu số (+3 so với 0). Do đó, Bồ Đào Nha chỉ cần hòa, hoặc thua Hàn Quốc với tỷ số chấp nhận được, ở lượt cuối cũng có thể vị trí dẫn đầu bảng H.
Nếu vào vòng 1/8 với tư cách nhất bảng H, Bồ Đào Nha có thể tránh được Brazil. Theo luật, đội nhất bảng H sẽ gặp đội đứng thứ hai bảng G, và ngược lại. Brazil đang dẫn đầu bảng G với sáu điểm sau hai trận, hơn Thụy Sĩ ba điểm. Tuy nhiên, tiền vệ Joao Palhinha không ngại ngay cả khi gặp Brazil: "Chúng tôi có một đội hình xuất sắc với nhiều phẩm chất khác nhau. Các đội phải suy nghĩ theo cách tương tự, nghĩa là họ sẽ đối đầu với một đội rất mạnh và một quốc gia đang khao khát giành danh hiệu".
Hiếu Lương (theo Sapo)
McIlroy lây Covid-19 cho Tiger Woods 
Rory McIlroy tiết lộ anh khiến Woods nhiễm bệnh khi cả hai tiếp xúc gần sau khi cùng dự giải từ thiện J.P. McManus Pro-Am ở Ireland hồi tháng 7.
Sáng 7/7, McIlroy cảm thấy ê ẩm người khi thức dậy nhưng vẫn cùng Woods đánh một vòng sân Ballybunion. Cả hai đi và về đều bằng trực thăng của tỷ phú JP McManus. Hết việc, họ cùng ăn trưa tại tổ hợp golf Adare Manor và cũng là nơi ở. Ăn xong, McIlroy chợp mắt. Và khi tỉnh giấc, anh đau nhức cơ thể nhiều hơn.
"Tôi bảo vợ 'anh mệt nên sẽ lên tầng nằm nghỉ thêm một lát'. Nhưng tôi ngủ, có lẽ đến hai tiếng và đổ nhiều mồ hôi. Vợ tôi đo thì thấy thân nhiệt rất cao. Thế là tôi gọi Tiger để báo tin không khoẻ’, McIlroy kể trên Independent ngày 28/11.
Lúc nói chuyện với McIlroy, Woods bảo anh vẫn ổn. Tuy nhiên, sang buổi tối, cựu số một thế giới nhắn tin báo lại rằng anh đang sốt, ớn lạnh. "Ôi trời! Tôi làm Tiger nhiễm Covid-19 rồi. Chúng tôi đều nhiễm bệnh khi sắp tranh The Open", golfer Bắc Ireland vừa cười vừa thuật lại chuyện cách đây bốn tháng.
Dù vậy, McIlroy không đề cập anh và Woods xét nhiệm nhanh hay không khi có các triệu chứng điển hình.
The Open 2022 diễn ra từ 14 đến 17/7 trên sân Old thuộc CLB St Andrews, Scotland – nơi được xem là cội nguồn môn golf. Trước vòng chính, McIlroy dự tiệc dành cho đương kim và các cựu vô địch, uống vang nhưng thấy vô vị. "Cả tuần ở The Open, tôi mất vị giác. Mọi thứ đều chua như giấm", anh kể thêm.
Ở sự kiện cuối trong bộ tứ major thường niên, Woods bị cắt loại, McIlroy cán đích thứ ba, còn chức vô địch thuộc về Cameron Smith.
Mùa vừa qua, McIlroy đại thắng khi làm vua cả hai đấu trường golf số một Mỹ và châu Âu - ẵm FedEx Cup của PGA Tour tháng 8 rồi thêm cup Harry Vardon trên DP World Tour ngày 20/11.
Woods ít đấu, vẫn giữ vị thế hàng đầu trên PGA Tour, qua việc lĩnh 15 triệu USD khi về nhất "Player Impact Program 2022". Sau tai nạn giao thông suýt chết hồi tháng 2/2020, Woods tái đấu hồi tháng 4 năm nay. Hơn bảy tháng qua, anh chỉ tranh ba giải major trong đó cán đích thứ 47 Masters, bỏ cuộc sau vòng 3 PGA Championship vì sức khoẻ, rồi bị cắt loại ở The Open.
Quốc Huy
Neymar: 'Casemiro là tiền vệ hay nhất thế giới' 
Qatar
Neymar ca ngợi cầu thủ ghi bàn quyết định cho Brazil trong trận thắng Thụy Sĩ 1-0 ở vòng bảng World Cup 2022, tối qua 28/11.
"Casemiro là tiền vệ hay nhất thế giới trong suốt một thời gian dài", Neymar viết trên Twitter sau trận đấu trên sân Lusail.
Khi được hỏi về quan điểm của Neymar, HLV tuyển Brazil Tite trả lời: "Theo thói quen, tôi luôn tôn trọng và không bình luận về các ý kiến. Tuy nhiên, lần này tôi sẽ làm khác. Tôi đồng ý với Neymar".
Sở hữu đội hình toàn sao, nhưng Brazil không dễ dàng áp đặt thế trận lên Thụy Sĩ. Phải đến phút 83 họ mới tìm được đường vào khung thành đối phương, nhờ cú vô lê của tiền vệ phòng ngự Casemiro từ khoảng 13 m vào góc xa.
Đây là bàn thứ sáu của ngôi sao 30 tuổi cho ĐTQG, dù nhiệm vụ chính của anh là đánh chặn và tổ chức bóng từ tuyến giữa. Trong màu áo đội tuyển, Casemiro từng giành Copa America 2019. Còn ở cấp CLB, anh đã sở hữu năm Champions League, ba La Liga và một Cup Nhà vua với Real. Hiện, Casemiro thi đấu cho Man Utd.
Trong trận đấu hôm qua, Neymar không thể góp mặt do chấn thương mắt cá trong trận ra quân thắng Serbia 2-0. "Số 10" được cho là phải nghỉ đến hết vòng bảng. Điều này ảnh hưởng ít nhiều đến khả năng sáng tạo của Brazil, dù HLV Tite đã tung vào sân Vincius, Richarlison, Raphinha, Rodrygo và Antony.
"Rõ ràng, Neymar có một bộ kỹ năng khác", Tite nói. "Cậu ấy là một cầu thủ trong một khoảnh khắc kỳ diệu có thể rê bóng qua bạn. Cậu ấy có sức sáng tạo lớn và chúng tôi nhớ cậu ấy".
Tại World Cup 2022, Brazil sở hữu đội hình chất lượng bậc nhất. Bên cạnh Neymar, hàng công còn có hai ngôi sao giành Champions League với Real, Vinicius và Rodrygo, hay cầu thủ mới nổi của Barca - Raphinha, tiền đạo của Tottenham - Richarlison và cầu thủ đắt nhất kỳ chuyển nhượng hè được Man Utd mua từ Ajax, Antony. Ở tuyến giữa, họ có Casemiro, Fabinho, Fred, Bruno Guimaraes, Lucas Paqueta và Everton Ribeiro. Hàng thủ cũng có nhiều cầu thủ dày dạn, như Marquinhos, Thiago Silva, Dani Alves, Eder Militao, hay Danilo.
Theo Casemiro, Brazil hiện có nhiều lựa chọn hơn so với World Cup 2018. Điều này cho phép HLV Tite có thể an tâm khi có cầu thủ chấn thương, hoặc sử dụng nhiều lối chơi khác nhau. "Thậm chí không cần thay đổi đội hình, chúng tôi có khả năng thay đổi cách chơi. Nếu thay cầu thủ, chúng tôi thậm chí có nhiều lựa chọn hơn", Casemiro khẳng định.
Brazil hiện có sáu điểm sau hai trận, hơn Thụy Sĩ ba điểm và năm điểm so với Serbia và Cameroon. Họ vì vậy trở thành là một trong ba đội có vé đi tiếp chỉ sau hai trận, bên cạnh Pháp và Bồ Đào Nha. Ở lượt cuối, Brazil chỉ cần hòa Cameroon để giữ chắc vị trí nhất bảng G.
Thanh Quý (theo Goal)
Ronaldo tự nhận đã ghi bàn vào lưới Uruguay 
Qatar
Cristiano Ronaldo nhắn tin cho MC Piers Morgan khẳng định anh đã chạm bóng trong tình huống mở tỷ số của Bồ Đào Nha ở World Cup 2022 tối 28/11.
Thông tin được cựu đội trưởng Mỹ Alexi Lalas tiết lộ trên kênh Fox Soccer. Theo đó, sau khi vào phòng thay đồ sau trận thắng Uruguay, Ronaldo đã nhắn tin cho người dẫn chương trình Piers Morgan và nhấn mạnh đã chạm đầu vào bóng sau quả tạt của Bruno Fernandes. "Tôi vừa gặp Piers Morgan và ông ấy nói với tôi như vậy", Lalas nói. "Ai mà biết được Ronaldo đã chạm hay bóng hay chưa, nhưng anh ấy tin là vậy".
Phút 54, trận đấu trên sân Lusail, tiền vệ Fernandes tạt từ cánh trái vào cấm địa Uruguay. Ronaldo nhanh chân phá bẫy việt vị, bật cao làm động tác đánh đầu. Trái bóng đã bay rất sát đầu của Ronaldo, trước khi làm tung lưới Sergio Rochet. Tiền đạo thủ quân Bồ Đào Nha sau đó chạy ra góc sân, ăn mừng cuồng nhiệt với Fernades. Tuy nhiên, FIFA sau đó ghi nhận bàn thắng cho Fernandes, vì cho rằng Ronaldo chưa chạm bóng.
Hiện, số bàn của Ronaldo ở World Cup vẫn dừng ở con số tám, chưa thể san bằng kỷ lục của huyền thoại Bồ Đào Nha Eusebio.
Bàn thắng hụt của Ronaldo trở thành chủ đề gây tranh cãi. Morgan nhận định tiền đạo 37 tuổi đã chạm vào bóng, còn hai cựu cầu thủ là Graeme Souness và Hal Robson-Kanu thì bày tỏ sự phân vân khi bình luận trên kênh ITV (Anh).
"Tôi chưa thấy góc máy quay nào cho thấy Ronaldo đã chạm vào bóng", Souness nói. "Hình quay chậm cũng không cho thấy rõ ràng".
Robson-Kanu nói thêm: "Tôi không thấy rõ khoảng trống giữa Ronaldo và quả bóng. FIFA cần cải thiện chất lượng camera hơn nữa. Chỉ Ronaldo biết rõ nhất cậu ấy đã chạm hay chưa, nếu chưa thì anh ấy có diễn xuất khá tốt đấy".
Phần đông người hâm mộ cho rằng Ronaldo chưa chạm vào bóng. Một tài khoản Twitter đưa ra quan điểm rằng quả bóng World Cup 2022 có gắn thiết bị cảm biến và sẽ phát tín hiệu ngay cả khi chạm nhẹ nhất, vì vậy FIFA có lẽ biết rõ nhất chuyện này. Một số khác còn cho rằng Ronaldo đã cướp mất khoảnh khắc ăn mừng bàn thắng đầu tiên của Fernandes tại World Cup.
Tuy nhiên, Fernandes khẳng định việc ai ghi bàn không quan trọng bằng việc Bồ Đào Nha chiến thắng và giành vé sớm vào vòng 1/8. Anh cũng khẳng định chủ đích chuyền để Ronaldo dứt điểm, và vào thời điểm đó cảm thấy đàn anh đã chạm vào bóng.
Cuối trận, Fernandes kiếm được quả phạt đền sau khi trung vệ Jose Gimenez để bóng chạm tay, và thực hiện thành công để ấn định chiến thắng 2-0 cho Bồ Đào Nha. Lúc này, Ronaldo đã rời sân.
Morgan là nhà báo, bình luận viên kiêm người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng ở Anh. Ông từng làm giám khảo America's Got Talent giai đoạn 2006-2011 hay Britain's Got Talent 2007-2010. Morgan hâm mộ Arsenal, và có một mục riêng trên báo New York Post và The Sun. Ông từng nhiều lần phỏng vấn độc quyền Ronaldo. Mới nhất là trò chuyện dài 90 phút trên chương trình Piers Morgan Uncensored được tung ra trước thềm World Cup 2022. Ở đó, Ronaldo công khai chỉ trích Man Utd, HLV đương nhiệm Ten Hag, HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick và đồng đội cũ Wayne Rooney.
Hiếu Lương
HLV Bồ Đào Nha muốn tránh Brazil 
Qatar
HLV Fernando Santos đặt mục tiêu đứng đầu bảng H để có thể tránh đối đầu Brazil ở vòng 1/8 World Cup 2022.
"Sẽ tốt hơn nếu chúng tôi và Brazil đều đứng đầu mỗi bảng", Santos cho biết trong cuộc họp báo sau trận thắng Uruguay 2-0 hôm 28/11. "Mỗi trận đấu giữa chúng tôi và Brazil đều là những trận đấu lớn, nhưng mong muốn của chúng tôi cũng như Brazil là gặp nhau sau. Chúng tôi muốn đứng đầu bảng H, tất nhiên không phải chỉ vì Brazil".
Bồ Đào Nha được sáu điểm sau hai trận, hơn Ghana ba điểm, trong khi Hàn Quốc và Uruguay mới một điểm. Nếu hòa hoặc thua Hàn Quốc ở mức chấp nhận được tại lượt cuối, thầy trò HLV Santos sẽ vào vòng 1/8 với tư cách nhất bảng H.
Theo luật, đội đứng đầu bảng H sẽ gặp đội đứng thứ hai bảng G, và ngược lại. Ở bảng G, Brazil cũng được sáu điểm sau hai trận, và nhiều khả năng tiếp tục giữ vị trí này sau trận cuối gặp Cameroon.
Trên sân Lusail, Bồ Đào Nha hạ Uruguay bằng cú đúp của tiền vệ Bruno Fernandes. Do hơn Hàn Quốc và Uruguay năm điểm, thầy trò HLV Santos giành vé đi tiếp sớm một lượt đấu, như Pháp và Brazil.
Theo Santos, Bồ Đào Nha đã phản ứng hợp lý trước lối chơi hung hăng của Uruguay. Trong giờ nghỉ giải lao, ông đã yêu cầu các cầu thủ tiếp tục chơi theo tổ chức và chuyền bóng nhiều, làm nền tảng cho chiến thắng. "Đây là một chiến thắng xứng đáng. Có những lúc chúng tôi chơi kém hơn hay tốt hơn, nhưng điều quan trọng là đã giành vé đi tiếp. Bây giờ là lúc tiếp tục làm việc để cải thiện những gì có thể cải thiện", Santos nhấn mạnh.
Trong pha mở tỷ số, Cristiano Ronaldo nhảy lên đánh đầu sau quả tạt của Fernandes. Tuy nhiên, sau khi xem lại video, trọng tài xác định Ronaldo không chạm vào bóng nên tính bàn thắng cho Fernandes. Theo Santos, việc tính bàn thắng cho cầu thủ nào không quan trọng, vì điều có ý nghĩa nhất là Ronaldo và Fernandes đều chơi tốt.
HLV Bồ Đào Nha cũng không đề cao vai trò cá nhân của Fernandes, tác giả của hai bàn và danh hiệu cầu thủ hay nhất trận. Ông cho rằng bất kỳ cầu thủ nào cũng đáng ca ngợi, trong đó có thủ môn Diogo Costa - người cản hai bàn thua trông thấy. "Điều quan trọng là chúng tôi đã có một đội ngũ đoàn kết và thể hiện sự đoàn kết mạnh mẽ. Đó là cách để đạt được những điều tích cực. Chúng tôi muốn mang lại niềm vui cho người dân Bồ Đào Nha", Santos cho hay.
Bồ Đào Nha bắt đầu World Cup 2022 bằng trận thắng Ghana 3-2, nhờ các bàn của Ronaldo, Joao Felix và Rafael Leao.
Trong lịch sử, Bồ Đào Nha chưa từng giành World Cup. Thành tích tốt nhất của họ ở giải này là HC đồng năm 1966. Năm 2006 - ở World Cup đầu tiên của Ronaldo, đội tuyển châu Âu vào bán kết.
Thanh Quý (theo A Bola)
Lãnh đạo Juventus đồng loạt từ chức 
Ban lãnh đạo Juventus, gồm Chủ tịch Andrea Agnelli và Phó Chủ tịch Pavel Nedved, cùng từ chức sau cuộc họp bất thường chiều 28/11.
Ngoài Agnelli và Nedved, CEO Maurizio Arrivabene cũng nộp đơn từ chức. Juventus vì thế không còn người chủ chốt điều hành. Agnelli trước đó đã 12 năm làm Chủ tịch Juventus, từ 2010. Ông tạo ra thập kỷ thống trị của đội với chín danh hiệu Scudetto.
Nedved là huyền thoại của Juventus trên tư cách cầu thủ. Ông dành tám năm cuối sự nghiệp cho CLB, rồi trở thành Phó Chủ tịch vào năm 2015. Arrivabene thì đến Juventus sau khi thành công với đội đua Ferrari năm 2019. Ông được bổ nhiệm làm CEO từ năm 2021.
Juventus cho biết ban lãnh đạo mới sẽ được giới thiệu trong cuộc họp dự kiến vào 18/1/2023.
Trước khi ban lãnh đạo từ chức, Juventus bị điều tra về việc trả lương cho các cầu thủ và HLV Maurizio Sarri trong giai đoạn Covid-19.
Tháng 3/2020, Juventus thông báo các cầu thủ sẽ không được nhận lương ít nhất 4 tháng vì đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, các tài liệu bị điều tra cho thấy đội bóng Italy đã thực hiện khoản thanh toán 20 triệu USD cho Cristiano Ronaldo và một số cầu thủ khác trong năm 2020.
Theo báo Italy La Repubblica, Juventus sẽ bị phạt từ 20 đến 60 triệu USD nếu các cáo buộc đúng sự thật. 16 người đứng đầu CLB, gồm Agnelli và Nedved có thể phải hầu tòa vì làm sai lệch các thông tin tài chính, các năm 2019 và 2021.
Vy Anh
Ba đội đầu tiên vào vòng 1/8 World Cup 
Qatar
Lượt hai vòng bảng World Cup 2022 kết thúc tối 28/11 xác định thêm Brazil và Bồ Đào Nha vào vòng 1/8 cùng Pháp.
Bên cạnh ba suất vào vòng 1/8 của Brazil, Bồ Đào Nha và Pháp, cũng mới có hai đội chắc chắn bị loại là Qatar và Canada. 27 đội còn lại sẽ tranh 13 suất cuối vượt qua vòng bảng, ở lượt cuối từ 29/11 đến 2/12.
Brazil và Bồ Đào Nha chỉ cần hoà lượt cuối là chắc suất đầu bảng, để tránh gặp nhau ở vòng 1/8. Pháp cũng khó mất đỉnh bảng D, nên tránh được đối thủ tiềm tàng Argentina ở vòng sau. Nhưng Lionel Messi và đồng đội buộc phải thắng Ba Lan ở lượt cuối mới có cơ hội chiếm đỉnh bảng C.
Lượt cuối vòng bảng World Cup 2022 nhiều tính cạnh tranh hơn kỳ trước. Tại Nga bốn năm trước, có sáu đội chắc suất qua vòng bảng sớm một lượt là Uruguay, Nga, Pháp, Croatia, Bỉ và Anh. Bốn đội kể sau đều đi tới bán kết World Cup 2018. Ngoài ra, cũng có tới tám đội bị loại sau hai lượt vòng bảng kỳ trước là Saudi Arabia, Ai Cập, Morocco, Peru, Costa Rica, Tunisia, Panama và Ba Lan.
World Cup 2022 cũng chỉ còn ba đội chưa thủng lưới, là Ba Lan, Morocco và Brazil. Trong đó Brazil thậm chí không cho đối thủ dứt điểm hướng cầu môn lần nào, đồng nghĩa thủ môn Alisson Becker chưa phải cứu thua. Họ là đội thứ hai trong lịch sử World Cup làm được điều này qua hai lượt trận, sau Pháp năm 1998.
Cũng có ba đội chưa ghi bàn nào tại giải là Mexico, Tunisia và Uruguay và họ đều đứng cuối bảng nhưng vẫn còn cửa đi tiếp. Hầu hết các đội đã dứt điểm 12 lần trở lên, riêng Costa Rica mới bốn lần dứt điểm, nhưng lại ghi một bàn và sẽ đi tiếp nếu thắng Đức ở lượt cuối bảng E.
Cuộc đua giành "Vua phá lưới" cũng hấp dẫn khi chưa cầu thủ nào bứt hẳn lên như Harry Kane với năm bàn cùng thời điểm tại World Cup 2018. Kỳ này, Enner Valencia và Kylian Mbappe đang dẫn đầu với ba bàn, nhưng vẫn còn 12 cầu thủ đã ghi hai bàn bám đuổi ở phía sau.
Neymar mới chơi một trận ở World Cup 2022, nhưng vẫn bị phạm lỗi nhiều nhất với chín lần. Mbappe là cầu thủ duy nhất dứt điểm nhiều hơn 10 lần qua hai trận, còn thủ môn Vanja Milinkovic-Savic cứu thua nhiều nhất với 12 lần trổ tài cho Serbia.
Loạt trận cuối bảng A và B lần lượt diễn ra lúc 22h ngày 29/11 và 2h ngày 30/11, giờ Hà Nội. Ở bảng A, Ecuador gặp Senegal trên sân Khalifa International, còn Hà Lan đấu chủ nhà Qatar ở Al Bayt. Ecuador và Hà Lan đều chỉ cần hoà để đi tiếp, còn Senegal phải thắng nếu muốn chắc suất.
Ở bảng B, Anh chơi trận "derby" với Xứ Wales trên sân Ahmad bin Ali, còn Iran đụng độ Mỹ ở Al Thumama. Anh chỉ cần không thua cách biệt quá hai bàn là chắc suất đi tiếp. Iran sẽ đi tiếp nếu không thua Mỹ, trong trường hợp Wales không thắng Anh. Mỹ buộc phải thắng Iran mới vào vòng 1/8. Còn Wales cần thắng Anh và trông chờ Iran chia điểm với Mỹ.
Xuân Bình
Các ngôi sao Dortmund chơi bóng cùng 30 cầu thủ nhí Việt Nam 
Tiền vệ Emre Can cùng một số đồng đội tạo ra bầu không khí vui vẻ khi đối đầu 30 cầu thủ nhí Việt Nam, chiều 29/11.
Các thành viên của Dortmund tới Hà Nội sáng 29/11. Chiều cùng ngày, đại diện của đội là cầu thủ Donyell Malen, Emre Can cùng ba cựu danh thủ Roman Weidenfeller, Soumaila Coulibaly và Patrick Owomoyela có mặt tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam tại Mỹ Đình tham dự sự kiện Fuel Your Passion, cùng 30 cầu thủ nhí, tiền vệ Mạc Hồng Quân và cựu tuyển thủ Nguyễn Hồng Sơn.
Sau khi dành thời gian để chỉ dạy các mầm non bóng đá Việt Nam, các ngôi sao của Dortmund tham dự trận đấu giao lưu với chính các cầu thủ nhí. Coulibaly và Can có nhiều pha đi bóng qua tới hơn chục người nhưng vẫn không thể tiếp cận khung thành đối phương. Dù có thêm Mạc Hồng Quân và Nguyễn Hồng Sơn giúp sức, đội khách vẫn thua 0-4 khi phải đối đầu với 30 đối thủ.
Reus chấn thương nên không tham dự trận đấu. Tuy nhiên, anh vẫn có mặt tại sự kiện do Puma tổ chức để trò chuyện, giao lưu và ký tặng các cầu thủ nhí. Tuyển thủ Đức chia sẻ: "Tôi cảm thấy rất vui. Thời tiết ở Hà Nội nóng nhưng con người ở đây thân thiện và dễ thương. Dortmund rất hào hứng với trận đấu giao hữu sắp tới cùng tuyển Việt Nam".
Dortmund đang trong chuyến du đấu châu Á, sau Singapore và Malaysia là Việt Nam. Đội bóng đến từ Đức sẽ đá giao hữu với đội tuyển Việt Nam do HLV Park Hang-seo dẫn dắt trên sân Mỹ Đình lúc 19h ngày 30/11.
Lâm Thỏa
Bùi Tiến Dũng gia nhập CLB Công an Hà Nội 
Thủ môn Bùi Tiến Dũng ký hợp đồng có thời hạn hai năm với CLB Công an Hà Nội - tân binh của V-League 2023.
Bùi Tiến Dũng hết hợp đồng với CLB TP HCM sau khi kết thúc mùa giải 2022. Anh đã nhận lời gia nhập Công an Hà Nội theo dạng chuyển nhượng tự do với bản hợp đồng hai năm.
Bùi Tiến Dũng từng là người hùng của bóng đá Việt Nam tại U23 châu Á 2018, giải đấu mở ra giai đoạn thành công cùng HLV Park Hang-seo. Hàng loạt những pha cản phá xuất thần của anh, đặc biệt là các tình huống bắt 11m, đã góp phần đưa đội tới chức á quân ở giải đấu tại Thường Châu (Trung Quốc).
Sau đó, Bùi Tiến Dũng tiếp tục được HLV Park tin tưởng và đưa lên đội tuyển quốc gia. Tuy nhiên, phong độ của anh đi xuống, không cạnh tranh được vị trí với Đặng Văn Lâm và Trần Nguyên Mạnh.
Ở CLB, Tiến Dũng chia tay Thanh Hóa khi đội bóng đổi nhà tài trợ, chuyển đến chơi cho Hà Nội một năm rồi gia nhập CLB TP HCM. 
CLB Công an Nhân dân vô địch hạng Nhất Quốc gia, giành quyền lên chơi V-League 2023. Đội sau đó đổi tên thành CLB Công an Hà Nội. Tân binh này đang tuyển quân mạnh mẽ để chuẩn bị cho mùa giải mới. Một loạt tuyển thủ như Phan Văn Đức, Nguyễn Xuân Nam hay Đoàn Văn Hậu, Dụng Quang Nho... được cho là sẽ gia nhập đội bóng này.
Lâm Thỏa
Tiền đạo Hàn Quốc vụt nổi tiếng ở World Cup 2022 
Với cú đúp vào lưới Ghana ở lượt hai bảng H ngày 28/11, Cho Gue-sung đã thiết lập hai cột mốc trong lịch sử World Cup.
Trên sân Education City, Cho ghi liền hai bàn trong 168 giây. Phút 58, từ quả tạt của Lee Kang-in, tiền đạo số 9 của Hàn Quốc di chuyển từ sau lưng Salisu rồi cúi người đánh dầu hạ thủ môn Ghana Ati-Zigi. Phút 61, Cho dũng mãnh bật nhảy đánh bại hai hậu vệ Ghana, từ quả tạt bên cánh trái của Kim Jin-su.
Tiền đạo cao 1,85 m còn có hai cơ hội tốt khác để ghi thêm bàn trước Ghana. Nhưng cú đánh đầu ở phút 53 và cú sút như búa bổ trong vòng cấm ở phút bù thứ năm đều bị thủ môn Larwrence Ati-Zigi trổ hết tài nghệ từ chối.
Dù vậy, với cú đúp này, Cho trở thành cầu thủ Hàn Quốc đầu tiên ghi nhiều hơn một bàn trong một trận tại World Cup. Tiền đạo 24 tuổi còn là cầu thủ châu Á đầu tiên lập cú đúp bằng đánh đầu trong một trận ở giải đấu số một hành tinh.
Đây cũng là bàn thứ năm và sáu của Cho qua 18 trận cho Hàn Quốc, và là những pha lập công đầu tiên của anh trong lần đầu dự World Cup. "Tôi không phải cầu thủ vô danh, và đã ghi bàn tại World Cup", Cho nói với hãng tin Hàn Quốc Yonhap sau trận đấu. "Các cầu thủ trẻ cũng phải ước mơ và làm việc chăm chỉ. Tôi không thể tin rằng mình có thể ghi bàn tại sân chơi như World Cup. Nhưng đó chỉ là suy nghĩ của tôi".
Tuy nhiên, cú đúp của Cho không đủ giúp Hàn Quốc tránh khỏi thất bại. Giữa hiệp một, Ghana ghi liền hai bàn trong 10 phút, nhờ pha chớp thời cơ cận thành của trung vệ Mohamed Salisu và cú đánh đầu của Mohamed Kudus. Sau khi Cho ghi cú đúp, Kudus kết thúc cận thành ấn định thắng lợi 3-2 cho Ghana. Thua trận, Hàn Quốc đứng cuối bảng H với chỉ một điểm và đối mặt nguy cơ lớn dừng bước ngay từ vòng bảng kỳ World Cup thứ ba liên tiếp. Họ buộc phải thắng ông lớn Bồ Đào Nha ở lượt cuối ngày 2/12.
Cho không phải là sản phẩm của các lò đạo tạo cầu thủ chuyên nghiệp. Anh đi lên từ bóng đá học đường, chơi tiền vệ phòng ngự khi còn trẻ và vẫn giữ vị trí này khi vào năm nhất Đại học Gwangju. Tuy nhiên, HLV ở trường đại học Lee Seung-won không đánh giá Cho là tiền vệ giỏi, nên đẩy anh lên đá tiền đạo.
Đến năm 2019, ở tuổi 21, Cho mới bắt đầu chơi bóng đá chuyên nghiệp, bằng cách gia nhập CLB thuộc K-League 2 FC Anyang. Anh toả sáng nhanh chóng, vào đội hình tiêu biểu khi trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thứ ba của CLB trong mùa đầu tiên. Phong độ đó giúp anh được CLB K-League Jeonbuk Hyundai Motors tuyển mộ chỉ sau một năm.
Tiền đạo sinh năm 1998 gặp khó trong việc chứng minh năng lực ở mùa đầu tiên khoác áo Jeonbuk, rồi gia nhập đội bóng quân đội Gimcheon Sangmu để thực hiện nghĩa vụ quân sự năm 2021 và có được vị trí ổn định. Tại đây, anh phát triển về thể chất và kỹ thuật, rồi trở thành Vua phá lưới tại K-League 1 2022 với 17 bàn, và giúp Jeonbuk đoạt Cup FA Hàn Quốc.
Cho ra mắt đội tuyển khi đá chính ở trận thắng Lebanon 1-0 tại vòng loại World Cup 2022 - khu vực châu Á hồi tháng 9/2021. Anh được đánh giá khó cạnh tranh vị trí của Hwang Hee-chan, tiền đạo đang khoác áo Wolves, và Hwang Ui-jo - tiền đạo thuộc biên chế Olympiakos - trước khi tỏa sáng ở trận gặp Ghana. "HLV Paulo Bento muốn và yêu cầu tôi chiến đấu trước mặt ông ấy", Cho nói thêm về việc được trao cơ hội đá chính.
Phong độ ấn tượng trước Ghana giúp số lượng người theo dõi trên Instagram của Cho tăng đột biến, từ khoảng 30.000 trước trận lên 870.000. Nhưng anh xem nhẹ điều này: "Việc tăng lượng người theo dõi không quan trọng. Điều tôi cần làm là thể hiện trên sân cỏ".
Yonhap nhận định Cho đã chứng minh được đẳng cấp. Trong bối cảnh Son Heung-min chưa đạt thể trạng tốt nhất ở trận cuối vòng bảng gặp Bồ Đào Nha, Cho mặc nhiên trở thành quân át chủ bài và là niềm hy vọng mới trên hàng công tuyển Hàn Quốc.
Hồng Duy
Son Heung-min khóc ở World Cup 2022 
Qatar
Ngôi sao 30 tuổi Son Heung-min lần thứ ba khóc ở một kỳ World Cup, sau khi Hàn Quốc thua Ghana 2-3 ở lượt hai bảng H hôm 28/11.
Sau hiệu còi mãn cuộc trên sân Education City, thủ quân Hàn Quốc ôm mặt rồi ngồi xuống khóc. Cầu thủ hai đội thay phiên đến động viên Song, nhưng anh vẫn không kìm được nước mắt. Sau khi anh đứng dậy, vài thành viên ban huấn luyện Ghana đến động viên. Một người trong đó tranh thủ selfie với Son khi anh vẫn rơi nước mắt.
Đây là lần thứ ba Son dự World Cup, và cũng là lần thứ ba anh khóc sau thất bại của Hàn Quốc. Tại World Cup 2014 ở Brazil, anh khóc sau khi thua Bỉ 0-1 ở lượt cuối bảng H trên sân Corinthians, thành phố Sao Paolo. Năm đó Hàn Quốc bị loại ngay từ vòng bảng với vị trí cuối.
Bốn năm sau ở Nga, Son lại khóc sau khi thua Mexico 1-2 ở lượt hai vòng bảng trên sân Rostov. Khi đó, Hàn Quốc thua cả hai trận đầu và gần như bị loại. Ở lượt cuối, họ thắng Đức 2-0 nhưng vẫn chỉ kết thúc vòng bảng ở vị trí thứ ba và về nước.
Dù rơi lệ, Son vẫn hy vọng các khán giả Hàn Quốc tiếp tục cổ vũ vì đội nhà vẫn còn cửa đi tiếp. "Hy vọng các bạn không bỏ cuộc", ngôi sao chơi cho CLB Tottenham nói. "Chúng tôi sẽ dốc hết sức cho trận cuối gặp Bồ Đào Nha. Hàn Quốc sẽ cố gắng trình diễn, nhưng kết quả vẫn quan trọng nhất".
Hàn Quốc không còn cách nào khác là phải thắng Bồ Đào Nha ở lượt cuối bảng H ngày 2/12 cũng trên sân Education City. Họ thậm chí phải thắng đậm và trông chờ kết quả trận còn lại thuận lợi để lách qua cửa hẹp vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Lần gần nhất Hàn Quốc vượt qua vòng bảng World Cup là năm 2010, khi Son chưa tham dự. Lúc đó, Park Ji-sung và đồng đội thua Uruguay ở vòng 1/8, khi Luis Suarez lập cú đúp.
Thành tích tốt nhất của Hàn Quốc ở World Cup là vị trí thứ tư năm 2002, khi họ làm đồng chủ nhà với Nhật Bản. 2002 và 2010 cũng là hai kỳ Hàn Quốc đã vượt qua vòng bảng, và họ đang hướng tới lần thứ ba làm được điều này, ở Qatar.
Hoàng An
Bồ Đào Nha sớm vượt qua vòng bảng World Cup
Qatar
Tiền vệ Bruno Fernandes lập cú đúp giúp Bồ Đào Nha thắng Uruguay 2-0, để vượt qua vòng bảng sau lượt thứ hai World Cup 2022 tối 28/11.
Siêu sao Cristiano Ronaldo đá chính nhưng Fernandes mới là nhân vật trung tâm trận đấu với cú đúp. Tiền vệ CLB Man Utd thậm chí đã có thể thành cầu thủ đầu tiên lập hat-trick tại World Cup 2022, nếu cú sút dội cột dọc ở những phút cuối đi vào lưới. Nhưng hai bàn của Fernandes là đủ giúp Bồ Đào Nha giữ vững đỉnh bảng H với hai trận toàn thắng, để vào vòng 1/8. Họ cũng có cơ hội lớn đứng đầu bảng và tránh được đối thủ như Brazil ở vòng tiếp theo.
Hầu hết diễn biến đáng chú ý trong trận đều đến trong hiệp hai, cũng như trận ra quân của Bồ Đào Nha. Bước ngoặt đến ở phút 54 khi Fernandes nhận bóng bên cánh trái, rồi tạt vào đưa bóng cuộn về góc xa. Cùng lúc đó, Ronaldo phá bẫy việt vị, lao xuống đánh đầu sượt qua bóng khiến thủ môn Sergio Rochet bị lỡ trớn và không thể cứu thua. Thủ quân Bồ Đào Nha giơ ngón trỏ chỉ lên trời, rồi chạy ra ôm Fernandes, nhưng không nhảy xoay mừng bàn như thường lệ.
Ban đầu, FIFA xác nhận bàn cho Ronaldo. Nhưng chỉ sau ít phút, họ thay đổi quyết định khiến siêu sao 37 tuổi mất bàn thứ chín trong lịch sử World Cup. Pha quay chậm không cho thấy Ronaldo đã chạm vào bóng, nên bàn thắng được tính cho Fernandes.
Ronaldo rời sân ở phút 82, và chỉ tám phút sau Bồ Đào Nha hưởng phạt đền. Fernandes gẩy bóng qua hai chân Jose Gimenez khi trung vệ này dùng tay cản bóng trong lúc đang hạ trọng tâm. Nhờ VAR can thiệp, trọng tài người Iran Alireza Faghani mới xem lại tình huống và thổi phạt đền cho Bồ Đào Nha. Không còn Ronaldo trên sân, chính Fernandes sút phạt đền bằng cách nhảy chân sáo, đưa bóng về góc thấp bên trái ngược hướng đổ người của thủ môn Rochet. Lần này, Fernandes mới được mừng bàn.
Tiền vệ 28 tuổi tiếc ra mặt vì không thể lập hat-trick với hai cơ hội tốt vào cuối trận. Ở phút bù thứ tám, anh vô-lê cận thành trúng chân thủ môn bay ra ngoài. Một phút sau, Fernandes lại gục đầu xuống đất khi cú sút xa của anh dội cột dọc bật ra.
Uruguay cũng một lần đưa bóng trúng cột dọc ở phút 75, khi tiền vệ Facundo Pellistri chuyền nhanh vào trung lộ cho Maximiliano Gomez cứa lòng một chạm về góc gần dội cột. Nếu đội bóng Nam Mỹ gỡ hoà ở tình huống đó, trận đấu có thể kết thúc với kịch bản khác.
Thầy trò Diego Alonso cũng có thể tiếc nuối khi họ tạo ra cơ hội nguy hiểm đầu tiên và duy nhất trong hiệp một. Phút 32, Edinson Cavani đánh đầu làm tường cho Rodrigo Bentancur ở sân nhà, rồi tiền vệ CLB Tottenham lao lên tới cấm địa, ngoặt bóng qua Ruben Dias lẫn Carvalho nhưng lại sút trúng người thủ môn Diogo Costa. Nếu sút chính xác, Bentancur đã có thể ghi bàn đẹp bậc nhất giải.
Dù tiếc nuối, Uruguay vẫn còn cơ hội đi tiếp khi họ chỉ gặp Ghana ở lượt cuối ngày 2/12. Nếu thắng trận này, Uruguay sẽ vào vòng 1/8 trong trường hợp Bồ Đào Nha không thua Hàn Quốc cùng thời điểm, Còn Bồ Đào Nha chỉ cần thêm một điểm trước Hàn Quốc để giữ vững đỉnh bảng, tránh Brazil ở vòng 1/8.
Danh sách thi đấu
Bồ Đào Nha: Costa - Cancelo, Dias, Pepe, Mendes (Guerreiro 42) - Silva, Neves (Leao 69), Carvalho (Palhinha 82) - Fernandes, Ronaldo (Ramos 82), Felix (Nunes 82).
Uruguay: Rochet - Valera, Coates, Godin (Pellistri 62), Gimenez, Olivera (Vina 86) - Valverde, Vecino (Arrascaeta 62), Bentancur - Cavani (Suarez 73), Nunez (Gomez 72).
Hoàng An
Thủ môn bị loại khỏi World Cup 2022 vì cãi HLV 
Ngay trước trận gặp Serbia ngày 28/11, Andre Onana bị trục xuất khỏi đội tuyển Cameroon tại World Cup 2022 vì tranh cãi với HLV trưởng Rigobert Song.
Theo báo Anh Sportmail và báo Tây Ban Nha Marca, hai thầy trò cãi vã to tiếng trong một buổi tập vì lối chơi của thủ môn 26 tuổi. Tại đây, Song mắng Onana lạm dụng kiểm soát bóng bằng chân và chơi quá phiêu lưu. Ông muốn học trò đá đơn giản hơn, tránh mạo hiểm khi triển khai bóng từ sân nhà.
Khi căng thẳng hạ nhiệt, Song và Onana đã nói chuyện sau buổi tập. Tuy nhiên, thủ thành thuộc biên chế Inter dứt khoát không thay đổi lối chơi.
Theo Helena Condis Edo, Onana xem mâu thuẫn với Song là "không thể hàn gắn", dù Samuel Eto'o - cựu tiền đạo, giờ là Chủ tịch LĐBĐ Cameroon (FECAFOOT) - can thiệp, muốn hai bên nhường nhịn nhau vì lợi ích của đội tuyển.
Sau đó chuyên gia săn tin chuyển nhượng Fabrizio Romano xác nhận Onana bị trục xuất khỏi đại bản doanh của Cameroon tại Qatar, và sẽ không thi đấu các trận tiếp theo tại World Cup 2022. Thủ môn này sẽ trở lại Inter để chuẩn bị cho giai đoạn hai của mùa giải.
Onana bắt chính trong trận mở màn thua Thụy Sĩ. Sau khi anh rời đội, suất bắt chính được HLV Rigobert Song trao cho Devis Epassy - thủ thành đang khoác áo CLB Abha ở Saudi Arabia và mới năm lần khoác áo đội tuyển.
Epassy thi đấu không tốt và để lọt lưới ba lần, từ các pha dứt điểm của Strahinja Pavlovic, Sergej Milinkovic-Savic và Aleksandar Mitrovic. Tuy nhiên, Cameroon vẫn giật lại một điểm nhờ công Jean-Charles Castelletto, Eric Maxim Choupo-Moting và tiền đạo vào sân thay người Vincent Aboubakar. Kết quả này giúp Cameroon đứt chuỗi tám trận thua liên tiếp tại World Cup.
Sau trận, Song xác nhận Onana bị loại khỏi đội vì lý do kỷ luật, và khẳng định sự việc này đã tiếp thêm động lực cho tập thể tuyển Cameroon. "Tôi nghĩ Cameroon cần phải đưa ra quyết định này, và đó có lẽ cũng là chất xúc tác chúng tôi cần cho màn trình diễn hôm nay", HLV 46 tuổi nói. "Nếu không thể phù hợp với kỷ luật trong đội, với những gì cần thiết để trở thành một phần của tập thể, thì bạn phải nhận trách nhiệm. Tập thể quan trọng hơn cá nhân".
Cameroon và Serbia tiếp tục chia sẻ hai vị trí cuối bảng G với cùng một điểm. Trong khi đó, Brazil và Thụy Sĩ xếp trên với ba điểm cho đến cuộc đối đầu tối 28/11. Cameroon buộc phải thắng Brazil ở lượt cuối ngày 2/12 để vào vòng 1/8.
Onana thuộc nhóm thủ môn triển vọng nhất châu Âu, trước khi nhận án phạt treo giò một năm hồi tháng 2/2021 do sử dụng chất cấm trong cuộc kiểm tra tháng 10/2020. Onana trở lại nửa cuối mùa trước và bắt chín trận cho Ajax, trong đó có hai tại Champions League. Trước khi nhận án của UEFA, anh từng được Arsenal, Barca, Tottenham và Dortmund liên hệ.
Hè 2022, thủ thành 26 tuổi ký hợp đồng 5 năm với Inter, có 13 lần ra sân trên mọi đấu trường từ đầu mùa, gồm 7 tại Serie A và 6 ở Champions League. Anh ra mắt tuyển Cameroon từ năm 2016 và hiện có 34 lần ra sân.
Hồng Duy
Võ sĩ Mexico đe dọa Messi 
Cho rằng Lionel Messi cố tính giẫm lên áo và cờ Mexico khi ăn mừng, võ sĩ quyền Anh nước này Canelo Alvarez đăng thông điệp đe dọa trên mạng xã hội.
"Mọi người có thấy Messi lau sàn bằng áo và cờ của Mexico không?", Canelo viết trên Twitter ngày 27/11. "Tốt hơn hết là Messi đừng để tôi tìm thấy. Tôi tôn trọng Argentina và anh ta cũng phải tôn trọng Mexico. Tôi không nói Argentina không tôn trọng Mexico, mà chỉ nói về những điều rác rưởi mà Messi đã làm".
Võ sĩ 32 tuổi bất bình khi xem đoạn video quay lại màn ăn mừng của Argentina trong phòng thay đồ, sau trận thắng Mexico 2-0 ở lượt hai bảng C World Cup 2022 hôm 26/11. Tại đây, khi đang hát và cởi giày, Messi đã đá vào chiếc áo thi đấu hoặc quốc kỳ Mexico trên sàn.
Sau khi Canelo viết lời đe doạ, Sergio Aguero và Cesc Fabregas - đồng đội cũ và là bạn thân của Messi - đã lên tiếng đáp trả, bảo vệ đồng đội cũ. Họ cho rằng việc Argentina ăn mừng như trong video được đẳng tải là điều bình thường sau chiến thắng. "Canelo, đừng tìm kiếm những lời bào chữa hay vấn đề. Chắc chắn anh không biết về bóng đá và những gì diễn ra trong phòng thay đồ", Aguero nói trên Twitch. "Những chiếc áo luôn nằm trên sàn sau khi các trận đấu kết thúc vì mồ hôi. Nếu nhìn rõ, Messi đã cởi giày và vô tình va vào áo".
Fabregas cũng đăng tải thông điệp tương tự trên Twitter: "Anh không biết Messi, cũng không hiểu phòng thay đồ hoạt động như thế nào hay chuyện gì xảy ra sau trận đấu. Tất cả áo đấu, kể cả áo chúng tôi mặc, đều ở trên sàn và được giặt sạch sau đó. Điều đó càng xảy ra khi bạn ăn mừng chiến thắng quan trọng".
Theo báo Anh Sportmail, nhiều CĐV Argentina và cả Mexico đều không hài lòng với những chia sẻ của Canelo. "Anh ấy rõ ràng đang cởi giày", một người viết. "Đừng đưa mọi thứ ra khỏi bối cảnh. Họ đang ở trong phòng thay đồ ăn mừng và Messi thì đang cởi giày. Messi là người khiêm tốn nhất và không bao giờ gièm pha bất kỳ ai", một người khác bình luận.
Trên sân Lusail ngày 26/11, Argentina ghi hai bàn từ hai cú sút trúng đích. Messi mở tỷ số bằng cú sút chân trái từ ngoài vòng cấm, trước khi Enzo Fernandez cứa lòng về góc xa ấn định chiến thắng. Kết quả này giúp Argentina leo lên nhì bảng C và chắc chắn đi tiếp nếu thắng Ba Lan ở lượt cuối ngày 30/11. Khi đó, Messi và đồng đội thậm chí có cơ hội lớn đứng đầu bảng và khả năng cao tránh Pháp ở vòng 1/8.
Canelo là võ sĩ nổi tiếng người Mexico, giành được nhiều chức vô địch thế giới từ light middleweight đến light heavyweight, gồm việc thống nhất danh hệu ở ba trong số các hạng cân đó. Anh được xếp hạng là võ sĩ hạng siêu trung số một thế giới, theo BoxRec, The Ring, TBRB, và ESPN.
Hồi tháng 9, Canelo thắng điểm trọng tài trong trận thứ ba gặp Gennady Golovkin để bảo vệ 5 đai vô địch siêu trung: WBA Super, WBO, IBF, WBC và The Ring. Thành tích của Canelo trong sự nghiệp nhà nghề là 58 thắng, một hòa và hai thua. Hai thất bại của anh đến từ màn thượng đài với "Độc cô cầu bại" Floyd Mayweather năm 2013 và Dmitry Bivol hồi tháng 5/2022.
Hồng Duy
Di Maria: 'Messi có thể biến cục đất thành bàn thắng' 
Tiền vệ Angel Di Maria thừa nhận chuyền rất tệ cho đồng đội trong tình huống Lionel Messi ghi bàn giúp Argentina hạ Mexcio 2-0 ở World Cup 2022.
Phút 64 trận đấu trên sân Lusail ngày 26/11, Di Maria có bóng bên cánh phải, ngoặt vào trong rồi chuyền cho Messi ở trung lộ. Từ khoảng 20 m, đội trưởng Argentina sút chìm vào góc phải cầu môn, hạ Guillermo Ochoa. Bàn thắng giải toả tâm lý, mở ra chiến thắng trong quan trọng cho Argentina trước Mexico.
Sau trận, khi được hỏi đó có phải là pha kiến tạo quan trọng cho Messi hay không, Di Maria hỏi ngược lại "Cái gì cơ?". Tiền vệ này sau đó khẳng định đường chuyền của anh rất tệ, nhưng Messi đã biến nó thành bàn thắng. "Tôi ném cho Messi một cục đất, nhưng anh ấy luôn tìm ra giải pháp tốt nhất để biến nó thành bàn thắng", Di Maria nói. "Điều quan trọng là quả bóng đến được vị trí của Messi, và phụ thuộc vào cách xử lý của anh ấy".
Tiền vệ thuộc biên chế Juventus cũng tiết lộ đã trao đổi với Messi để tạo nên bàn thắng trên. Di Maria kể: "Messi nói rằng Mexico đang lùi sâu, tập trung phòng ngự trung lộ và vì vậy khoảng trống trước vòng cấm sẽ xuất hiện. Messi mong tôi chuyền cho anh ấy ở vị trí đó. Tôi chờ đợi và khoảnh khắc đó đã xuất hiện. Rồi Messi ghi một bàn tuyệt vời, khiến tôi cạn lời".
Di Maria thừa nhận Argentina khó đá trong hiệp đầu một phần vì Mexico hướng tới một trận hoà trước khi gặp đối thủ dễ chiến thắng hơn là Saudi Arabia. "Nhưng chúng tôi biết hiệp hai sẽ có cơ hội và nó diễn ra đúng như thế", tiền vệ đeo áo số 7 nói thêm.
Bàn của Messi đến từ cú sút trúng đích đầu tiên của Argentina trong trận. HLV Lionel Scaloni cũng được đánh giá đã điều chỉnh hợp lý khi đội không còn vội vàng mà chơi tấn công kiên nhẫn hơn. Phút 87, Messi hoàn tất một ngày đẹp bằng đường kiến tạo để Enzo Fernandez ghi bàn ấn định tỷ số 2-0. Thủ quân tuyển Argentina cho hay: "Chúng tôi đã trải qua 36 trận bất bại và nó không thể bị huỷ hoại chỉ vì trận thua Saudi Arabia. Bạn đến sân, chơi một thứ bóng đá tuyệt vời trước Mexico trong tình thế nguy hiểm. Bạn biết rằng nếu hoà hoặc thua thì số phận sẽ càng nguy hiểm hơn".
Messi còn hy vọng Argentina giành chiến thắng trước Ba Lan ở lượt cuối vào ngày 1/12 để giành đầu bảng, tiến vào vòng đấu loại trực tiếp.
Hiếu Lương
Park Ji-sung thất vọng vì trọng tài trận Hàn Quốc 
Cựu danh thủ Park Ji-sung phản đối việc trọng tài Anthony Taylor cắt còi tan trận thay vì cho Hàn Quốc hưởng nốt quả phạt góc cuối trận thua 2-3 Ghana ở World Cup 2022.
Hiệp hai trận đấu được bù 10 phút, nhưng hai đội đá quá thời gian này. Đến khi gần hết phút 11, đúng lúc Hàn Quốc có cơ hội hưởng phạt góc, trọng tài Anthony Taylor mới thổi còi hết giờ và khiến đại diện châu Á lỡ một cơ hội có thể gỡ hòa. Quyết định của trọng tài người Anh khiến nhiều cầu thủ Hàn Quốc bực bội, còn HLV Paulo Bento phản ứng dữ dội, lao vào sân tranh cãi đến mức bị phạt thẻ đỏ trực tiếp.
Bình luận trên đài SBS (Hàn Quốc), Park Ji-sung không hài lòng với tình huống này. Cựu tiền vệ tuyển thủ Hàn Quốc nói: "Quả phạt góc là cơ hội cuối cùng, một cơ hội tốt để ghi bàn, nhưng quyết định của trọng tài thật đáng buồn".
Ngồi cùng cabin bình luận, đàn em của Park Ji-sung, tiền vệ Lee Seung-woo phẫn nộ. Cầu thủ đang khoác áo Suwon FC nói: "Tôi cạn lời với trọng tài, không hiểu tại sao Hàn Quốc không được hưởng phạt góc. Đây là lần đầu tôi chứng kiến một trường hợp như vậy. Quyết định của ông ta thật khó chấp nhận".
Trên sân Education City, Hàn Quốc thi đấu không tốt trong hiệp một, lần lượt để Mohammed Salisu và Mohammed Kudus ghi bàn cho Ghana. Phải sang hiệp hai, sau khi HLV Paulo Bento tung Na Sangho, Lee Kang-in vào sân tăng cường hoả lực, Hàn Quốc mới có thành quả.
Phút 58, Lee Kang-in cướp bóng bên cánh trái rồi tạt cánh cho Cho Gue-sung băng cắt đánh đầu ghi bàn rút ngắn tỷ số. Ba phút sau, bộ ba Son Heung-min, Lee Kang-in và Kim Jin-su phối hợp rồi tiếp tục tạo nên pha tạt bóng bên cánh trái để Cho bay người đánh đầu gỡ hoà. Khi đang hưng phấn, Hàn Quốc nhận "gáo nước lạnh" từ đối thủ với bàn thua ở phút 68, với người ghi bàn lại là Kudus.
Thất bại này khiến Hàn Quốc tụt xuống cuối bảng H với một điểm sau hai trận. Ở lượt cuối, họ sẽ chạm trán đối thủ mạnh nhất bảng là Bồ Đào Nha mà không có sự chỉ đạo của HLV Paulo Bento. Dù vậy, Park Ji-sung vẫn lạc quan. "Giải đấu lần này có nhiều bất ngờ, và tâm điểm là các đội tuyển châu Á", Park nói. "Với phong độ như trận hôm nay, các cầu thủ Hàn Quốc hoàn toàn có thể giành kết quả tốt ở lượt trận cuối cùng".
Trận Hàn Quốc - Bồ Đào Nha diễn ra vào ngày 3/12.
Hiếu Lương
Anh - Xứ Wales: Toan tính đường dài 
Lựa chọn nhánh đấu knock-out có thể ảnh hưởng tới cách nhập cuộc của Anh khi gặp Xứ Wales ở lượt cuối bảng B World Cup 2022 hôm nay.
* Anh - Xứ Wales: 2h ngày 30/11 trên VnExpress.
Sau trận ra quân thắng Iran 6-2, Anh lại nhạt nhòa khi hòa Mỹ 0-0 trong thế trận có phần lép vế. Vì thế, "Tam Sư" lỡ cơ hội thành đội đầu tiên giành vé vào vòng 16 đội và thậm chí còn có nguy cơ bị loại. Tuy nhiên, khả năng này chỉ xảy ra nếu Anh thua đậm Xứ Wales, trong khi cặp đấu còn lại giữa Mỹ và Iran có kết quả thắng thua.
Theo truyền thông Anh, Southgate sẽ có nhiều toan tính trước trận gặp Xứ Wales hôm nay, khi sáng cửa đi tiếp. Nếu giành ngôi nhất bảng B, Anh sẽ đụng đội nhì bảng A ở vòng 1/8, và nhiều khả năng chung nhánh với ĐKVĐ Pháp – đội chắc suất đi tiếp và nhiều khả năng sẽ dẫn đầu bảng D. Nếu cùng thắng ở vòng 1/8, Anh sẽ đấu Pháp ở tứ kết.
Theo dự đoán của Sportmail, đội đầu bảng B sẽ chung nhánh với Pháp, Argentina, Bỉ, Tây Ban Nha (hoặc Đức, Nhật Bản), Bồ Đào Nha, Thụy Sỹ. Trong khi đó, đội nhì bảng B dễ thở hơn khi chung nhánh với Ba Lan, Đan Mạch, Tây Ban Nha (hoặc Nhật Bản), Croatia, Brazil, Uruguay (hoặc Hàn Quốc).
Hơn nữa, trận Anh - Xứ Wales diễn ra sau khi bảng A đã hạ màn. Nếu Hà Lan chỉ có ngôi nhì bảng A hoặc thậm chí bị loại, Anh sẽ càng có "cớ" để không thắng Xứ Wales và cán đích thứ hai bảng B. Ngay cả khi Hà Lan có ngôi đầu bảng A, Anh cũng có thể chấp nhận vị trí thứ hai, nhằm tránh viễn cảnh đụng Pháp ở tứ kết.
Southgate được cho đã toan tính tương tự ở World Cup 2018. Khi đó, tại bảng G, Anh lần lượt hạ Tunisia 2-1 và Panama 6-1 để sớm giành vé đi tiếp. Nhưng tới lượt cuối, Anh ra sân với đội hình dự bị và thua Bỉ 0-1, nên về nhì sau đối thủ.
Với ngôi nhì bảng, Anh lần lượt hạ những đối thủ được đánh giá yếu hơn là Colombia ở vòng 1/8 và Thụy Điển ở tứ kết để lần đầu vào bán kết một kỳ World Cup kể từ Italy 1990. Nhưng họ thua ngược Croatia 1-2 trong hiệp phụ, rồi thua 0-2 khi tái đấu Bỉ ở trận tranh hạng Ba.
Tuy nhiên, tại họp báo trước trận, Southgate khẳng định mục tiêu của Anh là giành ba điểm và giữ ngôi đầu. "Không có trận đấu nào mà có áp lực cho cả hai đội, và màn trình diễn của tuyển Anh chính là chìa khóa", ông nói. "Chúng tôi kiểm soát bóng tốt và ghi nhiều bàn ở lượt đầu, phòng ngự chắc chắn ở lượt tiếp theo. Giờ là lúc chúng tôi muốn kết hợp cả hai yếu tố này".
Nhưng người hâm mộ chỉ biết những toan tính thực sự của Southgate khi bóng lăn trên sân Ahmed bin Ali hôm nay.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Anh: Pickford; Walker, Stones, Maguire, Shaw; Rice, Henderson; Sterling, Mount, Foden; Wilson.
Xứ Wales: Ward; Mepham, Rodon, Davies; Roberts, Ramsey, Ampadu, Williams; James, Moore, Bale.
Hồng Duy
Qatar - Hà Lan: Khó có điểm số lịch sử 
Chủ nhà Qatar khó giành điểm khi phải gặp Hà Lan đang khát thắng để giữ ngôi đầu, ở lượt cuối bảng A World Cup 2022 hôm nay.
* Qatar - Hà Lan: 22h hôm nay, trên VnExpress.
Qatar trải qua kỳ World Cup đầu tiên đáng quên, sau gần 12 năm xây dựng đội ngũ và cơ sở vật chất. Hai thất bại liên tiếp dưới tay Ecuador rồi Senegal khiến Qatar trở thành nước chủ nhà World Cup đầu tiên bị loại chỉ sau hai trận.
Trận đấu với Hà Lan trên sân Al Bayt hôm nay vì thế chỉ còn ý nghĩa danh dự. Đoàn quân của HLV Felix Sanchez vừa muốn chia tay giải đấu bằng một điểm số lịch sử, vừa muốn tránh thất bại vì lịch sử World Cup chưa có nước chủ nhà nào toàn thua cả ba trận.
Trong buổi họp báo trước trận, Sanchez cho rằng Qatar đen đủi khi rơi vào bảng đấu quá khó ngay kỳ World Cup đầu tiên. Qatar - đứng thứ 50 trên bảng thứ bậc FIFA - ra mắt World Cup với tư cách là một trong những đội chủ nhà có vị trí thấp nhất trong lịch sử giải. Họ cũng được đánh giá thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế khi toàn bộ 26 tuyển thủ dự World Cup 2022 đều thi đấu trong nước, tại giải Qatar Stars League.
"Chúng tôi đã thi đấu với những đội mạnh, với nhà vô địch châu Phi Senegal và Ecuador - đội thuộc top 3 Nam Mỹ và vừa đá rất hay khi cầm hòa Hà Lan", ông nói. "Chúng tôi phải thừa nhận thực tế rằng đây là bảng đấu rất khắt khe với Qatar. Chúng tôi đã có những khoảnh khắc ấn tượng hơn đối thủ, và tất nhiên muốn đá tốt hơn nữa".
HLV Tây Ban Nha nhấn mạnh đây là dấu chấm hết cho một chu kỳ của bóng đá Qatar và là sự chuẩn bị cho một chu kỳ mới. Ông giải thích: "Trong suốt những năm qua, chúng ta đã có nhiều chu kỳ. Asian Cup là sự kết thúc của một chu kỳ, sau Copa America, Arab Cup và Gold Cup. Khi bạn kết thúc một giải đấu như vậy là kết thúc một chu kỳ và bạn bắt đầu chuẩn bị cho cái khác".
Sanchez cũng từ chối nói về tương lai vì muốn tập trung cho mục tiêu giành điểm số lịch sử trước Hà Lan. Nhưng theo mô hình dự đoán của Stats Performance, Qatar chỉ có 5,6% cơ hội chiến thắng và 11,5% cơ hội giành một điểm. Siêu máy tính dự đoán Hà Lan sẽ có chiến thắng dễ dàng, với 82,9% cơ hội giành trọn ba điểm.
Đoàn quân dưới trướng Louis van Gaal cũng khát khao thắng để giữ ngôi đầu bảng A. Khi đó, họ sẽ đụng đội nhì bảng B - nơi cả Anh, Iran, Mỹ, Xứ Wales đều còn nguyên cơ hội đi tiếp - ở vòng 16 đội.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Hà Lan: Noppert; Timber, Van Dijk, Ake; Dumfries, Berghuis, F de Jong, Blind; Gakpo; Bergwijn, Janssen.
Qatar: Barsham; Miguel, Khoukhi, Hassan; Mohammad, Hatem, Madibo, Al-Haydos, Ahmed; Ali, Muntari.
Hồng Duy
Khoảnh khắc về đích ấn tượng tại giải chạy đêm Hà Nội
Hoàn thành VM Hanoi Midnight, mỗi VĐV ăn mừng chiến thắng một cách khác, lưu lại kỷ niệm đẹp, hôm 27/11.
Vũ Đình Duân - người đầu tiên bước qua vạch đích VnExpress Marathon Hanoi Midnight - trở thành nhà tân vô địch của giải. Trước sự hò reo của khán giả và đồng đội, anh có màn bứt tốc, rút đích ấn tượng.
Chân chạy gốc Hạ Long đồng thời lập kỷ lục cá nhân (PR) mới, với thành tích 2 tiếng 45 phút 15 giây.
Vũ Đình Duân - người đầu tiên bước qua vạch đích VnExpress Marathon Hanoi Midnight - trở thành nhà tân vô địch của giải. Trước sự hò reo của khán giả và đồng đội, anh có màn bứt tốc, rút đích ấn tượng.
Chân chạy gốc Hạ Long đồng thời lập kỷ lục cá nhân (PR) mới, với thành tích 2 tiếng 45 phút 15 giây.
Nguyễn Danh Cao - cái tên mới nổi trong làng chạy Việt - để lại dấu ấn với chiến thắng ở cự ly 21km. Anh về đích sau hơn 1 tiếng 16 phút. Thành tích này có thể tốt hơn nếu Cao không bị chuột rút ở những km cuối cùng.
Nguyễn Danh Cao - cái tên mới nổi trong làng chạy Việt - để lại dấu ấn với chiến thắng ở cự ly 21km. Anh về đích sau hơn 1 tiếng 16 phút. Thành tích này có thể tốt hơn nếu Cao không bị chuột rút ở những km cuối cùng.
"Nữ hoàng chạy trail" Hà Thị Hậu bỏ xa người xếp thứ hai để lần đầu tiên vô địch 21km trong một giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon. Cô chia sẻ muốn tìm thử thách mới ở nội dung HM sau nhiều chức vô địch FM gần đây. Hậu cũng tiếc nuối vì những đối thủ cô chờ đợi, như Nguyễn Thị Oanh, không tham dự giải chạy đêm này.
"Nữ hoàng chạy trail" Hà Thị Hậu bỏ xa người xếp thứ hai để lần đầu tiên vô địch 21km trong một giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon. Cô chia sẻ muốn tìm thử thách mới ở nội dung HM sau nhiều chức vô địch FM gần đây. Hậu cũng tiếc nuối vì những đối thủ cô chờ đợi, như Nguyễn Thị Oanh, không tham dự giải chạy đêm này.
Để thể hiện tình yêu với trái bóng tròn, runner Dương Huy Cường mặc trang phục của Argentina, vừa dắt bóng vừa chạy 21km. Niềm vui của anh nhân đôi khi trước đó Argentina có chiến thắng đầu tiên.
Để thể hiện tình yêu với trái bóng tròn, runner Dương Huy Cường mặc trang phục của Argentina, vừa dắt bóng vừa chạy 21km. Niềm vui của anh nhân đôi khi trước đó Argentina có chiến thắng đầu tiên.
VĐV Nguyễn Thanh Hóa là người cuối cùng cán đích giải chạy đêm Hà Nội sau 6 giờ 27 phút 28 giây. Ban tổ chức sau đó đóng đường chạy lúc 6h30 ngày 27/11, khép lại giải đấu có 10.000 người tham dự.
VĐV Nguyễn Thanh Hóa là người cuối cùng cán đích giải chạy đêm Hà Nội sau 6 giờ 27 phút 28 giây. Ban tổ chức sau đó đóng đường chạy lúc 6h30 ngày 27/11, khép lại giải đấu có 10.000 người tham dự.
Casemiro đưa Brazil vào vòng 1/8 World Cup 2022
Qatar
Khoảnh khắc tỏa sáng của tiền vệ Casemiro giúp Brazil đánh bại Thụy Sĩ 1-0 ở bảng G tối 28/11 để giành vé đi tiếp sớm một lượt.
Brazil là đội thứ hai sau tuyển Pháp làm được điều này. Họ cũng trải qua trận đấu không dễ dàng trước một đối thủ được tổ chức tốt và chơi kỷ luật. Nếu như Pháp có Kylian Mbappe, Casemiro sắm vai người hùng của Brazil. Tiền vệ đang chơi cho Man Utd vô-lê như một tiền đạo thực thụ ở phút 83, kết thúc mỹ mãn pha phối hợp tốc độ với hai đồng đội cũ tại Real - Vinicius Junior và Rodrygo. Pha lập công khiến cầu trường sân 974 nổ tung. Các huyền thoại Brazil như Roberto Carlos, Ronaldo, Kaka hay Cafu thì gật đầu tỏ vẻ hài lòng.
Niềm vui sướng của Brazil như được nhân đôi bởi trước đó 20 phút, họ mừng hụt khi bị VAR hủy bàn. Ở tình huống đó, đường chuyền vừa tầm của Casemiro giúp Vinicius loại bỏ Nico Elvedi, trước khi đánh bại Yann Sommer bằng pha cứa lòng nắn nót. Nhưng VAR xác định Richarlison đã việt vị khi di chuyển từ phía sau hàng phòng ngự Thụy Sĩ để tranh chấp.
Người hâm mộ Brazil tiếc nuối khi đội nhà không thể nới rộng cách biệt trong thời gian bù giờ. Vinicius và Rodrygo liên tiếp có khoảng trống trong vòng cấm nhưng xử lý thiếu sắc bén. Khả năng tận dụng cơ hội có lẽ là khuyết điểm lớn nhất Brazil cần cải thiện nếu muốn vô địch World Cup năm nay. Trong hơn 80 phút trước khi ghi bàn, các học trò của Tite đã làm rất tốt việc đưa trái bóng đến gần khung thành Sommer nhưng không thể kết thúc.
Brazil không có Neymar do chấn thương. Nhưng họ vẫn nhập cuộc tự tin, với ý đồ dâng cao tấn công từ đầu. Hàng thủ của đội bóng Nam Mỹ chủ động dâng gần giữa sân, không giấu ý đồ chơi trên phần sân đối thủ. Richarlison, người ghi cú đúp vào lưới Serbia trận ra quân, hoạt động năng nổ nhưng chừng đó chưa đủ để vượt qua cặp trung vệ Manuel Akanji và Elvedi, những người đã chơi hay dù đội nhà thất bại.
Thụy Sĩ dường như lường trước cách chơi của Brazil. Bằng việc duy trì cự ly đội hình hợp lý, đoàn quân của Murat Yakin bịt chặt mọi đường vào khung thành. Khi có bóng, Thụy Sĩ cũng có đủ tự tin để cầm chắc ở sân nhà. Nhưng hàng công của họ không thể gây đột biến khi cầu thủ có sức sáng tạo tốt nhất - Xherdan Shaqiri - ngồi ngoài cả trận. Xét về thời lượng kiểm soát bóng, Thụy Sĩ không thua kém quá nhiều, nhất là trong hiệp một, Nhưng họ không thể dứt điểm về phía khung thành Brazil dù chỉ một lần trong cả trận.
Vinicius đáng ra có thể giúp Brazil sớm vượt lên. Phút 28, đón quả tạt từ Raphinha trong tư thế trống trải, pha vô-lê một chạm của tiền đạo 22 tuổi bị Sommer đổ người cản phá. Đó là cơ hội ngon ăn nhất được tạo ra trong hiệp 1. Nó diễn ra ở thời điểm Brazil đột ngột đẩy nhanh tốc độ trận đấu. Vinicius, Raphinha hay Eder Militao liên tiếp dứt điểm nhưng đều không thành công.
Brazil tạo thế trận tốt hơn trong hiệp 2 nhưng cơ hội đến với họ vẫn khá hiếm hoi, buộc Tite phải sớm điều chỉnh nhân sự. Trong khi đó, Thụy Sĩ sớm lộ ý đồ chơi cầm chừng để giành một điểm khi thay những cầu thủ có khả năng tạo đột biến tốt nhất khỏi sân và đưa vào những người sung sức để pressing. Hàng phòng ngự của đội bóng châu Âu, dưới sự chỉ huy của Manuel Akanji, đã chơi xuất sắc trước đối thủ có nhiều mảng miếng tấn công lẫn các ngôi sao.
Tuy chiến thắng có phần nhọc nhằn, Brazil đã thể hiện những điểm tích cực trong lối chơi. Trước một đối thủ khó khuất phục, Tite chứng tỏ giá trị của việc mang theo tới 9 tiền đạo. Trong số này, ngoài Neymar dính chấn thương, chỉ Gabriel Martinelli và Pedro không được góp mặt. Sự đa dạng ở hàng công không phải là thứ một đội bóng dễ dàng sở hữu tại World Cup, ngay cả những ứng cử viên vô địch như Argentina, Đức, Tây Ban Nha hay Pháp cũng vậy.
Brazil chỉ cần một trận hòa ở lượt cuối, gặp Cameroon, để cầm chắc đỉnh bảng G. Thụy Sỹ có quyền tự quyết vé đi tiếp ở lượt cuối nếu thắng Serbia. Nếu hòa, họ cần Brazil không thua còn nếu thua, thầy trò Yakin sẽ sớm về nhà.
Quang Huy
Hàn Quốc sát miệng vực bị loại ở World Cup 2022
Qatar
Thua Ghana 2-3 ở lượt hai bảng H tối 28/11, Hàn Quốc đối mặt nguy cơ lần thứ ba liên tiếp dừng bước ngay từ vòng bảng World Cup.
Trận đấu kết thúc ở phút bù thứ 11, trong tâm trạng hụt hẫng xen tiếc nuối của các cầu thủ Hàn Quốc. HLV Paulo Bento thì mất bình tĩnh, phản ứng thái quá và lĩnh thẻ đỏ trực tiếp vì cho rằng trọng tài Anthony Taylor cắt còi hơi sớm. Trên khán đài, nhiều CĐV nữ Hàn Quốc đã khóc cho đội nhà.
Với thất bại này, Hàn Quốc hiện đứng cuối bảng H với chỉ một điểm và đối mặt nguy cơ lớn dừng bước ngay từ vòng bảng kỳ World Cup thứ ba liên tiếp, nếu không thể thắng ông lớn Bồ Đào Nha ở lượt cuối ngày 2/12. Ghana thì thổi bùng hy vọng đi tiếp, khi có ba điểm đầu tay trước khi vào đấu Uruguay.
Hiểu rõ khó khăn chờ đợi ở lượt cuối khi phải đối đầu Bồ Đào Nha của những Ronaldo, Bruno Fernandes, Cancelo, nên trên sân Education City hôm nay, Hàn Quốc đã chơi bằng hơn 100% khả năng với hy vọng giành trọn ba điểm. Họ dứt điểm tới 18 cú - nhiều nhất trong một trận World Cup sau 20 năm, tính từ lần dứt điểm 23 cú trước Thổ Nhĩ Kỳ khi giải diễn ra trên sân nhà năm 2002. Nhưng sự tận hiến ấy không giúp Hàn Quốc đạt mục tiêu.
So với trận ra quân hoà Uruguay, HLV Bento thay ba vị trí, tập trung vào hai tuyến trên. Hàn Quốc vẫn nhập cuộc bằng lối chơi tấn công ở cường độ cao quen thuộc. Nhưng họ không có nhiều bài vở ngoài việc dồn bóng cho đội trưởng Son Heung-min, hoặc đưa biên cho các hậu vệ cánh dâng cao nhận bóng rồi lật vào. Việc Hàn Quốc hưởng tới 7 quả phạt góc chỉ trong 18 phút đầu một mặt phản ánh sức ép của đại diện châu Á, nhưng mặt khác cũng cho thấy họ chơi không hiệu quả, vì không tạo ra được cơ hội rõ rệt nào.
Ghana vào cuộc chậm và sau gần nửa hiệp thăm dò, đã tìm ra cách gây đột biến. Phút 24, tranh thủ lúc lộn xộn khi bóng được treo vào từ pha đá phạt chếch bên trái, trung vệ Mohamed Salisu vặn người dứt điểm hạ Kim Seung-gyu mở tỷ số. Hàn Quốc cho rằng bóng dường như đã chạm tay Andre Ayew trong lúc lộn xộn, nhưng trọng tài Anthoy Taylor chỉ tham khảo VAR qua bộ đàm, rồi công nhận bàn cho Ghana.
Bàn thua khiến Hàn Quốc mất nhuệ khí, không giữ được cường độ tấn công như đầu trận và rồi nhận bàn thua thứ hai theo kịch bản gần tương tự. Lần này, Ghana phản công bên biên trái nơi Jordan Ayew phất dài vào vòng cấm cho Mohamed Kudus thoát xuống lắc đầu nhẹ, lái bóng vào góc thấp phía xa.
Sau giờ giải lao, Bento - đưa Na Sangho rồi Lee Kang-in vào sân để tăng cường đánh biên và kéo Son vào giữa, lùi xuống đóng vai trò kiến thiết. Hàn Quốc nhờ đó lấy lại hứng khởi, và bắt đầu đạt hiệu quả. Lawrence Ati-Zigi phải trổ hết tài nghệ để từ chối cú đánh đầu của Cho Gue-sung ở phút 53. Nhưng thủ môn Ghana này sau đó hai lần bị Cho khuất phục chỉ trong 168 giây.
Phút 58, ngay sau khi vào sân, Lee Kang-in tranh cướp bóng quyết liệt bên cánh, rồi tạt vào cấm địa để Cho di chuyển từ sau lưng Salisu nhảy lên đánh dầu hạ Ati-Zigi. Phút 61, vẫn là trung phong cao 1m85 này, với một pha bay người đánh đầu kiểm cảm tử, đánh bại hai hậu vệ Ghana để đánh đầu nối tung lưới Ati-Zigi sau quả tạt từ trái vào của Kim Jin-su.
Nhưng trong lúc sự hưng phấn lên cao, Hàn Quốc lại để hổng ở phía sau và lập tức trả giá. Phút 68, Ghana phản công nhanh bên trái, để Mensah căng ngang vào ở tầm thấp cho Inaki Willams. Trung phong này kết thúc trượt trong thế rất thuận lợi, nhưng bóng trôi tiếp đến đúng tầm băng lên của Kudus, và anh dễ dàng đệm bóng ghi bàn. Hậu vệ trái của Hàn Quốc Kim Jin-su đã mất cảnh giác, để xổng Kudus trong tình huống này, giúp tiền vệ Ghana thoải mái dứt điểm.
Ghana có thiên hướng lùi về phòng ngự sau khi dẫn bàn, trong khi Hàn Quốc tung toàn lực hòng đảo ngược tình thế. HLV Bento thậm chí mạo hiểm rút cả tiền vệ phòng ngự Jung Woo-young để lấy chỗ cho tiền đạo Hwang Uijo. Nhưng nỗ lực của họ chỉ dừng lại ở cơ hội. Kim Jin-su, Lee Kang-in, Na Sangho đều đã có cơ hội nhưng hoặc họ dứt điểm chệch đích, bị Ati-Zigi cản, hoặc bị Salisu phá trên vạch vôi, và nên không thể đảo ngược tình thế.
Nhật Tảo
Romario khuyên Neymar đừng cố tỏ ra hơn người 
Qua thư ngỏ đăng trên The Player's Tribune, huyền thoại Romario khuyên Neymar bơ phớt miệng lưỡi thiên hạ để tập trung chơi bóng và giúp Brazil vô địch World Cup 2022.
Neymar thân mến,
Khoảnh khắc cuộc đời chuẩn bị tới, cậu biết chứ? Đó là thứ tách biệt ranh giới giữa những gã trai và những người đàn ông. Và tôi biết rằng đến lúc này của sự nghiệp, cậu đã nghe đủ những thứ nhảm nhí, những cơn mưa chỉ trích, tức giận và phàn nàn từ những người có công việc là đưa ra ý kiến về cuộc sống và sự nghiệp của người khác.
Vậy nên điều đầu tiên tôi muốn nói với cậu là tôi không cố tỏ ra hơn người và đưa ra những quy tắc về điều cậu nên hay không nên làm. Bản thân tôi – Romario – hiểu quá rõ những gì cậu đang cảm thấy ấy chứ. À dĩ nhiên thì bây giờ ai cũng khen "Quỷ Lùn" ngầu ra sao, rằng ông ấy đá hay đến nhường nào. Nhưng sự thật anh bạn à, tới năm 1993 vẫn có rất nhiều người nói rất thậm tệ về tôi. Tôi không đùa đâu nhé, thật 100%!
Họ sẽ đặt dấu hỏi về các hành động trên sân, chỉ trích các tuyên bố của tôi trước truyền thông và thậm chí còn nói rằng tôi là một gã vô kỷ luật. Vậy rốt cuộc họ muốn gì? Một cầu thủ phải xin phép để được phép là chính mình ư? Làm ơn.
Nếu tôi sống như một vị Thánh mà họ mong muốn, tôi sẽ chẳng thể có được một sự nghiệp vĩ đại. Nào là thiên tài vòng cấm, nào là vua cấm địa, nào là cầu thủ quyết định trận đấu. Đó không phải ngạo mạn đâu, Neymar ạ. Đó là sự tự tin.
Giống như cậu, tôi cũng đến từ một nơi rất xa, vật lộn bươn chải trước khi trở thành một cầu thủ và đạt được mọi thứ. Nếu trở lại những năm tháng ở Vila da Penha, nếu mọi thứ diễn ra đúng như tôi muốn, cuộc sống hiện tại có lẽ đã chẳng xảy ra. Vậy nên điều đầu tiên tôi muốn nói với cậu là hãy cứ là chính mình. Kiểu nào mọi người cũng sẽ chỉ trích cậu, nhưng truyền thông, người hâm mộ và cả đối thủ sẽ chuyển sang ngưỡng mộ chúng ta nếu họ cảm nhận được sự chân thành từ thái độ.
Và cậu biết rõ nơi một cầu thủ làm được điều đó đúng không? Đương nhiên là trên sân cỏ.
Tôi cũng như cậu, từng chơi bóng ở châu Âu. Và khi đó, đối thủ lẫn người hâm mộ đều tôn trọng tôi. Vào thời của tôi, Neymar ạ, những cầu thủ như tôi được gọi là những gã trai hư. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng tôi đã làm những thứ xấu xa, sai trái.
Nếu thái độ của tôi gây hại tới ai thì đó chỉ có thể là tôi. Thử tưởng tượng nếu tôi là một cầu thủ tự chăm sóc bản thân mình như "kẻ mà ai cũng biết là ai đấy" ngày nay xem? Tôi đoán – chỉ đoán thôi nhé – có lẽ mình sẽ đem về quê hương ít nhất một chiếc cúp vàng World Cup nữa.
Và đó là thứ tôi muốn nhắn nhủ đấy người anh em ạ. Hãy cứ chơi bóng trên sân, và quên hết đi phần còn lại, gạt bỏ hết những ồn ào từ bên ngoài. Hình ảnh tốt chỉ cho TV mà thôi. Hãy cứ mặc kệ những gì người khác nói về cậu.
Người hâm mộ Brazil thường không hiểu việc cạnh tranh tại World Cup khó thế nào, nơi không sai lầm nào được phép xảy ra. Và ai cũng biết bạn muốn làm những thứ lớn lao, quyết định trên sân. Bạn là độc nhất vô nhị ở "một phần ba cuối sân" như cách gọi của các bình luận viên và đám fan la ó trên sân mà tôi dám chắc chưa từng đặt trên lên thảm cỏ. Nhưng có một điều tôi muốn bổ sung: Dù bạn là ai đi chăng nữa, không bao giờ có thể chinh phục thành công một mình.
Có lẽ cậu đã quá hiểu điều này rồi. Còn đây là câu chuyện của tôi. Khi tuyển Brazil tới Mỹ năm 1994, tôi đã nói rằng chúng tôi sẽ đoạt cup vàng và tôi sẽ là cá nhân nổi bật. Không như người hâm mộ, cánh phóng viên không tin vào chúng tôi buộc phải chấp nhận điều đó. Một cách đột ngột, câu chuyện về việc Romario "một tay mang về World Cup 1994" xuất hiện và ở đó mãi mãi.
Đúng là rác rưởi!
Chúng tôi sẽ chẳng thể nào vô địch nếu thiếu đi sự chắc chắn của Taffarel – người không ngừng bị cổ động viên chỉ trích trước World Cup nhưng làm nên thành công nhờ sự vững trãi không thể lay chuyển, đặc biệt là trong loạt luân lưu trước Italy ở chung kết.
Chúng tôi chẳng thể nào vô địch nếu không có sự ổn định của cặp trung vệ Aldair và Marcio Santos, sức mạnh của Dunga và Mazinho. Và cả những tiền vệ cánh, với món quà từ Jorginho tới tôi trong trận bán kết. Đó là một trận đấu khó khăn: thủ môn họ thì chơi như lên đồng, liên tục câu giờ còn trái bóng thì từ chối lăn vào lưới. Thế rồi Jorginho "tìm" thấy tôi giữa hàng hậu vệ đối phương.
Và tôi có thực sự cần nói về Leonardo – người mà cậu biết quá rõ rồi không? Hay người hùng từ ghế dự bị Branco đã mang về một bàn thắng tuyệt vời trước Hà Lan?
Trên tất cả Neymar ạ, đó là một tập thể đầy cá tính và đoàn kết. Đội trưởng là người mang áo số 10 Rai, nhưng anh ấy đã nhường vị trí cho Mazinho bởi HLV Parreira cần tái thiết hàng tiền vệ. Còn Zinho – người đã chơi rất nhiều lần cho Flamengo và Palmeiras ở vị trí tiền vệ trái - đã tự thay đổi bản thân vì lợi ích của tập thể. Ai cũng muốn được ra sân bởi đây là World Cup mà. Nhưng ai cũng hiểu rằng lợi ích tập thể là tối thượng và họ đã hy sinh lợi ích cá nhân vì cái chung.
Giờ thì chẳng ai nhớ về trận đấu này nữa, nhưng với tôi đó là một trận đấu rất đặc biệt. Đó là khi chúng tôi làm khách trên sân tuyển Mỹ vào đúng ngày Quốc khánh của họ ở vòng 1/8 năm ấy. Mọi chuyện còn tệ hơn khi Leonardo bị đuổi. Cậu có thể tưởng tượng được áp lực khi đó chứ?
Tôi có thể tưởng tượng được sức nóng của cơn thịnh nộ đợi sẵn ở nhà nếu Brazil chẳng may thua cuộc.
"Brazil không còn là đất nước của bóng đá".
"20 năm trắng tay ư? Thật nhục nhã!!".
"Tuyển Brazil không còn có những người giỏi nhất nữa"
"Argentina sẽ là nhà vô địch".
Thế rồi tôi lùi về giữa sân, nhận bóng và tiến về vòng cấm. Các cầu thủ Mỹ vây quanh tôi, bao gồm cả gã khổng lồ Alexi Lalas mà ai cũng khiếp đảm, đương nhiên là trừ tôi. Ở góc đó, tôi có thể sút. Nhưng tôi quyết định chuyền cho Bebeto bởi cậu ấy ở vị trí tốt hơn tôi. Vậy mà đến ngày nay, người ta vẫn bảo tôi là một gã ích kỷ đấy. Cậu có tin nổi không?!
Bebeto đưa bóng gọn ghẽ vào lưới. Và cậu còn quá bé để biết điều này, nhưng cà nước Brazil đã đọc môi và biết Bebeto nói gì với tôi khi ăn mừng bàn thắng: "TỚ YÊU CẬU!"
Sau khoảnh khắc ấy, mọi thứ đã ngã ngũ. Không gì có thể cản chúng tôi chạm tay vào chiếc cúp. Tôi kể lại câu chuyện này bởi cậu hiểu đấy, chẳng ai có thể vô địch một mình – nhất là ở World Cup.
Nhưng những người như chúng ta sẽ chẳng bao giờ có thể trốn tránh trách nhiệm đưa mọi thứ về đúng chỗ của nó. Chúng ta là những người lĩnh xướng, đưa tay xin bóng khi đội bóng cần nó nhất.
Neymar ạ, tôi không có nhiều cơ hội đá World Cup. Có Chúa mới biết được tôi sẽ thích chơi các giải năm 1998 và 2002 ra sao. Nhưng rất tiếc là tôi không có cơ hội làm điều đó.
Trong giải duy nhất tôi được đá chính, tôi đã tận hiến tới từng tế bào cùng các đồng đội để mang về chiến thắng. Ai cũng nhớ về niềm vui, những bữa tiệc ăn mừng thâu đêm suốt sáng, nhưng chẳng ai nhớ về áp lực đá World Cup trong màu áo Brazil sau quá nhiều năm không có danh hiệu.
Những sự so sánh, chỉ trích có thể làm tổn thương ngay cả những tài năng như cậu. Nhưng cậu có niềm vui của người chơi đùa với trái bóng, mang lại niềm vui khi người khác xem cậu đá. Cậu rất cừ đấy người anh em!
Tôi có thể nói thêm điều này được không? Nếu có thể quay lại, tôi vẫn sẽ làm mọi thứ để vô địch năm 1994. Tôi đã viết nên trang sử của riêng mình, và chắc chắn cậu cũng sẽ như vậy. Chúng ta chẳng nợ nần ai cả và người hâm mộ Brazil sẽ luôn sát cánh với ta khi họ nhận thấy sự quyết tâm, cố gắng và khát khao vinh quang của chúng ta. Tôi thích chơi bóng như vậy và chắc hẳn cậu cũng thế.
Và khi tôi nghĩ về viễn cảnh cậu chơi trên sân, tâm hồn tôi cảm thấy bình yên vì biết rằng cậu sẽ đại diện cho thứ tinh thần và bóng đá mọi người Brazil đều muốn thấy. Rằng cậu sẽ lĩnh ấn tiên phong khi đội bóng cần mình nhất. Rằng không ai xứng đáng hơn cậu để đưa chiếc cúp vàng thứ sáu trở về nhà.
Giờ tới lượt cậu đấy, người anh em! Tôi tin cậu. Brazil tin cậu.
Cầu mong Đức Thánh Cha phù hộ cậu ở Qatar.
Romario
Thịnh Joey
Cầu thủ Bỉ đổ lỗi lẫn nhau 
Qatar
Trong khi thủ môn Thibaut Courtois khẳng định hàng thủ mắc sai lầm, trung vệ Jan Vertonghen cho rằng Bỉ thua Morocco vì hàng công quá già ở World Cup 2022.
Trên đường tiến vào phòng thay đồ sau trận, Courtois không giữ được bình tĩnh, đấm mạnh vào vách kính ở khu vực kỹ thuật của đội nhà. Trang HLN của Bỉ còn tiết lộ thủ môn Real sau đó đá mạnh vào một thùng rượu trong phòng thay đồ. Ở trận gặp Morocco, Courtois được cho là mắc sai lầm trong bàn thua đầu tiên của đội, khi anh phản xạ không đủ nhanh từ cú đá phạt của Abdelhamid Sabiri. Nhưng thủ môn tuyển Bỉ không nghĩ như vậy.
"Lỗi thuộc về hàng thủ", Courtois khẳng định. "Họ dâng quá cao khi phòng ngự ở quả phạt. Nếu bóng đi xuyên qua, rất khó để thủ môn kiểm soát tình hình. Nhiệm vụ của hậu vệ là phải cản phá và kèm người, không phải để mặc thủ môn như vậy. Đừng chỉ đứng nhìn và không làm gì. Điều này không nên xảy ra hai lần".
Trước khi bị Sabiri chọc thủng lưới trong hiệp hai, Bỉ thoát thua ở cuối hiệp một từ tình huống tương tự. Hakim Ziyech đá phạt thẳng vào khung thành, khiến Courtois lóng ngóng đẩy bóng vào lưới do bị khuất tầm nhìn. Sau đó, VAR xác nhận Roman Saiss bên phía việt vị và có tham gia vào pha bóng, khiến bàn thắng bị huỷ.
"Đúng là hôm nay tôi bắt không được 100% phong độ", Courtois nói thêm. "Nhưng lỗi lớn thuộc về các hậu vệ. Chúng tôi cần phân tích kỹ để tránh những bàn thua ngu ngốc như vậy".
Cũng theo Courtois, Bỉ vẫn sáng cửa đi tiếp. Ở lượt cuối, nếu thắng Croatia, họ sẽ chắc chắn vào vòng knock-out. Thủ môn 30 tuổi cho rằng Bỉ không được chơi cầu toàn, xấu xí, với tinh thần bạc nhược và sợ hãi như đã thể hiện ở hai lượt đầu.
Đồng đội của Courtois, Eden Hazard thì không đổ lỗi cho ai, mà thừa nhận Morocco chơi hay hơn. "Thật thất vọng nhưng chúng tôi chơi kém hơn họ", Hazard nói với hãng tin Bỉ 7sur7 sau trận. "Chúng tôi công cùn còn thủ thì tệ. Thật khó để qua vòng bảng, nhưng chúng tôi vẫn sẽ cống hiến hết khả năng".
Nội bộ của tuyển Bỉ dường như có vấn đề. Sau khi Kevin De Bruyne nói rằng họ không thể vô địch vì đội hình quá già, chính Hazard cũng nói trước trận gặp Morocco rằng hàng thủ của đội không đủ nhanh nhẹn. Đến khi thua 0-2 ở lượt trận thứ hai, trung vệ Jan Vertonghen phản pháo các đồng đội. "Có lẽ Bỉ tấn công tệ bởi hàng công đã quá già", hậu vệ 35 tuổi trả lời với nụ cười nhếch mép trước micro của trang Sporza.
Cả De Bruyne, Eden Hazard, Vertonghen hay Courtois đều đã ở độ tuổi "băm". Ở trận gặp Morocco, Bỉ gặp phải vấn đề gần giống trận mở màn với Canada: không đủ tốc độ và sức mạnh để cạnh tranh với đối thủ. Nhưng kết quả lần này đã khác, Bỉ không còn trắng lưới như cách họ từng may mắn trụ vững trước 21 cú sút của Canada.
"Về mặt tấn công, chúng tôi hầu như không tạo ra bất cứ cơ hội nào", Vertonghen nói thêm. "Morocco tấn công hay, nhưng chúng tôi đã phòng ngự tốt cho đến trước bàn thua. Nhưng thôi, tốt nhất là không nên nói gì thêm trước ống kính. Trận gặp Croatia sẽ định đoạt mọi thứ".
Bỉ, với ba điểm trong tay, cần thắng Croatia ở lượt cuối để chắc một trong hai vị trí dẫn đầu. Nếu hòa, Bỉ phải hy vọng Morocco thua Canada ba bàn trở lên ở lượt trận cuối.
Nhân Đạt
Từ chạy xe ôm đến top ba VnExpress Marathon Hanoi Midnight 
Từng bỏ chạy tám tháng để mưu sinh, cơ duyên với CLB Ultrain giúp Tô Tấn Tài tỏa sáng tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022.
Sáng 27/11, cái tên Tài Henry xuất hiện như cánh chim lạ trên bục thưởng nội dung 42km tại giải chạy đêm Hà Nội. Lần đầu lên bục ở một giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon, runner sinh năm 2001 bất ngờ. Nhưng với một chút hiếu thắng của tuổi trẻ, Tấn Tài vẫn có đôi chút tiếc nuối, vì anh tin bản thân có thể vượt qua đàn anh Đan Quyết để giành á quân nếu không bị chuột rút.
"Tôi nên duyên với chạy bộ từ năm 14 tuổi, nhờ về nhì một cuộc thi chạy 1.500 mét ở trường cấp hai. Sau đó, tôi tiếp tục về nhì ở giải huyện rồi giải tỉnh. Chính vì chưa chiến thắng, mùa hè năm đó, trong khi các bạn đồng trang lứa mải mê với game hay chơi đá bóng, tôi quyết tâm xỏ giày tập luyện một cách nghiêm túc. Một năm sau, kết quả thu lại vượt mong đợi. Tôi chiến thắng mọi giải tham dự mà đỉnh cao là HC vàng ở đại hội thể thao học sinh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long tại Cần Thơ", Tấn Tài nhớ lại.
Do bố mẹ chia tay, Tấn Tài lớn lên trong vòng tay của ông bà nội từ khi còn nhỏ. Khi học lớp 10, bước ngoặt cuộc đời đến với anh khi được HLV Hồ Thị Hoài Vy của trường THPT Chuyên Năng khiếu TDTT Nguyễn Thị Định tại TP HCM chú ý. Ấn tượng với thành tích của Tấn Tài, cô Hoài Vy đã tìm đến nhà anh. Ban đầu, HLV này có hơi thất vọng khi thấy thể hình thấp bé của Tấn Tài, nhưng vẫn tạo cơ hội để anh tới TP HCM tham gia một cuộc thi. Kết quả, Tấn Tài về nhất, và cậu bé 15 tuổi rời quê hương khi tương lai với chạy bộ còn mù mờ.
"Tôi chọn lên TP HCM học trường năng khiếu để có thể tự lo bản thân từ sớm. Học trường này, tôi có phụ cấp hàng tháng để trang trải chi phí sinh hoạt. Là con một lại không ở gần bố mẹ, nên tôi sớm có mong muốn tự lập. May mắn là lựa chọn này được ông bà nội ủng hộ", anh nói.
Dấu ấn đầu tiên của Tấn Tài ở trường năng khiếu là về nhất 1.500 m nam ở đại hội học sinh toàn quốc tại Bắc Ninh năm lớp 11. Nhưng con đường theo thể thao không suôn sẻ với anh. Đã có lúc, Tấn Tài muốn bỏ con đường này để theo học bác sĩ thú y. Nhưng cuối cùng, anh vẫn thi vào Đại học Thể dục thể thao TP HCM với ý định trở thành giáo viên thể chất.
Dù vậy, vào đại học, gánh nặng cơm áo đẩy Tấn Tài rời xa đường chạy. Ngoài thời gian đi học vào buổi sáng, anh làm ca đêm ở cửa hàng tiện lợi, từ 22h đến 6h sáng hôm sau. Tấn Tài chỉ ngủ vài tiếng buổi chiều rồi lại chạy xe ôm công nghệ để kiếm thêm. Liên tục như vậy trong tám tháng, tưởng như anh đã quên cảm giác chạy bộ.
"Một buổi tối, khi đang làm ở cửa hàng như thường lệ, bất ngờ có một người đàn ông tìm tôi hỏi thăm. Người này biết tôi qua các bạn năng khiếu vẫn tập luyện trong sân Thống Nhất. Anh ấy nói với tôi về ý định lập một công ty huấn luyện chạy bộ. Khi đó, tôi nghe không hiểu lắm vì phong trào chạy bộ lúc ấy chưa bùng nổ. Đó là anh Chí Hùng, người sáng lập công ty Ultrain và dìu dắt tôi đến con đường hôm nay", Tấn Tài kể lại.
Ban đầu, Tấn Tài nhận việc huấn luyện cho những người có nhu cầu tập chạy. Trong hai năm, anh làm việc với khoảng 18 khách hàng. Sau đó, có những giải Tài làm pacer. Gần một tháng trước, anh mới thi đấu giải đầu tiên tại Cà Mau rồi đến VnExpress Marathon Hanoi Midnight, nơi anh giành HC đồng cá nhân với thành tích 2 giờ 46 phút và giúp Ultrain giành vị trí Á quân nội dung đồng đội.
"VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải quan trọng với tôi. Bởi tôi luôn đặt tinh thần đồng đội và màu cờ sắc áo lên trên thành tích cá nhân. Tôi nghĩ mong muốn đóng góp cho cả đội đã thôi thúc bản thân chạy tốt hơn, qua đó gặt hái thành tích cá nhân ngoài mong đợi. So với giải Cà Mau tháng trước, tôi nhanh hơn tới khoảng 14 phút", runner sinh năm 2001 đánh giá.
Chia sẻ dự định trong tương lai, Tấn Tài muốn hoàn thành chương trình đại học để lấy bằng vào năm tới. Sau đó, anh sẽ dành toàn bộ thời gian để tập luyện nghiêm túc, nhằm cải thiện thành tích cá nhân, đồng thời muốn thử sức nội dung aquathlon - kết hợp bơi và chạy. Tài cũng đang ấp ủ dự định lập CLB chạy Cát Lái với mong muốn hướng dẫn kỹ thuật cho những người tập chạy gần khu vực anh sống.
"Suy nghĩ của tôi ban đầu, khi học đại học thể thao, là muốn thỏa đam mê chạy bộ và theo con đường giáo viên thể chất. Nếu may mắn có thể chạy chuyên nghiệp. Nhưng sự phát triển của chạy bộ đã cho tôi công việc mới. Nhờ làm việc ở đây, tôi học thêm nhiều kỹ năng trong quá trình làm việc với khách hàng, được đi nhiều nơi nên tự tin hơn. Tôi thích giúp đỡ mọi người nên cũng hợp công việc này, hy vọng có thể gắn bó trong tương lai", anh nói.
Quỳnh Chi
Kịch bản nào chờ Đức ở vòng cuối World Cup 2022? 
Qatar
Đức vẫn có nguy cơ bị loại ngay cả khi thắng Costa Rica trong trận cuối vòng bảng World Cup 2022.
Đức hiện đứng cuối bảng E với một điểm sau hai trận, kém hai điểm so với Nhật Bản và Costa Rica. Trong khi đó, Tây Ban Nha dẫn đầu với bốn điểm.
Nếu thua hoặc hòa trận cuối trước Costa Rica, Đức sẽ bị loại bất kể kết quả trận còn lại. Khi đó, thầy trò HLV Hansi Flick chỉ đạt một hoặc hai điểm, không đủ để san bằng cách biệt với các đối thủ đứng trên.
Trong trường hợp thắng Costa Rica, Đức sẽ đi tiếp nếu Tây Ban Nha cũng thắng Nhật Bản. Khi đó, Tây Ban Nha dẫn đầu với bảy điểm, hơn Đức ba điểm. Trong khi đó, Nhật Bản và Costa Rica vẫn chỉ có ba điểm.
Nếu Đức thắng Costa Rica, còn Tây Ban Nha hòa Nhật Bản? Khi đó Đức và Nhật Bản có cùng bốn điểm, và phải xem xét các yếu tố theo thứ tự ưu tiên lần lượt gồm hiệu số, số bàn, thành tích đối đầu và điểm fair-play. Đức đang có hiệu số -1, trong khi Nhật Bản là 0. Do đó, Đức cần thắng Costa Rica từ hai bàn cách biệt trở lên, hoặc một bàn cách biệt với số bàn lớn.
Nếu Đức thắng Costa Rica, còn Tây Ban Nha thua Nhật Bản? Lúc này, Đức và Tây Ban Nha sẽ cùng được bốn điểm. Thầy trò Flick sẽ rất khó cạnh tranh hiệu số, bởi Tây Ban Nha đang đạt +7 sau hai trận.
Đức là một trong những đội ổn định nhất tại World Cup. Họ từng tham dự 20 lần, chỉ kém Brazil hai lần, bốn lần vô địch (năm 1954, 1974, 1990, 2014) và bốn lần á quân (1966, 1982, 1986, 2002). Hai lần hiếm hoi Đức bị loại ngay vòng đầu diễn ra vào năm 1938 và 2018. Từ năm 1982 đến 2014, họ luôn vào tối thiểu là tứ kết.
Tuy nhiên, năm nay họ khởi đầu bằng trận thua ngược Nhật Bản. Tối qua Đức cũng vất vả mới có thể níu kéo hy vọng bằng trận hòa Tây Ban Nha 1-1, nhờ pha làm bàn của Niclas Fullkrug phút 83. Trước đó, Tây Ban Nha mở tỷ số nhờ công Alvaro Morata phút 62. "Chúng tôi đã chiến đấu vô điều kiện", HLV Flick cho hay. "Chúng tôi có những chiến binh thi đấu bằng cả trái tim. Nếu chúng tôi tiếp tục chơi với động lực này và tự tin hơn một chút, chúng tôi có thể làm rất nhiều điều".
Tiền đạo Thomas Muller cũng hài lòng về trận hòa Tây Ban Nha. Theo ngôi sao CLB Bayern, Đức đã có màn trình diễn tràn đầy năng lượng chống lại lối chơi cầm bóng của Tây Ban Nha. "Chúng tôi vẫn ở vị trí có thể lọt vào vòng 1/8", Muller khẳng định.
Còn theo thủ môn đội trưởng Manuel Neuer, chơi với Tây Ban Nha đang có tâm lý tốt luôn là thách thức lớn, và điều quan trọng là Đức "vẫn sống" và có cơ hội vào vòng 1/8.
Thanh Quý (theo SN)
Rudiger đề nghị cầu thủ Tây Ban Nha thắng Nhật Bản 
Qatar
Trung vệ Đức Antonio Rudiger nói với hậu vệ Dani Carvajal rằng Tây Ban Nha phải thắng Nhật Bản ở lượt cuối bảng E World Cup 2022.
Sau khi Đức hoà Tây Ban Nha 1-1 ở lượt hai bảng E World Cup 2022, Rudiger và Carvajal ôm nhau rồi nói chuyện. Trung vệ Đức nói: "Giờ anh phải hạ Nhật Bản đấy". Hậu vệ Tây Ban Nha cười rồi trả lời: "Không có gì phải nghi ngờ điều đó, đội anh ra sân để chiến thắng và giữ vững đỉnh bảng".
Rudiger và Carvajal đều chơi cho CLB Real, và câu chuyện tương tự cũng xảy ra với tiền vệ Dani Olmo khi anh nhận được lời đề nghị từ các đồng đội ở CLB Leipzig. "Lukas Klostermann và David Raum cũng nói với tôi điều tương tự. Nhưng chẳng quan trọng, vì mục tiêu của chúng tôi luôn là chiến thắng", tiền vệ Tây Ban Nha nói.
Đức đang đứng cuối bảng E nhưng vẫn nắm quyền tự quyết đi tiếp nếu thắng Costa Rica cách biệt tám bàn ở lượt cuối ngày 1/12. Nếu chỉ thắng Costa Rica với cách biệt ít hơn, Đức vẫn đi tiếp nếu Tây Ban Nha hạ Nhật Bản. Còn nếu Tây Ban Nha hoà Nhật Bản 0-0, Đức chỉ cần thắng Costa Rica với bất cứ tỷ số nào để vào vòng 1/8. Còn nếu Tây Ban Nha hoà Nhật Bản có bàn, Rudiger và đồng đội cần thắng Costa Rica 2-0 mới chắc suất qua vòng bảng.
Về cơ bản, Đức sẽ phụ thuộc nhiều vào Tây Ban Nha để xác định suất đi tiếp ở lượt cuối. Cả bốn đội bảng E đều còn khả năng đi tiếp lẫn bị loại. Thầy trò Luis Enrique sẽ đứng đầu bảng nếu thắng Nhật Bản. Khi đó, họ sẽ gặp nhì bảng F ở vòng 1/8, là Croatia, Morocco hoặc Bỉ.
Trên sân Al Bayt tối 27/11, Tây Ban Nha dẫn trước nhờ bàn của Alvaro Morata phút 62, nhưng Niclas Fullkrug đem về một điểm cho Đức với bàn gỡ hoà phút 83. Nếu không có bàn này, Đức đã bị loại khỏi World Cup 2022 sớm một lượt đấu.
Hoàng An
Cầu thủ Bỉ bị ví như ‘hàng hết hạn sử dụng’ 
Kevin de Bruyne và đồng đội hứng nhiều chỉ trích từ truyền thông quốc tế, sau khi thua sốc Morocco 0-2 ở bảng F World Cup 2022 ngày 27/11.
Hãng tin Bỉ 7sur7 cho rằng thầy trò HLV Roberto Martinez là "thế hệ đã hết hạn sử dụng", trong bài tổng hợp phản ứng của truyền thông quốc tế về thất bại của Bỉ dưới tay Morocco.
Tờ Marca của Tây Ban Nha cũng đưa ra quan điểm tương tự, cho rằng Kevin de Bruyne đã đúng khi nói tuyển Bỉ "quá già" để làm nên chuyện tại World Cup lần này. Báo này viết: "Một thế hệ của Bỉ đã bắt đầu lạc lối. De Bruyne và Hazard chơi kém, chốt chặn cuối là Thibault Courtois cũng mắc sai lầm".
Tờ báo này còn cho rằng cả Eden Hazard và De Bruyne đều không có khả năng lãnh đạo tập thể. Trong đó Hazard gần như vô hại trong các đợt tấn công, còn De Bruyne suy giảm phong độ so với khi chơi ở Man City. "Hazard không còn là cầu thủ mà chúng ta biết, De Bruyne vẫn tàng hình", Marca nhận xét.
Báo Hà Lan AD thì cho rằng Bỉ đã chơi tốt ở hiệp một, hơn hẳn màn trình diễn của họ ở trận ra quân với Canada. "Nhưng tổng thể cả trận thì Bỉ vẫn thiếu thuyết phục", báo này phân tích. "Thế hệ vàng của Bỉ đã kiệt sức. Một điểm với Morocco có thể gây thất vọng, vậy mà họ còn thua".
Báo Italy Gazzeta dello Sport nhắc tới Romelu Lukaku, tiền đạo thuộc biên chế Inter, khi cho rằng việc đặt hy vọng vào ngôi sao vừa bình phục chấn thương cho thấy sự bế tắc của Bỉ. "Thầy trò Martinez kém xa chính họ bốn năm trước", Gazzeta dello Sport chốt lại.
Bỉ đứng thứ ba với 3 điểm sau hai lượt trận bảng F, kém Croatia và Morocco một điểm. Họ cần thắng Croatia ở lượt cuối để chắc suất đi tiếp. Trước đó trong ngày ra quân, Bỉ thắng Canada 1-0 trong thế trận lép vế.
Vy Anh
Ronaldo viết tâm thư cho Neymar 
Cựu tiền đạo Ronaldo viết lên Instagram lời động viên Neymar sau khi anh bị chỉ trích với màn thể hiện ở trận gặp Serbia tại World Cup 2022.
Trong thư dài 266 chữ trước khi Brazil chơi trận thứ hai ở World Cup 2022, Ronaldo mở đầu: "Tôi không thể bắt đầu bức thư này theo cách nào khác, ngoài việc nói rằng Neymar thật tuyệt vời và vĩ đại".
Neymar đang đứng thứ hai trong danh sách ghi bàn cho Brazil mọi thời, với 75 bàn, ít hơn kỷ lục của Pele hai bàn. Tuy nhiên, có một số người Brazil ăn mừng khi biết tin Neymar chấn thương và nghỉ dài ngày ở World Cup. Ronaldo biết được điều này, và viết: "Chắc chắn hầu hết người Brazil cũng như tôi, đều yêu mến cậu. Tài năng đã đưa cậu vươn xa, khi thế giới đều ngưỡng mộ cậu. Nhưng cũng vì thế, cậu đã phải đối mặt biết bao sự đố kỵ và lời ác ý".
Ronaldo cho biết anh buồn vì "xã hội ngày càng xem nhẹ những hành vi thiếu bao dung, và bình thường hoá những ngôn từ ghen ghét". "Đây là thế giới nào mà có người lại ăn mừng chấn thương của Neymar, với những gì cậu ấy đã làm được?", Quả Bóng Vàng 1997 và 2002 viết thêm. "Chúng ta muốn làm hình mẫu cho những đứa trẻ theo cách này sao?".
Neymar công khai ủng hộ Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro trong cuộc tranh cử năm 2022, và anh từng bị chỉ trích vì điều đó. Trong trận ra quân World Cup 2022 thắng Serbia 2-0, Neymar cũng không ghi bàn hay kiến tạo. Sau trận, ngôi sao 30 tuổi bị chẩn đoán chấn thương mắt cá chân và nguy cơ nghỉ hết vòng bảng.
Ronaldo chúc Neymar trở lại mạnh mẽ để đập tan những lời chỉ trích: "Để đáp trả sự bạo lực ngôn từ có sức huỷ diệt này, cậu sẽ trở lại mạnh mẽ và thông minh hơn, khát khao ghi bàn hơn. Những gì cậu làm được cả trong lẫn ngoài sân cỏ tuyệt vời hơn những lời đố kỵ nhắm vào cậu".
Ronaldo kết thúc với lời khẳng định rằng người hâm mộ Brazil chân chính đều yêu mến Neymar, và họ chờ đợi ngôi sao này ghi bàn, rê bóng qua người, tạo đột biến và ăn mừng. "Hãy vui lên vì cậu được phần lớn đất nước này ủng hộ", ông chủ CLB Real Valladolid và Cruzeiro viết thêm. "Hãy biến sự căm ghét nhắm vào cậu thành nhiên liệu để bùng nổ".
Trước Ronaldo, tiền vệ Raphinha cũng viết lên Instagram lời động viên Neymar, và cho rằng "Brazil không xứng đáng có ngôi sao như Neymar". "Người hâm mộ Argentina coi Messi như một vị Chúa", tiền vệ đang chơi cho Barca viết thêm. "Người Bồ Đào Nha coi Cristiano Ronaldo như một nhà Vua. Còn người Brazil mừng khi Neymar chấn thương. Sai lầm lớn nhất sự nghiệp Neymar chính là sinh ra ở Brazil".
Chấn thương của Neymar có tiến triển nhưng HLV Tite không muốn mạo hiểm sử dụng anh thêm ở vòng bảng. Brazil sẽ giành suất sớm vào vòng 1/8 nếu thắng Thuỵ Sĩ hôm nay.
Hoàng An
Serbia chia điểm dù dẫn hai bàn ở World Cup 2022 
Qatar
Có lúc dẫn 3-1, nhưng Serbia không thể bảo toàn và hòa Cameroon 3-3 ở lượt thứ hai bảng G World Cup 2022, chiều 28/11.
Trên sân Al Janoub, hai đội tuyển đều quyết tâm giành những điểm số đầu tiên tại World Cup 2022. Ở trận ra quân, Serbia thua Brazil 0-2, trong khi Cameroon thua Thụy Sĩ 0-1.
Serbia nhập cuộc mạch lạc và chủ động động về mặt thế trận trong khoảng 20 phút. Đại diện châu Âu dứt điểm ba lần liên tiếp về phía khung thành thủ môn Devis Epassy. Trong đó, Aleksandar Mitrovic một lần sút trúng cột.
Đang dồn dập tấn công, Serbia bất ngờ lọt lưới trước. Trong tình huống đá phạt góc ở phút 29, trung vệ Jean-Charles Castelletto đệm bóng cận thành mở tỷ số cho Cameroon.
Đây là bàn đầu tiên của Cameroon tại World Cup kể từ 2014. Năm 2018, đội bóng có biệt danh "Đàn sư tử bất khuất" không giành được vé tham dự.
Sau bàn mở tỷ số, Cameroon chơi tự tin, khiến Serbia bắt đầu phải lùi về phòng ngự. Tuy nhiên, thay đổi này không kéo dài quá lâu. Serbia nhanh chóng chứng tỏ giá trị của những cầu thủ giàu kinh nghiệm trên đấu trường châu Âu.
Phút bù giờ đầu tiên, ngôi sao 34 tuổi đang khoác áo Ajax, Dusan Tadic đá phạt góc vào vòng cấm. Hậu vệ trái Strahinja Pavlovic bật cao đánh đầu vào góc xa, gỡ hòa cho Serbia. Hai phút sau, tiền vệ của CLB Lazio Sergej Milinkovic-Savic ghi bàn bằng cú nã đại bác chân trái từ 17 m, đưa Serbia vượt lên.
Tiếp đà hưng phấn, Serbia lấn lướt sau giờ nghỉ. Trong khi đó, Cameroon có cảm giác như vỡ trận, liên tục để lộ không gian cho đối thủ lên bóng. Phút 53, Serbia ghi bàn thứ ba. Các cầu thủ áo trắng phối hợp ăn ý đưa bóng vào khu 5m50 của Cameroon, để tiền đạo của CLB Fulham Mitrovic đệm vào khung thành trống.
Lần đầu tiên Serbia ghi hơn hai bàn trong một trận World Cup. Ở các năm 2006, 2010 và 2018, đội tuyển tách ra từ Nam Tư cũ thậm chí đều kết thúc giải với tối đa chỉ hai bàn.
Tuy nhiên, việc họ chủ động chơi chùng xuống vô tình tạo điều kiện cho Cameroon hồi sinh. Phút 64, cầu thủ vào thay người Aboubakar phá bẫy việt vị tâng bóng rút ngắn tỷ số xuống 2-3. Và chỉ hai phút sau đó, khi CĐV còn chưa kịp "tiêu hóa" hết bàn của Aboubakar, Cameroon lại ghi bàn từ một pha phản công. Tiền đạo đang khoác áo Bayern, Choupo-Moting đệm bóng cận thành san bằng tỷ số 3-3.
Sau bàn gỡ của Choupo-Moting, trận đấu trở nên cân bằng hơn. Serbia không thể lấy lại hưng phấn như cuối hiệp một và đầu hiệp hai. Họ có thêm một cơ hội, nhưng Mitrovic không thắng được thủ môn Epassy.
Trận hòa níu chân hai đội tuyển trong cuộc đua vào vòng 1/8. Họ tiếp tục xếp thứ ba và bốn ở bảng G, với cùng một điểm. Trong khi đó, Brazil và Thụy Sĩ xếp trên với ba điểm cho đến cuộc đối đầu tối 28/11.
Đội hình thi đấu
Cameroon: Epassy, Fai, Castelletto, N`Koulou, Tolo, Anguissa (Gouet, 81'), Kunde (Ondua, 67'), Hongla (Aboubakar, 55'), Mbeumo (Kevin N’Koudou, 81'), Choupo-Moting, Ekambi (Bassogog, 67')
Serbia: Vanja Milinkovic-Savic, Pavlovic (Stefan Mitrovic, 56'), Veljkovic (Babic, 78'), Milenkovic, Kostic (Djuricic, 90'), Lukic, Maksimovic, Zivkovic (Radonjic, 78'), Sergej Milinkovic-Savic (Grujic, 78'), Tadic, Aleksandar Mitrovic
Thanh Quý
HLV Enrique nhớ về con gái xấu số sau trận hòa Đức 
Qatar
HLV Luis Enrique tiếc vì Tây Ban Nha không thể thắng Đức ở World Cup 2022 hôm qua 27/11 – đúng sinh nhật con gái qua đời năm 2019 vì ung thư.
"Hôm nay là ngày đặc biệt của tôi và gia đình", HLV Enrique trải lòng khi phóng viên báo Marca (Tây Ban Nha) hỏi ông về dịp sinh nhật Xanita – cô con gái đã qua đời năm 2019 vì ung thư xương. "Chúng tôi luôn nghĩ con bé vẫn ở quanh đây và tưởng tượng xem nó sẽ phản ứng thế nào với những điều này".
Con gái Xanita của Enrique được phát hiện mắc ung thư xương vào tháng 3/2019 và qua đời sau đó năm tháng. Vì điều này cựu tiền vệ Barca đã tạm gác công việc huấn luyện tuyển Tây Ban Nha trong nửa năm. Ông sau đó trở lại và đưa Tây Ban Nha tới bán kết Euro 2020, thua Italy trong loạt luân lưu.
Tây Ban Nha có cơ hội giành vé sớm vào vòng knock-out World Cup 2022 nếu thắng Đức ở trận đấu chiều 27/11. Các học trò của HLV Enrique mở tỷ số ở giữa hiệp hai nhờ cú đá nối cận thành của Alvaro Morata. Họ sau đó không giữ được thành quả khi để Đức gỡ hòa vào cuối trận.
Với bốn điểm sau hai lượt đầu, Tây Ban Nha chỉ cần một điểm ở trận cuối với Nhật Bản để đi tiếp, nhưng HLV Enrique muốn có vị trí đỉnh bảng. Ông nói: "Chẳng ai biết trước điều gì trong một giải đấu ngắn ngày như thế này. Chúng tôi muốn đánh bại mọi đối thủ, muốn đứng đầu chứ không suy tính điều gì khác. Hôm nay chúng tôi muốn thắng Đức nhưng họ luôn là đội rất mạnh".
Enrique khen học trò chơi với thái độ tốt trước Đức. Ông cho rằng Tây Ban Nha thiếu một chút chắc chắn và tinh quái để giành trọn ba điểm. "Đúng là chúng tôi hơi thất vọng", chiến lược gia 52 tuổi nói thêm. "Nhưng nếu xem lại trận đấu, có thể chúng tôi đã thua ở nửa cuối hiệp hai".
Cơ hội đi tiếp ở bảng E vẫn mở với cả bốn đội. Nếu Đức và Tây Ban Nha cùng thắng ở lượt cuối, họ sẽ đi tiếp. Nếu Nhật Bản hòa Tây Ban Nha, Đức cần thắng cách biệt tối thiểu 2 bàn trước Costa Rica. Trong trường hợp Nhật Bản hạ Tây Ban Nha, Đức phải đánh bại Costa Rica cách biệt tám bàn.
Vy Anh
Đoàn Văn Hậu: 'Tôi gặp may khi ghi bàn' 
Hà Nội
Đoàn Văn Hậu không quá phấn khích dù lập siêu phẩm vào lưới Bình Định, góp phần giúp Hà Nội đoạt Cup Quốc gia 2022, tối 27/11.
Phút 48, Đoàn Văn Hậu nhận bóng từ đồng đội, khi tỷ số trên sân Hàng Đẫy vẫn là 0-0. Trong tư thế trống trải, anh quyết định tung cú sút từ khoảng 30 m bằng chân trái, đưa bóng găm thẳng cao góc cao khung thành Bình Định. Sau trận, anh chỉ nói: "Tôi gặp may khi ghi bàn".
Đây là bàn thứ ba của Văn Hậu mùa này và đều đẹp mắt. Trước đó, anh bay người đánh đầu trong trận thắng Nam Định 5-2, rồi sút phạt trực tiếp phong cách Cristiano Ronaldo ghi bàn ở trận thắng TP HCM 6-0 ở V-League.
Danh hiệu hôm qua giúp Hà Nội FC hoàn tất cú đúp vô địch quốc nội mùa này, tái lập thành tích năm 2019. Văn Hậu khẳng định thành quả này xứng đáng với sự nỗ lực của toàn đội qua từng buổi tập và trận đấu. "Chỉ có cố gắng hơn đối thủ thì Hà Nội mới có ngày hôm nay", hậu vệ người Thái Bình chia sẻ.
Anh cũng nói thêm về mục tiêu còn lại trong năm 2022 là nằm trong danh sách tuyển Việt Nam dự AFF Cup và giành chức vô địch.
Bàn thắng của Văn Hậu giúp Hà Nội chơi tự tin hơn trong phần còn lại. Đến phút 82, thủ môn Đặng Văn Lâm tiếp tục phải làm nền cho siêu phẩm với cú sút từ khoảng cách 70 m của Trương Văn Thái Quý. Tiền vệ sinh năm 1997 cũng không tin có thể ghi được bàn thắng như vậy. "Tôi đưa ra quyết định trong tíc tắc", Thái Quý nói. "Khi vừa chạm nhịp đầu, tôi thấy thủ môn dâng cao nên đẩy thêm một nhịp trước khi vung chân từ khoảng cách xa. Đây là bàn thắng đẹp nhất sự nghiệp của tôi từ trước đến nay".
Anh nói thêm: "Trước khi vào sân, tôi nói với các đồng đội là khung thành phía khán D rất may mắn với tôi. Tôi từng ghi những bàn quan trọng như chiến thắng 4-3 trước Thanh Hoá năm 2018, thắng Viettel 1-0 đầu năm nay vào khung thành ấy. Lần này, tôi lại tiếp tục ghi bàn đẹp mắt".
Mùa giải 2022 là bước ngoặt với tiền vệ người Quảng Trị. Anh được tin dùng dưới thời HLV Chun Jae-ho, thi đấu tổng cộng 24 trận tại V-League và Cup quốc gia – nhiều nhất từ trước đến nay trong một mùa giải. Phần thưởng dành cho Thái Quý là bản hợp đồng mới tới năm 2025 cùng đội bóng thủ đô. Với Thái Quý, Cup Quốc gia là danh hiệu thứ tám của anh cùng Hà Nội FC.
Hiếu Lương
Runner nước ngoài: 'VM Hanoi Midnight là trải nghiệm hiếm có' 
Hà Nội
Nhiều runner nước ngoài cảm thấy xứng đáng khi đến trải nghiệm cảm giác chạy đêm tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022.
"Tôi tìm thấy thông tin về VnExpress Marathon Hanoi Midnight khi tìm kiếm những giải chạy thú vị trên khắp thế giới, rồi quyết định dành thời gian đến đây. Tôi bay đến đây từ 25/11 và sẽ ở lại bốn ngày", nữ runner Nam Phi Andrea Tucker nói với VnExpress sau khi hoàn thành nội dung full marathon sáng 27/11.
Theo Andrea, một trong những nguyên nhân khiến cô quyết định đến Việt Nam là muốn trải nghiệm cảm giác chạy đêm - điều còn tương đối mới mẻ trên thế giới. Từng dự nhiều giải tại Áo và Italy, nhưng đây là lần đầu nữ runner này chạy marathon ở châu Á và mong muốn trở lại tham dự các giải khác trong tương lai. 
"Tôi luôn muốn thử chạy ở những quốc gia như Việt Nam. Đường chạy hôm nay rất tuyệt. Tuy nhiệt độ hơi nóng, trải nghiệm chạy đêm thật tuyệt vời. Tôi chưa từng có điều đó trước đây", cô nói.
Karl Fleming cũng là một runner ưa thích trải nghiệm marathon ở nhiều quốc gia khác nhau. Chân chạy người Ireland mới cùng bạn gái đến Hà Nội hai ngày trước khi thi đấu. Tuy không thể phá kỷ lục cá nhân, anh hài lòng với những bước chạy đầu tiên tại Việt Nam. 
"Độ ẩm ở đây cao và nhiệt độ nóng khiến tôi đổ nhiều mồ hôi. Hai tuần trước, tôi chạy chỉ 2 giờ 38 phút ở Melbourne, nhưng ở đó lạnh hơn. Dù vậy, thành tích 2 giờ 57 phút ở đây tốt ngoài mong đợi, bởi tôi mong chờ một cuộc đua vui vẻ khi đến đây", Flemming nói.
Runner này từng chạy ở Ireland, Australia, Paris Marathon và một vài giải ở Mỹ. Anh thấy ấn tượng với không khí marathon sôi động ở Việt Nam lần này. "Các tình nguyện viên đông và nhiệt tình. Tôi sẽ cố gắng tham dự lần nữa", Fleming nói.
Với runner Nhật Bản Otsuki Takashi, ông phải đợi hai năm để tham dự VnExpress Marathon Hanoi Midnight. Biết đến giải đấu sau lần tổ chức đầu tiên, runner 50 tuổi quyết định đăng ký từ sớm và sắp xếp công việc để bay từ nơi làm việc tại Malaysia. Ông đến Hà Nội ngày 26/11, và sẽ trở lại Malaysia hai ngày sau cuộc đua.
"Hoàn toàn xứng đáng với những gì tôi chờ đợi. VnExpress Marathon và các nhà tài trợ đã làm rất tốt. Tôi đã tham dự một số giải khác tại Việt Nam nhưng ấn tượng nhất với khâu tổ chức của giải này", ông nói.
Quỳnh Chi
HLV Moriyasu: 'Nhật Bản không làm gì sai' 
Qatar
HLV Hajime Moriyasu cho rằng kết quả thua Costa Rica 0-1 đáng thất vọng nhưng Nhật Bản không sai về chiến thuật tại bảng E World Cup 2022.
"Thật thất vọng khi thua Costa Rica, nhưng điều đó không có nghĩa chúng tôi làm sai", HLV Moriyasu nói với Kyodo News sau trận thua hôm 27/11. "Ở trận gặp Đức cũng như Costa Rica, chúng tôi đều chơi với cường độ cao, và trận gặp Tây Ban Nha cũng vậy. Chúng tôi đã chơi mạo hiểm hơn thường lệ".
Đối đầu với Costa Rica, đội thua Tây Ban Nha 0-7 ở lượt đầu, Nhật Bản đứng trước cơ hội lớn để thắng trận thứ hai tại bảng E. Nhưng đội hình xuất phát với năm sự thay đổi so với trận gặp Đức thi đấu thiếu gắn kết ở lượt trận thứ hai. Nhiều CĐV chỉ trích HLV Moriyasu chủ quan trước đối thủ yếu. Ông cho Ritsu Doan, Miki Yamane, Hidemasa Morita, Ayase Ueda và Yuki Soma đá chính, nhưng không ai trong số họ để lại dấu ấn.
Trong khi Yamane là sự thay thế cho Hiroki Sakai dính chấn thương, bốn cái tên còn lại được kỳ vọng làm mới hàng công. Nhưng Nhật Bản không dứt điểm trúng hướng cầu môn lần nào trong 45 phút đầu.
"Trong hiệp một, chúng tôi không thể tạo ra cơ hội", HLV Moriyasu nói thêm. "Nhưng toàn đội vẫn chơi nhiệt và cố gắng hướng về phía trước". Chiến lược gia 54 tuổi cũng ca ngợi đối thủ, khi cho rằng hàng thủ với năm hậu vệ của Costa Rica có thể hình tốt và đeo bám quyết liệt.
Nhật Bản dứt điểm 14 lần cả trận, nhưng chỉ có ba lần trúng hướng cầu môn. Thế trận của đại diện châu Á khởi sắc hơn sau khi những Takuma Asano, Kaoru Mitoma hay Yunya Ito vào sân. Nhưng sai lầm ở cuối trận khiến họ thủng lưới và thua 0-1. Ở lượt cuối, Nhật Bản cần thắng Tây Ban Nha để chắc suất đi tiếp. Nếu hòa, họ phải hy vọng vào kết quả có lợi ở trận đấu cùng giờ giữa Costa Rica và Đức.
"Chúng tôi có thắng Đức nhưng không có nghĩa là chắc thắng Tây Ban Nha", HLV Moriyasu thừa nhận". "Trận gặp Tây Ban Nha khó khăn, nhưng tôi tin Nhật Bản có cơ hội chiến thắng. Chúng tôi sẽ chuẩn bị cho trận đấu đó với sự tự tin". Ông Moriyasu cũng nói rằng đội sẽ thay đổi một chút về chiến thuật ở lượt cuối, và vào trận với mục tiêu giành ba điểm.
Ở bảng E, Tây Ban Nha đứng đầu sau hai lượt trận với 4 điểm, hiệu số +7. Nhật Bản xếp thứ hai với 3 điểm, hiệu số 0. Costa Rica có 3 điểm, hiệu số -6 còn Đức có 1 điểm, hiệu số -1. Chỉ số bàn thắng - bàn thua sẽ được tính đến đầu tiên, nếu có hai đội bằng điểm nhau tại vòng bảng World Cup.
Vy Anh
HLV Brazil nhận lỗi vì chấn thương của Neymar 
HLV Tite thừa nhận không biết Neymar chấn thương để rút anh rời sân sớm hơn trong trận mở màn bảng G World Cup 2022 thắng Serbia 2-0.
"Tôi đã mắc sai lầm. Tôi không nhận ra Neymar chấn thương và muốn công khai thừa nhận điều này", Tite nói ngày 27/11 tại họp báo trước lượt hai gặp Thụy Sĩ. "Neymar cố gắng thi đấu cho đến khi cậu ấy thông báo cảm thấy đau ở mắt cá chân. Khi đó, Neymar muốn tiếp tục để cố gắng thúc đẩy toàn đội và đã góp công tạo nên hai bàn".
Neymar bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với chín lần trong trận gặp Serbia. Thậm chí, nếu tính riêng hiệp một, tiền đạo 30 tuổi vẫn là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với năm lần.
Tới phút 79, Neymar không thể trụ lại sau pha vào bóng của Nikola Milenkovic và phải ra nghỉ, nhường chỗ cho Antony. Sau đó, đội ngũ y tế của Brazil thông báo Neymar nghỉ ít nhất hết vòng bảng, gồm trận đấu Thuỵ Sĩ hôm nay và Cameroon ngày 2/12.
Tại World Cup 2014 và 2018, Neymar bị phạm lỗi tổng cộng 44 lần, trung bình anh bị phạm lỗi một lần qua 21 phút, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác bị phạm lỗi ít nhất 25 lần. "Đó không phải pha vào bóng ác ý. Milenkovic không muốn làm Neymar chấn thương, nhưng có lẽ nhiều cầu thủ khác trước Milenkovic đã muốn làm như vậy", Tite bình luận về lối chơi của Serbia.
HLV 61 tuổi cũng chỉ trích các trọng tài không đưa ra các án phạt nặng tay để bảo vệ Neymar. Ông cho rằng nhiều đội bóng tập trung phạm lỗi vào những cầu thủ cụ thể của đối phương, và điều này phải dừng lại.
Ngoài Neymar, Danilo cũng bong gân mắt cá chân trái sau trận gặp Serbia và chắc chắn nghỉ hết vòng bảng. Tite tự tin sẽ đón bộ đôi trụ cột từ vòng 1/8, nếu Brazil vượt qua vòng bảng. Ông nói thêm: "Chúng tôi phải sống từng ngày, đối phó với từng khả năng. Các cầu thủ phải khỏe mạnh và có phong độ tốt, đó là cách chúng tôi đang làm việc. Điều đó cho thấy tại sao tinh thần đồng đội lại quan trọng".
Khi được hỏi liệu Brazil còn là ứng viên vô địch khi thiếu Neymar hay không, Tite đáp: "Neymar là một tài năng phi thường, nhưng Brazil còn nhiều cầu thủ khác. Theo tôi, tài năng phi thường là những người có thể làm tốt mọi thứ và tạo sự khác biệt từ ba cơ hội. Điều đó chỉ xuất hiện hai hoặc ba lần mỗi trận, và Neymar có khả năng đó. Nhưng Brazil vẫn có thể làm điều đó với pha kiến tạo của Vinicius, cú sút của Richarlison, tình huống đánh đầu của Pedro, hay việc tận dụng cơ hội của Gabriel Jesus, Raphinha".
Marquinhos tiết lộ Neymar đang hồi phục trong phòng vật lý trị liệu tại khách sạn ở Doha, và đã trải qua nhiều cung bậc cảm xúc. Trung vệ 28 tuổi chia sẻ quan điểm với Tite khi tự tin Brazil có thể thi đấu tốt khi vắng Neymar.
Brazil sẽ giành vé vào vòng 1/8 sớm một lượt, nếu thắng Thụy Sĩ, đồng thời Cameroon và Serbia chia điểm ở trận còn lại. Nếu nhất bảng, Brazil sẽ gặp đội nhì bảng H - nơi có Bồ Đào Nha, Hàn Quốc, Uruguay và Ghana.
Hồng Duy
6 thẻ đỏ trong màn hỗn chiến ở Cup Quốc gia Nga 
Nga
Gần 50 thành viên tham gia vào ẩu đả ngay trên sân, dẫn đến việc sáu cầu thủ bị truất quyền thi đấu, ở trận Zenit gặp Spartak Moscow tại Cup Quốc gia ngày 27/11.
Cuối trận, Quincy Promes của Spartak Moscow và Wendel bên phía Zenit St Petersburg tranh cãi rồi xô đẩy nhau. Sau đó, gần các thành viên của hai đội lao vào hỗn chiến.
Trong đó, Rodrigao Prado, số 55 của Zenit, tung nhiều cú đá vào đối thủ khi trọng tài đứng ngay bên cạnh. Cảnh tượng hỗn loạn khiến trận đấu trên sân Krestovsky bị gián đoạn gần 10 phút.
Trọng tài sau cùng đã rút sáu thẻ đỏ chia đều cho hai đội, gồm Barrios, Rodrigao, Malcom - cựu cầu thủ Barca - bên phía Zenit, và Aleksandr Sobolev, Shamar Nicholson và Aleksandr Selikhov của Spartak.
Cả sáu cầu thủ này đều ngồi dự bị khi sự cố xảy ra. Trong khi đó, Promes - người khơi mào sự việc - không bị truất quyền.
"Ba thẻ đỏ cho mỗi đội, không có tính chuyên môn nào và là một trận đấu đáng quên. Trận đấu tại Cup Nga, đang diễn ra trùng thời điểm World Cup 2022 ở Qatar, là một cơn ác mộng và đã kết thúc bằng cuộc ẩu đả kinh hoàng trên sân", trang BeSoccer bình luận.
Trận đấu trên sân Krestovsky hôm qua khép lại với chiến thắng 4-2 cho Zenit trong loạt luân lưu, sau khi hai đội hòa 0-0 trong thời gian chính thức. Đây cũng là lượt cuối trước khi bóng đá Nga bước vào kỳ nghỉ đông. Trước đó, giải VĐQG Nga tạm dừng từ ngày 13/11 và sẽ trở lại với loạt trận thuộc vòng 18 sẽ diễn ra từ ngày 5/3/2023.
Cuối tháng 2, FIFA quyết định loại Nga khỏi vòng play-off của World Cup 2022, giúp Ba Lan đi tiếp, do căng thẳng tại Ukraine. Vì thế, Liên đoàn Bóng đá Nga (RFS) quyết định cho các trận đấu ở giải VĐQG và Cup Quốc gia Nga thi đấu trong thời gian World Cup 2022 diễn ra tại Qatar từ ngày 20/11 đến 18/12, thay vì tạm dừng như các giải khác.
Hồng Duy
Yoshida: 'Nhật Bản không giữ được tâm lý như khi hạ Đức' 
Theo trung vệ đội trưởng Maya Yoshida, tâm lý thi đấu là khác biệt giữa trận ra quân thắng Đức và trận thua Costa Rica ở lượt hai bảng E World Cup 2022.
"Hôm nay, Nhật Bản không có tâm lý như trận gặp Đức. và đó là sai lầm lớn của chúng tôi", Yoshida nói sau trận thua trên sân Ahmed bin Ali. "Nhưng chúng tôi không bỏ cuộc. Sức mạnh của chúng tôi là sự đoàn kết và thống nhất. Một lần nữa, chúng tôi cần đoàn kết và cố gắng giành ba điểm trận tới".
Trong hiệp một, Nhật Bản gặp khó trong việc triển khai và xuyên phá hàng thủ lùi sâu của đối thủ. Thậm chí, Costa Rica đá nhỉnh hơn khi kiểm soát bóng 58% và dứt điểm chệch mục tiêu ba lần, so với hai cú sút không trúng đích của Nhật Bản. 
Sang hiệp hai, lần lượt Takuma Asano - người ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Đức, Kaoru Mitoma và Yunya Ito vào sân giúp Nhật Bản cải thiện thế trận. Đại diện châu Á tạo sức ép lớn, nhưng Yuki Soma, Ito hay Daichi Kamada đều bỏ lỡ. Phung phí cơ hội, Nhật Bản phải trả giá. Phút 81, từ đường chuyền của Yeltsin Tejeda, hậu vệ phải Keysher Fuller cứa lòng chân trái về góc xa, mang về ba điểm cho Costa Rica. Đây là cú sút trúng đích duy nhất của Costa Rica qua hai trận tại World Cup 2022.
Thất bại lần này khiến cửa đi tiếp của Nhật Bản bỗng dưng hẹp đi rất nhiều. Ở lượt trận cuối, trong khi Costa Rica gặp Đức, Nhật Bản đối đầu Tây Ban Nha - đội gây ấn tượng mạnh bậc nhất từ đầu World Cup. 
"Sau trận thắng Đức và Costa Rica thua đậm Tây Ban Nha, chúng tôi gặp vấn đề trong việc chuẩn bị về khía cạnh tinh thần. Tôi đã luôn tự hỏi mình trong ba ngày qua rằng 'Tôi đã sẵn sàng chưa?'. Tôi cũng hỏi câu này với toàn đội", trung vệ từng thi đấu tại Ngoại hạng Anh trong màu áo Southampton giai đoạn 2012-2020 kể.
Hậu vệ 36 tuổi Yuto Nagatomo thì cho rằng Nhật Bản phải trả giá vì bỏ lỡ nhiều cơ hội. Trên sân Ahmed bin Ali, đội bóng châu Á kiểm soát bóng 57%, dứt điểm 13 lần với ba cú trúng đích, so với bốn và một của Costa Rica. "Bạn phải tận dụng cơ hội, và Nhật Bản đã không làm như vậy. Costa Rica hầu như không có pha lên bóng đáng kể nào, nhưng khi có cơ hội, họ đã ghi bàn. Đó là bóng đá", Nagatomo phân tích. "Chúng tôi phải chấp nhận kết quả này và sẵn sàng cho trận gặp Tây Ban Nha".
Hai tiền vệ Daichi Kamada và Kaoru Mitoma cho rằng Nhật Bản xứng đáng giành ít nhất một điểm, còn thủ thành Gonda Shuichi nhận lỗi trong bàn thua cuối trận. "Nhiệm vụ của tôi là ngăn cản cú sút đó, nhưng tôi không phải làm", Gonda nói. "Chúng tôi không thể làm gì khác ngoài việc giành ba điểm ở trận tiếp theo. Giờ là lúc chuẩn bị cho điều đó".
Hồng Duy
Thủ môn Morocco xin nghỉ trước khi bóng lăn 
Qatar
Yassine Bounou có tên trong đội hình xuất phát, nhưng không thi đấu trận Morocco thắng Bỉ 2-0 ở lượt hai bảng F World Cup 2022 ngày 27/11.
Bounou là thủ thành bắt chính cho Morocco theo danh sách được gửi đến ban tổ chức. Anh bước ra từ đường hầm, hát quốc ca cùng đồng đội rồi bắt tay các cầu thủ Bỉ.
Nhưng khi Morocco chụp ảnh đội trước trận, Bounou lại vắng mặt. Thủ thành dự bị Munir Mohamedi đứng cùng toàn đội rồi thi đấu trọn 90 phút.
Các bình luận viên BBC, Guy Mowbray và Jermaine Jenas, phải mất tới 38 phút để nhận ra sự thay đổi trong đội hình Morocco. Vì thế, họ gọi tên của Bounou thay vì Munir Mohamedi trong phần lớn thời gian hiệp một.
Theo BBC, Bounou đột nhiên gặp vấn đề về thị lực và yêu cầu được thay ra. Trong khi đó, BeIN Sports cho biết thủ môn 31 tuổi bị chóng mặt lúc khởi động và muốn chờ đến trước giờ bóng lăn để xem có đạt thể trạng tốt nhất hay không.
Sau trận, HLV Morocco Walid Regragui xác nhận Bounou gặp vấn đề từ trận mở màn hòa Croatia 0-0. "Bounou không chắc chắn có thể thi đấu, và chúng tôi đã cố gắng cho đến phút cuối cùng", HLV 47 tuổi nói thêm. "Sau khi khởi động, Bounou cảm thấy không khỏe. Cậu rất thành thật khi thừa nhận điều đó, và nhường suất bắt chính cho đồng đội".
Trên sân Al Thumama, Mohamedi hoàn thành tốt nhiệm vụ đóng thế Bounou khi cản phá ba cú sút trúng đích của Bỉ, góp công giúp Morocco thắng 2-0. Hai bàn của đại diện châu Phi được ghi bởi trung vệ Romain Saiss và tiền đạo vào thay người Zakaria Aboukhlal trong hơn 20 phút cuối trận.
Ở trận còn lại, Croatia đè bẹp Canada 4-1 để chia sẻ đầu bảng F với Morocco với cùng bốn điểm. Bỉ có ba điểm, còn Canada không còn cơ hội đi tiếp khi chưa giành điểm nào. Ở lượt cuối ngày 1/12, Morocco đấu Canada còn Croatia đụng Bỉ. Chỉ cần một điểm, Morocco sẽ tái lập thành tích vào vòng 1/8 tại Mexico 1986.
Bounou, hay còn được gọi là Bono, hiện khoác áo Sevilla và là một trong những ngôi sao Morocco đang thi đấu ở châu Âu. Anh hiện có 47 lần khoác áo đội tuyển. Trước đó, Mohamedi là thủ thành số một của Morocco khi bắt chính tại World Cup 2018 và hiện có 43 lần ra sân ở cấp độ đội tuyển.
Hồng Duy
HLV Martinez: 'Bỉ vừa đá vừa sợ thua' 
HLV Roberto Martinez không thấy sự hứng khởi của các cầu thủ Bỉ trong trận thua Morocco 0-2 ở lượt hai bảng F World Cup 2022.
"Chúng tôi chưa phải phiên bản đội tuyển Bỉ hay nhất khi tham dự World Cup này", HLV Roberto Martinez chia sẻ ở họp báo sau trận đấu trên sân Al Thumama. "Tôi nghĩ chúng tôi chơi với tâm lý sợ thua".
Martinez cũng cho rằng các tuyển thủ Bỉ đã hỗ trợ nhau tốt khi không bóng, nhưng khi có bóng thì không còn là chính họ. 
Được đánh giá cao hơn nhờ dàn ngôi sao hạng A đang thi đấu ở các giải bóng đá hàng đầu châu Âu, nhưng Bỉ không áp đặt được lối chơi lên Morocco. Họ chỉ vượt trội về khả năng kiểm soát bóng (67%) và số phạt góc (9 so với 1). Hệ quả, đội bóng đang xếp số hai thế giới bị chọc thủng lưới phút 73, khi Romain Saiss chạm bóng nhạy cảm ghi bàn sau quả đá phạt của Abdelhamid Sabiri. Sau bàn thua, Bỉ không còn giữ được thế trận, trong khi Morocco chơi phản công mỗi lúc một sắc sảo hơn. Tới phút bù thứ hai, Hakim Ziyech đi bóng lắt léo bên cánh phải trước khi căng ngang vào vòng cấm để Zakaria Aboukhlal đá nối ghi bàn ấn định tỷ số 2-0 cho đại diện châu Phi.
Martinez cho rằng bn thắng đầu của Morocco đã quyết định phần còn lại của trận đấu. Ông cũng bảo vệ thủ thành Thibaut Courtois trước nhiều ý kiến cho rằng anh đã mắc lỗi vị trí trong bàn thua. "Chúng tôi đối phó với những tình huống như vậy theo cùng một cách suốt 6 năm qua. Nó không liên quan đến sai lầm của ai cả, đơn giản là Morocco có một cú sút tốt, tạo nên pha bóng rất khó cho các thủ môn", Martinez giải thích.
Sau khi đoạt HC đồng World Cup 2018, Bỉ vẫn được đánh giá cao khi sang Qatar năm nay. Tuy nhiên, chính những thành viên trong đội lại mất niềm tin, đặc biệt là tiền vệ Kevin De Bruyne khi chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn rằng thế hệ của anh "quá già" để vô địch World Cup. 
Hiện, Morocco vươn lên dẫn đầu bảng F với bốn điểm, còn Bỉ xếp thứ ba với ba điểm qua hai lượt trận. Ở lượt cuối, Bỉ buộc phải thắng Croatia nếu muốn chắc suất đi tiếp. "Bây giờ, chúng tôi phải ở bên nhau và giúp nhau trở nên mạnh mẽ", Martinez giãi bày. "Tôi biết chúng tôi còn cơ hội ở bảng này và sẽ sẵn sàng cho trận gặp Croatia".
Hiếu Lương
Croatia thắng đậm để lên đầu bảng F 
Qatar
Luka Modric và đồng đội chiếm đỉnh bảng World Cup 2022 sau khi thắng Canada 4-1 ở lượt thứ hai tối 27/11.
Trong trận đấu với đương kim á quân World Cup, Canada gây bất ngờ ngay ở phút thứ 2. Alphonso Davies tận dụng khoảnh khắc lơi lỏng của trung vệ Dejan Lovren và hậu vệ phải Josip Juranovic, lẻn vào giữa đánh đầu mở tỷ số.
Đây là bàn đầu tiên của Canada tại các kỳ World Cup. Đội tuyển Bắc Mỹ từng tham dự lần đầu năm 1986, thua ba trận, không ghi được bàn nào và để lọt lưới năm bàn. Trong trận mở màn giải năm nay, Canada thua Bỉ 0-1.
Nhưng Canada không duy trì được lợi thế. Đội hình đồng đều và đẳng cấp hơn của Croatia nhanh chóng đảo ngược tình thế trước tập thể lệ thuộc vào Davies của Canada. Trong hiệp một, Croatia cầm bóng 54% và dứt điểm năm cú, nhiều hơn đối thủ bốn cú.
Phút 26, khung thành Canada nhận cảnh báo khi tiền đạo cánh Andrej Kramaric sút tung lưới thủ môn Milan Borjan. Trọng tài thổi việt vị tình huống này, nhưng Croatia chỉ cần thêm 10 phút để ghi bàn. Lần này, Kramaric băng xuống sút chéo góc sau đường chuyền của Ivan Perisic.
Croatia tiếp tục áp đảo sau bàn gỡ và được đền đáp với bàn thứ hai ở phút 44. Mateo Kovacic phát động tấn công bằng pha đột phá. Sau khi bóng bật ra sát mép vòng cấm, trung phong Marko Livaja sút căng nâng tỷ số lên 2-1 cho đương kim á quân.
Sau giờ giải lao, Croatia tiếp tục lấn lướt. Canada không làm được gì ngoài các pha sút xa, nhưng dễ dàng bị thủ môn Livakovic hóa giải. Phút 70, Kramaric nâng tỷ số lên 3-1 cho Croatia. Sau đường kiến tạo thứ hai của Perisic, tiền đạo mang áo số 9 đỡ bóng gọn, rồi sút cự ly gần tung lưới thủ môn Borjan.
Về cuối trận, Croatia vẫn không ngừng gây sức ép. Trong pha hãm thành ở phút 78, các cầu thủ áo caro chỉ dừng bước trước tài cản phá của Borjan. Ở trận này, thủ môn đang bắt cho CLB Serbia Red Star Belgrade cứu được ba bàn thua rõ ràng cho Canada.
Nhưng áp lực lớn mà Croatia tạo ra vẫn giúp họ ghi thêm một bàn ở phút bù thứ tư. Sau pha mất bóng của hậu vệ Canada, Orsic chuyền bóng cho Majer sút vào khung thành trống.
Sau trận thắng Canada 4-1, Croatia lên dẫn đầu bảng F với bốn điểm. Họ bằng điểm nhưng hơn hiệu số so với Morocco. Bỉ đứng thứ ba với ba điểm, trong khi Canada chưa có điểm nào và hết cơ hội.
Ở lượt cuối, Croatia sẽ đại chiến với Bỉ. Đội thua trong trận này vẫn có nguy cơ bị loại. Cùng giờ, Morocco chỉ cần thắng Canada là đủ đi tiếp.
Thanh Quý
Đức thoát thua Tây Ban Nha ở World Cup 2022
Qatar
Bàn gỡ cuối trận của Niclas Fullkrug giúp Đức hòa Tây Ban Nha 1-1 tối 27/11, qua đó níu hy vọng đi tiếp ở bảng E.
Đây là trận đấu đầy bản lĩnh của Đức và HLV Hansi Flick. Nỗi đau ở trận ra quân thua Nhật Bản không khiến họ mất tỉnh táo. Trước một Tây Ban Nha trẻ trung và hưng phấn, Đức tự đặt họ ở vị thế cửa dưới, chấp nhận từ bỏ lối đá kiểm soát để chơi thực dụng.
Chỉ cầm bóng bóng 36% nhưng Đức không thua kém về số cơ hội. Thực tế, họ dứt điểm tám lần, so với năm của đối thủ, trong đó có bốn lần trúng đích còn Tây Ban Nha chỉ có ba.
Bản lĩnh của Đức được thử thách cực đại sau khi bị đối thủ chọc thủng lưới. Chưa đầy 10 phút sau khi được tung vào sân, Alvaro Morata thể hiện bản năng sát thủ khi chạy cắt mặt Niklas Sule để đón đường chuyền từ Jordi Alba rồi vẩy má ngoài chân phải, đánh bại thủ thành Manuel Neuer. Phút 74, Đức tạo ra cơ hội ngon ăn nhất từ đầu trận khi Jamal Musiala phá bẫy việt vị, đối mặt nhưng sút quá hiền nên bị Unai Simon cản phá.
Tưởng chừng Đức sẽ sụp đổ sau pha bỏ lỡ đó. Tuy nhiên, đoàn quân của Flick vẫn miệt mài tấn công và nỗ lực của họ được đáp lại bằng bàn gỡ hòa phút 83. Flick cho thấy ông thay người hay chẳng kém đồng nghiệp bên kia chiến tuyến Luis Enrique, khi tiền đạo được tung vào sân từ ghế dự bị Niclas Fullkrug chớp thời cơ thành công. Ở góc sút gần giống cơ hội của Musiala trước đó, Fullkrug cho thấy giá trị của một tiền đạo thực thụ, điều báo chí Đức đã chỉ ra là khiếm khuyết của Đức ở giải năm nay.
Trước giải đấu, vị thế tuyển Đức không hề thua kém Tây Ban Nha. Một vài chuyên gia thậm chí đánh giá cơ hội vô địch của họ cao hơn. Nhưng diễn biến ở lượt trận đầu tiên cho phép Enrique bước vào cuộc so tài này bằng sự tự tin. Ông đưa Rodri về đá trung vệ để cải thiện hơn nữa khả năng lên bóng từ sân nhà và không giấu giếm ý định bóp nghẹt Đức bằng ý đồ pressing từ đầu trận. Nếu không có tài năng của Neuer, Đức đã sớm thủng lưới từ cú sút của Dani Olmo.
Cơ hội của Tây Ban Nha rõ ràng hơn trong hiệp một. Đó là cú sút xa chệch cột của Alba và hai lần dứt điểm trong vòng cấm không thành công của Ferran Torres. Người hâm mộ Đức có lẽ chỉ hy vọng đội nhà sẽ tận dụng thành công một tình huống cố định nào đó, khi các học trò của Flick dàn xếp có ý đồ nhưng thiếu sự chính xác cần thiết. Từ những tình huống như vậy, Antonio Rudiger đánh đầu tung lưới Simon nhưng không được công nhận. Không lâu sau, cũng trung vệ này khiến Simon vất vả cản cú vô-lê từ góc hẹp.
Đức chơi tốt hơn sau giờ nghỉ, một phần vì sự hưng phấn lẫn thể lực của Tây Ban Nha bắt đầu giảm xuống. Enrique quyết định ra tay trước, khi tung Morata vào thay Ferran và thành công. Dẫn bàn, Enrique thay thêm hai người để làm mới đội hình, tìm cách trừng phạt nếu đối thủ lơ là khi dâng cao tìm bàn gỡ. Nhưng mọi chuyện không diễn ra theo những gì HLV Tây Ban Nha mong muốn bởi Đức tấn công nhưng không vội vàng.
Sự tin tưởng Flick dành cho Musiala thu về kết quả tích cực. Dù bỏ lỡ cơ hội ngon ăn để gỡ hòa, tiền vệ 19 tuổi là điểm sáng bên phía Đức và là cầu thủ tấn công duy nhất được Flick giữ trên sân cả trận. Musiala chỉ thực sự bùng nổ sau khi đồng đội của anh ở Bayern Leroy Sane được tung vào sân. Hai cầu thủ này đã cùng nhau phối hợp, mở lối để Fullkrug gỡ hòa. Trong thời gian bù giờ, tưởng như Đức có thể thắng ngược khi Sane phá bẫy việt để đối mặt Simon. Tuy nhiên, tốc độ tuyệt vời cũng không thể giúp cựu cầu thủ Man City xử lý thành công sau khi lừa qua thủ môn đối phương.
Về lý thuyết, Đức khó có quyền tự quyết vé đi tiếp ở lượt cuối. Họ cần Tây Ban Nha không thua Nhật Bản. Bởi nếu điều này xảy ra, Đức cần thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất bảy bàn mới đi tiếp. Trường hợp hai đối thủ hòa nhau, thầy trò Flick chỉ cần thắng với cách biệt ít nhất hai bàn còn nếu Nhật Bản thua, một chiến thắng với bất kỳ tỷ số nào cũng sẽ giúp "Cỗ xe tăng" tiến bước.
Quang Huy
Đặc nhiệm ngăn bán độ ở World Cup 2022 
Công ty công nghệ thể thao Thuỵ Sĩ Sportradar được FIFA giao nhiệm vụ phát hiện sớm các bất thường trên thị trường cá cược, qua đó tìm các trận nghi bị dàn xếp kết quả.
Sportradar giám sát toàn bộ 64 trận đấu. Ngoài nhiệm vụ này, họ còn phối hợp với Cục Điều tra liên bang Mỹ (FBI), Cảnh sát Quốc tế (Interpol).
"Bóng đá là môn hấp dẫn nhất đối với giới thao túng tỷ số. Ở World Cup năm nay, chúng tôi ước tính mỗi trận có hơn 1 tỷ euro tiền cược", Andreas Krannich - một lãnh đạo tại Sportradar - nhận định mức độ sôi động trên thị trường cá cược nhân World Cup 2022.
Tạp chí Mỹ Forbes Mỹ dự báo tổng tiền cược vào giải đấu tại Qatar lên tới trên 160 tỷ USD.
Krannich nhận xét các cầu thủ và trọng tài chịu nhúng chàm sẽ giống những lãnh đạo bất chính ở phố tài chính Wall Street, New York. "Dàn xếp kết quả bóng đá giống giao dịch chứng khoán phi pháp. Hễ có thông tin nội bộ là tiền ồ ạt đổ vào".
Dựa vào nguyên lý này, các chuyên gia ở Sportradar sẽ ghim lại những bất thường trong diễn biến cược. Hai dấu hiệu đặc trưng gợi khả năng một trận "có mùi" là đột biến về lượng đăng ký tài khoản cược, lẫn luồng tiền đặt vào trận đấu đó. Theo Krannich, chỉ cần xem lượng tiền là phán được đội thắng.
Ở World Cup 2018, Sportradar từng giúp các cơ quan chức năng truy được vụ dàn xếp kết quả trong trận Nam Phi - Senegal ở vòng loại khu vực, vào ngày 12/11/2016. Khi đó, trọng tài Joseph Lamptey, người Ghana cho Nam Phi hưởng phạt đền với lý do hậu vệ Kalidou Koulibaly chơi bóng bằng tay, dù bóng rõ ràng chạm chân anh này.
Cuối cùng, Nam Phi thắng 2-1. Vài ngày sau đó, Sportradar và các đối tác chức năng công bố dữ liệu lẫn bằng chứng về các chuyển biến bất thường trên thị trường cá cược qua đó cho thấy các con bạc biết trước kết quả. Sau khi có kết luận điều tra, FIFA treo còi Lamptey vĩnh viễn.
Năm trước, Sportradar phát hiện 500 trận bóng đá khả nghi, nhưng năm nay, tính đến giữa tháng 11, họ ghi được 700 vụ. Còn thống kê chung cho thấy có 1.100 trận đáng ngờ, trong khi cả năm ngoái ở mức 903 vụ.
Theo Krannich, các vụ bán độ ngày nay không chỉ nhằm vào thắng - thua mà còn là kết quả cụ thể hoặc chi tiết chuyên môn. Mục tiêu chính của hoạt động này là các đội trưởng, thủ môn và hậu vệ. "Một lỗi đơn giản có thể dễ dàng đưa đến bàn thắng mà không bị nghi ngờ", báo cáo của Cảnh sát châu Âu (Europol) kết luận. Còn Krannich thì phân thích: "Nếu là đội yếu và biết thế nào cũng thua, thế thì thua hai bàn khác gì thua năm bàn? Nhưng thị trường cá cược lại quan trọng chuyện đó".
Sportradar hiện có khoảng 60 chuyên gia hoạt động rải rác khắp Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu và Australia. Với hệ thống tích hợp trí tuệ nhân tạo, mỗi năm, họ xử lý khoảng 35 tỷ tỷ lệ cược biến thiên khi theo dõi 890 trận đấu ở 90 môn thể thao. Dù vậy, giám sát cá cược lại là mảng nhỏ trong hoạt động kinh doanh ở Sportradar. Doanh thu chủ lực của họ đến từ việc bán dữ liệu, nhất là phần chuyên sâu trong trận cho các công ty truyền thông và nhà điều hành cá cược hợp pháp.
Nhà sáng lập Carsten Koerl đã trở thành tỷ phú khi Sportradar lên sàn chứng khoán Nasdaq vào tháng 9/2021. Năm ngoái, công ty này đạt doanh thu 561 triệu euro trong đó lợi nhuận trước thuế ở mức 186 triệu euro.
Quốc Huy
Brazil - Thụy Sĩ: Khoảng trống Neymar 
Trận gặp Thụy Sĩ ở lượt hai bảng G World Cup 2022 là cơ hội để Brazil chứng minh họ có thừa hỏa lực trên hàng công để tiếp tục thi đấu bùng nổ dù vắng Neymar.
* Brazil - Thụy Sĩ: 23h hôm nay, trên VnExpress.
Trước lượt mở màn, HLV Serbia Dragan Stojkovic chê đội hình Brazil thiếu cân bằng, khi có quá nhiều ngôi sao trên hàng công mà vắng hậu vệ đẳng cấp. "Brazil rất may mắn khi có thể đá cùng lúc bốn tiền đạo, nhưng còn hàng thủ thì sao? Họ có ai không?", HLV 57 tuổi nói với vẻ thách thức.
Bước vào trận, đúng với những thông tin rò rỉ, Tite cất Fred trên ghế dự bị và sử dụng bốn tiền đạo Raphinha, Neymar, Vinicius và Richarlison. Sang hiệp hai, Tite làm mới toàn bộ hàng công khi lần lượt tung Rodrygo, Gabriel Jesus, Antony và Gabriel Martinelli vào sân.
Brazil áp đảo khi kiểm soát bóng 59%, dứt điểm 22 lần với tám cú trúng đích, so với 5 và 0 của Serbia. Đại diện Nam Mỹ thắng 2-0 nhờ cú đúp của Richarlison, với pha đá bồi ở phút 62 và tình huống tung người bắt vô-lê kiểu "cắt kéo" ấn định tỷ số phút 73. Bóng cũng hai lần tìm tới khung gỗ Serbia, sau các pha dứt điểm từ xa của Alex Sandro và Casemiro.
Sau trận, trung vệ đội trưởng Thiago Silva không quên đáp trả HLV Stojkovic khi mỉa mai hàng công Serbia bị vô hiệu hóa và không tạo ra cơ hội nguy hiểm nào. "Tôi hy vọng trong những lần tới, HLV Serbia có thể nghiên cứu Brazil tốt hơn và có một chút tôn trọng hơn trong lời nói của mình. Tôi nghĩ ông ấy biết Marquinhos, Danilo, Alex Sandro hay Silva là ai", cầu thủ 38 tuổi nói.
Tuy nhiên, thực tế cho thấy việc hàng thủ Brazil chơi có phần nhẹ nhàng hôm đó, ngoài năng lực của các thành viên, còn xuất phát từ việc hàng công của họ chơi tốt nhờ Neymar. Như chính HLV Tite nói ngày 27/11, dù phải nén đau thi đấu đến phút 80, tiền đạo 30 tuổi vẫn có đóng góp quan trọng, góp phần giúp Brazil ghi được hai bàn - đều nhờ công Richarlison trong hiệp hai.
Vì chấn thương mắt cá chân phải, Neymar nhiều khả năng phải nghỉ đến hết vòng bảng. Năm 2014, trên sân nhà, cũng vì vắng Neymar sau chấn thương ở tứ kết, Brazil từng nhận thảm bại nặng nề nhất lịch sử - thua Đức 1-7 trong trận bán kết. Kịch bản tương tự khó xảy ra hôm nay, khi Thụy Sĩ không được đánh giá cao. Nhưng cuộc so tài trên sân 974 vẫn sẽ cữ dượt quan trọng để Brazil thích nghi với cuộc sống không Neymar, trong trường hợp tiền đạo này vắng mặt lâu hơn nữa tại World Cup 2022.
Tite tỏ ra rất tự tin vào nhân sự hiện có, khẳng định Brazil vẫn đủ hỏa lực trên hàng công để thay thế tiền đạo 30 tuổi. Ông còn lấy dẫn chứng việc Brazil có thể tạo sự khác biệt nhờ pha bứt tốc và kiến tạo của Vinicius, cú sút ngẫu hứng khác của Richarlison, tình huống đánh đầu của Pedro Guilherme, hay việc tận dụng cơ hội của Gabriel Jesus, Raphinha.
Nếu các học trò làm được điều ông nói, Brazil sẽ càng thêm đáng sợ cho các đối thủ trong trường hợp đội vượt qua vòng bảng và Neymar kịp trở lại từ vòng 1/8. Khi đó, Brazil vừa có nhiều phương án nhân sự - chiến thuật, còn Neymar có thể bùng nổ trở lại sau thời gian nghỉ ngơi quý báu ở hai trận cuối vòng bảng.
Brazil bất bại trong 16 trận vòng bảng gần nhất tại World Cup, kể từ trận thua Na Uy 1-2 tại Pháp 1998. Nếu thắng tiếp hôm nay, đại diện Nam Mỹ sẽ trở thành đội đầu tiên không thua 17 trận vòng bảng liên tiếp tại giải, và tiến bước dài trong cuộc đua vào vòng 1/8. Trong khi đó, Thụy Sĩ, với vốn liến ba điểm từ trận ra quân thắng Cameroon, được dự báo sẽ không bung hết sức đấu Brazil hôm nay. Họ có thể sẽ hài lòng với một kết quả hòa và để dành sức cho trận đấu đối thủ ngang cơ Serbia ở lượt cuối ngày 3/12.
Mô hình của Opta ủng hộ phản ánh xu thế này, khi nhận định Brazil có 62,7% cơ hội chiến thắng, trong khi xác suất hòa là 21%. Khả năng Thụy Sĩ giành ba điểm trên sân 974 hôm nay là 16,3%.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Brazil: Alisson; Eder Militao, Thiago Silva, Marquinhos, Alex Sandro; Casemiro, Fred, Paqueta; Raphinha, Richarlison, Vinicius.
Thụy Sĩ: Sommer; Widmer; Akanji, Elvedi, Rodriguez; Freuler, Xhaka, Sow; Shaqiri, Embolo, Vargas.
Hồng Duy
Bồ Đào Nha - Uruguay: Bại binh phục hận? 
Trận đấu ở lượt hai bảng H hôm nay là thời cơ để Cristiano Ronaldo và đồng đội phục hận việc bị Uruguay loại ở vòng 1/8 World Cup năm 2018.
* Bồ Đào Nha - Uruguay: 2h ngày 29/11, trên VnExpress.
Ronaldo khởi đầu giải đấu ở Qatar năm nay một cách mỹ mãn khi đá phạt đền mở tỷ số trong trận gặp Ghana, và trở thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn trong năm kỳ World Cup. Bồ Đào Nha nhờ đó thắng 3-2, và sẽ giành vé vào vòng 1/8 sớm một lượt nếu tiếp tục thắng Uruguay. Khi đó, Ronaldo và đồng đội chỉ cần một điểm trước Hàn Quốc ở lượt cuối để giữ đầu bảng. Đây là mục tiêu quan trọng với tham vọng giành Cup vàng của Bồ Đào Nha, khi họ sẽ tránh được đội dẫn đầu bảng G - nhiều khả năng là Brazil.
Ngoài việc sớm giải quyết vòng bảng, Bồ Đào Nha còn muốn phục hận thất bại bốn năm trước trên đất Nga. Ở vòng 1/8, Uruguay - dưới thời Oscar Tabarez - thắng 2-1 nhờ cú đúp của Edinson Cavani. Trận đó Ronaldo mờ nhạt khi chỉ để lại dấu ấn qua cú đá phạt ở cự ly 25 m không qua hàng rào, cùng tình huống dứt điểm chệch mục tiêu ở phút bù giờ.
Thất bại tại Sochi ngày 30/6/2018 đó khiến Bồ Đào Nha lỡ cơ hội vào tứ kết ba kỳ World Cup liên tiếp. Lần gần nhất tiến sâu đến vậy là năm 2006, khi họ thua Pháp 0-1 ở bán kết bởi cú đá phạt đền của Zinedine Zidane rồi thua nốt Đức 1-3 ở trận tranh giải Ba. Đấy cũng là kỳ World Cup đầu tiên của Ronaldo, 21 tuổi, nơi anh ghi một bàn ấn định tỷ số 2-0 trước Iran ở vòng bảng.
Trước trận trên sân Lusail hôm nay, Bồ Đào Nha đón hung tin khi Danilo Pereira bị gãy ba xương sườn bên phải trong buổi tập và nhiều khả năng nghỉ hết giải. Mùa này, trung vệ 31 tuổi đã 17 lần ra sân trên mọi đấu trường, gồm 11 tại Ligue 1, năm ở Champions League, một tại Siêu Cup Pháp, và đá cặp trung vệ cùng Ruben Dias trận ra quân thắng Ghana.
Tuy nhiên, tiền vệ Bernardo Silva khẳng định Bồ Đào Nha được tiếp thêm động lực từ tổn thất này. Anh nói: "Chúng tôi biết cho Danilo, nhưng đây động lực để tất cả các đồng đội thi đấu và có thể dành chiến thắng trước Uruguay cho Danilo. Cậu ấy là cầu thủ tuyệt vời, và là người mà chúng tôi thực sự muốn có trên sân".
The mô hình AI của Stats Performance, cơ hội chiến thắng của Bồ Đào Nha là 50,5%, khả năng giành ba điểm của Uruguay là 23,4%, trong khi tỷ lệ hòa là 26,1%. Về lý thuyết, Bồ Đào Nha cũng được đánh giá cao hơn khi hiện đứng thứ 9 FIFA, trong khi Uruguay đứng thứ 14.
Đội hình xuất phát dự kiến
Bồ Đào Nha: Costa; Cancelo, Dias, Danilo, Guerreiro; Bernardo, Neves, Carvalho; Fernandes, Ronaldo, Felix.
Uruguay: Pochet; Caceres, Godin, Gimenez, Olivera; Valverde, Bentancur, Vecino; Pellistri, Suarez, Nunez.
Hồng Duy
Hàn Quốc - Ghana: Chờ nhân tố Son 
Qatar
Hàn Quốc phòng ngự ổn, nhưng vẫn cần Son Heung-min và hàng công tỏa sáng để đạt kết quả thuận lợi trước Ghana ở lượt hai bảng H World Cup 2022.
* Hàn Quốc - Ghana: 20h hôm nay trên VnExpress.
Trận đấu giữa Hàn Quốc và Uruguay là một trong bốn trận ở lượt mở màn World Cup 2022 khép lại mà không có bàn thắng nào được ghi. Trong ngày hàng công bế tắc, may mắn giúp Hàn Quốc thoát thua khi cú sút xa của Federico Valverde cùng pha đánh đầu của Diego Godin tìm tới khung gỗ.
Kết quả này giúp Hàn Quốc bước vào cuộc đụng độ với Ghana mà chỉ thua một trong mười trận gần nhất trên mọi đấu trường. Hàng thủ do Kim Min-jae chỉ huy đã giữ sạch lưới ba trận liên tiếp trong chuỗi bốn trận bất bại.
Vấn đề của HLV Paulo Bento giờ là cải thiện hàng công, khi Hàn Quốc không dứt điểm trúng đích lần nào trước Uruguay. Son Heung-min, với chiếc mặt nạ màu đen, thi đấu mờ nhạt khi chưa đạt thể trạng lý tưởng, còn các mắt xích tấn công khác như Hwang Uijo hay Na Sangho chơi không xuất sắc, hoặc thiếu may mắn. Nếu son hơn một chút, Hwang Uijo đã có thể ghi bàn từ phút 35, thay vì đưa bóng đi vọt xà gang tấc khi dứt điểm cận thành trong thế không người kèm.
Vì thế, Bento kỳ vọng Son sẽ cải thiện phong độ, khi dần làm quen với việc đeo mặt nạ thi đấu. "Đối mặt với một số thử thách trong trận mở màn World Cup là điều hoàn toàn bình thường", HLV 53 tuổi nói trước trận. "Son cần cảm thấy thoải mái với các đồng đội và sau đó là với đối thủ. Trận đấu thứ hai sẽ khác. Son có thể chơi trọn 90 phút, và với tư cách là một đội, chúng tôi cần cố gắng hết sức để tận dụng các kỹ năng cậu ấy".
Hôm nay, Son sẽ tái ngộ thầy cũ Otto Addo - HLV đương nhiệm của tuyển Ghana. Addo từng làm việc với tiền đạo Hàn Quốc tại Hamburg - đội bóng châu Âu đầu tiên chiêu mộ Son. "Tôi có vinh dự được làm việc cùng Son với tư cách là HLV đội U19 tại Hamburg", Addo kể. "Son rất tốt bụng và là cầu thủ chăm chỉ. Tôi thực sự thích tính cách của cậu ấy. Son rất kỷ luật và đạt được đẳng cấp như hôm nay nhờ nỗ lực không ngừng nghỉ".
Addo mừng khi Son có thể kịp bình phục cho World Cup 2022, nhưng mong anh đá không tốt trước Ghana. "Chúng tôi sẽ cùng nhau cố gắng ngăn chặn Son, với tư cách là tập thể", Addo nói thêm về cách ngăn chặn chủ công bên phía Hàn Quốc. "Điều quan trọng nhất là thu hẹp khoảng cách, đoán trước đường di chuyển và bịt các khoảng trống".
Trận đấu trên sân Education City hôm nay sẽ đánh dấu màn chạm trán thứ 10 giữa Hàn Quốc và Ghana trên mọi đấu trường, với 6 trận gần nhất mang lại ba chiến thắng cho mỗi đội. Trong lần gặp nhau gần nhất, Ghana thắng 4-0 trong trận giao hữu năm 2014.
Nhưng vị thế hai đội thay đổi từ đó. Ghana là đội tuyển có thứ bậc thấp nhất tại World Cup 2022 khi đứng thứ 61 FIFA, còn Hàn Quốc xếp thứ 28. Theo dữ liệu của Stats Performance, cơ hội chiến thắng của Hàn Quốc và Ghana lần lượt là 40,9% và 31,3%, trong khi khả năng hai đội chia điểm là 27,8%.
Nếu thua Hàn Quốc, Ghana sẽ hết cơ hội vào vòng 1/8 World Cup 2022, bất chấp kết quả trận còn lại giữa Uruguay với Bồ Đào Nha. Ngược lại, Hàn Quốc sẽ tiến bước dài đến việc lọt vào vòng 16 đội lần đầu tiên kể từ năm 2010, nơi họ thua Uruguay 1-2 bởi cú đúp của Luis Suarez.
Đội hình xuất phát dự kiến: 
Hàn Quốc: Seung-gyu; Moon-hwan, Min-jae, Young-gwon, Jin-su; Jung, In-beom; Na, Lee, Son; Ui-jo.
Ghana: Ati Zigi; Lamptey, Amartey, Djiku, Baba; Partey, Abdul Samed; Sulemana, Kudus, A. Ayew; Williams.
Hồng Duy
HLV Santos: 'Bồ Đào Nha không để Ronaldo chịu mọi áp lực' 
Qatar
Trước trận Uruguay ở lượt hai bảng H World Cup 2022 hôm nay, HLV Fernando Santos phủ nhận việc Bồ Đào Nha đặt quá nhiều áp lực lên Cristiano Ronaldo.
"Bồ Đào Nha có những cầu thủ nổi bật hơn những người khác, và họ cần đối mặt điều đó, với những nhiệm vụ nặng nề và nhiều áp lực hơn", Santos nói ngày 27/11 tại họp báo trước trận đấu trên sân Lusail khi được hỏi về Ronaldo. "Họ thể hiện bản thân theo một cách riêng. Có những cầu thủ hướng ngoại hơn, những người hướng nội hơn, và điều quan trọng là tất cả thi đấu vì tập thể".
HLV 68 tuổi cũng ca ngợi Ronaldo đủ cá tính để đối phó mọi áp lực, từ việc thôi hợp đồng trước thời hạn ở Man Utd đến đeo băng thủ quân Bồ Đào Nha tại World Cup 2022. "Tôi biết Ronaldo từ khi cậu ấy 19 tuổi, nhưng chúng tôi cũng có những cầu thủ khác có cùng tính cách", Santos nhấn mạnh. "Dần dần, Ronaldo có thêm kinh nghiệm và hiểu được áp lực này. Nhưng chúng tôi cũng tính đến những cầu thủ khác, không chỉ để Ronaldo chịu mọi áp lực".
Bồ Đào Nha trải qua trận mở màn khó khăn trước Ghana. Đến phút 65, họ mới có thể mở tỷ số nhờ quả phạt đền của Ronaldo. Sau khi để thủ quân Ghana Andre Ayew gỡ hòa, đội bóng châu Âu vượt lên lần nữa nhờ các bàn của Joao Felix và Rafael Leao trong hai phút. Đến cuối hiệp hai, Osman Bukari gỡ được thêm một bàn cho đại diện châu Phi. Bồ Đào Nha đã có thể bị chia điểm nếu Inaki Williams không trượt chân sau khi cướp bóng từ sai lầm của thủ thành Diogo Costa ở phút bù thứ 10.
Hôm 26/11, Liên đoàn Bóng đá Bồ Đào Nha thông báo Danilo bị gãy ba xương sườn bên phải trong buổi tập, nhưng không tiết lộ thời điểm cụ thể cầu thủ 31 tuổi có thể quay trở lại thi đấu. Santos thừa nhận chấn thương của Danilo nặng hơn dự kiến và chắc chắn lỡ trận gặp Uruguay. "Đây là loại chấn thương mà không ai có thể giải thích được. Chúng tôi không hiểu làm thế nào điều đó có thể xảy ra", ông nói thêm.
Truyền thông Bồ Đào Nha nhận định trung vệ 39 tuổi Pepe sẽ được trao cơ hội đá cặp cùng Ruben Dias. Pepe đã chơi 129 trận, đứng thứ ba trong danh sách những cầu thủ ra sân nhiều nhất cho Bồ Đào Nha sau Joao Moutinho (146) và Ronaldo (192). Theo Santos, dù đã luống tuổi Pepe vẫn đích thực là con quái vật, có vai trò lớn trong đội tuyển.
Trong trận mở màn gặp Ghana, Ronaldo đá cặp với Joao Felix và cùng nổ súng. Sang hiệp hai, Leao vào sân và ghi bàn ngay trong lần chạm bóng đầu tiên. Những động thái này có phép Santos nghĩ đến khả năng để bộ ba này đá chính trên sân Lusail. "Lợi thế của Bồ Đào Nha là có nhiều cầu thủ tấn công. Họ sẽ được chơi tự do, và điều duy nhất mà tôi yêu cầu họ là làm theo hướng dẫn của ban huấn luyện. Chúng tôi sẽ không trói buộc mà để các cầu thủ tự do", ông nói thêm.
Trong khi đó, HLV Diego Alonso ca ngợi Bồ Đào Nha là đội tuyển mạnh với đội ngũ xuất sắc, nhưng khẳng định mục tiêu của Uruguay là giành ba điểm. Ông cũng nhấn mạnh "mọi trận đấu đều khác nhau", khi được phóng viên nhắc lại việc Uruguay, dưới thời Oscar Tabarez, từng thắng Bồ Đào Nha 2-1 ở vòng 1/8 World Cup 2018. Bồ Đào Nha hiện đứng thứ 9 FIFA, trong khi Uruguay đứng thứ 14.
Hồng Duy
Bỉ thua trắng Morocco ở World Cup 2022
Qatar
Hai cầu thủ dự bị vào sân ghi bàn giúp Morocco thắng Bỉ 2-0, ở lượt hai bảng F World Cup 2022 trên sân Al Thumama, tối 27/11.
Morocco đã chơi 18 trận ở World Cup, trong đó có ba chiến thắng đều trước đối thủ châu Âu là Bồ Đào Nha năm 1986, Scotland 1998 và Bỉ 2022. Cả hai bàn của đội bóng châu Phi hôm 27/11 đều được ghi trong hiệp hai, từ những cầu thủ dự bị Abdelhamid Sabiri và Zakaria Aboukhlal. Họ nhờ đó vươn lên đỉnh bảng F World Cup 2022, vượt qua chính đội số hai thế giới.
Bất ngờ vẫn đang tiếp tục xuất hiện trên các sân cỏ Qatar. Khi các đội châu Phi khác như Senegal, Cameroon, Ghana hay Tunisia đang gây thất vọng, Morocco trở thành đầu tàu châu lục với trận thắng quan trọng trước Bỉ. Họ đang tràn đầy cơ hội đi tiếp, khi chỉ cần hoà Canada ở lượt cuối ngày 1/12.
Bước ngoặt trận đấu đến ở phút 73, khi Morocco hưởng phạt trực tiếp ở bên trái, sát biên ngang. Dù góc sút hẹp, tiền vệ Sabiri vẫn sút thẳng về cầu môn, khi Romain Saiss cản tầm nhìn của Thibaut Courtois. Tình huống này giống hệt bàn thắng bị từ chối của Morocco cuối hiệp một, chỉ khác là lần này Saiss không việt vị nên bàn thắng được công nhận. Tốc độ bóng bay trong bàn thắng này là 62 km/h, không quá mạnh và Courtois đã có thể làm tốt hơn. Đây cũng là bàn thắng đầu tiên được ghi trực tiếp từ đá phạt hàng rào ở World Cup 2022.
Chiến thắng được ấn định ở phút bù thứ hai hiệp hai, khiến cầu thủ Bỉ đều sững sờ. Thủ môn El Mohamedi phát bóng lên cho Morocco khi một hậu vệ Bỉ đánh đầu ngược về cầu môn nhà. Tiền vệ Hakim Ziyech thu hồi bóng, đột phá vào cấm địa rồi chuyền ngược lại cho Aboukhlal đệm một chạm về góc gần tầm cao. Hàng nghìn khán giả Morocco ngồi sau cầu môn Bỉ bật dậy để reo mừng, khi chiến thắng đã nằm chắc trong tay đội nhà lúc đó.
Morocco thậm chí chịu tổn thất từ đầu trận, khi thủ môn Yassine Bounou không thi đấu mà chưa rõ nguyên nhân. Bounou hát quốc ca, nhưng đến khi chụp ảnh đội hình xuất phát, anh lại vắng mặt. Thủ môn đứng chụp ảnh cùng đội là Munir Mohamedi, cũng bắt chính trận này. Nhưng dù là Bounou hay Mohamedi đứng trong khung thành, Morocco vẫn chưa thủng lưới tại giải.
Còn Bỉ tiếp tục gây thất vọng dù HLV Roberto Martinez đã điều chỉnh hệ thống chiến thuật từ năm hậu vệ thành bốn hậu vệ so với trận thắng Canada ngày ra quân. Nhưng đội số hai FIFA không tạo được cơ hội thực sự nguy hiểm, dù giữ bóng phần lớn thời lượng. Morocco tận dụng sự lơi lỏng của Bỉ để đẩy cao nhịp độ trong hiệp hai và ghi hai bàn ấn định chiến thắng.
Danh sách thi đấu
Bỉ: Courtois; Meunier (Lukaku 81), Alderweireld, Vertonghen, Castagne; Onana (Tielemans 60), Witsel; T Hazard (Trossard 75), De Bruyne, E Hazard (Mertens 61); Batshuayi (Ketelaere 75).
Morocco: Mohamedi; Hakimi (Attiat-Allah 68), Aguerd, Saiss, Mazraoui; Ounahi (Yamiq 78), Amrabat, Amallah (Sabiri 68); Ziyech, En-Nesyri (Hamdallah 73), Boufal (Aboukhlal 73).
Hoàng An
Văn Hậu ghi siêu phẩm, Hà Nội đoạt Cup quốc gia
Đoàn Văn Hậu sút xa từ khoảng 30 m, góp phần giúp Hà Nội FC hạ Bình Định 2-0 ở chung kết Cup Quốc gia 2022 tối 27/11.
Phút 48, khi tỷ số đang là 0-0, Đoàn Văn Hậu đón bóng ở cánh trái. Khi nhận thấy khoảng trống, anh lập tức tung cú sút táo bạo đưa bóng đi vào góc cao bên trái khung thành Bình Định, khiến thủ thành đang đạt phong độ cao Đặng Văn Lâm bó tay.
Phút 48, khi tỷ số đang là 0-0, Đoàn Văn Hậu đón bóng ở cánh trái. Khi nhận thấy khoảng trống, anh lập tức tung cú sút táo bạo đưa bóng đi vào góc cao bên trái khung thành Bình Định, khiến thủ thành đang đạt phong độ cao Đặng Văn Lâm bó tay.
Bàn thắng này cũng có thể xem là bước ngoặt của trận đấu, bởi trước đó Bình Định chơi hay hơn. Bộ đôi ngoại binh của họ, Rafaelson và Hendrio liên tục khuấy đảo hàng thủ chủ nhà và tạo ra các cơ hội ngon ăn trước khung thành Hà Nội. 
Bàn thắng này cũng có thể xem là bước ngoặt của trận đấu, bởi trước đó Bình Định chơi hay hơn. Bộ đôi ngoại binh của họ, Rafaelson và Hendrio liên tục khuấy đảo hàng thủ chủ nhà và tạo ra các cơ hội ngon ăn trước khung thành Hà Nội. 
Một trong số đó là cú dứt điểm của Rafaelson (áo xanh lá) phút 13 từ sát vòng cấm khiến thủ thành Bùi Tấn Trường chôn chân đứng nhìn, nhưng bóng đi chệch cột gang tấc.
Một trong số đó là cú dứt điểm của Rafaelson (áo xanh lá) phút 13 từ sát vòng cấm khiến thủ thành Bùi Tấn Trường chôn chân đứng nhìn, nhưng bóng đi chệch cột gang tấc.
Hà Nội thiếu nhạc trưởng Nguyễn Văn Quyết nên chủ động phòng ngự, chờ thời cơ tạo ra những đường phản công. Tuy nhiên Xuân Tú hay Lucao không có nhiều không gian để dứt điểm chuẩn chỉnh.
Hà Nội thiếu nhạc trưởng Nguyễn Văn Quyết nên chủ động phòng ngự, chờ thời cơ tạo ra những đường phản công. Tuy nhiên Xuân Tú hay Lucao không có nhiều không gian để dứt điểm chuẩn chỉnh.
Phải đến sau khi Văn Hậu khai mở tỷ số đầu hiệp hai, Hà Nội mới chơi tốt hơn và liên tiếp bắn phá khung thành Văn Lâm. 
Phải đến sau khi Văn Hậu khai mở tỷ số đầu hiệp hai, Hà Nội mới chơi tốt hơn và liên tiếp bắn phá khung thành Văn Lâm. 
Phút 64, Tuấn Hải (số 9) lẻn ra sau lưng hàng thủ Bình Định đánh đầu cận thành nhưng bóng đi vọt xà. 
Trước đó, Bình Định cũng có cơ hội gỡ hoà, khi Xuân Nam đối mặt Tấn Trường nhưng dứt điểm được như ý do pha dốc bóng tốc độ cao trước đó khiến anh đuối sức.
Phút 64, Tuấn Hải (số 9) lẻn ra sau lưng hàng thủ Bình Định đánh đầu cận thành nhưng bóng đi vọt xà. 
Trước đó, Bình Định cũng có cơ hội gỡ hoà, khi Xuân Nam đối mặt Tấn Trường nhưng dứt điểm được như ý do pha dốc bóng tốc độ cao trước đó khiến anh đuối sức.
Phút 82, trận đấu được an bài. Quan sát thấy Văn Lâm dâng cao, Thái Quý sút từ sân nhà với khoảng cách chừng 70 m.
Phút 82, trận đấu được an bài. Quan sát thấy Văn Lâm dâng cao, Thái Quý sút từ sân nhà với khoảng cách chừng 70 m.
Bóng vượt tầm với thủ môn Bình Định, trở thành bàn ấn định chiến thắng cho Hà Nội.
Bóng vượt tầm với thủ môn Bình Định, trở thành bàn ấn định chiến thắng cho Hà Nội.
Không tạo được áp lực lớn và bỏ lỡ cơ hội, thầy trò HLV Nguyễn Đức Thắng chấp nhận thua 0-2, nhìn Hà Nội đoạt Cup Quốc gia 2022.
Không tạo được áp lực lớn và bỏ lỡ cơ hội, thầy trò HLV Nguyễn Đức Thắng chấp nhận thua 0-2, nhìn Hà Nội đoạt Cup Quốc gia 2022.
Đây là chiếc Cup Quốc gia thứ ba trong lịch sử Hà Nội, sau năm 2019 và 2020. Nó cũng giúp đội bóng thủ đô thống trị hoàn toàn giải quốc nội năm nay, khi trước đó đã vô địch V-League.
Đây là chiếc Cup Quốc gia thứ ba trong lịch sử Hà Nội, sau năm 2019 và 2020. Nó cũng giúp đội bóng thủ đô thống trị hoàn toàn giải quốc nội năm nay, khi trước đó đã vô địch V-League.
Nhật Bản thua sốc Costa Rica
Qatar
Keysher Fuller ghi bàn duy nhất cho Costa Rica, ở trận thắng Nhật Bản 1-0 tại lượt 2 bảng E World Cup 2022.
Sau hai lượt trận đầu, Costa Rica chỉ dứt điểm trúng hướng cầu môn đúng một lần. Nhưng chừng đó là đủ để họ có cùng ba điểm như Nhật Bản. Bàn thắng quý như vàng của Keysher Fuller ở phút 81 giúp đại diện châu Mỹ bất ngờ sống lại hy vọng đi tiếp tại bảng E.
Sau khi thua bạc nhược 0-7 trước Tây Ban Nha, Costa Rica tiếp tục bị Nhật Bản dồn ép trong suốt 90 phút. Nhưng lần này, các học trò Luis Fernando Suarez phòng ngự tốt hơn hẳn. Họ chơi tập trung, liên tục áp sát và không ngại đá rắn trước đại diện châu Á. Bên phía Nhật Bản, những cầu thủ tấn công của họ không còn sắc sảo như ở trận gặp Đức. Yuki Soma, Yunya Ito hay Daichi Kamada đều đã có những cơ hội ngon ăn, nhưng không thể ghi bàn.
Thời tiết nắng nóng khi trận đấu diễn ra lúc 13h tại Al Rayyan ảnh hưởng đến cách nhập cuộc của hai đội. Nhật Bản đá chậm, còn Costa Rica lùi sâu với sơ đồ 5-4-1. HLV Hajime Moriyasu thay đổi ba người trên hàng công Nhật Bản, chỉ giữ lại Kamada. Nhưng những Ritsu Doan, Ayase Ueda hay Ueki Soma không tạo ra áp lực đủ lớn. Đại diện châu Á không có cơ hội nguy hiểm nào trong 45 phút đầu.
Hiệp hai chứng kiến một Nhật Bản hoàn toàn khác, khi Takuma Asano vào sân. Tiền đạo từng ấn định chiến thắng 2-1 cho Nhật Bản trước Đức tạo ra luồng gió mới cho hàng công đội bóng áo xanh. Chỉ trong 4 phút đầu hiệp hai, Nhật Bản dứt điểm tới 4 lần. Những cơ hội xuất hiện với tần suất dày đặc hơn khi Kaoru Mitoma, rồi Yunya Ito vào sân. Nhật Bản có tới hai cơ hội đá phạt ngon ăn ở rìa vòng cấm, nhưng Soma và Kamada đều bỏ lỡ.
Chỉ số bàn thắng kỳ vọng của Costa Rica chỉ là 0,12, còn của Nhật Bản là 1,05. Quy luật nghiệt ngã của bóng đá xảy đến ở phút 81. Hiroki Ito, cầu thủ vào thay Nagatomo, mắc sai lầm trong khâu bẫy việt vị, để Keysher Fuller trống trải ở rìa cấm địa. Cầu thủ Costa Rica cứa lòng hiểm hóc bằng chân trái, mở tỷ số cho Costa Rica. Sau 171 phút tại World Cup, Costa Rica mới lần đầu dứt điểm trúng hướng cầu môn nhưng họ ngay lập tức có bàn thắng.
Bàn thắng giúp Costa Rica thêm thuận lợi trong việc thi triển lối đá phòng ngự phản công. Trước hàng phòng ngự số đông của đối thủ, Nhật Bản không có thêm cơ hội rõ rệt, dù Mitoma và Yunya Ito rất nỗ lực tạo ra sự khác biệt. Sự xuất sắc của thủ môn Keylor Navas cũng khiến hàng công Nhật Bản tịt ngòi. Ở trận gặp Tây Ban Nha, thủ môn PSG không cản phá được lần nào trong 7 pha dứt điểm của đối thủ. Nhưng hôm nay, anh cứu thua 3 lần, giúp Costa Rica trắng lưới.
Chiến thắng gây sốc của Costa Rica giúp họ có cùng ba điểm như Nhật Bản và Tây Ban Nha, và còn nguyên cơ hội vào vòng knock-out. Nhật Bản chỉ còn biết tự trách mình, khi tự làm hẹp đi cơ hội tiến xa. Ở lượt trận cuối, Costa Rica gặp Đức, còn Nhật Bản gặp Tây Ban Nha - đội gây ấn tượng mạnh bậc nhất từ đầu World Cup.
Đội hình thi đấu
Nhật Bản (4-2-3-1): Gonda; Yamane (Mitoma 62), Itakura, Yoshida, Nagatomo (H. Ito 46); Endo, Morita; Doan (Y. Ito 67), Kamada, Soma (Minamino 82); Ueda (Asano 46).
Costa Rica (5-4-1): Navas; Watson, Calvo, Duarte, Oviedo; Tejeda, Borges (Salas 89); Fuller, Torres (Aguilera 65); Campbell (Chacon 90'+5), Contreras (Benette 65).
Nhân Đạt
Biểu cảm khó hiểu của trợ lý HLV Argentina khi Messi ghi bàn 
Qatar
Trợ lý Pablo Aimar ôm mặt và thở gấp sau khi Lionel Messi ghi tuyệt phẩm trong trận thắng Mexico 2-0 ở bảng C World Cup 2022, tối 26/11.
Sau khi Messi sút xa mở tỷ số phút 64, máy quay chiếu về khu vực kỹ thuật Argentina. Lúc đó, HLV Lionel Scaloni hỏi ý kiến trợ lý Pablo Aimar và Walter Samuel: "Romero vào sân, thay ai?". Aimar đưa tay lên ôm mặt và không thể trả lời. Ông thở gấp gáp và khó nhọc, trong khi Scaloni và Samuel tiếp tục nói bên cạnh. Cuối cùng, họ quyết định đưa trung vệ Cristian Romero vào thay tiền vệ Angel di Maria.
Video về ban huấn luyện Argentina thu hút hàng triệu lượt xem trên Twitter. Một CĐV Argentina bình luận: "Chúng ta đều có cảm xúc như Aimar".
Sau bàn ấn định tỷ số 2-0 của Enzo Fernandez, đến lượt HLV Scaloni xúc động với hai mắt đỏ hoe. Đây là chiến thắng đầu tiên của Argentina tại World Cup 2022, sau trận thua ngược Saudi Arabia 1-2 ngày ra quân. Khi được hỏi về biểu cảm của Aimar, HLV Scaloni nói trong họp báo sau trận: "Chúng tôi sống cùng trận đấu với nhiều cảm xúc. Trong bóng đá, chúng ta không cần phải kìm nén cảm xúc. Dù đội nhà thắng hay thua, chúng tôi đã luôn cố gắng tận lực".
Còn về bàn thắng của Messi, Scaloni cho rằng "một nửa thế giới sẽ muốn chạy tới ôm cậu ấy". HLV trẻ nhất giải nói thêm rằng thủ quân Argentina nên tận hưởng World Cup 2022, vì đây là kỳ cuối cùng của anh.
Khi xem biểu cảm của ban huấn luyện với các bàn thắng, Messi nói: "Chúng tôi đều cảm nhận được sự căng thẳng của trận đấu. Toàn đội hiểu rằng tình huống sẽ rất khó khăn nếu không thắng Mexico".
Argentina chỉ dứt điểm hai lần hướng về cầu môn trận này, và ghi hai bàn từ đó. Chiến thắng trước Mexico giúp họ leo lên nhì bảng C. Đại diện Nam Mỹ sẽ đi tiếp nếu thắng Ba Lan ở lượt cuối ngày 30/11, khi đó họ thậm chí có cơ hội lớn đứng đầu bảng và khả năng cao tránh Pháp ở vòng 1/8.
Aimar làm trợ lý đội tuyển Argentina từ năm 2018, sau khi ông giải nghệ ở tuổi 39. Khi còn thi đấu, Aimar là một trong những thần tượng của Messi. Cựu tiền vệ sáng tạo này đã chơi 52 trận cho Argentina, ghi tám bàn nhưng chưa từng lập công ở World Cup.
Hoàng An
World Cup 2022 thêm lý do để Anh thôi coi thường bóng đá Mỹ 
Trận hoà 0-0 ngày 25/11 là bằng chứng mới nhất để người Anh chấp nhận sự thật rằng đội tuyển của họ chưa thể thắng Mỹ ở World Cup, và thôi đánh giá thấp đối phương.
Kết quả bốc thăm VCK World Cup 2022 đưa Anh, Mỹ, Iran, Xứ Wales vào bảng B. Về lý thuyết, bảng này khó đoán hơn cả, vì cả bốn đều đứng trong top 20 thứ bậc FIFA.
Tuy nhiên, nhiều tờ báo Anh như The Sun, Daily Mail và Daily Telegraph xem đó là tình thế trong mơ. Thậm chí, Daily Express còn bảo "Tam Sư" được dọn đường vào tứ kết, trong khi Daily Mirror giật tít "Yankee rất dễ xơi" để nói về khả năng cạnh trạnh của đội Mỹ.
Quan điểm đó còn thể hiện qua việc không phóng viên từ Anh nào hỏi HLV Gareth Southgate về đối phương tại họp báo trước trận đấu giữa hai đội tại Qatar. Nhưng người trong cuộc lại nghĩ khác.
Khi hai phóng viên Mỹ đặt vấn đề với Southgate, nhà cầm quân này đã cho thấy quan điểm bóng đá Anh về đối thủ có vẻ thay đổi nhanh hơn dư luận hay truyền thông nước họ. "Chúng tôi từng thắng Mỹ ở một giải đấu lớn chưa? Thực tế là chưa", Southgate nói. Ông muốn ám chỉ về kết quả chạm trán giữa hai bên – hoà tại Nam Phi 2010 và thua ở Brazil 1950.
Khi hạ Anh 1-0 cách đây 72 năm, tuyển Mỹ giữ danh hiệu "thắng sốc nhất" qua 21 kỳ World Cup. Họ gây chấn động đó khi có chưa đến 10% cơ hội thắng và bằng đội hình bán chuyên, trong đó nhân viên rửa bát đĩa Joe Gaetjens đánh đầu ghi bàn, còn thợ đào huyệt Frank Borghi bắt gôn, giúp đội nhà giữ sạch lưới.
"Chúng tôi giỏi trong việc tự đề cao mình, nhưng lại ít bằng chứng. Và vì thế, lần này chúng tôi phải chứng minh bằng thực tế, đá hết sức khi đối phương có nhiều tuyển thủ giỏi đang chơi bóng ở Anh", Southgate nói thêm, nhấn mạnh vào việc có đến 17 thành viên tuyển Mỹ đang thi đấu cấp CLB ở châu Âu, trong đó sáu người ở Ngoại hạng Anh và hai ở giải hạng Nhất.
Và thực tế tại Qatar đá chứng minh Southgate không hề xã giao khi đề cao đối thủ. Dù vào trận với tâm lý hưng phấn nhờ thắng Iran 6-2 trong trận ra quân, đội đương kim Á quân Euro, Anh chỉ lấn lướt trong 15 phút đầu. Bằng lối chơi chủ động, sẵn sàng dâng cao ép sân, Mỹ đá sòng phẳng và khiến đối thủ mạnh hơn phải hài lòng với kết quả 0-0 ở những phút cuối.
Ở Nam Phi 2010, Anh cũng chung bảng C với Mỹ, bên cạnh Algeria và Slovenia.
Hồi ấy, The Sun làm bìa đầy thâm ý. Họ giật tít "Phù! Nhẹ gánh bốc thăm World Cup" rồi xếp tên các đội theo thứ tự Anh cao nhất, ngay dưới là Algeria, còn Mỹ đứng chót.
Rồi trước trận đấu, Mỹ cũng chẳng được nhắc khi HLV Anh Fabio Capello tiếp báo giới. Không ai hỏi về đội Mỹ, cầu thủ hay HLV. Và rồi hai bên hoà nhau 1-1 trên sân, Clint Dempsey lập công cho Mỹ từ cú sút xa. Hết vòng bảng, Mỹ nhất bảng, Anh nhì và cùng vào vòng loại trực tiếp. Tại đó, cả hai đội dừng bước khi Mỹ thua Ghana 1-2, còn Anh bị Đức giã 4-1.
Thời đó, Dempsey đang chơi cho Fulham, qua năm mùa trong đó bốn mùa ghi nhiều bàn nhất đội. Ở Qatar 2022, nhân thời gian tham gia bình luận cho đài Fox Sports, Dempsey kể lại tình trạng xem nhẹ nhân tố Mỹ trong sắp xếp đội hình thời anh đá cho Fulham. "HLV lúc đó người Anh. Các cầu thủ đá chính, khi hết chấn thương là được xếp ngay vào đội hình xuất phát. Còn tôi thì không được như thế, phải qua nhiều tiêu chí trong mắt ông ấy mới được ra sân".
Còn tại World Cup 2010, Dempsey nói: "Chúng tôi bị đánh giá thấp trên báo chí nhưng đó lại là động lực để quyết tâm giành chiến thắng".
Người Anh xưa nay tự hào về vị thế và truyền thống phát triển "football". Họ khó chịu khi nghe người Mỹ dùng từ "soccer" để bàn về bóng đá. Tuy nhiên, họ chưa nhận ra rằng, người Mỹ đang "du học", đến tận nơi hoặc tại chỗ để bóng đá của họ đi lên. Trên mặt trận truyền thông, đài NBC mới đây chi 2,7 tỷ USD để gia hạn hợp đồng phát sóng English Premier League khi nhận thấy dân Mỹ ngày càng thích xem đấu trường này.
Trong khi đó, nhân tố Mỹ đã góp mặt qua vai nhà đầu tư, tại Man Utd, Liverpool, Arsenal, Fulham, Chelsea. Đội San Francisco 49ers trên giải nhà nghề MLS đang là cổ đông ở Leeds.
Ở phần chuyên môn, các cầu thủ Mỹ sang châu Âu, trong đó có Anh, để khẳng định tên tuổi và từ đó học hỏi kinh nghiệm cho sự tiến bộ cấp quốc gia về sau. Trong tuyển Mỹ hiện tại, thủ môn Matt Turner mới đầu quân cho Arsenal hè năm nay, Christian Pulisic từng giúp Chelsea vô địch Champions League và Club World Cup. Tim Ream cùng Antonee Robinson giữ vị trí neo trong hàng thủ Fulham. Đội trưởng Tyler Adams và Brenden Aaronson đang được ái mộ ở Leeds United dưới trướng HLV đồng hương Jesse Marsch. Fan Leeds thích Adams và Aaronson vì bộ đôi này góp công đưa Leeds trở lại Ngoại hạng Anh năm 2020, sau 16 năm lênh đênh.
Còn Marsch, khi tiếp xúc truyền thông Anh hồi tháng 3/2022, nhìn thẳng vào thực tế. Ông nói: "Tôi biết bóng đá Mỹ đang chịu định kiến. Người ta ghét nghe từ 'soccer' chúng tôi hay dùng. Nhưng chúng tôi đang học hỏi từ bóng đá Anh. Có lẽ nhiều người nghĩ chúng tôi chẳng tiếp thu được gì từ nơi này. Và cũng vì thế mà tôi sang châu Âu và giờ có mặt ở đây".
Và Qatar 2022 là cơ hội để Mỹ chứng tỏ sự tiến bộ, không chỉ so với Anh. Tuần trước, tiền đạo Pulisic khẳng định: "Ai hiểu sai không quan trọng. Những thập kỷ gần đây, chúng tôi chưa là cường quốc bóng đá và hiện tại chỉ muốn khẳng định chỗ đứng trên thế giới. Nếu thành công, nhiều thứ sẽ thay đổi".
World Cup 2022 mới sang lượt trận thứ hai, số phận hai đội vẫn chưa rõ ràng. Nhưng ít nhất Mỹ đã cho thấy họ vẫn bất bại trước Anh trong lịch sử giải đấu từ 1930.
Quốc Huy
Ronaldo khao đội tuyển Bồ Đào Nha 
Tiền đạo Cristiano Ronaldo mời toàn bộ đồng đội tuyển Bồ Đào Nha đi ăn để mừng chiến thắng trước Ghana ở trận mở màn World Cup 2022.
Theo tờ El Espanol, Ronaldo đưa các đồng đội đi ăn tối 25/11 tại nhà hàng Tatel de Doha mới khai trương trên đảo Al Maha, Doha và chi trả toàn bộ hóa đơn. Tatel de Doha là nhà hàng trong hệ thống Mabel Hospitality - công ty đối tác với Cristiano Ronaldo và huyền thoại quần vợt Tây Ban Nha Rafael Nadal.
Ronaldo muốn mừng chiến thắng mở màn trước Ghana và tăng tình đoàn kết của tuyển Bồ Đào Nha. Toàn đội đã chụp ảnh cùng nhau ở nhà hàng khi được HLV Fernando Santos cho nghỉ ngơi. Đến 23h30, các tuyển thủ lên xe bus về lại đại bản doanh, để nghỉ ngơi, tiếp tục chuẩn bị cho trận gặp Uruguay ngày 28/11.
Hai cầu thủ Man City, Joao Cancelo và Bernardo Silva vắng mặt vì muốn dành thời gian nghỉ để ở bên người thân. Jose Sa, thủ thành 29 tuổi thuộc biên chế Wolves, cũng không dự bữa tiệc.
Ngày 25/11, Bồ Đào Nha chỉ có 14 cầu thủ trên sân tập, khi những người thi đấu ở trận gặp Ghana tập phục hồi. Toàn đội trở lại từ ngày 26/11, với Otavio và Nuno Mendes là hai sự vắng mặt duy nhất.
Sau buổi tập, khi được hỏi Ronaldo có trả toàn bộ hóa đơn khi toàn đội đi ăn tối hay không, Goncalo Ramos - cầu thủ 21 tuổi của Benfica - đáp: "Đây là chuyện của chúng tôi, có những chi tiết không cần tiết lộ. Điều quan trọng nhất là bầu không khí và năng lượng trong đội đang rất tốt, điều mà bức ảnh chụp lại đã thể hiện. Chúng tôi đang chuẩn bị tốt cho trận gặp Uruguay".
Trên sân 974, Ronaldo góp một bàn từ chấm 11m, mở ra chiến thắng 3-2 của Bồ Đào Nha trước Ghana. Nhờ đó, tiền đạo 37 tuổi trở thành người đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup và được bầu là cầu thủ hay nhất trận.
Sau trận, Ronaldo cho biết Joao Felix, Bruno Fernandes, Danilo hay bất cứ cầu thủ Bồ Đào Nha nào cũng xứng đáng với danh hiệu cầu thủ hay nhất trận. Anh cũng ám chỉ đã kết thúc chương buồn ở Man Utd, và rời họp báo chỉ sau 132 giây.
Tối 25/11, Ronaldo mới đăng ảnh mừng kỷ lục ghi bàn ở năm kỳ World Cup lên mạng xã hội để chia vui cùng người hâm mộ. Anh viết: "Đây là thành tích mà tôi không bao giờ dám mơ ước, nhưng nó cũng là bằng chứng cho thấy không có gì là không thể. Niềm tự hào khi được khoác áo Bồ Đào Nha giống với niềm vui mà tôi cảm thấy trong mỗi bàn thắng mà tôi ghi được, giúp đội tuyển thắng và dành tặng người hâm mộ. Tiến lên nào! Đây chỉ là sự khởi đầu".
Bồ Đào Nha hiện đứng đầu bảng H, khi Hàn Quốc và Uruguay cùng có một điểm sau trận hòa 0-0. Ở lượt tiếp theo ngày 28/11, Ronaldo và đồng đội gặp Uruguay, còn Hàn Quốc đấu Ghana.
Hồng Duy
Mbappe cân bằng kỷ lục của Pele 
Qatar
Tiền đạo Kylian Mbappe cân bằng kỷ lục ghi nhiều bàn nhất tại World Cup trước 24 tuổi của "Vua bóng đá" Pele, điều không ai làm được hơn 50 năm qua.
Mbappe lập cú đúp trong trận thắng Đan Mạch 2-1 ở lượt hai bảng D World Cup 2022 tối 27/11. Ở 23 tuổi 340 ngày, anh đã chạm mốc bảy bàn tại World Cup. Trong lịch sử, chỉ Pele có thành tích tương tự trước sinh nhật lần thứ 24.
Mbappe có thể độc chiếm ngôi đầu, thậm chí phá sâu kỷ lục này, khi sẽ đá ít nhất hai trận nữa, gồm trận cuối vòng bảng gặp Tunisia ngày 30/11 và trận thuộc vòng 1/8, do Pháp đã chắc chắn vượt qua vòng bảng World Cup 2022.
Đứng sau Mbappe và Pele ở thống kê này là Gyula Zsengeller (Hungary), James Rodriguez (Colombia) với cùng sáu bàn, Oscar Miguez (Uruguay), Johan Neeskens (Hà Lan), Emilio Butragueno (Tây Ban Nha), Teofilo Cubillas (Peru) với cùng năm bàn.
Trong kỳ World Cup đầu tiên năm 2018, Mbappe - ở tuổi 19 - góp bốn bàn và một kiến tạo, giúp Pháp vô địch. Khi đó, anh cũng cân bằng hai kỷ lục khác của Pele, gồm việc trở thành cầu thủ tuổi teen thứ hai trong lịch sử ghi bàn ở trận chung kết World Cup và là cầu thủ tuổi teen thứ hai lập cú đúp trong một trận đấu tại giải.
Với bảy bàn tại World Cup, Mbappe có thành tích ngang Lionel Messi, Luis Suarez, hơn Harry Kane, Neymar (sáu bàn), và kém một bàn so với Cristiano Ronaldo. Chỉ 30 cầu thủ trong lịch sử ghi nhiều bàn hơn Mbappe tại World Cup. Hiện Miroslav Klose là cầu ghi nhiều bàn nhất World Cup với 16 bàn, xếp sau lần lượt là Ronaldo Nazario (15), Gerd Muller (14), Just Fontaine (13), Pele, Sandor Kocsis, Jurgen Klinsmann (11).
Klose lập kỷ lục ghi bàn qua 24 trận tại World Cup, trong khi Mbappe mới đá chín trận. Kênh Eurosport nhận định tiền đạo của Pháp có thể phá kỷ lục của Klose, nếu tham dự kỳ World Cup thứ năm vào 2034 - khi anh... 35 tuổi.
Mbappe hiện sở hữu 31 bàn qua 61 trận ở tuyển Pháp, đạt hiệu suất 0,51 bàn mỗi trận. Trong danh sách những tuyển thủ Pháp ghi nhiều bàn nhất, tiền đạo 23 tuổi có thành tích ngang huyền thoại Zinedine Zidane, chỉ kém David Trezeguet (34 bàn), Karim Benzema (37), Michel Platini (41), Antoine Griezmann (42), Thierry Henry, Olivier Giroud (51). Trong số này, Mbappe, Benzema, Griezmann và Giroud còn có thể nâng cao thành tích.
Xuất phát trong trận gặp Đan Mạch, Mbappe còn trở thành cầu thủ PSG khoác áo tuyển Pháp nhiều nhất, với 56 trận. Kỷ lục này trước đây thuộc về Blaise Matuidi với 55 lần ra sân cho đội tuyển.
Và anh đón chào các kỷ lục bằng bàn mở tỷ số từ cú đá chéo góc cận thành phút 61. Sau khi Andreas Christensen quân bình tỷ số cho Đan Mạch, tiền đạo 23 tuổi lại tỏa sáng với pha dứt điểm bằng đùi từ quả tạt của Griezmann, ấn định tỷ số 2-1.
Đánh bại Đan Mạch, Pháp đạt sáu điểm, đứng đầu bảng D sau hai lượt trận. Australia - bại tướng của Pháp ở trận ra quân - đứng thứ hai với 3 điểm. Do Đan Mạch và Tunisia chia nhau hai vị trí còn lại với mỗi đội một điểm, điểm số hiện tại giúp Pháp chắc suất đi tiếp sớm một lượt, và là đội tuyển đầu tiên vượt qua vòng bảng World Cup 2022.
Pháp do đó trở thành nhà đương kim vô địch đầu tiên vượt qua vòng bảng kể từ Brazil năm 2006. Nếu giúp Pháp bảo vệ Cup vàng, Didier Deschamps sẽ tái lập kỷ lục vô địch World Cup hai lần liên tiếp của cố HLV Vittorio Pozzo - người từng dẫn dắt Italy tới hai chức vô địch thế giới năm 1934 và 1938.
Hồng Duy 
Messi: 'Một World Cup khác đã bắt đầu' 
Qatar
Lionel Messi cảm thấy nhẹ nhõm sau khi cùng đồng đội hạ Mexico 2-0 ở lượt hai bảng C World Cup 2022, tối 26/11
"Thật nhẹ nhõm", Messi trả lời khi được hỏi về cảm giác chiến thắng trên sân Lusail. "Tôi rất hài lòng và hạnh phúc với đội tuyển. Hôm nay, một World Cup khác đã bắt đầu".
Theo thủ quân Argentina, Mexico đã chơi chặt chẽ, khiến anh và đồng đội gặp nhiều khó khăn trong hiệp một. Tuy nhiên, sau giờ nghỉ, họ đã lấy lại bình tĩnh, và đó là cơ sở để Argentina thể hiện đẳng cấp thực sự của nhà vô địch Copa America.
Trong trận đấu buộc phải thắng, Argentina nhập cuộc có phần bí bách, hầu như không lên nổi bóng trước lối đá áp sát đầy mạnh mẽ của Mexico. Trong hiệp một, họ hầu như không có một cơ hội đáng kể nào. Đầu hiệp hai, mọi chuyện cũng không được cải thiện nhiều, cho đến Messi lên tiếng. Phút 64, anh nhận bóng từ đồng đội và bất thần tung cú sút sệt từ ngoài cấm địa mở tỷ số cho Argentina. Không lâu sau đó, tiền đạo đội trưởng mớm bóng cho cầu thủ vào thay người Enzo Fernandez cứa lòng vào góc xa, ấn định chiến thắng 2-0.
Theo Messi, trận thua Saudi Arabia đã khiến Argentina phải trả giá đắt, nhưng đó cũng là điều bình thường khi nhiều đồng đội chưa kịp lấy lại thể lực sau hơn một tháng chơi liên tục cho CLB. "Điều quan trọng là Argentina đã trở lại trong trận thứ hai", anh nhấn mạnh. "Chúng tôi coi các trận còn lại đều là chung kết và chúng tôi không thể phạm sai lầm".
Messi cũng thừa nhận bị trẹo mắt cá chân trong trận thua Saudi Arabia, nhưng đây chỉ là một chấn thương nhỏ và anh đủ khỏe để tiếp tục thi đấu ở World Cup.
Argentina hiện được ba điểm sau hai trận, bằng điểm Saudi Arabia và hơn Mexico hai điểm. Ba Lan dẫn đầu bảng C với bốn điểm. Trong trận cuối, Argentina cần thắng Ba Lan nếu muốn vào vòng 1/8 với ngôi đầu bảng.
Ở vòng 1/8, các đội bảng C sẽ gặp các đội bảng D - nơi Pháp đã giành vị trí nhất bảng sau hai trận thắng Australia 4-1 và Đan Mạch 2-1.
Thanh Quý (theo Clarin)
De Bruyne: 'Bỉ quá già để vô địch World Cup 2022' 
Theo tiền vệ Kevin De Bruyne, tuyển Bỉ đã lớn tuổi và không có cơ hội cạnh tranh chức vô địch World Cup 2022.
Bỉ đã 13 lần dự World Cup, với thành tích tốt nhất là vị trí thứ ba năm 2018. World Cup 2022 được xem là cơ hội cuối cùng để "thế hệ vàng" bóng đá Bỉ, gồm Thibaut Courtois, Jan Vertonghen, Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku hay đội trưởng Eden Hazard, làm nên kỳ tích.
Tuy nhiên, De Bruyne không đồng tình với nhận định này. "Không có cơ hội nào, chúng tôi đã quá già", tiền vệ 31 tuổi trả lời khi được Guardian hỏi về khả năng giành Cup vàng ở tuyển Bỉ tại Qatar 2022. "Tôi nghĩ cơ hội vô địch của Bỉ là vào năm 2018. Chúng tôi hiện có đội ngũ tốt, nhưng lớn tuổi rồi".
Tại World Cup 2018, Bỉ toàn thắng cả ba trận vòng bảng, trước Panama, Tunisia và Anh. Họ sau đó thắng ngược Nhật Bản 3-2 tại vòng 1/8 rồi Brazil 2-1 ở tứ kết, nhưng thua Pháp - đội sau đó vô địch - với tỷ số 0-1 tại bán kết bởi cú đánh đầu của trung vệ Samuel Umtiti. Ở trận tranh HC đồng với Anh, Bỉ thắng 2-0 nhờ công Thomas Meunier và Eden Hazard.
So với giải đấu bốn năm trước trên đất Nga, Bỉ không còn trung vệ Vincent Kompany, Thomas Vermaelen, Thomas Meunier, tiền vệ Marouane Fellaini, Mousa Dembele hay cầu thủ chạy cánh Nacer Chadli - người ghi bàn ấn định tỷ số 3-2 ở vòng 1/8 gặp Nhật Bản. "Chúng tôi đã mất một số cầu thủ quan trọng", De Bruyne bình luận thêm. "Bỉ hiện có nhiều cầu thủ giỏi mới, nhưng họ không cùng đẳng cấp với những người khác vào năm 2018. Tôi nghĩ Bỉ không thể cạnh tranh ngôi vô địch năm nay".
Ở lượt mở màn ngày 23/11, Bỉ thắng chật vật Canada. Đại diện châu Âu thoát thua ở phút 11, khi thủ thành Thibault Courtois cản được quả phạt đền của Alphonso Davies. Tới phút cuối hiệp một, Michy Batshuayi bứt tốc rồi sút một chạm ghi bàn duy nhất trận đấu cho Bỉ.
Đội hình 26 cầu thủ Bỉ dự World Cup 2022 có độ tuổi trung bình già thứ sáu tại giải. Hơn nửa trong số 11 cầu thủ xuất phát trận mở màn gặp Canada có độ tuổi ngoài 30, gồm Courtois, Alderweireld, Vertonghen, Axel Witsel, Hazard hay chính De Bruyne. Hai ngôi sao khác trên hàng công là Yannick Carrasco và Michy Batshuayi cũng đã 29 tuổi.
De Bruyne giải thích thêm rằng việc đáp ứng các yêu cầu về thể chất của những trận đấu đỉnh cao tại World Cup trở nên khó khăn hơn bởi tuổi tác. "Tôi hoàn toàn có thể làm những gì tôi cần làm, nhưng tôi cảm thấy sự khác biệt so với tám năm trước. Tôi cần đội ngũ bác sĩ điều trị nhiều hơn, nghỉ ngơi nhiều hơn", tiền vệ Man City phân tích.
De Bruyne hiện hưởng lương tuần 465.000 USD tại Man City, chỉ kém Mohamed Salah tại Ngoại hạng Anh (485.000 USD). Tiền vệ 31 tuổi khẳng định con số này phù hợp với đóng góp của anh cho Man City. Anh nói: "Tôi thấy số tiền tôi nhận hợp lý khi so sánh với ca sĩ tại một buổi hòa nhạc với 60.000 người đến. Có hàng triệu người xem bóng đá trên truyền hình, hàng chục nghìn người đến sân, và thu nhập của một CLB là 600-700 triệu USD".
Bỉ hiện đứng đầu bảng F với 3 điểm, Croatia và Morocco có 1 điểm, còn Canada chưa giành điểm nào. Nếu tiếp tục thắng Morocco hôm nay, De Bruyne và đồng đội sẽ giành vé đi vào vòng 16 đội sớm một lượt.
Hồng Duy
Tây Ban Nha - Đức: Vực thẳm phía trước 
Nếu tiếp tục thua Tây Ban Nha ở lượt hai bảng E hôm nay, Đức khả năng cao sẽ bị loại khỏi World Cup 2022 sớm một lượt.
* Tây Ban Nha - Đức: 2h thứ Hai 28/11, trên VnExpress. 
Đức - đội đứng thứ 11 trên bảng xếp hạng FIFA và là ứng viên cho ngôi vô địch World Cup 2022. Việc họ khởi đầu bằng cách thua ngược Nhật Bản - đội đứng thứ 24 - là kết quả mà không nhiều người nghĩ đến trước khi vào giải.
Diễn biến trên sân Khalifa cũng hoàn toàn nghiêng về Đức, khi họ kiểm soát bóng 74%, dứt điểm 26 lần với 9 cú trúng đích - so với 12 và 4 của Nhật Bản. Đại diện châu Âu tạo sức ép nghẹt thở và vượt lên nhờ cú đá phạt đền của Ilkay Gundogan. Nhưng việc không thể tìm được bàn kết liễu và thi đấu chủ quan, thể hiện qua pha chạy kiểu bước cao của Antonio Rudiger, khiến họ phải trả giá.
Từ diễn biến hiệp một, các thuật toán của hãng số liệu Stats Performance dự đoán rằng trong hiệp hai, đại diện châu Á chỉ có 2% cơ hội thắng ngược Đức, 10% cơ hội hoà và đến 88% khả năng thua trận này. Trong lịch sử World Cup, Nhật Bản cũng chưa từng thắng khi bị dẫn đến giờ giải lao. Nhưng rồi, họ làm nên lịch sử khi vùng lên ở những phút cuối để ghi liền hai bàn nhờ công Ritsu Doan và Takuma Asano - hai sự thay đổi của HLV Moriyasu Hajime.
Dưới trướng Hansi Flick, Đức cho thấy dấu hiệu khởi sắc khi toàn thắng 13 trận đầu, và là đội giành vé đầu tiên dự World Cup 2022, sau chủ nhà Qatar. Nhưng họ sa sút, chỉ thắng 2 trong 9 trận gần nhất trên mọi đấu trường, và Flick thừa nhận các học trò đang phải chịu áp lực rất lớn trước trận gặp Tây Ban Nha. Từ tham vọng san bằng kỷ lục năm lần giành cup vàng của Brazil, Đức giờ hạ sâu chỉ tiêu khi cố gắng tránh việc bị loại từ vòng bảng hai kỳ World Cup liên tiếp lần đầu tiên trong lịch sử.
Trái ngược với Đức, Tây Ban Nha mở màn World Cup 2022 ấn tượng khi đè bẹp Costa Rica 7-0 trên sân Al Thumama. Lần đầu kể từ năm 2006,Tây Ban Nha mới giành trọn ba điểm trong ngày ra quân một kỳ World Cup. Ngay cả khi vô địch trên đất Nam Phi 2010, họ cũng khởi đầu bằng trận thua Thụy Sĩ 0-1.
Sự vượt trội được thể hiện khi Tây Ban Nha kiểm soát bóng tới 81,9% - thông số tốt nhất kể từ World Cup 1966, và không cho Costa Rica sút lần nào. Đức đương nhiên có đẳng cấp vượt trội Costa Rica. Nhưng trong lần gần nhất gặp nhau, Tây Ban Nha đã vùi dập Đức 6-0 ở Nations League hồi tháng 11/2020.
Nếu tiếp tục thua hôm nay còn Nhật Bản đánh bại Costa Rica ở trận còn lại, Đức sẽ bị loại sớm một lượt. Việc quay trở lại con đường chiến thắng sẽ là thử thách lớn, bởi Đức chỉ thắng một trong 7 lần gặp Tây Ban Nha gần nhất trong khoảng thời gian 19 năm, là trận giao hữu thắng 1-0 hồi tháng 11/2014. Họ cũng không thể đánh bại Tây Ban Nha trong trận đấu chính thức kể từ chiến thắng 2-0 tại Euro 1988.
Trận đấu trên sân Al Bayt hôm nay là lần thứ năm Tây Ban Nha đấu Đức tại World Cup. Ở lần gần nhất gặp nhau tại Nam Phi 2010, Tây Ban Nha hạ Đức ở bán kết nhờ cú đánh đầu của Carles Puyol, trước khi hạ nốt Hà Lan để đăng quang. Hay tại chung kết Euro 2008, Tây Ban Nha cũng đánh đại Đức với cách biệt tối thiểu nhờ pha làm bàn của Fernando Torres. Đây là danh hiệu lớn đầu tiên của Tây Ban Nha kể từ Euro 1964 và mở ra thời kỳ hoàng kim.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Tây Ban Nha: Simon; Azpilicueta, Rodri, Laporte, Alba; Pedri, Busquets, Gavi; F. Torres, Asensio, Olmo.
Đức: Neuer; Sule, Rudiger, Schlotterbeck, Raum; Kimmich, Gundogan; Gnabry, Muller, Musiala; Havertz.
Hồng Duy
Messi chỉ chỗ cho đồng đội ghi bàn 
Qatar
Theo lời khuyên của Lionel Messi, tiền vệ Enzo Fernandez dạt sang cánh trái và ghi bàn vào lưới Mexico trong trận thắng 2-0 ở lượt hai bảng C World Cup 2022.
Khi được hỏi rằng Messi đã nói gì trước tình huống phạt góc ở phút 87, Enzo Fernandez cho hay: "Anh ấy bảo tôi đến chơi ở góc đó".
Sau khi quả phạt góc được thực hiện, Messi trực tiếp chuyền bóng cho Fernandez xâm nhập vòng cấm. Và sau một động tác giả lừa hậu vệ đối phương, tiền vệ 21 tuổi cứa lòng chân phải vào góc xa ấn định chiến thắng 2-0 cho Argentina.
Theo Fernandez, Messi sau đó chạy đến chúc mừng, và khẳng định anh rất xứng đáng với bàn thắng.
Fernandez trưởng thành từ CLB River Plate, Argentina. Từ tháng 7/2022, anh gia nhập Benfica với giá 10 triệu USD. Giai đoạn đầu mùa 2022-2023, Fernandez chơi 24 trận và ghi ba bàn cho CLB Bồ Đào Nha.
Fernandez chưa có xuất đá chính ở tuyển Argentina. Trong trận thua Saudi Arabia, HLV Lionel Scaloni chỉ dùng tiền vệ 21 tuổi từ phút 59, khi đội nhà bị dẫn 1-2. Hôm qua, Fernandez vào sân từ phút 57.
Bàn vào lưới Mexico là pha lập công đầu tiên của Fernandez cho Argentina. Tiền vệ Benfica ra mắt đội tuyển trong trận thắng Honduras 3-0 hôm 24/9, và đã trải qua năm trận quốc tế. Ở 21 tuổi, 10 tháng và 13 ngày, Fernandez là cầu thủ trẻ thứ hai ghi bàn cho Argentina ở World Cup, sau Messi.
Vị trí sở trường của Fernandez là tiền vệ trung tâm, nhưng cũng có thể lùi chơi như một tiền vệ kiểu Andrea Pirlo, hoặc tiền vệ tấn công.
Hôm qua, Messi là người tháo gỡ nút thắt cho Argentina, với cú sút chìm từ 20 m mở tỷ số phút 64. Bàn thắng này giúp anh san bằng thành tích ghi tám bàn qua các kỳ World Cup của huyền thoại đồng hương quá cố Diego Maradona và Guillermo Stabile. Dẫn đầu vẫn là Gabriel Batistuta với 10 bàn.
Messi bắt đầu lập công tại World Cup khi ghi bàn trong trận thắng Serbia & Montenegro 6-0 năm 2006. Anh dứt điểm sau pha đi bóng và phối hợp với Carlos Tevez. Tại Nam Phi 2010, Messi không ghi được bàn nào, dù Argentina vào đến tứ kết.
Messi ghi bốn bàn tại World Cup 2014. Ba trong đó là các pha dứt điểm từ ngoài vòng cấm trong trận gặp Bosnia, Iran và Nigeria. Trong trận gặp Nigeria, anh còn một bàn khác từ cú vô lê giữa vòng cấm.
Tại World Cup 2018, Messi có một bàn trong trận thắng Nigeria 2-1. Anh dứt điểm sau pha dùng đùi khống chế bóng qua mặt hậu vệ đối phương. Theo giới chuyên môn, đây là bàn đẹp nhất của Messi tại các kỳ World Cup. Trước đó, anh bỏ lỡ quả phạt đền trong trận hòa Iceland.
Messi bắt đầu World Cup 2022 bằng bàn từ phạt đền trong trận thua Saudi Arabia 1-2. 
Maradona ghi được hai bàn tại World Cup 1982, năm bàn tại World Cup 1986 và một bàn tại World Cup 1994. Trong khi đó, Stabile chỉ cần một giải, năm 1930, để có tám bàn. Ông cũng là Vua phá lưới giải này.
Messi và Maradona hiện cùng giữ kỷ lục chơi 21 trận cho Argentina tại các kỳ World Cup. Nếu vào sân trong trận gặp Ba Lan ngày 30/11, M10 sẽ lập kỷ lục mới. Đó cũng sẽ là trận thứ 15 anh mang băng đội trưởng Argentina tại các kỳ World Cup, kém kỷ lục của Maradona một trận.
Argentina hiện có ba điểm sau hai trận đầu bảng C, bằng điểm Saudi Arabia và hơn Mexico hai điểm. Ba Lan dẫn đầu với bốn điểm. Trận tới, Argentina cần thắng Ba Lan để giành vé vào vòng 1/8 và vị trí dẫn đầu.
Thanh Quý (theo Clarin)
Argentina hiện đứng thứ hai bảng C World Cup 2022, có ba điểm sau hai trận, bằng điểm nhưng hơn Saudi Arabia hiệu số. Ba Lan dẫn đầu với bốn điểm, còn vị trí cuối cùng thuộc về Mexico với một điểm.
Nếu thắng Ba Lan trong trận cuối cùng, Argentina có thể giành vị trí dẫn đầu và vé đi tiếp. Trong trường hợp hòa, khả năng vào vòng 1/8 của Argentina sẽ phụ thuộc vào trận Saudi Arabia - Mexico.
Thanh Quý (theo LN)
Các khả năng để Argentina vào vòng 1/8 
Qatar
Nếu hòa Ba Lan trong trận cuối bảng C ngày 30/11, Argentina vẫn có khả năng giành vé đi tiếp ở World Cup 2022.
Argentina hiện đứng thứ hai, có ba điểm sau hai trận, bằng điểm nhưng hơn Saudi Arabia hiệu số bàn thắng bại (-1 so với +1). Trong khi đó, Ba Lan dẫn đầu với bốn điểm. Mexico đứng cuối với một điểm.
Trong trường hợp thắng Ba Lan ở trận cuối, Argentina sẽ đạt điểm và chắc chắn đi tiếp. Khi đó, họ cũng nhiều khả năng dẫn đầu bảng. Saudi Arabia là đối thủ cạnh tranh duy nhất cho vị trí này. Đội bóng châu Á chỉ có thể xếp trên Argentina nếu thắng Mexico ít nhất ba bàn cách biệt.
Theo luật của FIFA, các yếu tố để quyết định vị trí trong bảng theo thứ tư ưu tiên lần lượt là điểm, hiệu số, số bàn thắng, thành tích đối đầu trực tiếp, bàn thắng trong các trận đối đầu và điểm fair-play.
Trong trường hợp hòa Ba Lan, Argentina sẽ có bốn điểm và tiếp tục xếp sau đối thủ. Lúc này, khả năng đi tiếp của Argentina sẽ phụ thuộc vào trận Saudi Arabia - Mexico.
Nếu thắng Mexico, Saudi Arabia sẽ lên đầu bảng và Argentina bị loại. Ngược lại, nếu đội bóng châu Á hòa Mexico, Messi và đồng đội sẽ vào vòng 1/8. Trong trường hợp Saudi Arabia thua, Mexico sẽ cùng bốn điểm với Argentina. Khi đó, Mexico sẽ đi tiếp nếu thắng bốn bàn cách biệt. Nếu Mexico thắng ba bàn cách biệt, họ sẽ bằng điểm và hiệu số với Argentina. Lúc này, số bàn sẽ mang ý nghĩa quyết định và nếu tiếp tục cân bằng, Argentina sẽ vào vòng 1/8 nhờ chiến thắng 2-0 trong cuộc đối đầu trực tiếp.
Trong trường hợp thua Ba Lan, Argentina sẽ bị loại. Khi đó, họ chỉ có ba điểm sau ba trận. Saudi Arabia sẽ đứng thứ hai nếu thắng hoặc hòa Mexico. Ngược lại, Mexico sẽ đi tiếp nếu thắng.
Lần gần nhất Argentina ra về ngay từ vòng bảng là World Cup 2002. Khi đó, dàn sao hùng hậu gồm Gabriel Batistuta, Pablo Aimar, Ortega, Claudio Lopez, Veron, Zanetti, Crespo, Walter Samuel... chỉ kiếm được bốn điểm sau ba trận, kém Thụy Điển và Anh một điểm. Nigeria đứng cuối với một điểm. Aimar và Samuel là hai trợ lý của HLV Scaloni ở tuyển Argentina hiện tại.
Trong bốn giải gần nhất, Argentina đã một lần vào chung kết, hai lần vào tứ kết và một lần dừng chân ở vòng 1/8.
Ở vòng bảng World Cup 2018, Argentina vẫn đi tiếp dù chỉ có bốn điểm. Croatia dẫn đầu với chín điểm, trong khi Nigeria đứng thứ ba với ba điểm và Iceland đứng cuối với một điểm.
Thanh Quý (theo LN)
Lewandowski khóc vì bàn thắng lịch sử 
Qatar
Robert Lewandowski xem pha lập công vào lưới Saudi Arabia là giấc mơ thành sự thật ở kỳ World Cup có thể là cuối cùng trong sự nghiệp.
Lewandowski ấn định chiến thắng 2-0 cho Ba Lan trước Saudi Arabia ở phút 82, lượt trận thứ hai bảng C World Cup 2022 chiều 26/11. Tiền đạo 34 tuổi bật khóc sau khoảnh khắc này khi lần đầu tiên ghi bàn ở đấu trường danh giá nhất đời cầu thủ.
"Càng lớn tuổi, cảm xúc của tôi càng mạnh", Lewandowski nói sau trận đấu trên sân Education City. "Tôi biết đây có thể là World Cup cuối cùng trong đời và tôi khao khát ghi bàn. Tất nhiên, chiến thắng chung của đội vẫn là điều quan trọng nhất".
Lewandowski khoác áo tuyển Ba Lan từ năm 2009. Cho tới trước trận gặp Saudi Arabia, anh chơi 135 trận, ghi 76 bàn cho Ba Lan nhưng không có bàn nào tại World Cup. Ở trận ra quân World Cup 2022 với Mexico, Lewandowski lỡ cơ hội khi sút hỏng phạt đền. Phải đến trận đấu thứ 136, siêu sao thuộc biên chế Barca mới giải được cơn khô hạn bàn thắng này.
"Tôi đã dằn vặt sau quả phạt đền hỏng ăn trận trước", Lewandowski nói thêm. "Ghi bàn ở World Cup luôn là giấc mơ từ bé của tôi. Tôi đã phung phí khá nhiều cơ hội nhưng vui vì đã học từ các sai lầm đó. Ba Lan đang cống hiến hết sức và điều đó có ý nghĩa lớn nhất".
Bàn của Lewandowski giúp Ba Lan đứng đầu bảng C sau lượt trận thứ hai với bốn điểm. Họ chỉ cần hòa Argentina ở lượt cuối là chắc chắn có vé vào vòng knock-out, điều chưa xảy ra từ World Cup 1986.
Tại World Cup 2018, Lewandowski đá cả ba trận vòng bảng nhưng không ghi bàn. Ba Lan khi đó thua hai trận đầu, dưới tay Senegal và Colombia, rồi thắng Nhật Bản ở lượt trận cuối khi đã chắc chắn bị loại.
Vy Anh
Argentina hạ Mexico nhờ tuyệt phẩm của Messi
Qatar
Đội trưởng Lionel Messi ghi dấu giày vào hai bàn giúp Argentina thắng Mexico 2-0, ở lượt hai bảng C World Cup 2022 trên sân Lusail tối 26/11.
HLV Tata Martino nói trước trận rằng Mexico biết cách "ngăn cản Messi tới chiến thắng", ông đã đúng trong 63 phút đầu khi không cho siêu sao 35 tuổi bất cứ cơ hội nào. Nhưng chỉ cần một khoảng trống, thủ quân Argentina đã toả sáng với tuyệt phẩm đem về chiến thắng quan trọng cho đội nhà. Phút 64, nhận bóng ở trung lộ từ Di Maria cự ly khoảng 20 m, Messi sút chìm chéo góc hạ gục thủ môn Guillermo Ochoa. Đây là bàn thứ tám của anh trong lịch sử World Cup, qua 21 trận đấu.
Không chỉ ghi bàn, Messi còn kiến tạo cho Enzo Fernandez ấn định thắng lợi 2-0 ở phút 87. Từ quả phạt góc, Rodrigo de Paul chuyền gần cho Messi, để siêu sao PSG gẩy bóng vào rìa cấm địa cho Fernandez. Tiền vệ 21 tuổi nhận bóng rồi cứa lòng về góc cao quá tầm với của Ochoa, ghi bàn đầu tiên của anh cho Argentina.
Hai tuyệt phẩm trên cũng là những tình huống đáng chú ý nhất trận đấu. Phần lớn thời gian còn lại, hai bên chơi giằng co, phạm lỗi liên tục và không tạo ra được cơ hội nguy hiểm. Martino tỏ ra hiểu đội bóng cũ Argentina khi Mexico phòng ngự toàn lực, nhưng khi cần dồn lên ghi bàn gỡ họ lại không biết cách tấn công.
Mexico dùng đội hình 5-3-2 và ngay cả hai tiền đạo cũng tích cực phòng ngự từ xa và bóp nghẹt tuyến giữa Argentina. Hiệp một không có nhiều tình huống đáng chú ý, khi Argentina gặp nhiều khó khăn và chỉ một lần dứt điểm. Messi chỉ chuyền 15 đường bóng chính xác, khi anh và Angel di Maria liên tục bị theo sát và không có đất diễn. Mexico thậm chí tạo ra nhiều cơ hội hơn, nổi bật là cú sút phạt hiểm của Alexis Vega nhưng bị thủ môn Emi Martinez bay người bắt dính bóng. Báo Anh Guardian coi hiệp một trận này là 45 phút tệ nhất giải.
Hiệp hai cũng chẳng sáng sủa hơn cho Argentina, cho đến khi Messi lập siêu phẩm. Thống kê đã cho thấy sự khắc nghiệt của trận đấu, khi hai đội nhận tổng cộng năm thẻ vàng nhưng chỉ dứt điểm hướng cầu môn ba lần. Guardian bình luận rằng nếu hiệp hai được bù 6.000 phút, Mexico cũng chẳng thể ghi bàn.
Chiến thắng đưa Argentina leo lên nhì bảng C, ít hơn Ba Lan một điểm. Nếu thắng Ba Lan ở lượt cuối ngày 30/11 ở Doha, Argentina sẽ vượt qua vòng bảng, có thể ở vị trí đầu. Khi đó, họ có thể tránh được Pháp ở vòng 1/8. Còn nếu hoà Ba Lan, thầy trò Lionel Scaloni vẫn đi tiếp trong trường hợp Saudi Arabia không thắng Mexico hoặc Mexico không thắng cách biệt quá ba bàn. Messi và đồng đội vẫn sẽ bị loại nếu thua Ba Lan, bất chấp kết quả trận còn lại.
Danh sách thi đấu
Argentina: Emi Martinez - Montiel (Molina 63), Otamendi, Lisandro Martinez, Acuna - De Paul, Guido Rodriguez (Enzo Fernandez 57), Mac Allister (Palacios 69) - Messi - Di Maria (Romero 69), Lautaro Martinez (Julian Alvarez 63).
Mexico: Ochoa; K Alvarez (Antuna 66), Araujo, Montes, Moreno, Gallardo; Herrera, Guardado (Gutierrez 42), Chavez; Lozano (Alvarado 73), Vega (Jimenez 66).
Hoàng An
Sắc màu nổi bật trên đường chạy đêm VM Hanoi Midnight
Đường phố Hà Nội rạng sáng 27/11 rực rỡ với những sắc màu nổi bật từ trang phục của các VĐV.
Tím, hồng, neon là những màu được nhiều nữ VĐV lựa chọn để trở nên nổi bật trên đường chạy, nhất là chạy đêm, vì một trong những bí quyết để có ảnh đẹp là trang phục rực rỡ dưới ánh đèn đường.
Hiện đã có hơn 150.000 bức ảnh được đăng tải trên Thư viện Ảnh của giải. Các VĐV có thể truy cập tại đây để tìm hình ảnh của mình theo số Bib hoặc nhận diện khuôn mặt.
Tím, hồng, neon là những màu được nhiều nữ VĐV lựa chọn để trở nên nổi bật trên đường chạy, nhất là chạy đêm, vì một trong những bí quyết để có ảnh đẹp là trang phục rực rỡ dưới ánh đèn đường.
Hiện đã có hơn 150.000 bức ảnh được đăng tải trên Thư viện Ảnh của giải. Các VĐV có thể truy cập tại đây để tìm hình ảnh của mình theo số Bib hoặc nhận diện khuôn mặt.
Pacer mặc áo màu vàng vì họ là những người dẫn tốc, cần có trang phục nổi bật để VĐV trên đường dễ nhận ra và chạy theo. VĐV lựa chọn pacer phù hợp mục tiêu của mình để được đồng hành, hướng dẫn và động viên trong suốt quá trình chạy.
Pacer mặc áo màu vàng vì họ là những người dẫn tốc, cần có trang phục nổi bật để VĐV trên đường dễ nhận ra và chạy theo. VĐV lựa chọn pacer phù hợp mục tiêu của mình để được đồng hành, hướng dẫn và động viên trong suốt quá trình chạy.
HLV Flick: 'Đức sẽ có câu trả lời trên sân cỏ' 
Qatar
Thua Nhật Bản ngày ra quân và phải đấu đối thủ mạnh nhất bảng E Tây Ban Nha hôm nay, nhưng HLV Hansi Flick tin Đức vẫn rộng cửa đi tiếp ở World Cup 2022.
Sau nhiều kết quả không như ý gần đây ở World Cup 2018, Euro 2021 và ba mùa Nations League liên tiếp, Đức một lần nữa gây thất vọng khi thua ngược Nhật Bản 1-2 trong ngày ra quân World Cup 2022.
Đức là nền bóng đá giàu truyền thống bậc nhất thế giới, với bốn lần vô địch World Cup và ba lần vô địch Euro. Nhưng vì mạch kết quả nghèo nàn ở các giải lớn gần đây, danh tiếng của họ phần nào bị đe doạ. Ngày 26/11 khi được hỏi rằng liệu Đức có còn là một quyền lực của bóng đá hay không, tại họp báo trước trận đấu Tây Ban Nha, Flick hẹn sẽ trả lời bằng kết quả cụ thể trên sân cỏ. "Trận cầu sắp tới sẽ quyết định danh tiếng của Đức, và có thể chúng tôi sẽ đưa ra câu trả lời khác với mọi người, một câu trả lời mà tôi cho là đúng đắn", nhà cầm quân 57 tuổi nói.
Ở trận ra quân trên sân Khalifa ngày 23/11, Đức cầm bóng 74%, dứt điểm 26 lần với chín cú trúng đích - so với 12 và bốn của Nhật Bản. Đại diện châu Âu mở tỷ số bằng quả phạt đền của Ilkay Gundogan phút 33 nhưng sua đó lỡ nhiều cơ hội ngon ăn, gồm cú đá của Gundogan và Serge Gnabry đi trúng khung gỗ.
Việc phung phí cơ hội khiến Đức phải trả giá. Trong lịch sử World Cup, Nhật Bản chưa từng thắng khi bị dẫn đến giờ giải lao. Nhưng đoàn quân dưới trướng Moriyasu Hajime làm nên lịch sử khi ghi liền hai bàn do công của Ritsu Doan phút 75 và Takuma Asano phút 83 để hoàn tất màn ngược dòng.
"Thất bại trước Nhật thật sự cay đắng, vì chúng tôi lẽ ra có thể làm tốt hơn. Nhưng Đức cần kiên định theo con đường của mình. Chúng tôi có một tập thể chất lượng và lạc quan. Đội cần can đảm hơn, và chiến đấu hết mình trong trận đấu ngày mai để đảm bảo cơ hội vào vòng 1/8. Cánh cửa đi tiếp vẫn rộng mở", Flick nói.
Nếu tiếp tục thua Tây Ban Nha, còn Nhật Bản đánh bại Costa Rica ở trận còn lại, Đức sẽ bị loại sớm một lượt. Khi đó, Tây Ban Nha và Nhật Bản cùng có sáu điểm, trong khi Đức và Costa Rica chưa giành điểm nào.
Vì thế, Flick ví trận gặp Tây Ban Nha là "trận chung kết đầu tiên của Đức tại World Cup 2022". Ông cũng không muốn Đức đi vào vết xe đổ ở hai giải gần nhất, bị loại từ vòng bảng World Cup 2018 và vòng 1/8 Euro 2021.
Nhiều luồng ý kiến cho rằng Đức bị phân tâm bởi những vấn đề ngoài lề khi toàn đội đều bịt miệng lúc chụp ảnh tập thể trước trận Nhật Bản để phản đối việc FIFA quyết định xử phạt các đội tuyển nếu sử dụng băng đội trưởng OneLove. Đức là một trong bảy đội tuyển, trong đó có cả Anh, Tây Ban Nha và Xứ Wales, dự định đeo băng đội trưởng OneLove chống phân biệt đối xử với người đồng giowis, nhưng buộc phải từ bỏ kế hoạch khi FIFA cảnh báo sẽ phạt thẻ vàng.
Khi được hỏi về vấn đề này, Flick đáp: "Chúng tôi cần phải chấp nhận nhiều thứ khác về tất cả những ồn ào này trong bối cảnh những gì đã xảy ra trước giải, và câu chuyện với chiếc băng đội trưởng. Trọng tâm đối với tôi luôn là bóng đá".
Flick là thành viên tuyển Đức duy nhất dự họp báo, khi không có tuyển thủ nào có mặt để trả lời truyền thông trước trận như thường lệ. Buổi họp báo hôm qua được tổ chức tại Trung tâm Báo chí ở Doha, còn đại bản doanh tuyển Đức nằm tại Zulal Wellness Resort, cách sân vận động Al-Bayt ở Doha 121 km, nơi sẽ diễn ra cuộc đụng độ với Tây Ban Nha.
Vì thế, Flick không muốn các học trò phải di chuyển ba tiếng chỉ để trả lời họp báo. "26 cầu thủ rất quan trọng và họ phải tập trung cho trận đấu. Tôi lạc quan Đức sẽ giành kết quả tốt", ông nói thêm.
HLV trưởng tuyển Đức thừa nhận có thể sử dụng hàng tiền vệ ba người với Joshua Kimmich, Leon Goretzka, Ilkay Gundogan và sẽ quyết định khả năng đá chính của Leroy Sane - người vắng mặt trận thua Nhật Bản vì chấn thương đầu gối - trước giờ thi đấu.
Hồng Duy
Danh thắng Hà Nội qua bước chạy runner VnExpress Marathon
10.000 runner sải bước qua những công trình mang tính biểu tượng của Thủ đô, để lại những hình ảnh ấn tượng.
Hà Nội sôi động ban ngày trở nên yên tĩnh trong đêm diễn ra VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Chạy qua những con phố cổ, runner có cơ hội khám phá một Thủ đô cổ kính.
Hà Nội sôi động ban ngày trở nên yên tĩnh trong đêm diễn ra VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Chạy qua những con phố cổ, runner có cơ hội khám phá một Thủ đô cổ kính.
Nhà hát lớn - công trình kiến trúc được xây dựng năm 1901 vẫn lưu giữ được nhiều nét kiến trúc độc đáo gây ấn tượng cho các chân chạy, đặc biệt là những du khách phương xa.
Nhà hát lớn - công trình kiến trúc được xây dựng năm 1901 vẫn lưu giữ được nhiều nét kiến trúc độc đáo gây ấn tượng cho các chân chạy, đặc biệt là những du khách phương xa.
Nhóm runner băng qua khu vực tượng đài "Công an nhân dân, vì dân phục vụ" trên đường Trần Nhân Tông. Đây là công trình văn hoá của Thủ đô, tôn vinh sự hy sinh và cống hiến của lựa lượng công an vì bình yên, hạnh phúc của nhân dân.
Nhóm runner băng qua khu vực tượng đài "Công an nhân dân, vì dân phục vụ" trên đường Trần Nhân Tông. Đây là công trình văn hoá của Thủ đô, tôn vinh sự hy sinh và cống hiến của lựa lượng công an vì bình yên, hạnh phúc của nhân dân.
Cột cờ Hà Nội sáng đèn, cùng với sự cổ vũ của các tình nguyện viên thôi thúc runner tiến nhanh về đích. Địa điểm này nằm trong số hiếm hoi những công trình trong quần thể Hoàng thành Thăng Long còn nguyên vẹn trước sự tàn phá của chiến tranh. 
Cột cờ Hà Nội sáng đèn, cùng với sự cổ vũ của các tình nguyện viên thôi thúc runner tiến nhanh về đích. Địa điểm này nằm trong số hiếm hoi những công trình trong quần thể Hoàng thành Thăng Long còn nguyên vẹn trước sự tàn phá của chiến tranh. 
Nhật Bản - Costa Rica: Viết tiếp lịch sử 
Sau trận ra quân thắng ngược Đức, Nhật Bản được kỳ vọng sẽ tiếp tục đánh bại Costa Rica ở lượt hai bảng E hôm nay để đặt một chân vào vòng 1/8 World Cup 2022.
* Nhật Bản - Costa Rica: 17h hôm nay, trên VnExpress. 
Một ngày sau khi Saudi Arabia thắng ngược ứng viên vô địch Argentina, Nhật Bản tạo nên một cú sốc nữa khi đánh bại Đức theo kịch bản gần như tương tự. Từ chỗ bị dẫn 0-1, phải gồng mình chống chọi sức ép của đối thủ, Nhật Bản vùng lên, ghi liền hai bàn trong 8 phút cuối trận để giành trọn ba điểm.
Thừa nhận kết quả trước Đức là chiến thắng lịch sử, nhưng HLV Moriyasu Hajime cảnh báo các học trò không được tự mãn. "Trận thắng Đức không đồng nghĩa với việc Nhật Bản sẽ lại thắng ngày mai khi Costa Rica là đối thủ rất khác", HLV 54 tuổi nhấn mạnh. "Vì thế, chúng tôi cũng phải thi đấu khác để hướng tới ba điểm. Thành tích vừa qua cần phải bị lãng quên, vì không có thời gian cho sự tự mãn và chúng tôi sẽ tập trung vào trận đấu ngày mai".
Qatar 2022 là kỳ thứ bảy liên tiếp Nhật Bản dự VCK World Cup, nhưng chưa từng vào tứ kết. Thành tích tốt nhất của họ là vào vòng 1/8 năm 2002, 2010 và 2018. Tại giải trên đất Nga 4 năm trước, Nhật Bản - khi đó được dẫn dắt bởi Akira Nishino - cùng Colombia vượt qua bảng đấu có Senegal và Ba Lan, nhưng thua ngược Bỉ 2-3 ở vòng 1/8.
Một chiến thắng nữa trước Costa Rica hôm nay có thể sẽ giúp Nhật Bản tiến rất gần đến suất đi tiếp ở bảng E tử thần, trước màn đụng độ Tây Ban Nha ở lượt cuối. Nhưng Moriyasu muốn Nhật Bản sẽ "thay đổi lịch sử" bằng cách ít nhất vào tứ kết, và tiết lộ muốn xây dựng phong cách riêng bằng cách học hỏi từ các quốc gia khác. Ông từng nói bóng đá Đức là hình mẫu để Nhật Bản học tập và hiện thực hóa tham vọng vô địch World Cup, trước trận mở màn.
Trong khi đó, Costa Rica đang quay cuồng sau trận thua Tây Ban Nha 0-7. Đại diện của CONCACAF là đội duy nhất không dứt điểm về phía khung thành đối phương trong một trận World Cup kể từ năm 1966. "Tất nhiên, chúng tôi không muốn lặp lại kết quả trước Tây Ban Nha", HLV Luis Fernando Suarez nói. "Điều quan trọng nhất là phân tích mọi thứ đã xảy ra, để tìm ra những sai lầm và những điểm tích cực. Mặc dù tôi nghĩ rằng chúng tôi đã không làm nhiều điều tích cực".
Trong trận mở màn, Costa Rica chỉ cầm bóng 28% và không thể tổ chức phản công. Họ có thể đối mặt với vấn đề tương tự trước Nhật Bản - đội có khả năng kiểm soát bóng và triển khai tốt từ phần sân nhà. "Chúng tôi không thể chuyền ba hoặc bốn đường liên tiếp", Suarez nói thêm về trận thua Tây Ban Nha.
Cựu tiền đạo Arsenal Joel Campbell - ngôi sao lớn nhất trên hàng công Costa Rica - kêu gọi toàn đội xốc lại tinh thần để giành kết quả tốt. "Chỉ cần còn cơ hội đi tiếp, dù là trên lý thuyết, chúng tôi cần cống hiến mọi thứ trên sân", anh nói. "Tất nhiên sẽ không dễ dàng, nhưng chúng tôi vẫn tự tin và cần chiến đấu cho tấm vé đi tiếp. Hy vọng toàn đội sẽ đạt phong độ cao nhất".
Nhật Bản và Costa Rica đã gặp nhau năm lần, nhưng trận đấu trên sân Ahmed bin Ali sẽ đánh dấu trận đấu chính thức đầu tiên giữa hai đội. "Samurai xanh" bất bại cả năm trận, khi thắng 4 và hòa 1. Lần gần nhất hai đội gặp nhau là trận giao hữu vào năm 2018, nơi Nhật Bản thắng 3-0 nhờ công Sho Sasaki, Takumi Minamino và Junya Ito.
Opta cũng đánh giá khả năng Nhật Bản thắng hôm nay là ở mức 66,6%, Costa Rica giành ba điểm chỉ là 13,4%, trong khi khả năng chia điểm là 20%.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Nhật Bản: Gonda; Tomiyasu, Itakura, Yoshida, Nagatomo; Endo, Tanaka; Ito, Kamada, Kubo; Asano.
Costa Rica: Navas; Waston, Calvo, Duarte, Oviedo; Tejeda, Borges; Bennette, Fuller; Campbell, Contreras.
Hồng Duy
Runner hạnh phúc khi cán đích VM Hanoi Midnight 
Vui sướng và hạnh phúc dù thấm mệt là cảm xúc của 10.000 runner sau vạch đích giải chạy đêm VnExpress Marathon Hanoi Midnight, diễn ra ngày 27/11.
Thanh Lan - Anh Phú 
VnExpress Marathon Hanoi Midnight trao 134 giải thưởng
Ban tổ chức giải chạy đêm Hà Nội trao 134 giải thưởng, tổng trị giá gần 1,5 tỷ đồng đến những VĐV, CLB đạt kết quả cao, lúc 10h, ngày 27/11.
- Chung cuộc hệ tuyển
- Chung cuộc hệ phong trào
Cơ cấu giải thưởng cho hệ phong trào và hệ tuyển gồm: Nhất 31,99 triệu đồng; Nhì hơn 27 triệu đồng và Ba hơn 22 triệu đồng. Các giải thưởng được trao bao gồm tiền mặt và hiện vật là đồ thể thao Adidas và đồng hồ Garmin.
Ngoài ra, năm vận động viên đứng nhất cự ly full marathon các lứa tuổi 30 tuổi, 31-39 tuổi, 40-49 tuổi lần lượt nhận phần thưởng 14 triệu, 12 triệu, 10 triệu, 7 triệu và 6 triệu đồng. Riêng nhóm 31-39 và 40-49 tuổi mở rộng cơ cấu trao giải đến Top 10.
Nhóm tuổi 50-59 và từ 60 trở lên gồm ba giải Nhất, Nhì, Ba với số tiền thưởng và hiện vật lần lượt là 7 triệu đồng, 4 triệu đồng và 3 triệu đồng.
Chung cuộc
Các giải nhất, nhì, ba chung cuộc cho cả nam và nữ lần lượt là: 20,99 triệu đồng, 17,69 triệu đồng và 11,69 triệu đồng.
Cự ly 10km có 3 hạng mục giải thưởng, với các phần thường tiền mặt cho các giải Nhất, Nhì, Ba của cả nam và nữ lần lượt là 7 triệu, 6 triệu và 3 triệu đồng.
Ba giải thưởng cự ly 5km cho cả nam và nữ trị giá 6 triệu, 5 triệu và 2 triệu đồng.
Xuất phát lúc 0h sáng 27/11, 10.000 VĐV của giải chạy đêm VnExpress Marathon Hanoi Midnight đã hoàn thành thử thách. Diễn biến của sự kiện được tường thuật tại đây và kết quả được cập nhật tại đây.
Lễ trao giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Hà Nội. Giải thưởng phân chia giữa hai hệ chuyên nghiệp và phong trào, với giá trị ngang nhau. VĐV đạt hạng Nhất, Nhì và Ba lần lượt nhận gần 32 triệu đồng, 28 triệu đồng và 23 triệu đồng (bao gồm tiền mặt và hiện vật đồng hồ Garmin, các sản phẩm của thương hiệu Adidas).
Đặc biệt, lần đầu tiên hệ thống giải chạy có hạng mục đồng đội, thu hút 36 CLB từ khắp Việt Nam tề tựu đua tranh. Cơ cấu trao giải mở rộng đến top 10. Trong đó, vị trí cao nhất nhận tổng 74 triệu đồng và thấp nhất là 7 triệu đồng.
Cosplay vốn là một trong những đặc trưng của giải chạy đêm Hà Nội. Do đó, năm nay Ban tổ chức quyết định trao giải cho các cá nhân, nhóm chạy có màn hóa trang ấn tượng, mỗi giải 5 triệu đồng. 
Năm VĐV đứng nhất cự ly full marathon lứa tuổi dưới 30 lần lượt nhận phần thưởng 14 triệu đồng, 12 triệu đồng, 10 triệu đồng, 7 triệu đồng và 6 triệu đồng. Nhóm 31 - 39 tuổi, 40 - 49 tuổi mở rộng đến top 10. Nhóm tuổi 50 - 59 và 60 trở lên có ba giải Nhất, Nhì, Ba với số tiền thưởng và hiện vật lần lượt là 7 triệu đồng, 4 triệu đồng và 3 triệu đồng. Các cự ly còn lại cũng có giải thưởng lớn. 
Runner ăn uống miễn phí sau chạy VM Hanoi Midnight
Sau khi hoàn thành đường đua đêm Hà Nội sáng 27/11, hàng nghìn runner đổ về khu ẩm thực, massage, ngâm chân miễn phí.
Khu thư giãn, ẩm thực do Ban tổ chức chuẩn bị, đủ sức đón hàng nghìn runner. Tại đây phục vụ mỳ tôm, xúc xích nóng, thịt xiên nướng, gà chiên, nước uống, bia... Runner nào gặp các vấn đề về căng cơ có thể ghé sang quầy massage, ngâm chân.
"Lần thứ hai tham gia giải chạy đêm Hà Nội, tôi luôn yên tâm với công tác tổ chức. Đặc biệt ở khu ẩm thực phục vụ rất nhanh chóng, chu đáo. Chúng tôi có 46 người thi đấu và mọi người đang dần tụ họp về đây ăn mừng", anh Nguyễn Đức Tuyến, thành viên CLB VKL Runners chia sẻ.
Khu thư giãn, ẩm thực do Ban tổ chức chuẩn bị, đủ sức đón hàng nghìn runner. Tại đây phục vụ mỳ tôm, xúc xích nóng, thịt xiên nướng, gà chiên, nước uống, bia... Runner nào gặp các vấn đề về căng cơ có thể ghé sang quầy massage, ngâm chân.
"Lần thứ hai tham gia giải chạy đêm Hà Nội, tôi luôn yên tâm với công tác tổ chức. Đặc biệt ở khu ẩm thực phục vụ rất nhanh chóng, chu đáo. Chúng tôi có 46 người thi đấu và mọi người đang dần tụ họp về đây ăn mừng", anh Nguyễn Đức Tuyến, thành viên CLB VKL Runners chia sẻ.
Một runner thưởng thức món ăn sau khi hoàn thành đường đua 21km. Anh đánh giá cao sự phong phú của quầy ẩm thực, đem đến nhiều lựa chọn cho mọi người.
Một runner thưởng thức món ăn sau khi hoàn thành đường đua 21km. Anh đánh giá cao sự phong phú của quầy ẩm thực, đem đến nhiều lựa chọn cho mọi người.
VĐV hoá trang Black Panther, Vô Diện trên đường chạy đêm Hà Nội
Nhiều runner đầu tư trang phục, make-up để hóa thân vào các nhân vật nổi tiếng với mong muốn giành giải cosplay.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra sáng 27/11 có năm giải thưởng cho những màn cosplay ấn tượng nhất. Vì thế, hàng chục runner, nhóm chạy đầu tư trang phục kỳ công, màu sắc và hóa thân thành những nhân vật nổi tiếng.
Trong ảnh là một nhóm runner thi đấu cự ly 42km, diện bộ đồ, làm tóc giống "Son Goku", "Tiên hắc ám", "Chú Cuội". Đại diện nhóm chia sẻ ấp ủ dự định cosplay từ lâu nhưng chưa có cơ hội thực hiện. Họ hy vọng có thể mang lại những phút giây thú vị trên đường đua sáng nay. 
VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra sáng 27/11 có năm giải thưởng cho những màn cosplay ấn tượng nhất. Vì thế, hàng chục runner, nhóm chạy đầu tư trang phục kỳ công, màu sắc và hóa thân thành những nhân vật nổi tiếng.
Trong ảnh là một nhóm runner thi đấu cự ly 42km, diện bộ đồ, làm tóc giống "Son Goku", "Tiên hắc ám", "Chú Cuội". Đại diện nhóm chia sẻ ấp ủ dự định cosplay từ lâu nhưng chưa có cơ hội thực hiện. Họ hy vọng có thể mang lại những phút giây thú vị trên đường đua sáng nay. 
La'eeb, linh vật của World Cup 2022, theo tiếng Arab nghĩa là siêu cầu thủ cũng góp mặt ở VM Hanoi Midnight. 
La'eeb, linh vật của World Cup 2022, theo tiếng Arab nghĩa là siêu cầu thủ cũng góp mặt ở VM Hanoi Midnight. 
Vũ Đình Duân về nhất VnExpress Marathon Hanoi Midnight
Chân chạy gốc Hạ Long, Vũ Đình Duân đang trở thành "ngôi sao mới" khi lần đầu tiên vô địch cự ly FM tại hệ thống VnExpress Marathon.
VĐV Chu Thị Hương Giang cán đích tại hạng mục cho Nữ tại cự ly 5km.
Là cái tên không mới ở những giải chạy marathon và liên tục giành thành tích cao, Hà Thị Hậu không gây bất ngờ khi vô địch nữ ở cự ly 21km VM Hà Nội Midnight 2022. Về đích sau 1 giờ 24 phút, cô bỏ xa đối thủ và bám sát nhóm nam dẫn đầu.
Trước đó, Hà Thị Hậu vô địch cự ly 42km tại VnExpress Marathon Hạ Long 2022 với thành tích 3 giờ 12 phút 11 giây. Đây mới là lần thứ ba tham gia và là chiến thắng thứ hai của cô gái 33 tuổi người Sa Pa trong hệ thống giải chạy VnExpress cự ly full marathon. 
Được mệnh danh là nữ hoàng chạy trail, cuộc đua này với Hậu được xem là bước đà cho những cuôc đua sắp tới ở Đông Nam Á. "Cảm xúc khi cán đích của tôi vẫn như lần đầu vô địch. Đến giải chạy đêm Hà Nội, tôi không đặt nặng vấn đề thành tích. Chỉ chạy hết mình và động viên những anh chị em trên suốt đường chạy", nhà vô địch nữ chia sẻ sau vạch đích.
Bỏ xa đồng đội trong chặng nước rút và cán đích đầu tiên, Nguyễn Danh Cao hoàn thành mục tiêu với thành tích 1 giờ 16 phút. Anh cán đích trước người về nhì tới gần hai phút. 
Nguyễn Danh Cao về đích trong tình trạng chuột rút. Trên đường đua, trong 8 km đầu tiên Cao khá lo lắng khi bị khá đông đối thủ bám đuổi. "Tôi may mắn khi bứt ra được khỏi nhóm đó và giành ngôi vô địch. Thành tích này nằm trong sự tính toán của tôi".
Sau nhiều lần để lỡ ngôi vô địch, Lèo Thị Tình lần đầu tiên nắm giữ ngôi vương đường chạy nữ tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Chân chạy đến từ Sơn La về đích sau 3 giờ 09 phút, cách biệt xa so với người thứ hai.
Lèo Thị Tình gần như luôn dẫn đầu suốt hành trình chinh phục đường chạy nữ đêm nay.
Chỉ về sau Vũ Đình Duân 10 giây, Đan Quyết bỏ lỡ ngôi đầu trong sự nuối tiếc vì có sự so kè quyết liệt với Vũ Đình Duân ở chặng rút đích.
Trước đó, anh tham gia nhiều giải marathon và đã nhiều lần lên bục tại VnExpress Marathon. 
VĐV VnExpress Marathon khuấy động đêm Hà Nội
Đêm đầu đông Hà Nội sôi động và đầy màu sắc khi hàng nghìn VĐV của VM Hanoi Midnight đổ về bưu điện Hà Nội, chuẩn bị chinh phục những con đường Thủ đô về đêm.
Bắt đầu từ 23h tối ngày 26/11, một tiếng trước khi VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 khởi tranh, hàng nghìn VĐV 42km bắt đầu đổ về khu vực trước cửa Bưu điện Hà Nội trên đường Lý Thái Tổ để chuẩn bị cho cuộc đua.
Bắt đầu từ 23h tối ngày 26/11, một tiếng trước khi VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 khởi tranh, hàng nghìn VĐV 42km bắt đầu đổ về khu vực trước cửa Bưu điện Hà Nội trên đường Lý Thái Tổ để chuẩn bị cho cuộc đua.
Nhóm pacer của VM Hanoi Midnight sẵn sàng trước giờ khởi tranh. Đây là những người dẫn tốc, đóng vai trò người dẫn dắt, đồng hành cùng với người chạy trong các cuộc đua. VĐV có thể nhận biết pacer trên đường chạy thông qua màu áo vàng và quả bóng bay màu đỏ. 
Nhóm pacer của VM Hanoi Midnight sẵn sàng trước giờ khởi tranh. Đây là những người dẫn tốc, đóng vai trò người dẫn dắt, đồng hành cùng với người chạy trong các cuộc đua. VĐV có thể nhận biết pacer trên đường chạy thông qua màu áo vàng và quả bóng bay màu đỏ. 
Mbappe đưa Pháp vào vòng 1/8 World Cup 2022
Qatar
Kylian Mbappe ghi cú đúp, giúp Pháp hạ Đan Mạch 2-1 ở lượt hai bảng D tối 27/11 và trở thành đội đầu tiên vượt qua vòng bảng World Cup 2022.
Đánh bại Đan Mạch, Pháp có 6 điểm, đứng đầu bảng D sau hai lượt trận. Australia - bại tướng của Pháp ở trận ra quân - đứng thứ hai với 3 điểm. Do Đan Mạch và Tunisia chia nhau hai vị trí còn lại với mỗi đội 1 điểm, điểm số hiện tại giúp Pháp chắc suất đi tiếp sớm một lượt, và là đội đầu tiên vượt qua vòng bảng World Cup 2022. Nhà ĐKVĐ chỉ cần hoà Tunisia ở lượt cuối ngày 30/11 để vào vòng 1/8 với tư cách nhất bảng D, và đây là cơ hội để HLV Didier Deschamps thử sức các cầu thủ trẻ,và cho dàn trụ cột dưỡng sức chờ giai đoạn đấu knock-out.
Với một điểm hiện tại, Đan Mạch bằng mọi giá phải thắng Australia trong trận còn lại để nuôi hy vọng đi tiếp. Tuy nhiên, ngay cả trong trường hợp đó, họ cũng phải chờ kết quả trận Pháp - Tunisia để biết số phận. Nếu bất ngờ thắng nhà ĐKVĐ, đội bóng Bắc Phi sẽ có cùng 4 điểm như Đan Mạch, và hai đội sẽ phải so sánh chỉ số phụ với hiệu số bàn thắng được xét đến đầu tiên.
Nhưng trước khi mừng tấm vé đi tiếp sớm nhất vòng bảng, Pháp đã trải qua 90 phút khó nhọc với Đan Mạch. Đội Bắc Âu chứng tỏ không phải ngẫu nhiên, hay may mắn, mà họ vào tới bán kết Euro 2021, rồi toàn thắng cả hai lần gặp Pháp ở Nations League mùa này: 2-1 tại Stade de France hồi tháng 6 rồi 2-0 trên sân nhà Parken cuối tháng 9.
Vẫn theo hệ thống 3-4-3, Đan Mạch tỏ ra rất thoải mái với lối đá phòng ngự phản công, dù vắng Simon Kjaer - trung vệ đội trưởng bị đau, ngồi ngoài. Họ vô hiệu hoá mọi nỗ lực tấn công của Pháp trong khoảng một giờ thi đấu đầu tiên. Khi nhà ĐKVĐ World Cup vượt qua được các hậu vệ áo trắng, đến lượt chốt chặn cuối Kasper Schmeichel trổ tài. Thủ môn này một lần bay người xuất thần từ chối cú đánh đầu lái bóng về phía cột xa của Rabiot ở phút 21, rồi đẩy cú sút của Mbappe chịu phát góc ở phút 52.
Giữa khó khăn, Mbappe - ngôi sao sáng giá nhất của Pháp - đã lên tiếng đúng lúc, mở toang cánh cửa đến chiến thắng và vòng 1/8 cho nhà ĐKVĐ. Sau khi khiến hàng thủ Đan Mạch chật vật trong suốt một giờ thi đấu đầu tiên bằng tốc độ và sự lắt léo, tiền đạo đeo áo số 10 một lần nữa phát huy sở trường ấy để mang lại bàn mở tỷ số. Phút 61, sau khi nhận bóng từ Theo Hernandez bên cánh trái, Mbappe dấn thêm vài nhịp vào khu vực 16m50, rồi thả bóng để hậu vệ trái đồng đội thoát xuống gần đáy biên còn bản thân thì di chuyển vào cấm địa để nhận lại bóng rồi kết thúc một chạm bằng chân phải hạ Schmeichel.
Đan Mạch phản ứng tích cực sau bàn thua này và chỉ phải đợi thêm bảy phút để gỡ hòa 1-1. Từ một pha cố định. Eriksen đá phạt góc từ phải, treo vào cột gần cho Andersen đánh đầu đưa bóng đi cắt mặt khung thành pháp để Christensen ập vào đánh đầu nối hạ Lloris. Lên tinh thần, Đan Mạch suýt vượt lên dẫn bàn sau đó ít phút, nhưng Lindstrom lại không thắng được Lloris với cú dứt điểm cận thành.
Nhờ pha cứu thua của Lloris cùng phản ứng nhanh của Deschamps từ ngoài đường biên - đưa Konate vào thay Varane gia cố hàng thủ và tăng tốc độ cho hàng công với Kingsley Coman, Pháp nhanh chóng lấy lại thế áp đảo. Nhưng sau khi cú đánh đầu của Tchouameni đưa bóng đập lưng Maehle đi chệch cột, còn Rabiot bắt vô-lê kiểu cắt kéo đi vọt xà, nhà ĐKVĐ vẫn phải nhờ tới Mbappe để tạo khác biệt. Tiền đạo này di chuyển về phía cột xa vừa đủ khéo để thoát bẫy việt vị, đón quả lật của Griezmann và dùng đùi đưa bóng qua tay Schmeichel vào lưới, ấn định thắng lợi 2-1 cho Pháp.
Với cú đúp trước Đan Mạch, Mbappe có ba bàn, vươn lên cùng Enner Valencia của Ecuador dẫn đầu danh sách Vua phá lưới. Đây cũng là các bàn thứ sáu và bảy của Mbappe tại World Cup, cùng Pele dẫn đầu thống kê về số bàn ghi được tại trước khi sang tuổi 24. Trong màu áo tuyển Pháp, Mbappe đã có 31 bàn qua 61 trận.
Dấu lặng với tuyển Pháp, nếu có ở trận này, chỉ là việc Oliver Giroud mờ nhạt và phải rời sân nhường chỗ cho đàn em Marcus Thuram từ phút 63. Giroud, sau khi lập cú đúp vào lưới Australia ngày ra quân, đã bắt kịp kỷ lục ghi 51 bàn cho "Les Bleus" của đàn anh Thierry Henry. Tiền đạo 36 tuổi này vì thế được kỳ vọng sẽ vượt lên độc chiếm kỷ lục ngay trận gặp Đan Mạch nhưng giờ Giroud sẽ phải chờ sang trận đấu Tunisia ở lượt cuối, hoặc vòng sau để làm điều đó.
Nhật Tảo
Lewandowski giúp Ba Lan hạ Saudi Arabia
Qatar
Trong khi Saudi Arabia vô duyên, Ba Lan phản công sắc sảo, ghi hai bàn và thắng 2-0 ở lượt hai bảng C World Cup 2022, tối 26/11.
Nhận bóng trước cấm địa, Mohamed Kanno kéo sang phải rồi cứa lòng rất ngọt, nhưng bóng đi chệch cột gang tấc.
Hiệp hai có 7 phút bù giờ.
Tiền đạo của Ba Lan thoát xuống đối mặt, nhưng không thắng được thủ thành Mohammed Alowais. Cú bấm bóng của Lewandowski bị cánh tay của Alowais chặn lại. Bóng đập người anh bật ra, nhưng bị một cầu thủ Saudi Arabia phá ra biên ngang.
Al-Malki và Al-Shehri rời sân, nhường chỗ cho Abdulrahman Al-Aboud và Nasser Al-Dawsari.
Từ sai lầm mất bóng của cầu thủ Saudi ngay trước cấm địa, Lewandowski thoát xuống đối mặt và đánh bại thủ thành Mohammed Alowais bằng cú sút sệt.
Tiền đạo của Ba Lan sau đó úp mặt xuống sân, và khóc trong sự chúc mừng của các đồng đội.
Từ nỗ lực đột phá bên cánh trái của đồng đội, bóng bất ngờ đến với Abdullah Al-Malki ở rìa cấm địa. Tiền vệ phòng ngự của Saudi đặt lòng vào góc thấp bên phải, nhưng chệch cột gang tấc. Anh nằm sân, đập tay liên tục lên mặt cỏ tỏ vẻ tiếc nuối.
Salem Aldawsari đặt lòng trước cấm địa, nhưng bóng đã nằm gọn trong tay thủ thành của ba Lan.
Cơ hội lần này thuộc về Lewandowski, nhưng anh tỏ ra ko có duyên. Sau khi anh nỗ lực dứt điểm chân phải, bóng đập xuống, bật chân trái rồi dội ngược vào cột dọc khung thành Saudi.
Thông tin trước trận
- Đây là lần đầu tiên hai đội tuyển gặp nhau kể từ trận giao hữu năm 2006, nơi Ban Lan giành chiến thắng 2-1 nhờ cú đúp của Lukasz Sosin.
- Đây mới là lần thứ ba Ba Lan gặp một đội tuyển châu Á ở World Cup. Trước đó, họ thua Hàn Quốc 0-2 năm 2002 và đánh bại Nhật Bản 1-0 năm 2018.
- Saudi Arabia thua chín trong 10 cuộc đối đầu các đội tuyển châu Âu ở World Cup trước đây, ngoại trừ chiến thắng 1-0 trước Bỉ năm 1994. Có đến bảy trận gần nhất họ không ghi được bàn nào vào lưới các đối thủ đến từ cựu lục địa.
Quang Dũng
Cựu tuyển thủ hào hứng với thể thức mới tại VM Hanoi Midnight 
"Dị nhân" chạy xuyên Việt Nguyễn Văn Long cho rằng nội dung đồng đội mang lại thử thách mới cho runner tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022.
"Tin VM Hanoi Midnight tổ chức tranh tài nội dung đồng đội sớm gây xôn xao trong làng chạy bộ. Thể thức này không xa lạ với VĐV chuyên nghiệp. Nhưng lần đầu tiên một giải phong trào có thể thức này", Long nói với VnExpress sáng 26/11.
Runner người Gia Lai từng thi đấu chuyên nghiệp 17 năm, dự nhiều giải đấu trong và ngoài nước, cả chuyên nghiệp lẫn phong trào. Anh xem việc đưa nội dung đồng đội vào tranh tài tại giải lần này là sáng kiến hay, vừa bắt kịp xu thế lớn mạnh của các CLB chạy tại Việt Nam hiện nay, vừa giúp runner có thêm trải nghiệm, thử thách mới.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 là giải đầu tiên trong toàn hệ thống VnExpress Marathon áp dụng thể thức thi đấu đồng đội. Theo đó, một CLB được phép đăng ký 20 người, trong đó 10 người chạy 21km, 10 người chạy 42km. Các đội bắt buộc phải có hai VĐV nữ ở cự ly 42km. Văn Long tin rằng nội dung mới được cộng đồng chạy bộ đón nhận rộng rãi và VnExpress Marathon Hanoi Midnight sẽ là tiên phong để thể thức này xuất hiện nhiều hơn tại các giải phong trào
Theo cựu tuyển thủ marathon Việt Nam, có những khác biệt cơ bản khi một runner thi đấu cá nhân so với đồng đội. Anh nói: "Thi đấu cá nhân, thành tích như thế nào chỉ bản thân biết tới. Nhưng ở nội dung đồng đội, thành tích một người ảnh hưởng cả tập thể. 20 người khác dõi theo bước chạy của mình, nên khi tham gia nội dung này, bạn không được phép bỏ cuộc. Các CLB cũng chọn những VĐV ưu tú nhất của họ để thi đấu, nên runner tham gia đua đồng đội sẽ không chỉ quyết tâm vì vì bản thân, mà còn vì cả niềm tự hào màu cờ sắc áo".
"Hồi năm 2007, tôi từng đại diện Việt Nam thi đấu ở Kenya. Khi ấy, tuyển Việt Nam có bốn người, chạy ở bốn nước khác nhau. Lúc thi đấu, tôi gặp chấn thương. Nhưng nghĩ tới thành tích của toàn đội, tôi phải cố về đích dù bước chạy không còn bình thường", chân chạy sinh năm 1985 lấy bản thân làm ví dụ.
Sinh tại Gia Lai và tập luyện ở TP HCM, nhưng tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, Văn Long sẽ thi đấu cho CLB chạy Hà Tĩnh. Chân chạy thuộc Top 100 VĐV VnExpress Marathon cho biết anh và đồng đội đặt mục tiêu vào top 3 đồng đội, đồng thời nhận định CLB Bình Dương và Ultrain là những đối thủ mạnh nhất.
Theo Văn Long, nắm rõ thông tin về các thành viên đối thủ rồi so sánh với lực lượng của mình, sẽ giúp các đội tìm ra chiến thuật hợp lý. "Trong nội dung đồng đội, chưa chắc đội sở hữu nhiều runner mạnh sẽ chiến thắng", anh nói.
Chia sẻ về chiến thuật của CLB Hà Tĩnh, Văn Long tiết lộ: "Chúng tôi yêu cầu mọi người hỗ trợ lẫn nhau. Những runner có thành tích tốt được cử làm pacer theo nhóm. Như thế, thành tích cá nhân của họ có thể chậm lại, nhưng thành tích toàn đội sẽ được nâng cao. Ở nội dung đồng đội, một người đạt thành tích tốt nhưng những người khác bị tụt lại sẽ không thể bằng nhiều người đạt thành tích tương đương nhau".
Nguyễn Văn Long từng gây tiếng vang khi chinh phục quãng đường xuyên Việt 2656 km qua 34 ngày, từ Móng Cái (Quảng Ninh) đến Cà Mau, hồi tháng Tư năm nay. Anh đến với chạy bộ từ 2005. Khi ấy, dù đã quá tuổi, anh xin tập ké cùng đội năng khiếu điền kinh tỉnh Gia Lai và rồi được cử thi đấu nội dung 42 km.
Từ đó, Văn Long chinh chiến nhiều giải đấu lớn, nhỏ trong suốt 17 năm. Năm nay, anh đã tham dự hai giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon tại Quảng Ninh và Nha Trang, qua đó vào Top 100 VĐV trên hệ thống. Văn Long cho rằng VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải quan trọng với runner vì mang ý nghĩa tổng kết một năm. Chân chạy 37 tuổi cho biết anh đã lên kế hoạch tham dự VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight đầu năm sau.
Quỳnh Chi
Roy Keane chê Anh chỉ biết đổ lỗi 
Qatar
Chứng kiến Anh bị Mỹ cầm hòa ở World Cup 2022, cựu tiền vệ Roy Keane cho rằng "Tam sư" nên tập trung vào bóng đá thay vì rủ nhau chơi phi tiêu.
Anh lỡ cơ hội giành vé sớm vào vòng knock-out World Cup 2022 khi chia điểm với Mỹ ở lượt trận thứ hai bảng B. Việc phải đá lúc 22h, giờ Qatar, được cho là một phần nguyên nhân khiến "Tam sư" giảm phong độ so với trận thắng tưng bừng ở ngày ra quân trước Iran.
Roy Keane cho rằng Anh luôn tìm cách bào chữa sau mỗi kết quả thất vọng. "Họ biết trước lịch thi đấu, họ phải thích nghi với điều đó", Keane nói trong buổi bình luận sau trận của kênh ITV. "Cầu thủ chuyên nghiệp phải chơi trong mọi điều kiện, ở bất kỳ hệ thống nào. Nhưng họ đã chơi phi tiêu vào đêm trước trận đấu".
Phi tiêu là môn giải trí yêu thích của cầu thủ Anh. Họ thậm chí nhiều lần tổ chức các giải đấu nội bộ hoặc giữa cầu thủ với giới truyền thông.
Cựu đội trưởng Man Utd khẳng định thầy trò HLV Gareth Southgate phải chơi tốt hơn nếu muốn tiến sâu tại World Cup năm nay. Anh cần có điểm trước Xứ Wales ở lượt cuối để chắc chắn đi tiếp và trận đấu này cũng sẽ bắt đầu lúc 22h.
Bên cạnh việc chỉ trích cầu thủ Anh thiếu tập trung trước trận, Keane còn cho rằng Southgate mắc sai lầm khi không sử dụng Phil Foden. Ông nói: "Tôi ngạc nhiên khi nhìn vào đội hình. HLV hiểu rõ cầu thủ hơn bất kỳ ai nhưng tôi dám chắc mọi người đều muốn thấy Foden thi đấu. Ba sự thay người hôm nay đều vô dụng".
Đồng đội cũ của Keane ở Man Utd là Gary Neville chung quan điểm. Cựu hậu vệ này cho rằng Foden có thể giúp tuyến giữa tuyển Anh giàu sức sáng tạo hơn. Theo Neville, HLV Southgate dường như ưu ái Mason Mount, Raheem Sterling và Bukayo Saka. Khi cần thay người, ông cũng tung Jack Grealish và Marcus Rashford vào, chứ không chọn Foden.
"Foden đã quen đối đầu với các hàng thủ dày đặc khi chơi cho Man City. Do đó, thế trận hôm nay cần có người như cậu ấy", cựu tiền đạo Ian Wright thêm vào. "Grealish giữ bóng, Rashford chạy nhanh nhưng Foden mới là người nhìn thấy các khoảng trống để thực hiện những người chuyền sắc bén".
Vy Anh
CĐV Anh hết lời ngợi khen Maguire 
Qatar
CĐV Anh ấn tượng với sự chắc chắn của trung vệ Harry Maguire trong trận hòa Mỹ tại World Cup 2022, và ước anh thể hiện được điều đó tại Man Utd.
"Tôi phải dành lời khen cho Maguire. Anh ấy thực sự rất chắc chắn tối nay", tài khoản @darealjuventino viết trên Twitter.
Một số khác dùng từ "tuyệt vời", "ngưỡng mộ"... để nói về màn trình diễn của trung vệ 29 tuổi. @cantonasCallar - có vẻ như là một CĐV Man Utd - viết: "Ước gì Maguire có thể chơi cho Man Utd tốt như thế".
Theo @Statman Dave, trong trận hòa Mỹ, Maguire chạm bóng 94 lần, hoàn thành 71 đường chuyền với đạt tỷ lệ chính xác 81%, tám đường chuyền dài, tám lần phá bóng giải nguy và thắng ba trong bốn lần không chiến. Cựu danh thủ Chris Sutton chấm điểm 6 trên 10 cho Maguire, điểm cao nhất trong các tuyển thủ Anh trận này.
Bên cạnh phòng ngự, Maguire còn gây ấn tượng với pha đột phá qua người trong vòng cấm Mỹ ở phút 11. Nếu hậu vệ Mỹ không kịp phá đường chuyền cuối cùng của trung vệ CLB Man Utd, Anh có thể đã ghi bàn.
"Trong một pha đột phá điên cuồng, Maguire đã biến thành Neymar", một CĐV viết. Người khác lại khen: "Cậu ấy rê bóng như Messi".
Maguire đến World Cup trong tâm thế của một đội trưởng mất suất đá chính tại Man Utd. Từ đầu mùa 2022-2023, anh chỉ được HLV Erik Ten Hag sử dụng chín trận, trong đó có bốn trận Ngoại hạng Anh. Dù vậy, HLV tuyển Anh Gareth Southgate vẫn triệu tập và xếp Maguire đá chính hai trận World Cup 2022. Ở trận ra quân, Maguire cùng đồng đội thắng Iran 6-2.
Hôm qua là trận thứ 50 của Maguire trong màu áo tuyển Anh. Trung vệ đắt nhất thế giới cho hay: "Tôi rất tự hào. Điều này có ý nghĩa rất lớn đối với tôi. Nó bắt nguồn từ sự chăm chỉ và tin vào bản thân".
Về kết quả hòa 0-0, Maguire thừa nhận anh và đồng đội không đạt phong độ tốt nhất, đồng thời cho rằng Mỹ cũng là đội tuyển mạnh và chơi với nhịp độ tốt. "Sau cùng, chúng tôi vẫn có được một điểm. Nó giúp chúng tôi củng cố vững chắc vị trí trong bảng đấu", Maguire nói.
Anh hiện sở hữu bốn điểm, hơn nhì bảng Iran một điểm. Mỹ xếp thứ ba với hai điểm, còn Xứ Wales đứng cuối bảng với một điểm. Ở lượt cuối, Anh cần thắng Xứ Wales để vào vòng 1/8 với tư cách nhất bảng.
Thanh Quý (theo Twitter)
Thủ môn Ochoa háo hức đối đầu Messi 
Qatar
Theo thủ môn Guillermo Ochoa, "ma thuật" của Lionel Messi là thử thách thú vị đối với anh, khi Mexico đấu Argentina ở lượt hai bảng C World Cup 2022 hôm nay.
"Messi có ma thuật. Cậu ta có thể vật vờ trên sân, chẳng làm được gì nhưng chỉ một phút sau là ghi bàn, thay đổi cục diện trận đấu", thủ môn Ochoa nói trước trận đấu trên sân Lusail. "Đối đầu Messi là thử thách tuyệt với. Mọi thứ sẽ khá rắc rối, khó khăn , nhưng còn gì hay hơn, nếu không nói là tuyệt vời nhất, khi ngay từ vòng bảng World Cup, tôi đã được đối đầu với một trong những cầu thủ hay nhất thế giới - Messi".
Thủ môn Ochoa là người hùng của Mexico, khi cản cú đá 11m của Robert Lewandowski ở phút 54 trong trận hòa 0-0 ngày ra quân.
Messi được đánh giá là cầu thủ xuất sắc thế giới, sở hữu bảy Quả Bóng Vàng. Danh hiệu duy nhất còn thiếu trong bộ sưu tập của anh là World Cup. Tiền đạo 35 tuổi từng cùng Argentina vào chung kết World Cup 2014 nhưng thua Đức 0-1 bởi bàn thắng được ghi trong hiệp phụ của Mario Gotze.
World Cup 2022 là cơ hội cuối cùng để Messi hoàn tất giấc mơ. Tuy nhiên, anh cùng Argentina sẽ bị loại ngay từ vòng bảng nếu thua Mexico. Ở trận ra quân, Messi đá 11m thành công, mở tỷ số ngay phút thứ 10, nhưng Argentina thua ngược Saudi Arabia 1-2. 
"Argentina chỉ còn một con đường là phải thắng Mexico", Messi nói. "Chúng tôi phải sửa chữa sai lầm và tìm lại chính mình".
Messi gặp vấn đề mắt cá chân sau trận đấu Saudi Arabia. Nhưng theo HLV Lionel Scaloni, tiền đạo đội trưởng vẫn kịp bình phục. Nhà cầm quân của Argentina cũng khẳng định ông không thay đổi cách chơi chỉ vì thua Saudi Arabia. "Tôi có thể thay một hai vị trí đá chính, nhưng hệ thống và cách chơi vẫn giữ nguyên, đó là điều không có gì phải bàn cãi", ông cho biết.
Scaloni thừa nhận trận đấu với Mexico là "chung kết với Argentina", ông cùng các cầu thủ cần bình tĩnh, tập trung. HLV 44 tuổi tỏ ra rất lạc quan, cho rằng trận thua Saudi Arabia đơn giản bởi lỗi của Argentina, và họ đã rút ra bài học để không lặp lại. "Trận thua Saudi Arabia là đòn nặng giáng vào tinh thần chúng tôi. Nhưng khi bạn ăn một cú đấm knock-out, bạn phải tự đứng dậy. Các cầu thủ của tôi thừa khả năng làm điều đó. Argentina là một tập thể mạnh mẽ và đoàn kết", Scaloni nhấn mạnh.
Lâm Thỏa
Van Gaal: 'Hà Lan toàn chuyền cho đối thủ' 
Qatar
HLV Louis van Gaal không hài lòng với năng lực kiểm soát bóng của cầu thủ Hà Lan trong trận hòa Ecuador 1-1 ở lượt hai bảng A World Cup 2022.
"Chúng tôi lại chơi tệ khi cầm bóng", Van Gaal nói sau trận đấu trên sân Khalifa. "Chúng tôi muốn kiểm soát bóng và có chất lượng để làm điều đó. Nhưng các cầu thủ lại thường xuyên chuyền cho cầu thủ mặc áo khác màu. Thật khó tin với cách chơi của Hà Lan trận này".
Hà Lan nhập cuộc chủ động và sớm vượt lên từ phút 6 nhờ cú sút căng chân trái về góc gần của Cody Gakpo. Tuy nhiên, đại diện châu Âu chùng xuống sau đó. Cả trận, họ cầm bóng 55% nhưng chỉ tung ra hai pha dứt điểm, với bàn mở tỷ số của Gakpo là cú sút trúng đích duy nhất. Đây là thành tích tệ nhất của Hà Lan trong một trận World Cup kể từ năm 1966.
Ngược lại, Ecuador vùng lên từ cuối hiệp một. Pervis Estupinan một lần đá bồi tung lưới Hà Lan nhưng bàn thắng không được công nhận bởi đồng đội Jackson Porozo rơi vào thế việt vị và bị xác định cản tầm nhìn của thủ môn Andries Noppert. Sau khi Enner Valencia đệm bóng gỡ hòa 1-1 phút 49, còn Gonzalo Plata sút chân trái căng dội xà.
Với kết quả này, Ecuador và Hà Lan tiếp tục chia sẻ đầu bảng với cùng bốn điểm, và chỉ cần hoà ở lượt cuối để cùng đi tiếp. Vì thế, Van Gaal cũng không quá buồn bã. "Tại Nations League, chúng tôi đã chứng minh mình có thể đá tốt. Nhưng tại World Cup, có nhiều đối thủ có phong cách khác và khiến Hà Lan gặp nhiều khó khăn", HLV 72 tuổi nhận xét. "Nhưng tôi không quá buồn. Hà Lan vẫn bất bại, đứng đầu và tôi sẽ đứng về phía các cầu thủ".
Khi được hỏi liệu Hà Lan có thiếu thủ lĩnh trên sân hay không, Van Gaal đáp: "Mọi thứ không dễ dàng như vậy. Hôm nay, chúng tôi đánh mất sự cân bằng, nhưng có thể tìm thấy nó. Điểm cộng là chúng tôi giành điểm trước đối thủ tốt hơn nhiều. Đó là cách tôi nhìn nhận".
Phía đối diện, HLV Gustavo Alfaro nói: "Ecuador có thủ lĩnh tuyệt vời là Valencia, nhưng phần còn lại của đội tuyển còn trẻ và thiếu kinh nghiệm. Đây là trải nghiệm để học hỏi và chúng tôi phải đạt được sự trưởng thành. Họ đều là những cầu thủ có tương lai tươi sáng".
Lượt cuối bảng A diễn ra ngày 29/11, khi Hà Lan gặp Qatar, còn Ecuador đấu Senegal. Chủ nhà Qatar đã bị loại do chưa giành điểm nào.
Hồng Duy
HLV Southgate: ‘Không thể dễ dàng cuốn phăng mọi đối thủ’ 
Qatar
Thừa nhận tấn công chưa hay trước Mỹ, nhưng Gareth Southgate không thất vọng, thậm chí cho rằng nhiều đội tuyển vô địch World Cup mà không toàn thắng vòng bảng.
"Chúng tôi đã thể hiện được sự chắc chắn nơi hàng thủ, kiểm soát thế trận, nhưng tấn công chưa sắc sảo để có thể mở ra những cơ hội ăn bàn", HLV Southgate chia sẻ sau trận đấu trên sân Al Bayt. "Chúng tôi không tấn công tốt như trận trước nhưng chuyện đó cũng là bình thường. Đây là World Cup, không thể cứ thế thẳng tiến, cuốn phăng mọi đối thủ. Để chiến thắng giải đấu này, chúng ta phải thể hiện được các bộ mặt khác nhau và trận này chúng tôi đá như thế. Tôi biết chắc chắn có những tiếng la ó, chê bai màn trình diễn hôm nay. Nhưng không nhiều đội tuyển vô địch World Cup mà giành trọn vẹn chín điểm ở vòng bảng".
Anh gây tiếng vang lớn ở World Cup 2022 bằng chiến thắng 6-2 ở trận ra quân gặp Iran. Trước Mỹ bị đánh giá yếu hơn, thầy trò Southgate đứng trước cơ hội tiếp tục giành ba điểm để đoạt vé sớm vào vòng 1/8. Nhưng thực tế, Anh thi đấu có phần lép vế, cả trận chỉ tung được tám cú dứt điểm - ít hơn đối thủ (10) và hòa 0-0.
Trong phần bình luận xoay quanh trận đấu, một loạt cựu tuyển thủ như Roy Keane, Ian Wright hay Gary Neville đã chỉ trích Anh. Họ cho rằng đội tuyển thi đấu có phần uể oải, mệt mỏi và ban huấn luyện sai lầm khi không sử dụng tiền vệ Phil Foden của Man City ngay từ đầu. Tuy nhiên, HLV Southgate cho hay: "Trận đấu diễn ra đúng như tôi dự đoán. Đối thủ tốt, thể lực sung mãn và chơi quyết tâm. Đâu dễ để sau một trận tưng bừng, chúng ta tìm lại được năng lượng và chơi một trận tiếp theo được như thế. Đó là thách thức lớn. Vì vậy, cá nhân tôi hài lòng với những gì các cầu thủ của mình đã thể hiện".
Dù vậy, HLV Southgate thừa nhận Anh cũng có thời điểm chơi an toàn, với mục tiêu nếu không thắng thì tránh được thất bại. Ông cho rằng một điểm trận này vẫn giúp Anh đứng đầu bảng B, chiếm lợi thế lớn trong cuộc đua vào vòng 1/8. Ở lượt cuối cùng vào 29/11, họ chỉ cần không thua Xứ Wales. Tuy nhiên, HLV Southgate muốn nhiều hơn thế, hy vọng đội nhà sẽ thể hiện một bộ mặt khác, để giành chiến thắng và giữ đầu bảng.
Lâm Thỏa
De Bruyne thất vọng vì Bỉ không đá giống Man City 
Theo tiền vệ Kevin De Bruyne, Bỉ không thể sao chép phong cách thi đấu của Man City tại World Cup 2022, và điều đó buộc anh phải thích nghi.
"Bỉ không thể đá giống Man City. Trở về đội tuyển, bạn phải thích nghi với những cầu thủ xung quanh", De Bruyne nói trong buổi họp báo ngày 25/11, trước trận gặp Morocco ở lượt hai bảng F. "Điều đó đôi khi khiến tôi thất vọng. Nhưng tôi nên thể hiện điều đó ít hơn, dù đó là sự hoàn hảo mà tôi hướng tới".
Ở lượt mở màn ngày 23/11, Bỉ thắng chật vật Canada. Đại diện châu Âu thoát thua ở phút 11, khi thủ thành Thibault Courtois cản được quả phạt đền của Alphonso Davies. Tới phút cuối hiệp một, Michy Batshuayi bứt tốc rồi sút một chạm ghi bàn duy nhất trận đấu cho Bỉ.
Trận này, De Bruyne nhiều lần nổi nóng với đồng đội. Tiền vệ 31 tuổi tranh cãi với Toby Alderweireld ngay trên sân, không ăn mừng bàn thắng của Batshuayi và thậm chí tỏ rõ sự không hài lòng trong cuộc trao đổi với HLV Robert Martinez ở sát đường biên dọc. Sau trận, Martinez tiết lộ De Bruyne bực tức vì Bỉ thi đấu dưới sức.
De Bruyne thừa nhận bản thân phản ứng thái quá và cần kiềm chế cảm xúc tốt hơn. Anh cũng khẳng định phải thích nghi với các đồng đội để giúp cải thiện lối chơi tập thể. "Thỉnh thoảng tôi bùng nổ cảm xúc, nhưng đó cũng là một phần của bóng đá. Tôi biết rằng phản ứng của mình không phải lúc nào cũng tốt", cầu thủ 31 tuổi nói thêm. "Tôi cũng tìm kiếm những khoảnh khắc sau đó để lấy lại bình tĩnh, nhưng mọi người biết rằng đó là cách tôi giúp đội chơi tốt hơn và tận dụng tối đa trận đấu".
Tại Man City, De Bruyne là hạt nhân trong cỗ máy trơn tru dưới trướng Pep Guardiola. CLB thành Manchester luôn kiểm soát bóng vượt trội, ngay cả khi đụng những đối thủ cạnh tranh ngôi vô địch. Dù vậy, De Bruyne cũng nhiều lần nổi nóng ở cấp CLB. Guardiola từng nói: "Màn trình diễn của De Bruyne đôi khi phụ thuộc vào tâm trạng của cậu ấy. Đôi khi De Bruyne bực mình, lúc thì không hài lòng".
Ngày 23/11, Guardiola gia hạn hợp đồng đến tháng 6/2025, kéo dài thời gian gắn bó với chủ sân Etihad lên chín năm. Vì thế, Man City sẽ trở thành đội bóng mà Guardiola gắn bó lâu nhất trong sự nghiệp cầm quân. Thông tin này khiến De Bruyne hạnh phúc. Anh nói: "Điều đó làm cho cuộc sống của tôi dễ dàng hơn rất nhiều. Cách ông ấy dẫn dắt đội rất rõ ràng và tôi cảm thấy rất thoải mái với Guardiola. Cả hai hợp đồng của chúng tôi đều có thời hạn đến năm 2025, vì vậy điều đó sẽ dễ dàng hơn".
Bỉ đón cú hích khi Romelu Lukaku trở lại tập luyện và có thể thi đấu trận gặp Morocco. Theo De Bruyne, sự có mặt của Lukaku sẽ cải thiện lối chơi của Bỉ và "gieo rắc nỗi sợ hãi" cho hàng thủ đối phương. De Bruyne cũng tin đội trưởng Eden Hazard sẽ tìm lại phong độ cao nhất, sau khoảng thời gian dự bị và chật vật với chấn thương tại Real.
Hồng Duy
Iran lần đầu thắng đội châu Âu tại World Cup 
Chiến thắng 2-0 trước Xứ Wales là lần đầu tiên Iran đánh bại một đội tuyển thuộc châu Âu trong lịch sử tham dự World Cup.
Ở bốn lần dự World Cup trước, Iran sáu lần gặp các đại diện châu Âu và chỉ giành được một kết quả hòa: 1-1 trước Bồ Đào Nha ở vòng bảng 2018. Còn lại, đội tuyển Tây Á thua lần lượt Nam Tư (cũ) 0-1, Đức 0-2 năm 1998, Bồ Đào Nha 0-2 năm 2006, Bosnia & Herzegovina năm 2014 và Tây Ban Nha 0-1 năm 2018.
Đánh bại Xứ Wales trên sân Ahmed bin Ali cũng mới là lần thứ ba Iran giành chiến thắng tại World Cup. Trước đó, họ từng đánh bại Mỹ 2-1 năm 1998 và Morocco 1-0 năm 2018.
Sau khi thảm bại 2-6 dưới tay Anh ở trận ra quân, Iran bước vào cuộc đấu Xứ Wales bằng quyết tâm cao độ. Cả trận, họ tung ra 21 cú dứt điểm và sáu trong số đó hướng mục tiêu, đều nhiều hơn gấp đôi đối thủ. Họ còn hai lần dứt điểm trúng cột dọc của Xứ Wales.
Bước ngoặt diễn ra ở phút 86 khi thủ môn Wayne Hennessey nhận thẻ đỏ trực tiếp do truy cản trái phép tiền đạo Iran Mehdi Taremi bên ngoài cấm địa. Theo Opta, Hennessey là thủ môn thứ ba nhận thẻ đỏ tại World Cup, sau Itumeleng Khune (Nam Phi, thua Uruguay 0-3 năm 2010) và Gianluca Pagliuca (Italy, thắng Na Uy năm 1994).
Đá hơn người, Iran tận dụng tốt thời gian còn lại bao gồm 11 phút bù. Phút bù thứ 8, Rouzbeh Cheshmi sút xa mở tỷ số. Chỉ ba phút sau Ramin Rezaeian lốp bóng qua thủ môn James Ward - người vào thế chỗ Hennessey - ấn định tỷ số 2-0.
Bàn thắng của Cheshmi là bàn mở tỷ số muộn nhất không tính các trận có hiệp phụ được ghi tại World Cup. Thống kê tính từ khi World Cup có thời gian ghi bàn chính xác vào năm 1966.
Chiến thắng này lại mở ra cơ hội lần đầu vào vòng đấu loại trực tiếp cho Iran. Hiện tại, đại diện Tây Á đang xếp thứ hai bảng B, bằng điểm Anh nhưng đá nhiều hơn một trận. Ở lượt cuối, Iran đấu Mỹ.
Bóng đá châu Á đang gây ấn tượng mạnh tại World Cup 2022 khi trải qua bốn trận bất bại liên tiếp. Trước Iran, Saudi Arabia và Nhật Bản lần lượt hạ Argentina và Đức cùng tỷ số 2-1, trong khi Hàn Quốc hoà 0-0 Uruguay.
Hiếu Lương
Neymar nghỉ hết vòng bảng World Cup 2022 
Bộ phận y tế Brazil chỉ xác nhận Neymar bỏ lỡ trận sắp tới gặp Thuỵ Sĩ, nhưng nhiều hãng tin lớn khẳng định tiền đạo này nghỉ hết vòng bảng.
"Bộ đôi Neymar và Danilo sẽ lỡ hai trận còn lại ở vòng bảng", Reuters dẫn lời một nguồn tin thân cận trong nội bộ Brazil khẳng định tối 25/11.
Bộ đôi kể trên đều chấn thương mắt cá ở trận thắng Serbia 2-0. Tờ Daily Mail cũng cho rằng Brazil không loại Neymar khỏi World Cup nhưng anh sẽ không thi đấu trở lại cho đến vòng đấu loại trực tiếp.
Bác sĩ tuyển Brazil Rodrigo Lasmar thì khẳng định với các phóng viên ở Qatar: "Neymar và Danilo đã được chụp cộng hưởng từ chiều 25/11, và cả hai đều bị tổn thương dây chằng mắt cá chân. Cả hai chắc chắn bỏ lỡ trận tiếp theo và chúng tôi sẽ thận trọng, vì họ phải trải qua quá trình điều trị để trở lại thể trạng có thể thi đấu tại World Cup".
Neymar chấn thương phút 80 sau va chạm với trung vệ Nikola Milenkovic. Anh cố gắng nhưng không thể tiếp tục thi đấu, phải nhường chỗ cho Antony. Khi trở về ghế dự bị, tiền đạo sinh năm 1992 bật khóc.
Neymar bị phạm lỗi tổng cộng chín lần trận này, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác ở 15 trận trước đó tại vòng bảng World Cup 2022. Thậm chí, nếu tính riêng hiệp một, Neymar vẫn là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với năm lần. Trong khi đó, 15 cầu thủ Brazil khác được sử dụng trận này chỉ bị phạm lỗi tổng cộng ba lần. Ảnh chụp ngay sau trận cho thấy mắt cá chân phải của Neymar sưng phồng.
Ở World Cup 2014, Neymar từng chấn thương cột sống ở tứ kết với Colombia và phải nghỉ hết giải, để rồi sau đó chứng kiến đội nhà thảm bại 1-7 trước Đức ở bán kết. Đến 2018, Neymar gặp chấn thương chân nặng phải nghỉ ba tháng trước World Cup.
Trước khi sang Qatar, Neymar cũng là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất ở các giải VĐQG hàng đầu châu Âu. Qua 20 trận của PSG từ đầu mùa, tiền đạo 30 tuổi bị phạm lỗi tới 66 lần.
Nếu Neymar vắng mặt, vị trí của anh có thể được thay thế bằng Bruno Guimaeres – tiền vệ đang khoác áo Newcastle. Trong khi đó, lão tướng 39 tuổi Dani Alves và Eder Militao sẵn sàng thế chỗ Danilo.
Ngoài hai trường hợp trên, Brazil nhiều khả năng cũng mất cầu thủ chạy cánh Antony và tiền vệ Lucas Paqueta ở trận gặp Thuỵ Sỹ vì bị ốm.
Hiếu Lương
Australia hồi sinh ở World Cup 2022 
Qatar
Thầy trò HLV Graham Arnold đả bại Tunisia 1-0 ở lượt hai bảng D chiều 26/11, thắp lại hy vọng đi tiếp ở World Cup 2022.
Sau khi thua Pháp ở trận ra quân, Australia buộc phải thắng để cứu vãn cơ hội hôm nay. Quyết tâm đó được đại diện khu vực châu Á chuyển hoá thành những đợt tấn công liên tục ở nửa đầu hiệp một. Trong đó, một phần không nhỏ là những quả tạt vào vòng cấm Tunisia.
Từ một tình huống như vậy ở phút 24, họ mở tỷ số. Sau đường tạt của Craig Goodwin, bóng chạm một hậu vệ Tunisia bay vào vòng cấm. Mitchell Duke có mặt đúng lúc đúng chỗ, đánh đầu ngược vào góc xa. Như vậy, Australia đã mở tỷ số trong cả hai của họ ở World Cup 2022 - bằng toàn bộ những gì làm được trong 16 trận ở các kỳ trước.
Ở trận ra quân, họ chọc thủng lưới Pháp ngay phút thứ 9. Tuy nhiên, những sai lầm ở hàng thủ khiến đội bóng xứ chuột túi bị dẫn ngược 2-1 ngay trong hiệp một rồi thua chung cuộc 1-4. Nhưng lần này, trước một Tunisia yếu kém hơn, Australia đã giữ được ba điểm ở lại.
Tunisia tiếp cận trận đấu theo cách trái ngược với Australia, sau khi có một điểm ở trận hòa Đan Mạch 0-0. Họ chủ động lùi sâu đội hình, kiểm soát trung lộ và đánh chặn các pha tấn công của Australia. Mãi đến phút 21, Tunisia mới có pha dứt điểm đầu tiên.
Sau bàn thua, đội bóng Bắc Phi chấp nhận mạo hiểm. Tuy nhiên, vận may không mỉm cười với họ. Phút 41, Drager sút từ 10 m đập chân hậu vệ Souttar. Bảy phút sau đó, tiền đạo đội trưởng Youssef Msakni dứt điểm chệch cột. Trong cả hai tình huống, khung thành Australia đều rộng mở.
Sau giờ nghỉ, Australia đổi chiến thuật. HLV Graham Arnold cho các cầu thủ lùi sâu, chơi phòng ngự phản công. Họ biến lợi thế dẫn bàn thành một thứ vũ khí để thử thách đối thủ.
Mất không gian tấn công rộng mở, Tunisia không còn những cơ hội rõ ràng như cuối hiệp một. Đại diện châu Phi chỉ biết dồn bóng cho Msakni. Phút 72, tiền đạo này một lần nữa dứt điểm trong vòng cấm. Nhưng thủ môn Ryan không gặp nhiều khó khăn để hóa giải. Trong một pha tấn công khác, Sliti không thể vượt qua Souttar để đối mặt Ryan.
Australia hiện có ba điểm sau hai trận, hơn Tunisia và Đan Mạch hai điểm. Ở lượt cuối ngày 30/11, Australia sẽ đấu Đan Mạch. Australia là đại diện thứ tư của AFC thắng một trận tại World Cup 2022. Trước đó, Saudi Arabia thắng Argentina 2-1, Nhật Bản thắng Đức 2-1 và Iran thắng Xứ Wales 2-0.
Đội hình thi đấu:
Tunisia: Dahmen, Bronn (Kechrida, 74'), Meriah, Talbi, Drager (Sassi, 46'), Skhiri, Laidouni (Khazri, 67'), Abdi, Sliti, Msakni, Jebali (Khenissi, 74')
Australia: Ryan, Behich, Rowles, Souttar, Karacic (Degenek, 75'), Mooy, Irvine, Goodwin (Mabil, 85'), McGree (Hrustic, 64'), Leckie (Baccus, 85'), Duke (MacLaren, 64')
Thanh Quý
HLV Renard - từ cú vấp Nam Định đến ấn tượng World Cup 
Cá tính mạnh khiến Herve Renard không phù hợp ở V-League, nhưng là kim chỉ nam trên hành trình vươn lên, với điểm nhấn mới nhất là chiến thắng trước Argentina tại World Cup 2022.
Hình ảnh quen thuộc của Renard bên đường biên nhiều năm qua là một người đàn ông ngoài 50 tráng kiện trong chiếc quần âu và sơ-mi trắng.
Phong thái lịch lãm này thực chất là một sự... mê tín của Renard. Khi đá giải vô địch châu Phi (AFCON) 2010, Zambia gặp Cameroon và thua 2-3. Trận đó, ông mặc một chiếc áo xanh nhạt. Sang trận sau, Renard mặc áo trắng, và Zambia chiến thắng rồi leo lên nhất bảng, vượt qua chính Cameroon. "Từ khi mặc áo trắng, đương nhiên tôi cũng thua trận. Nhưng tôi thắng rất nhiều và thích phong cách này", Renard nói. "Tất nhiên, để mặc như vậy, thời tiết phải đẹp. Như ở Anh, mặc áo sơ-mi vào tháng 12 là không tưởng. Hoặc có khi vì thế mà tôi không thành công ở Anh chăng?".
Câu trả lời hài hước của Renard nhắc về thời ông mới khởi nghiệp tại Anh, nhưng không phải Ngoại hạng Anh. Đội bóng ông dẫn dắt khi đó là Cambridge United thuộc hạng Năm. Đây là trải nghiệm không thành công, Renard bị sa thải chỉ sau một thời gian. Nhưng ông vẫn để lại ký ức sâu đậm với các cầu thủ về sự chuyên nghiệp và nhất là giáo án tập luyện nặng nề.
Cựu cầu thủ John Ruddy kể lại trên tờ Guardian: "Một trong những ký ức đáng nhớ nhất về Herve là ông ấy không chỉ đòi hỏi cống hiến trên sân, mà cả trong phòng tập. Giai đoạn tập huấn trước mùa giải cùng ông ấy vẫn là kỳ tập luyện nặng nhất mà tôi từng trải qua. Herve từng bắt chúng tôi tập plank hai phút liền và khiến tôi rung người như một chú chó. Trong khi đó, ông ấy chỉ cười và hô: ‘Cố lên nào John!’. Herve vẫn thường tập luyện cùng chúng tôi và giữ cơ thể ở trạng thái tuyệt hảo. Có vẻ đến bây giờ, ông ấy vẫn giữ nguyên phong độ ngày nào".
Sau khi rời Cambridge, HLV người Pháp lang bạt sang Đông Nam Á, và trở thành tân thuyền trưởng Nam Định. Nhưng ông cũng không trụ lại lâu và rời đội bóng chỉ sau ba tháng nắm quyền, ngay trước khi V-League 2004 khởi tranh. Theo lời kể của người trong cuộc, Renard để lại ấn tượng về sự thân thiện, chuyên nghiệp nhưng không được lòng nhiều cầu thủ của đội bóng thành Nam vì cá tính mạnh mẽ.
Nhìn lại từ đầu sự nghiệp, HLV sinh năm 1968 không có duyên làm ở cấp CLB. Sau Cambridge United rồi Nam Định, ông còn huấn luyện AS Cherbourg (giai đoạn 2005-2007), USM Alger (2011), Sochaux (2013-2014) và Lille (2015). Trong số này, Sochaux xuống hạng, còn Lille cũng sớm chia tay Renard khi chỉ kiếm được 13 điểm trong 13 vòng đầu tiên.
Ngược lại, khi làm ở cấp ĐTQG, Renard như có bàn tay vua Midas và biến mọi thứ ông chạm vào thành vàng. Ông bắt đầu làm trợ lý cho Claude Le Roy tại Ghana, trước khi tự mình dẫn dắt Zambia lần đầu lọt vào tứ kết AFCON 2010 sau 14 năm. Hai năm sau, chú ngựa ô Zambia lần lượt đánh bại Senegal, Ghana trước khi khuất phục Bờ Biển Ngà của Didier Drogba để tạo nên bất ngờ bậc nhất lịch sử AFCON.
Sau khi vô địch, Zambia của Renard không thể vượt qua vòng bảng tại giải đấu kế tiếp. HLV người Pháp nhận hết lỗi về bản thân và từ chức. Năm 2014, ông quay lại châu Phi để dẫn dắt Bờ Biển Ngà và lập tức đưa đội tuyển này đăng quang. Đó là một chiến thắng nghẹt thở khi trận đấu phải phân định bằng loạt sút luân lưu, nơi Bờ Biển Ngà đá hỏng hai lượt đầu nhưng vẫn thắng 9-8. Sau giải đó, Renard trở thành HLV đầu tiên vô địch cùng hai đội tuyển khác nhau ở châu Phi.
Sau này, Renard còn góp công đưa Morocco vào vòng chung kết World Cup 2018. Và ở vòn chung kết thế giới đầu tiên sau 20 năm, Morocco đã có màn trình diễn không tệ trong bảng đấu góp mặt hai đại gia Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.
Sau khi rời Morocco năm 2019, Renard chuyển sang dẫn dắt Saudi Arabia. Dưới trướng Renard, đội tuyển Tây Á gây ấn tượng mạnh với lối chơi pressing khoa học, và bước vào World Cup 2022 với tư cách đội đầu bảng B vòng loại cuối cùng, xếp trên cả Nhật Bản lẫn Australia.
Trước trận ra quân bảng C tại Qatar 2022, Saudi Arabia được dự báo không có cửa kiếm điểm khi gặp Argentina. Diễn biến hiệp một càng củng cố thêm nhận định này, vì Argentina liên tục dồn ép, mở tỷ số sớm và ba lần khác đưa bóng vào lưới nhưng không được công nhận vì lỗi việt vị. Nhưng rồi, gió đảo chiều hoàn toàn trong hiệp hai khi Saudi Arabia ghi liền hai bàn và chơi lăn xả để bảo toàn tỷ số 2-1.
Dấu ấn của Renard nằm ở cách Saudi Arabia không ngừng gây áp lực mỗi khi các cầu thủ Argentina có bóng và khiến đội bóng Nam Mỹ chỉ cố gắng tìm kiếm cơ hội từ các nỗ lực cá nhân của Di Maria và Lionel Messi, cũng như các quả phạt. Để có nền tảng thể lực tốt đủ để hoạt động với tần suất cao xuyên suốt cả trận, Renard đã tạo nên một cuộc cách mạng về cơ sở vật chấp tập luyện và chế độ dinh dưỡng cho các học trò ngay khi mới lên nắm đội.
Renard cũng cho thấy nghệ thuật tâm lý cầu thủ trong trận thắng này, khi to tiếng mắng mỏ các học trò lúc họ về phòng thay đồ nghỉ giải lao. "Các cậu đến đây để chụp ảnh với Messi à? Sao không lôi điện thoại ra mà chụp", ông quát. "Messi có bóng ở giữa sân và các cậu đứng ngẩn người ra giơ tay. Phải lao vào kèm, gây sức ép với cậu ta".
Những tiếng quát tháo của HLV như làm bừng tỉnh các cầu thủ Saudi Arabia, giúp họ làm nên hiệp hai xuất thần cùng chiến thắng được ví như địa chấn.
Sau trận, Renard khiêm tốn cho rằng thành công tới một phần nhờ đối thủ thiếu động lực: "Khi đá một giải lớn như World Cup, bạn cần tin tưởng vào bản thân. Trong bóng đá, mọi thứ đều có thể xảy ra. Đôi khi đối thủ không ở trạng thái tâm lý tốt nhất. Không phải ai cũng hiểu điều này và nó từng diễn ra với chính chúng tôi khi đương đầu những đội được đánh giá yếu hơn".
Nhưng chiến thắng của Saudi trước Argentina không đơn thuần là chiến thắng của David trước Goliath. Đó còn là một chiến thắng với riêng Renard - người trải qua những thất bại cay đắng từ khi bắt đầu sự nghiệp nhưng không bao giờ bỏ cuộc, để sau hai thập niên toả sáng trên vũ đài lớn nhất của bóng đá thế giới.
Thịnh Joey 
Enner Valencia - người hùng Ecuador vươn lên từ gian khó 
Enne Valencia, chủ nhân toàn bộ ba bàn của Ecuador tại World Cup 2022, từng trải qua tuổi thơ dữ dội khi phải ngủ ở sân và bán sữa để kiếm tiền mua giày đá bóng.
Ở World Cup 2014 trên đất Brazil, Ecuador ra quân thua Thụy Sỹ 1-2, trước khi đánh bại Honduras 2-0 và hòa Pháp 0-0. Đến World Cup 2022, họ khởi đầu tốt hơn: thắng chủ nhà Qatar 2-0 trong trận khai mạc rồi hòa Hà Lan 1-1 trong thế trận lấn lướt hôm qua.
Tổng cộng, qua hai World Cup gần nhất, đội bóng Nam Mỹ ghi sáu bàn, và tất cả đều thuộc về Valencia. Anh cũng đã qua mặt Agustin Delgado để trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử đội tuyển quốc gia (38 bàn).
Trước khi trở thành người hùng dân tộc, tiền đạo sinh năm 1989 đã trải qua tuổi thơ gian khó. "Tôi sinh ra trong một gia đình nghèo khó. Để có tiền mua đôi giày đầu tiên, tôi phải đi làm cùng bố ở trang trại bò, tôi bán sữa", Valencia kể trên Daily Mail (Anh). "Tôi đã phải ngủ ở SVĐ Capwell vì không có tiền thuê nhà, thậm chí đi đá bóng với cái bụng rỗng tuếch vì không có gì ăn".
Nghèo khó không thể ngăn cản tình yêu bóng đá của Valencia. Anh tập ở hệ thống đào tạo trẻ của Carbibe, và tìm tới thử việc khi 19 tuổi ở Emelec - CLB mà một ngôi sao khác của bóng đá Ecuador là Antonio Valencia từng chơi ở những năm đầu sự nghiệp.
Sau ba năm đầu không được đoái hoài (từ 2008 đến 2010), cuộc đời Valencia sang trang khi HLV Jorge Sampaoli xuất hiện. Ông trao cơ hội và anh đền đáp bằng việc ghi chín bàn trong 30 trận mùa 2011, 13 bàn mùa 2012 và chín bàn mùa 2013. Màn trình diễn tích cực đó giúp anh lọt vào mắt xanh của Pachuca của Mexico. Tại đây, Valencia ghi 18 bàn trong 25 trận ngay ở mùa đầu tiên, và phần thưởng là hợp đồng năm năm tới Anh thi đấu cho West Ham với mức phí 15 triệu USD.
Sự nghiệp thăng tiến, nhưng cuộc sống ngoài sân cỏ của Valencia không được viên mãn. Anh chia tay với vợ và đây là nguyên nhân dẫn tới việc bị cảnh sát đuổi bắt trong trận Ecuador thắng Chile 3-0 tại vòng loại World Cup 2018. Phút 80, Valencia đổ gục xuống sân, ra dấu hiệu thiếu ôxi do thi đấu ở độ cao 2.850 m so với mực nước biển. Đội ngũ y tế cho anh đeo mặt nạ và đưa ra xe cấp cứu. Nhưng cảnh sát lập tức đuổi theo, và tiến hành bắt giữ khi hết trận. Họ cho rằng ngôi sao của Ecuador giả chấn thương để tránh bị bắt vì cáo buộc không thực hiện nghĩa vụ trợ cấp nuôi con sau khi ly hôn.
Sự nghiệp của Valencia từ đó có dấu hiệu đi xuống, chỉ ghi ba bàn qua 23 trận đá cho Everton theo dạng cho mượn, phải phiêu bạt trở lại Mexico và đá cho Tiger UAN. Ba mùa ở đây cũng không mấy tốt đẹp với Valencia, với chỉ 34 bàn trong 118 trận.
Năm 2020, anh được Fernerbahce "trục vớt". Nhưng biến cố chưa buông tha Valencia. Đúng ngày Fernerbahce công bố hợp đồng, chị gái anh bị bắt cóc tống tiền tại thành phố San Lorenzo. May mắn, 10 ngày sau cảnh sát giải cứu thành công.
Trong hai mùa đầu chơi cho Fenerbahce, Valencia không quá nổi bật, chỉ ghi 13 bàn mỗi mùa trên mọi mặt trận. Điều tương tự cũng diễn ra ở cấp ĐTQG khi anh chỉ góp bốn trong 27 bàn của Ecuador ở vòng loại World Cup 2022 - khu vực Nam Mỹ.
Tuy nhiên, khi vòng chung kết World Cup đến gần, Valencia lại bùng nổ. Từ đầu mùa, tiền đạo này chơi 22 trận trên mọi đấu trường và ghi 15 bàn cho Fenerbahce. Anh đạt hiệu suất hơn một bàn mỗi trận tại giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ. Đà thăng hoa ấy là bệ phóng để Valencia tiếp tục toả sáng tại Qatar 2022.
Với ba bàn, Valencia đặt Ecuador vào thế thuận lợi ở bảng A, khi chỉ cần hoà Senegal ở lượt cuối là giành vé đi tiếp. Bản thân tiền đạo này cũng vươn lên dẫn đầu danh sách phá lưới của World Cup 2022. Các ứng viên nặng ký nhất cho ngôi Vua phá lưới trước thềm giải thậm chí chưa ghi bàn nào như Harry Kane, hay mới có một bàn đều từ phạt đền như Lionel Messi hay Ronaldo.
Lâm Thỏa
La Nacion: 'Sức mạnh của Argentina bị thổi phồng' 
Nhật báo của Argentina cho rằng thất bại trước Saudi Arabia đã bóc trần ảo tưởng về thầy trò Lionel Scaloni, nhưng tin đội tuyển của họ có thể sửa sai ở World Cup 2022.
"Từng có những cảnh báo rằng Argentina có thể thua bất cứ ai. Và điều đó đã xảy ra. Chưa cần đến giai đoạn quyết định, hoặc kỳ sát hạch với các kình địch châu Âu, sức mạnh đích thực của Argentina đã bị bóc trần ở trận ra quân với Saudi Arabia", La Nacion bình luận hôm qua 25/11.
Theo nhật báo này, sức mạnh và kỳ vọng vào Argentina bị thổi phồng, bởi mạch bất bại từ "những trận giao hữu rác rưởi". Bài báo cũng chê Argentina thiếu mọi thứ, từ phong cách, sự khôn ngoan đến cá tính, và xếp thất bại trước Saudi Arabia vào danh sách những kết quả tồi tệ nhất trong lịch sử của đội tuyển tại các kỳ World Cup, bên cạnh trận thua Cameroon 0-1 năm 1990, Tiệp Khắc 1-6 năm 1958 và Đức 0-4 năm 2010. Trong số này, trận thua Saudi Arabia được xem là giáng mạnh nhất vào vị thế của Argentina, bởi đây là lần đầu họ thua đại diện châu Á tại World Cup.
Argentina bước vào giải với mạch 36 trận bất bại và được SkyBet đánh giá là ứng viên vô địch thứ hai, chỉ sau Brazil. Kỳ vọng càng tăng cao khi EA Sports, công ty tạo ra trò chơi điện tử FIFA, và siêu máy tính BCA Research dự đoán Argentina sẽ giành Cup vàng. Trước đó, EA Sports từng đưa ra dự đoán chính xác tại các kỳ World Cup 2010, 2014 và 2018.
Đoàn quân dưới trướng Scaloni thực tế đã khởi đầu như mơ khi mở tỷ số từ phút 10, nhờ quả phạt đền của Lionel Messi. Đại diện Nam Mỹ còn ba lần bị khước từ bàn thắng bởi lỗi việt vị. 
Nhưng sang hiệp hai, mọi thứ đột ngột thay đổi. Argentina nhận bàn thua chỉ trong sáu phút. Thời gian còn lại, Argentina chỉ biết dồn bóng cho Angel Di Maria, trong khi Messi mất hút. "Quả bóng như bị đốt nóng, khiến những người thiếu kinh nghiệm và thậm chí cả Messi, người bị vướng mắc giữa mạng nhện cảm xúc và những hạn chế về thể chất, không thể xử lý", La Nacion bình luận thêm.
Theo tờ báo này, thất bại trước Saudi Arabia còn cho thấy Argentina phải cải thiện thái độ thi đấu. Tác giả viết: "Sau khi gỡ hòa, Saudi Arabia như ngửi thấy mùi máu và tấn công nhiều hơn. Còn khi thấy mình bị thương, Argentina lại hoảng sợ, và mọi thứ sụp đổ vào thời điểm không thích hợp nhất".
Hôm nay, Argentina sẽ thi đấu lượt hai gặp Mexico. La Nacion cho rằngHLV Scaloni cần thay đổi cách tiếp cận. Trước Saudi Arabia, Argentina liên tục phất dài trong hiệp một để rồi sập bẫy việt vị, thay vì triển khai bóng bình tĩnh từ tuyến dưới. Chỉ trong 45 phút đầu, Argentina đã mắc tới bảy lỗi việt vị - kỷ lục trong một hiệp tại World Cup - và nhiều hơn cả hành trình của họ tại Nga 2018 (sáu lỗi).
Sau cùng, tác giả bài viết nhấn mạnh thất bại ở trận ra quân không đồng nghĩa với việc Argentina cạn hy vọng tranh Cup vàng. Tại World Cup 1990, Argentina cũng bắt đầu bằng trận thua Cameroon 0-1, nhưng thẳng tiến vào chung kết - nơi họ thua Tây Đức 0-1 bởi cú đá phạt đền của Andreas Brehme ở phút 85. Còn tại Nam Phi năm 2010, Tây Ban Nha cũng mở màn giải bằng trận thua Thụy Sĩ 0-1, nhưng toàn thắng các trận sau đó để vào chung kết - nơi họ đánh bại Hà Lan nhờ cú đá chéo góc cận thành của Andres Iniesta ở hiệp phụ thứ hai.
Một chiến thắng trước Mexico hôm nay sẽ giúp Argentina trở lại với quỹ đạo mà họ mong muốn trên đường chinh phục Cup vàng tại Qatar 2022.
Hồng Duy
10.000 runner hoàn thành đường chạy đêm Hà Nội
Đường chạy đẹp, thuận lợi giúp 10.000 runner thuận lợi chinh phục giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight, sáng 27/11.
Tổng cộng đã có gần 190.000 ảnh của các VĐV được đẩy lên hệ thống tại Thư viện Ảnh. Vận động viên có thể tìm ảnh của mình theo số Bib hoặc theo từng khu vực như Lăng Bác, Nhà hát Lớn, Nhà Thờ Lớn, đường Hoàng Diệu....
Tính năng tìm kiếm ảnh theo khuôn mặt cũng đã được bổ sung để hỗ trợ VĐV trong việc tìm ảnh đẹp.
6h30 là giờ COT (Cut off Time - Đóng đường chạy) của VnExpress Marathon Hanoi Midnight, sau 6 tiếng rưỡi kể từ khi khởi tranh lúc 0h.
Vào lúc này, hầu hết trong số hơn 10.000 VĐV của giải đã hoàn thành thử thách ở cả 4 cự ly. Các VĐV về sau mốc thời gian này sẽ được ghi nhận là không hoàn thành.
Kết quả giải chạy được Update tại đây.
Top cuối ở hai cự ly dài đang băng qua vạch đích mỗi lúc một đông. Hầu hết các runner đều giữ sự tươi tắn dù cơ thể đã khá mệt. Những VĐV cosplay cầu kỳ khiến không khí tại khu vực về đích càng trở nên vui vẻ.
Sau 4 tiếng kể từ khi VnExpress Marathon Hanoi Midnight khởi tranh, hơn 4.000 VĐV của hai cự ly 5km và 10km mới xuất phát. Việc giãn cách này nhằm đảm bảo phần đông VĐV của full và half marathon không bị trùng đường với các runner nhóm cự ly còn lại. 
Trước giờ race 30 phút, các VĐV tập trung khởi động tại khu vực Bưu điện Hà Nội. Dù cự ly ngắn, các VĐV vẫn tập trung khởi động kỹ để tránh tình trạng chuột rút, căng cơ khi chạy vào sáng sớm.
Đúng 4 giờ sáng, hàng ngàn VĐV xuất phát theo hiệu lệnh của MC. Tại cự ly 5km, runner chạy qua Cầu Gỗ, Lý Thái Tổ, Lý Thường Kiệt, Nhà Chung, Hàng Gai, Lương Văn Can trước khi kết thúc bằng một vòng quanh Hồ Gươm. Cung đường này quen thuộc với các chân chạy tại Hà Nội do hồ Gươm là tụ điểm được nhiều runner ưa thích mỗi dịp cuối tuần.
Với cự ly 10km, các vận động viên chạy qua khu vực trung tâm Hồ Gươm và nhiều địa danh lịch sử thuộc quận Ba Đình, trong đó có lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Đường chạy 21km ghi nhận sự canh tranh quyết liệt của 3 vận động viên nam, trong đó vị trí dẫn đầu thay đổi liên tục qua nhiều tuyến phố giữa hai vận động viên Nguyễn Danh Cao và Nguyễn Hoàng Hưng. Phải đến khu vực chạy qua Nhà Hát Lớn, vị thế mới chính thức được xác lập khi Nguyễn Danh Cao vượt lên dẫn trước, duy trì khoảng cách 50 m với người thứ hai.
Bỏ xa đồng đội trên cung đường qua phố Phan Đình Phùng, Vũ Đình Duân đang tiến gần hơn đến ngôi vô địch. Anh là runner có màn thể hiện tốt trong cuộc đua hôm nay với những bước sải chân nhịp nhàng, chắc chắn. Mục tiêu của anh đến với VM Hà Nội 2022 là giành ngôi vô địch nam cự ly full marathon
Các runner tốp đầu dường như không suy giảm phong độ khi đang ở vòng thứ 2, cự ly full marathon. 
'VnExpress Marathon là cơ hội để Hà Nội quảng bá du lịch'
Ông Đặng Hà Việt, Tổng Cục trưởng Tổng cục Thể dục Thể thao đánh giá, giải chạy đêm giúp thu hút khách du lịch, VĐV đến với Thủ đô, tại lễ khai mạc VM Hanoi Midnight, tối 26/11.
Lễ khai mạc giải VnExpress Marathon Midnight Hà Nội 2022 diễn ra lúc 19h, thu hút hàng nghìn VĐV, du khách và người dân tham dự. Chương trình có sự tham gia của đại diện Tổng cục Thể dục Thể thao, UBND thành phố Hà Nội, ban tổ chức, nhà tài trợ và dàn ca sĩ khách mời nổi tiếng.
Phát biểu khai mạc, ông Đặng Việt Hà, Tổng Cục trưởng Tổng cực Thể thao nhận định phong trào chạy bộ đang phát triển mạnh trong những năm qua và còn tiềm năng phát triển mạnh trong tương lai. Trong đó, các giải chạy marathon không chỉ góp phần thúc đẩy phong trào mà còn là cơ hội quảng bá du lịch cho địa phương. "Đây là cơ hội để mỗi người khám phá phiên bản tốt nhất của mình và còn là dịp để Hà Nội quảng bá du lịch tới hơn 10.000 runner", ông Đặng Việt Hà nhấn mạnh.
VnExpress Marathon ngày càng tạo được tiếng vang và sự lớn mạnh với cộng đồng thể thao, đồng thời, quảng bá hình ảnh một Hà Nội cổ kính nhưng năng động, hiện đại. Ông Ngô Mạnh Cường, Tổng giám đốc Công ty CP Dịch vụ Trực tuyến FPT, đánh giá chờ mong màn so tài của hơn 10.000 runner trên những cung đường cổ kính tại Thủ đô. "Đây là lần thứ hai giải chạy tổ chức tại Hà Nội ghi nhận số lượng vận động viên tăng gấp đôi. Hy vọng tất cả sẽ có những phút giây trải nghiệm thú vị và nhiều kỷ lục", ông Cường nói.
Sau các bài phát biểu, hàng trăm khán giả theo dõi chương trình mãn nhãn với các màn biểu diễn từ các ca sĩ khách mời Madihu, Bảo Trâm Idol, rapper Rhymastic. Madihu mang loạt đến loạt hit triệu view Có khi, Vì anh đâu có biết và Có em.
Ngay sau đó, hàng trăm khán giả tại VM Hà Nội chìm đắm trong giọng ca ngọt ngào của nữ ca sĩ Bảo Trâm Idol. Xuất hiện với bộ váy thanh lịch, giọng ca sinh năm 1991 mong muốn mang đến những phút giây thư giãn với âm nhạc cho người xem. Nữ ca sĩ biểu diễn ba ca khúc Không thể nhớ, chẳng thể quên, Nơi ngọn gió dừng chân, Chỉ còn những mùa nhớ.
Giao lưu với khán giả, Bảo Trâm cho biết mỗi nỗ lực đều có ý nghĩa, dù trong thể thao hay nghệ thuật. Cô tin những VĐV tham gia giải chạy đêm lần này đã phải tập luyện nhiều ngày qua để có thể tự tin chinh phục các cự ly đã đăng ký. "Trâm chúc mọi người có một đêm thi đấu nhiều cảm xúc", nữ ca sĩ gửi lời đến 10.000 runner.
Xuất hiện cuối trên sân khấu lễ khai mạc VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 là rapper Rhymastic. Khán gia hò reo khi thấy anh bước lên từ cánh gà. Rhymastic liên tục rap các bài Càng ít càng nhiều cùng vũ đoàn, Líu la líu lo. Tiết tấu nhanh, giai điệu sôi động khiến sân khấu khai mạc giải chạy đêm Hà Nội tràn đầy năng lượng. Yêu 5 với giai điệu quen thuộc nhưng được làm mới ở phần phối khí lần đầu được anh trình diễn trước khán giả Hà Nội.
Chia tay khán giả, Rhymastic rap một đoạn nhỏ do anh tự sáng tác ngay trên sân khấu, cổ vũ tinh thần 10.000 runner sẽ thi đấu trong đêm nay. Phần trình diễn của Rhymastic cũng kết thúc buổi lễ khai mạc VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022.
Nhan Phúc Vinh chạy 21km VnExpress Marathon Hanoi Midnight 
Trước giờ chạy 10 tiếng, diễn viên Nhan Phúc Vinh mới đến nhận Bib 21km, sẵn sàng chinh phục đường đua đêm Hà Nội, lúc 2h ngày 27/11.
Đến khu vực phát Race Kit ngay sau giờ đóng máy, diễn viên Nhan Phúc Vinh mất chưa đầy 3 phút để nhận Bib chạy 21km. Những thủ tục check-in trước ngày chạy không quá xa lạ với Vinh vì đây là lần thứ ba anh tham gia các giải chạy trong hệ thống VnExpress Marathon. "Sau lời mời gọi của một người bạn, mình cố gắng sắp xếp lịch trình công việc để dự giải", nam diễn viên chia sẻ.
Diễn viên phim Đảo của dân ngụ cư đăng ký cự ly sở trường 21km để ngắm cảnh và tận hưởng không khí se lạnh tại Hà Nội. Anh không đặt mục tiêu phá kỷ lục cá nhân hay giành giải để có thể trải nghiệm trọn vẹn một Hà Nội rất khác vào ban đêm.
Theo nam diễn viên, đêm Hà Nội khác xa với TP HCM - nơi anh đang sinh sống và làm việc. Nếu không khí ban đêm tại TP HCM nhộn nhịp, sôi động thì đêm Hà Nội lại thơ mộng và cổ kính. Thời tiết mưa nhỏ trong ngày chạy không khiến nam diễn viên chùn bước bởi anh từng có kinh nghiệm tham gia các giải chạy địa hình trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt.
Để thích nghi với nhịp sinh hoạt thay đổi khi chạy đêm, Vinh cố gắng ngủ sớm và dậy sớm trước ngày chạy. "Hai ngày hôm nay sau khi đi quay, mình cố gắng ngủ lúc 8 giờ và dậy lúc 4 giờ sáng. Ngày chạy mình sẽ cố gắng ngủ sớm và tập trung khởi động sớm để điều chỉnh đồng hồ sinh học", Nhan Phúc Vinh chia sẻ.
Ngoài ra, việc phối kế hợp các môn thể thao để tăng sức bền như bơi, đạp xe, chạy bộ cũng giúp anh duy trì thể lực. Anh không ép mình theo một giáo án hay bài tập khắt khe, luôn lắng nghe cơ thể để có thể đưa ra những bài tập phù hợp. Trong thời gian tới, nam diễn viên Đảo của dân ngụ cư mong muốn có thể tiếp tục tham gia các giải chạy địa hình để thử thách bản thân.
Đêm 26, rạng sáng 27/11, Nhan Phúc Vinh cùng hơn 10.000 runner khác sải bước chinh phục VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Chạy trên các cung đường đi qua các di tích lịch sử, công viên Thống Nhất và hít thở bầu không khí hồ Tây, hồ Trúc Bạch vào đêm mang đến trải nghiệm khó quên cho nhiều chân chạy. Giải chạy đêm Hà Nội do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu hút hơn 10. 000 runner trong nước và quốc tế tham gia.
Hồng Thảo
HLV Argentina dùng Maradona để kích thích cầu thủ 
Qatar
HLV Lionel Scaloni kêu gọi cầu thủ Argentina tận hiến, đánh bại Mexico ở lượt hai bảng C World Cup 2022, nhân dịp hai năm ngày mất của huyền thoại Diego Maradona.
*Argentina - Mexico: 2h Chủ nhật 27/11, trên VnExpress.
Hôm qua 25/11 đánh dấu hai năm ngày Maradona qua đời ở tuổi 60 vì đột quỵ tại nhà riêng. Sinh thời, Maradona - được mệnh danh là "Cậu bé vàng" - đá hộ công, ghi 34 bàn trong 91 trận cho Argentina, với đỉnh cao sự nghiệp là chức vô địch World Cup năm 1986. Giải đó, ông kiến tạo năm lần và ghi năm bàn, trong đó có những di sản còn được nhắc đến tận bây giờ là bàn thắng được ví với "Bàn tay của Chúa" và pha độc diễn từ giữa sân trong trận đấu với Anh.
Vì thế, trong buổi họp báo trước trận gặp Mexico, Scaloni nói: "Hôm nay là một ngày buồn đối với mọi người. Ngày mai (26/11), chúng tôi hy vọng sẽ mang lại chút niềm vui cho Maradona, người sẽ từ trên trời nhìn xuống chúng tôi. Đó sẽ là điều quan trọng nhất đối với chúng tôi".
HLV 44 tuổi nói thêm: "Mỗi khi chúng tôi nhìn thấy hình ảnh của Maradona, thật không thể tin được rằng ông ấy không còn ở đây với chúng tôi. Hy vọng rằng ngày mai sẽ là một ngày hạnh phúc cho người dân Argentina".
Với phong độ ổn định - thể diện qua chuỗi 36 trận bất bại và sở hữu đội hình nhiều ngôi sao, Argentina được kỳ vọng sẽ giải cơn khát danh hiệu World cup kéo dài từ năm 1986. Nhưng trên sân Lusail ngày 22/11, họ bất ngờ thua ngược trước đối thủ kém 48 bậc FIFA - Saudi Arabia, dù Lionel Messi mở tỷ số ngay phút thứ 10 từ chấm 11m.
Đây là lần đầu tiên Argentina nhận thất bại trước một đối thủ châu Á ở World Cup. Theo công ty dữ liệu thể thao Gracenote, đây còn là trận đấu có kết quả "sốc" nhất lịch sử 22 kỳ World Cup, khi tỷ lệ chiến thắng của Saudi Arabia là 8,7%.
Dù vậy, Scaloni khẳng định đội tuyển của ông đã để kết quả đáng quên ở lại phía sau, và tự tin sẽ xoay chuyển tình thế để vào vòng 1/8. "Chúng tôi như bị giáng một đòn trong trận mở màn, nhưng chúng tôi biết mình cần phải kiên định. Điều chúng tôi cần làm là xốc lại tinh thần, và toàn đội đã sẵn sàng trỗi dậy và tận hiến", HLV 44 tuổi nhấn mạnh.
Scaloni cho biết nhiều cầu thủ Argentina lo lắng trong trận đầu tại World Cup, và phủ nhận thông tin Messi không đạt thể trạng tốt nhất. Ông cũng ca ngợi Mexico là đối thủ mạnh, thiên về tấn công và sở hữu HLV đẳng cấp, nhưng khẳng định Argentina sẽ không thay đổi lối chơi.
Tiền đạo Lautaro Martinez thì ví trận gặp Mexico như chung kết, bởi kết quả có thể định đoạt cơ hội đi tiếp của Argentina. "Trận thua Saudi Arabia là một đòn giáng nặng nề vào tinh thần, nhưng chúng tôi là một tập thể mạnh và rất đoàn kết", tiền đạo 25 tuổi nói. "Tôi nghĩ Argentina đã thua vì những chi tiết nhỏ, do sai lầm của chính mình. Nhưng chúng tôi đã nghiên cứu kỹ lưỡng Mexico và sẵn sàng".
Hồng Duy
Argentina - Mexico: Không còn đường lùi 
Sau trận ra quân thua Saudi Arabia, Lionel Messi và đồng đội buộc phải thắng Mexico ở lượt hai bảng C để nuôi hy vọng vào vòng 1/8 World Cup 2022.
*Argentina - Mexico: 2h Chủ nhật 27/11, trên VnExpress.
Kể từ khi thua Brazil ở Copa America 2019, Argentina dần tiến bộ, lập chuỗi 36 trận bất bại trên hành trình trở thành nhà vô địch Nam Mỹ và hạ Italy ở trận tranh Siêu Cup Liên lục địa. Nhờ đó, Messi và đồng đội đến Qatar với tư cách là ứng viên hàng đầu cho ngôi vô địch, theo đánh giá của các chuyên gia và nhà cái uy tín.
Nhưng mọi thứ bỗng trở nên sụp đổ, ngay sau trận ra quân với Saudi Arabia. Đoàn quân dưới trướng Lionel Scaloni khởi đầu như mơ với bàn mở tỷ số ngay phút 10 nhờ quả phạt đền của Messi. Bên cạnh đó họ còn ba lần khác đưa bóng vào lưới đối thủ, nhưng bị khước từ vì lỗi việt vị. Sang hiệp hai, cục diện đảo chiều khó tin. Saudi Arabia ghi liền hai siêu phẩm nhờ công Saleh Al-Shehri và Nasser Al-Dawsari để hoàn tất màn lội ngược dòng lịch sử. Đây là lần đầu tiên Argentina bị một đại diện châu Á đánh bại tại World Cup.
Diễn biến này khiến Argentina chịu áp lực lớn trên hành trình giành Cup vàng, nhất là khi Qatar 2022 sẽ là lần cuối cùng Messi góp mặt ở sân khấu vĩ đại nhất cấp độ đội tuyển. Bất cứ kết quả nào ngoài chiến thắng hôm nay sẽ khiến họ đối diện nguy cơ bị loại từ vòng bảng. "Chúng tôi luôn nói rằng sẽ tìm cách thắng mọi trận đấu", Messi tuyên bố. "Và chúng tôi cần điều đó hơn bao giờ hết".
Đây là cuộc khủng hoảng đầu tiên của Scaloni với tư cách là HLV Argentina. Nhưng không vì thế mà ông thay đổi triết lý. "Chúng tôi sẽ không thay đổi phong cách sau những gì xảy ra vào tối thứ Ba. Argentina vẫn sẽ thi đấu như vậy", Scaloni nhấn mạnh trong buổi họp báo trước trận.
Theo truyền thông Argentina, HLV 44 tuổi sẽ có nhiều thay đổi trong đội hình xuất phát, khi trung vệ Cristian Romero, hậu vệ cánh Nahuel Molina và Nicolás Tagliafico, tiền vệ Rodrigo De Paul và Leandro Paredes có nguy cơ cao nhất bị đẩy lên ghế dự bị.
Phía đối diện, Mexico trải qua trận hòa nhạt nhòa 0-0 trước Ba Lan ở lượt mờ màn. Họ cũng tịt ngòi ba trận gần nhất tại World Cup, với hai thất bại và một hòa, kể từ vòng bảng tại Nga 2018.
Trước Qatar 2022, Mexico luôn bị loại ở vòng 1/8 trong cả bảy lần tham dự gần nhất dự World Cup. Giờ thi đấu dưới trướng Gerardo Martino - người từng đưa Argentina vào hai chung kết Copa America liên tiếp năm 2014 và 2016 nhưng đều thua - Mexico đặt tham vọng phá dớp và vào tứ kết.
Nhưng vấn đề của Mexico là họ luôn "yếu bóng vía" trước Argentina. Điển hình là việc chưa từng thắng Argentina qua ba trận ở World Cup, và thất bại nặng nề nhất của Martino trên cương vị HLV trưởng Mexico là dưới tay chính những người đồng hương. Đó là khi Mexico thua Argentina 0-4 tháng 9/2019, khi Lautaro Martinez - người nhiều khả năng sẽ đá chính hôm nay - lập hat-trick.
Tính xa hơn, Argentina thắng 16 qua 35 trận gặp Mexico, so với năm chiến thắng của đối thủ. Đại diện Nam Mỹ cũng bất bại 10 lần gần nhất gặp Mexico trên mọi đấu trường, kể từ trận thua 0-1 tại Copa America 2004.
Tờ La Nacion cho rằng trận thua Saudi Arabia đã bóc trần sức mạnh của Argentina, nhưng không đồng nghĩa với việc Messi và đồng đội cạn hy vọng tranh Cup vàng. Tại World Cup 1990, Argentina cũng bắt đầu bằng trận thua Cameroon 0-1, nhưng thẳng tiến vào chung kết - nơi họ thua Tây Đức 0-1 bởi cú đá phạt đền của Andreas Brehme ở phút 85. Còn tại Nam Phi năm 2010, Tây Ban Nha cũng mở màn giải bằng trận thua Thụy Sĩ 0-1, nhưng toàn thắng các trận sau đó để vào chung kết - nơi họ đánh bại Hà Lan nhờ cú đá chéo góc cận thành của Andres Iniesta ở hiệp phụ thứ hai.
Đội hình xuất phát dự kiến
Argentina: Emiliano Martinez; Montiel, Romero, Lisandro Martinez, Tagliafico; De Paul, Paredes, Mac Allister; Messi, Lautaro Martinez, Di Maria.
Mexico: Ochoa; Sanchez, Montes, Moreno, Gallardo; Alvarez, Herrera, Chavez; Lozano, Martin, Vega.
Hồng Duy
Pháp - Đan Mạch: Chờ Giroud phá kỷ lục 
Qatar
Olivier Giroud sẽ trở thành tiền đạo số một trong lịch sử Pháp, nếu tiếp tục ghi bàn trước Đan Mạch ở lượt hai bảng D World Cup 2022 hôm nay.
* Pháp - Đan Mạch: 23h hôm nay, trên VnExpress.
Không có "chiếc xe F1" Karim Benzema, Pháp vẫn ổn với "xe đua mini" Giroud - theo cách gọi của chủ nhân Quả Bóng Vàng 2022. Ở trận ra quân, Giroud lập cú đúp giúp Pháp thắng ngược 4-1 trước Australia. Ở tuổi 36 và 53 ngày, Giroud là cầu thủ lớn tuổi nhất ghi bàn cho "Les Bleus" trong lịch sử World Cup. Anh đồng thời là cầu thủ lớn tuổi thứ hai lập cú đúp tại World Cup, sau Roger Milla cho Cameroon ở World Cup 1990 khi đã 38 tuổi.
Đóng góp của Giroud còn giúp Pháp trở thành nhà ĐKVĐ đầu tiên thắng trận mở màn kỳ World Cup kỳ tiếp sau, kể từ Brazil năm 2006. Đồng thời, tiền đạo 36 tuổi còn bắt kịp kỷ lục ghi bàn nhiều nhất của Thierry Henry cho Pháp (51 bàn). Xét về hiệu suất, Giroud còn nhỉnh hơn khi chỉ cần 115 trận, nhanh hơn tám trận so với đàn anh.
Nếu tiếp tục nổ súng hôm nay, Giroud sẽ thiết lập cột mốc mới và độc chiếm vị trí dẫn đầu trong danh sách ghi bàn của Pháp. Cựu tiền đạo của Arsenal và Chelsea cũng có cơ hội trở thành cầu thủ thứ hai ngoài 36 tuổi ghi bàn ở hai trận liên tiếp tại World Cup, sau Tom Finney của Anh năm 1958 (36 tuổi 64 ngày).
Trước Qatar 2022, Giroud mới một lần lập công tại World Cup. Ở lần đầu góp mặt năm 2014 trên đất Brazil, tiền đạo sinh năm 1986 ghi một bàn vào lưới Thụy Sĩ tại vòng bảng. Anh thậm chí không ghi bàn nào trong hành trình vô địch World Cup 2018, nhưng vẫn là nhân tốt không thể thay thế trong đội hình. "Giroud biết vai trò của cậu ấy ở tuyển Pháp", HLV Didier Deschamps nói. "Luôn tốt hơn cho đội tuyển nếu có Giroud trong đội hình".
Theo tờ Le Parisien, Deschamps sẽ không thay đổi hàng công, khi Giroud vẫn đá cao nhất. Hỗ trợ cho tiền đạo 36 tuổi vẫn là Ousmane Dembele, Antoine Griezmann và Kylian Mbappe. Deschamps có thể sẽ xáo trộn hàng thủ, khi để Raphael Varane và Jules Kounde đá chính, thay Dayot Upamecano và Benjamin Pavard. Theo Hernandez cũng chiếm suất của anh trai Lucas Hernandez nghỉ dài hạn vì chấn thương dây chằng chéo trước đầu gối chân phải.
Dù Christian Eriksen - lần đầu tiên dự giải đấu lớn cấp đội tuyển từ khi bị ngưng tim ở Euro 2021 - thi đấu nổi bật, Đan Mạch cũng chỉ có thể hoà nhạt Tunisia 0-0 ngày ra quân. Đan Mạch hòa bốn trận gần nhất tại World Cup, với điểm sáng là việc giữ sạch lưới ba trong bốn trận gần đây.
Điều này khiến Đan Mạch bị đánh giá thấp hơn nhiều so với Pháp. Nhưng trung vệ Andreas Christensen khẳng định anh và đồng đội sẵn sàng đá sòng phẳng, dù biết rõ sức mạnh hàng công đối thủ khi là đồng đội với Dembele ở Barca, và từng thi đấu cùng Giroud ở Chelsea.
Pháp và Đan Mạch từng gặp nhau ba lần tại World Cup trong 24 năm qua, với thành tích cân bằng. Pháp thắng năm 1998, Đan Mạch thắng năm 2002, và hai đội cầm chân nhau năm 2018. Nhưng ở hai lần đối đầu gần nhất, Đan Mạch đều thắng Pháp với tỷ số 2-0 và 2-1 tại UEFA Nations League. Dù vậy, mô hình của Opta vẫn đánh giá Pháp cao hơn với 52,7% cơ hội chiến thắng, khả năng Đan Mạch giành ba điểm là 22,8%, còn tỷ lệ hòa là 24,5%. Nếu thắng hôm nay, thầy trò Deschamps sẽ đi tiếp sớm một lượt.
Đội hình xuất phát dự kiến
Pháp: Lloris, Kounde, Varane, Upamecano, T. Hernandez - Tchouameni, Rabiot - Dembele, Griezmann, Mbappe, Giroud.
Đan Mạch: Schmeichel, Andersen, Christensen, Kjaer, Kristensen, Hojbjerg, Eriksen, Maehle, Skov Olsen, Dolberg, Damsgaard.
Hồng Duy 
Những bóng hồng ở VM Hanoi Midnight
Trong hai ngày phát Bib, VM Hanoi Midnight đón nhiều nữ runner xinh đẹp, tự tin, tăng thêm sự hấp dẫn cho cuộc đua.
Runner Hường Tônic thu hút sự chú ý với vẻ ngoài trẻ trung, năng động. Đây là lần đầu tiên, chân chạy người Hà Nội tham gia một giải trong hệ thống VM. Trước đây, cô đã nghe kể nhiều về sự kiện nên quyết định thử sức 5km khi giải đến Hà Nội.
Runner Hường Tônic thu hút sự chú ý với vẻ ngoài trẻ trung, năng động. Đây là lần đầu tiên, chân chạy người Hà Nội tham gia một giải trong hệ thống VM. Trước đây, cô đã nghe kể nhiều về sự kiện nên quyết định thử sức 5km khi giải đến Hà Nội.
Chân chạy Mai Thị Hòa (Vinhomes Ocean Park Runners) thử thách bản thân với cự ly 42km. Chân chạy 27 tuổi đánh giá đường chạy thuận lợi và đặt mục tiêu có PR.
Chân chạy Mai Thị Hòa (Vinhomes Ocean Park Runners) thử thách bản thân với cự ly 42km. Chân chạy 27 tuổi đánh giá đường chạy thuận lợi và đặt mục tiêu có PR.
VM Hanoi Midnight là một trong những giải có số lượng nữ runner đông nhất.
Giải đấu cuối cùng trong năm của VM được cộng đồng chạy chờ đón. Lễ khai mạc sẽ diễn ra từ 19h, 26/11 tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục. Cự ly 42km sẽ xuất phát từ 0h, 27/11. 10.000 runner được trải nghiệm những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô và tận hưởng những tiện ích chăm sóc của VnExpress Marathon. Giải có tổng giá trị giải thưởng 1,5 tỷ đồng. Ban tổ chức kỳ vọng giải sẽ chứng kiến những kỷ lục mới về thành tích.
VM Hanoi Midnight là một trong những giải có số lượng nữ runner đông nhất.
Giải đấu cuối cùng trong năm của VM được cộng đồng chạy chờ đón. Lễ khai mạc sẽ diễn ra từ 19h, 26/11 tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục. Cự ly 42km sẽ xuất phát từ 0h, 27/11. 10.000 runner được trải nghiệm những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô và tận hưởng những tiện ích chăm sóc của VnExpress Marathon. Giải có tổng giá trị giải thưởng 1,5 tỷ đồng. Ban tổ chức kỳ vọng giải sẽ chứng kiến những kỷ lục mới về thành tích.
Học sinh lớp 5 đua Kun Marathon lưu giữ kỷ niệm cuối cấp 
26 học sinh lớp 5 trường Pascal cùng tham gia cuộc đua nhí tại VM Hanoi Midnight để hưởng ứng tinh thần thể thao và lưu giữ kỷ niệm đẹp trước khi chia tay cấp tiểu học.
Sáng 25/11, chị Cao Hà Nguyên - phụ huynh lớp 5A3 trường Tiểu học, Trung học cơ sở Pascal (Hà Nội), cùng cô giáo Phan Nhung đến khu vực phát Bib Kun Marathon. Họ là những người đầu tiên lấy Bib cho các VĐV nhí. Cầm trên tay 26 túi race-kit, chị Nguyên, cô Nhung cho biết các học sinh đang rất háo hức vì đây là lần đầu tiên cả lớp tham dự một giải chạy cùng nhau.
Bản thân là một runner, đồng thời là trưởng ban phụ huynh, chị Hà Nguyên đứng ra kêu gọi các bố mẹ cho cả lớp tham gia sự kiện này để các con có kỷ niệm, tăng cường sự đoàn kết tập thể. "Tất cả phụ huynh đều ủng hộ và khuyến khích các con tham gia", chị Nguyên hào hứng nói.
Đã chạy nhiều giải trong hệ thống VnExpress Marathon, chị Hà Nguyên nắm rõ các thông tin, trong đó có cả sự kiện dành cho các chân chạy nhí. Ngay ngày đầu tiên Kun Marathon mở cổng, chị cùng một phụ huynh khác hoàn tất đăng ký cho cả lớp. "Có tới 2.000 Bib miễn phí nhưng nhu cầu cao nên hết rất nhanh, nhiều nhóm khác cùng đăng ký nhưng không kịp", chị Nguyên cho hay.
Hơn một tháng nay, tinh thần marathon lan tỏa khắp ngôi trường, từ học sinh, phụ huynh, giáo viên đến hiệu trưởng. Kết hợp với các tiết học thể chất, 26 chân chạy nhí chăm chỉ luyện tập mỗi ngày bằng những bài đơn giản, vừa sức cùng những thành viên trong gia đình.
Ngày thi đấu, ngoài sự đồng hành của những người làm cha, mẹ, cô hiệu trưởng cùng giáo viên cũng góp mặt, cổ vũ tinh thần các chân chạy nhí. "Cô hiệu trưởng rất yêu thể thao, nên khi học sinh tham gia sự kiện này cô hưởng ứng. Không chỉ cổ vũ cho các con, cô còn đăng ký thi đấu cự ly 5km", vị đại diện phụ huynh chia sẻ.
Khi cô giáo cầm race-kit về lớp, các thành viên trong lớp háo hức chụp một kiểu ảnh làm kỷ niệm. Hiện tại, tất cả các bé đã sẵn sàng cho cuộc đua, chỉ chờ hiệu lệnh xuất phát, thi đấu hết mình, cùng nhau có những kỷ niệm đẹp trên đường chạy.
Sáng 26/11, 2.000 runner nhí sẽ sải bước tại sự kiện dành riêng cho các bé tại VM Hanoi Midnight. Tất cả các chân chạy nhí tập trung tại phố Đinh Tiên Hoàng, trước cửa Bưu điện Hà Nội lúc 6h. Đúng 7h, nhóm đầu tiên sẽ xuất phát, chinh phục quãng đường 1km cùng các chướng ngại vật. Đường đua của các em nhỏ có sự đồng hành, cổ vũ của những người nổi tiếng như nghệ sĩ Xuân Bắc, tiktoker An Nhiên Bối Bối, diễn viên nhí Bảo Ngọc, VĐV tâng bóng nghệ thuật Đỗ Kim Phúc...
Kun Marathon là sự kiện bên lề giải chạy VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức. 10.000 runner sẽ xuất phát từ 0h rạng sáng 27/11, chinh phục bốn cự ly gồm: 5km, 10km, 21km và 42km.
Thanh Lan
Khoảnh khắc ấn tượng ở Kun Marathon Hà Nội
2.000 em nhỏ vượt trời mưa, đường trơn, chinh phục đường đua Kun Marathon, sáng 26/11, tại hồ Gươm.
6h30, 2.000 runner nhí Kun Marathon trong các màu áo chạy nổi bật, phủ kín đường Đinh Tiên Hoàng. Tại khu vực xuất phát, các bé thực hiện các động tác làm nóng cơ thể với những bài tập quen thuộc, như chạy bước nhỏ, nâng cao đùi, gót chạm mông dưới sự cổ động của ban tổ chức và hò reo của cha mẹ. Ảnh: Giang Huy
6h30, 2.000 runner nhí Kun Marathon trong các màu áo chạy nổi bật, phủ kín đường Đinh Tiên Hoàng. Tại khu vực xuất phát, các bé thực hiện các động tác làm nóng cơ thể với những bài tập quen thuộc, như chạy bước nhỏ, nâng cao đùi, gót chạm mông dưới sự cổ động của ban tổ chức và hò reo của cha mẹ. Ảnh: Giang Huy
Một số bé còn chưa quen với không khí sôi động của một giải chạy lớn nên có phần lo lắng. Nhiều bé háo hức cả đêm, thậm chí, có mặt tại vạch xuất phát lúc tờ mờ sáng để có được sự chuẩn bị tốt nhất cho cuộc đua. Để đảm bảo sức khoẻ và thể lực cho các bé tham gia cuộc đua, ban tổ chức đã chuẩn bị mũ, áo mưa. Ảnh: Đức Đồng
Một số bé còn chưa quen với không khí sôi động của một giải chạy lớn nên có phần lo lắng. Nhiều bé háo hức cả đêm, thậm chí, có mặt tại vạch xuất phát lúc tờ mờ sáng để có được sự chuẩn bị tốt nhất cho cuộc đua. Để đảm bảo sức khoẻ và thể lực cho các bé tham gia cuộc đua, ban tổ chức đã chuẩn bị mũ, áo mưa. Ảnh: Đức Đồng
Dưới hiệu lệnh của xuất phát của MC, các em nhỏ nhóm 6 tuổi sải những bước chạy đầu tiên. Cơn mưa không ngăn được sự quyết tâm thể hiện rõ trên gương mặt. Ảnh: Giang Huy
Dưới hiệu lệnh của xuất phát của MC, các em nhỏ nhóm 6 tuổi sải những bước chạy đầu tiên. Cơn mưa không ngăn được sự quyết tâm thể hiện rõ trên gương mặt. Ảnh: Giang Huy
Chướng ngại vật "ngọn núi phao" là thử thách không dễ vượt qua vì trơn trượt. Sau một vài phút làm quen, các bé 7 tuổi tự tin chinh phục thử thách. Tình nguyện viên hỗ trợ các em bị tụt lại phía sau. Ảnh: Trần Quỳnh
Chướng ngại vật "ngọn núi phao" là thử thách không dễ vượt qua vì trơn trượt. Sau một vài phút làm quen, các bé 7 tuổi tự tin chinh phục thử thách. Tình nguyện viên hỗ trợ các em bị tụt lại phía sau. Ảnh: Trần Quỳnh
Vượt thử thách cầu phao, một runner nhí băng băng trên đường về đích. Vóc người nhỏ, dáng vẻ quyết tâm của bé gây ấn tượng cho nhiều phụ huynh tham gia cổ vũ hai bên đường chạy. Ảnh: Giang Huy
Vượt thử thách cầu phao, một runner nhí băng băng trên đường về đích. Vóc người nhỏ, dáng vẻ quyết tâm của bé gây ấn tượng cho nhiều phụ huynh tham gia cổ vũ hai bên đường chạy. Ảnh: Giang Huy
Với quyết tâm cao, nhiều bạn nhỏ đặt mục tiêu phá thành tích cá nhân hay bổ sung huy chương vào bộ sưu tập. Tuy nhiên, với một số bạn, tham gia Kun Marathon là trải nghiệm giúp tự tin, dạn dĩ hơn. Các bố mẹ cũng không đặt kỳ vọng cho con, chỉ mong con không khóc và có thể hoàn thành trọn vẹn đường đua một mình. Ảnh: Trần Quỳnh
Với quyết tâm cao, nhiều bạn nhỏ đặt mục tiêu phá thành tích cá nhân hay bổ sung huy chương vào bộ sưu tập. Tuy nhiên, với một số bạn, tham gia Kun Marathon là trải nghiệm giúp tự tin, dạn dĩ hơn. Các bố mẹ cũng không đặt kỳ vọng cho con, chỉ mong con không khóc và có thể hoàn thành trọn vẹn đường đua một mình. Ảnh: Trần Quỳnh
Nhà vô địch Nguyễn Minh Vũ nhóm 6 tuổi có màn bứt tốc để về đích ấn tượng. Có sự chuẩn bị kỹ từ vài tháng, Vũ thể hiện sự vượt trội khi vượt mọi chướng ngại vật trong thời gian ngắn. Thử thách khó khăn nhất là băng qua ngọn núi phao được em hoàn thành trong một vài giây. Ảnh: Đức Đồng
Nhà vô địch Nguyễn Minh Vũ nhóm 6 tuổi có màn bứt tốc để về đích ấn tượng. Có sự chuẩn bị kỹ từ vài tháng, Vũ thể hiện sự vượt trội khi vượt mọi chướng ngại vật trong thời gian ngắn. Thử thách khó khăn nhất là băng qua ngọn núi phao được em hoàn thành trong một vài giây. Ảnh: Đức Đồng
Trời tạnh mưa cũng là lúc 2.000 runner nhí đã hoàn thành thử thách Kun Marathon Hà Nội. Ban tổ chức tiến hành đóng đường chạy để chuẩn bị cho VnExpress Marathon. Các em nhỏ tiến về khu vực sân khấu để bắt đầu trao giải. Sau đó, các em có thể giao lưu, chụp ảnh cùng những người nổi tiếng. Ảnh: Giang Huy
Trời tạnh mưa cũng là lúc 2.000 runner nhí đã hoàn thành thử thách Kun Marathon Hà Nội. Ban tổ chức tiến hành đóng đường chạy để chuẩn bị cho VnExpress Marathon. Các em nhỏ tiến về khu vực sân khấu để bắt đầu trao giải. Sau đó, các em có thể giao lưu, chụp ảnh cùng những người nổi tiếng. Ảnh: Giang Huy
Túi race-kit 15 vật phẩm của VM Hà Nội Midnight 2022
VĐV tham gia VM Hà Nội Midnight được nhận túi racekit gồm nhiều vật phẩm hấp dẫn như: áo chạy, gel dinh dưỡng, găng tay, nước dừa tươi...
Bánh ngọt Kinh Đô và Choco Pie được cung cấp miễn phí trong túi race-kit. Ngoài ra, hai sản phẩm từ Unicity sẽ đóng vai trò bổ sung năng lượng hiệu quả. Bios Life E chưa chiết xuất trà xanh giúp cơ thể tỉnh táo, tăng cường sự tập trung, trong khi đó Unimate làm tăng sức bền, đặc biệt tốt cho người chơi thể thao. Trà gừng Atiso là sản phẩm hữu dụng, giúp runner làm ấm cơ thể. 
Energy bar phiên bản cải tiến của thanh năng lượng PLAY Nutrition tiếp tục đồng hành cùng runner. Kết cấu sản phẩm mềm mại hơn tạo điều kiện cho cơ thể dễ dàng hấp thụ dưỡng chất trước, sau và ngay cả trong khi luyện tập. 
Bánh ngọt Kinh Đô và Choco Pie được cung cấp miễn phí trong túi race-kit. Ngoài ra, hai sản phẩm từ Unicity sẽ đóng vai trò bổ sung năng lượng hiệu quả. Bios Life E chưa chiết xuất trà xanh giúp cơ thể tỉnh táo, tăng cường sự tập trung, trong khi đó Unimate làm tăng sức bền, đặc biệt tốt cho người chơi thể thao. Trà gừng Atiso là sản phẩm hữu dụng, giúp runner làm ấm cơ thể. 
Energy bar phiên bản cải tiến của thanh năng lượng PLAY Nutrition tiếp tục đồng hành cùng runner. Kết cấu sản phẩm mềm mại hơn tạo điều kiện cho cơ thể dễ dàng hấp thụ dưỡng chất trước, sau và ngay cả trong khi luyện tập. 
Một trong những vật phẩm mới được bổ sung vào bộ race-kit là hộp ức gà cắt khúc. Ức gà chứa nhiều protein, carbonhydrate, chất xơ, canxi, magiê, phốt pho, natri và kali. Ức gà cũng rất giàu các hợp chất như kẽm, selen, vitamin C, vitamin B3, vitamin B12, folate và vitamin K. Đây là món ăn bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe và phù hợp với vận động viên, những người có nhu cầu duy trì cân nặng và tăng cơ bắp.
Một trong những vật phẩm mới được bổ sung vào bộ race-kit là hộp ức gà cắt khúc. Ức gà chứa nhiều protein, carbonhydrate, chất xơ, canxi, magiê, phốt pho, natri và kali. Ức gà cũng rất giàu các hợp chất như kẽm, selen, vitamin C, vitamin B3, vitamin B12, folate và vitamin K. Đây là món ăn bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe và phù hợp với vận động viên, những người có nhu cầu duy trì cân nặng và tăng cơ bắp.
Star Kombucha nằm trong túi race-kit là trà (trà đen hoặc trà xanh) lên men từ Scoby (Symbiotic Colony of Bacteria and Yeast). Đây là một trong những loại thức uống được đông đảo runner ưa chuộng nhờ hương vị thơm ngon, chua nhẹ, hỗ trợ giải khát và bổ sung năng lượng hiệu quả.
Star Kombucha nằm trong túi race-kit là trà (trà đen hoặc trà xanh) lên men từ Scoby (Symbiotic Colony of Bacteria and Yeast). Đây là một trong những loại thức uống được đông đảo runner ưa chuộng nhờ hương vị thơm ngon, chua nhẹ, hỗ trợ giải khát và bổ sung năng lượng hiệu quả.
Sản phẩm trà TH True Tea giúp VĐV bổ sung nước, năng lượng, giải khát hiệu quả. 
VM Hanoi Midnight 2022 trở lại sau hai năm với 10.000 runner tham gia. Ban tổ chức tiến hành phát Bib trong hai ngày 25 - 26/11. Giải sẽ khởi tranh vào đúng 0h, 27/11, với đường đua qua những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô. Trước đó, lúc 19h ngày 26/11, lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục với sự tham gia của rapper Rhymastic, Madihu, ca sĩ Bảo Trâm. 
Sản phẩm trà TH True Tea giúp VĐV bổ sung nước, năng lượng, giải khát hiệu quả. 
VM Hanoi Midnight 2022 trở lại sau hai năm với 10.000 runner tham gia. Ban tổ chức tiến hành phát Bib trong hai ngày 25 - 26/11. Giải sẽ khởi tranh vào đúng 0h, 27/11, với đường đua qua những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô. Trước đó, lúc 19h ngày 26/11, lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục với sự tham gia của rapper Rhymastic, Madihu, ca sĩ Bảo Trâm. 
Nghệ sĩ Xuân Bắc: 'Kun Marathon dạy trẻ tinh thần thể thao' 
Đồng hành cùng Kun Marathon Hà Nội 2022, nghệ sĩ Xuân Bắc nhận xét giải chạy nhí mang lại cho các bé ý chí vượt qua thử thách và tinh thần rèn luyện sức khỏe.
Thời gian gần đây, nghệ sĩ Ưu tú Xuân Bắc đến gần hơn với khán giả khi chia sẻ những câu chuyện trong cuộc sống cùng các con thông qua mạng xã hội với góc nhìn dí dỏm. 
Có mặt ở khu vực xuất phát cùng các vận động viên nhí từ 6h ngày 26/11, nghệ sĩ hướng dẫn các bé khởi động với những động tác, điệu nhảy vui tươi. Anh ít khi dậy sớm nhưng hôm nay anh háo hức được gặp các runner nhỏ tuổi nên đã dậy chuẩn bị kỹ càng.
Khi đến với Kun Marathon, anh nhận xét: "Các trường, địa phương nên tổ chức nhiều giải chạy như thế này. Dù hôm nay trời mưa phùn, rất nhiều phụ huynh dậy sớm đưa con đi chạy, thậm chí có nhiều gia đình ở tỉnh khác. Trên khía cạnh tinh thần, tôi nghĩ phụ huynh muốn con đến đây để có những trải nghiệm tập thể. Ý nghĩa của chương trình cũng rất đặc biệt, là hãy vận động mỗi ngày để tăng sức đề kháng", nghệ sĩ Xuân Bắc chia sẻ.
Sau khi kết thúc các lượt chạy, runner nhí tham dự phần giao lưu và trao quà với nghệ sĩ Xuân Bắc cùng các khách mời khác. "Phải biết cảm ơn những gì tốt đẹp mà tự nhiên, tạo hóa đem lại. Đây cũng là chủ đề trò chơi tôi đã tổ chức cho các vận động viên nhí tham gia sáng nay. Nhiều bạn nhỏ tham gia chạy hôm nay có tinh thần ‘chơi đẹp’, khi thấy đối phương ngã đã lập tức đỡ bạn. Giải đã mang lại cho các con ý chí và quan trọng nhất là tinh thần sẻ chia", Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam bộc bạch.
Nhận xét về công tác tổ chức, nam nghệ sĩ cho biết VnExpress và Kun đã tổ chức được một sự kiện thành công, thu hút đông đảo phụ huynh và trẻ em tham gia. Khi anh hô "Mưa rồi, mặc áo mưa không?", đến 98% các bé đáp lại "Không mặc", nhiều ông bố bà mẹ cũng hô "Không cần mặc áo mưa đâu nhé!". Điều này thể hiện tinh thần thể thao cần nhân rộng.
Diễn ra sáng ngày 26/11, điểm xuất phát và đích của Kun Marathon nằm trên đường Đinh Tiên Hoàng, thuộc khu vực phố đi bộ quận Hoàn Kiếm (Hà Nội). Mặt đường khu vực này rộng, thoáng và thẳng, thoải mái cho các chân chạy nhí chinh phục thử thách. Các em nhỏ từ 6 đến 10 tuổi sẽ tập hợp lúc 6h. Từ 6h30 là thời gian khai mạc chương trình, phổ biến thể lệ và khởi động trước khi bước vào cuộc đua.
Đường chạy Kun Marathon dài khoảng 1km, bố trí nhiều chướng ngại vật, tăng thử thách, kích thích khả năng vận động của trẻ. Sau khi hoàn thành lượt chạy, các vận động viên nhí nhận huy chương finisher từ ban tổ chức. Top 3 chân chạy xuất sắc mỗi lượt được ban tổ chức trao thưởng trên sân khấu chính ở quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục.
Kun Marathon là sự kiện bên lề giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, dành cho các em nhỏ từ 6 đến10 tuổi. Đường chạy của runner nhí năm nay ghi nhận số lượt đăng ký đông kỷ lục. Sau khi đủ 2.000 bé tham gia chỉ trong hai ngày, BTC tiếp tục mở thêm 100 suất để đáp ứng nhu cầu của các em nhỏ và gia đình. Tìm hiểu thêm về Kun Marathon tại đây.
Thanh Thư
Các giải VnExpress Marathon ưu đãi dịp 'Black Friday' 
Ban tổ chức áp dụng giảm giá 25% cho bốn giải trong hệ thống VnExpress Marathon 2023 gồm TP HCM, Huế, Quy Nhơn, Hạ Long, Nha Trang.
Ưu đãi bắt đầu áp dụng từ 0h, 25/11 đến hết ngày 27/11. Đây là chương trình giảm giá quy mô lớn nhất dịp cuối năm của VnExpress Marathon. Mức giá vé sau khi giảm giúp runner dễ dàng tiếp cận với hệ thống các giải chạy trong năm 2023.
Với giải chạy đêm Sài Gòn diễn ra vào 12/2/2023, giá vé đang ở giai đoạn thường. Sau khi áp dụng ưu đãi mức giá cự ly 5km chỉ còn hơn 500.000 đồng, cự ly 42km chỉ còn khoảng 1,1 triệu đồng. Giải chạy tiếp theo là Huế vào tháng 4, mức giá sau khi giảm dao động từ 315.000 đồng đến 900.000 đồng. VM Hạ Long diễn ra vào tháng 9 đang bán vé sớm. Trừ ưu đãi, mức giá chỉ còn từ 367.500 đồng đến 817.500 đồng. VM Quy Nhơn vào tháng 6 có mức giá từ 442.000 đồng đến 975.000 đồng. Truy cập vào đây để lựa chọn giải phù hợp.
Một giải chạy khác trong hệ thống VM là Nha Trang 2023 cũng đang bán vé "super early bird" với mức giá thấp cùng nhiều ưu đãi cho runner, nhóm.
VnExpress Marathon là chuỗi giải chạy có quy mô hàng đầu Việt Nam hiện nay. Trong năm 2022, sự kiện đã lần lượt được tổ chức ở những địa phương du lịch hàng đầu cả nước như Huế, Quy Nhơn, Hạ Long, Nha Trang, Hà Nội với tổng cộng 45.000 lượt runner tham gia. Năm 2023, hệ thống VnExpress Marathon sẽ mở rộng cả về quy mô lẫn số lượng với sự xuất hiện của giải chạy đêm Sài Gòn cùng giải tại Hải Phòng với thông tin sẽ được thông báo trong thời gian tới.
Mỗi cuộc đua đều mang đến những nét đặc trưng riêng. Với Huế, Hà Nội, runner được trải nghiệm những con đường cổ kính, mang đậm dấu ấn lịch sử của những vùng đất kinh đô. Quy Nhơn, Nha Trang, Hạ Long là những thành phố biển đẹp bậc nhất Việt Nam. Runner được trải nghiệm những cung đường bám biển với phong cảnh hùng vĩ. VnExpress Marathon còn mang giá trị về du lịch khi giới thiệu hàng loạt trải nghiệm về ẩm thực, văn hóa đến người tham gia đồng thời kích cầu du lịch cho các địa phương.
Hoài Phương
Nữ Việt kiều thử sức với VM Hanoi Midnight sau 200 giải marathon 
Sau hơn 200 giải marathon ở 10 quốc gia, VM Hanoi Midnight 2022 là giải chạy đầu tiên tại quê nhà của nữ Việt kiều Nguyễn Bích Ngọc (57 tuổi).
Với kinh nghiệm hơn 20 năm chạy bộ và 203 giải marathon, nữ Việt kiều 57 tuổi Nguyễn Bích Ngọc cho biết không còn hồi hộp mỗi lần đứng trước vạch xuất phát, ngoại trừ lần này. Nữ runner gốc Sài Gòn, sang Mỹ định cư từ năm 9 tuổi, háo hức khi lần đầu chạy tại quê nhà. "Tôi có tình yêu đặc biệt với phố cổ, muốn khám phá Hà Nội về đêm, và nhất định phải thử thêm nhiều món ăn ngon", cô cho biết.
Bắt đầu chạy từ năm 35 tuổi, cô Nguyễn Bích Ngọc đơn giản muốn tìm một bộ môn nhanh lấy lại vóc dáng và sức khoẻ sau khi sinh con thứ 2. Từ những bước chạy đầu tiên, cô dần tìm thấy đam mê với bộ môn và đã hoàn thành 203 giải marathon lớn nhỏ từ hơn 10 quốc gia. Để đạt tiêu chuẩn đến với giải chạy danh giá hàng đầu thế giới Boston Marathon, nữ runner đã đạt thành tích hoàn thành Full Marathon trong 3 giờ 45 phút.
Hơn 200 chiếc huy chương, với cô, là bộ sưu tập của trải nghiệm, hơn là thành tích cá nhân. Nữ runner tham gia các giải marathon tại 50 bang của Mỹ, trải nghiệm chạy giữa băng tuyết của Iceland, hay đường chạy Thái Lan đầy nắng nóng và khắc nghiệt. Với VM Hanoi Midnight 2022, đó sẽ là Hà Nội những ngày đầu đông se lạnh.
Tìm thấy VM Hanoi Midnight 2022 trong một website tập hợp các giải marathon trên toàn thế giới, trùng hợp với lịch công tác tại Campuchia, nữ Việt Kiều quyết định đăng ký trong tích tắc. Do Bib cự ly 42, 21km lúc đó đã hết nên cô chọn cự ly 10km.
Đây cũng là cách một bà mẹ hai con, bận rộn với lịch trình công tác ở nhiều quốc gia thường làm để "tối ưu hoá" trải nghiệm chạy kết hợp công việc và cuộc sống. Từ lâu, việc lên website tìm thông tin giải chạy ở bất cứ nơi nào sắp công tác hay du lịch, đã trờ thành thói quen của cô trước mỗi chuyến đi.
"Khi chạy, đầu óc thư thái lắm vì không nghĩ gì. Mỗi lần hoàn thành đem đến cảm giác đã hơn, khoẻ hơn", cô chia sẻ. Một lý do khác khiến nữ Việt Kiều chạy bộ mỗi ngày, là bởi muốn truyền cảm hứng cho hai con. "Tôi muốn dạy các con từ hành động, thay bằng lời nói". Cô chạy bộ vào buổi sáng, mỗi ngày từ 10 đến 15km với "đồng run" là hai con nhỏ.
Trong chuyến đi đến Hà Nội cách đây 5 năm, những ký ức về thành phố này không đọng lại nhiều với nữ Việt kiều xa xứ. Đó là điều khiến cô chờ đón VnExpress Marathon Hanoi Midnight bởi khám phá Hà Nội về đêm qua những bước chân sẽ mang đến trải nghiệm mà với cô sẽ không bao giờ quên.
Phong Vân
2.000 runner nhí chạy dưới mưa Hà Nội
Dưới trời mưa nhỏ, 2.000 runner nhí lần lượt vượt qua các thử thách, chinh phục thành công đường chạy Kun Marathon Hà Nội, sáng 26/11.
Từ 6h, ngày 26/11, rất đông phụ huynh dẫn con em mình đổ về khu vực đường Đinh Tiên Hoàng bên bờ hồ Hoàn Kiếm. Các em là những runner nhí tham gia giải chạy Kun Marathon Hà Nội. Đường chạy ngắn bên hồ có hơn 2.000 em nhỏ tham gia, từ 6-10 tuổi.
Các em tập hợp theo từng độ tuổi và lần lượt khởi động theo hiệu lệnh. Tất cả đồng thanh hô "sẵn sàng" khi MC hỏi. 2.000 runner chia theo nhiều lượt chạy để đảm bảo an toàn. Thời tiết Hà Nội có mưa nhưng không giảm đi sức nóng cuộc thi. Lần lượt các nhóm lao về phía trước khi hiệu lệnh xuất phát vang lên. Nhóm đầu tiên xuất phát lúc 7h.
Đường chạy dài 1km, được bố trí nhiều chướng ngại vật được thiết kế phù hợp với thể trạng của các em. Trời mưa, một số chứng ngại vật như "ngọn núi phao" gây khó vì trơn ướt. Nhiều em trèo lên lại tuột xuống. Được sự hỗ trợ của tình nguyện viên, runner nhí cũng vượt thành công các thử thách.
Hầu hết runner nhí đều đã tập luyện và chuẩn bị từ nhiều tháng. Dưới sự hướng dẫn của phụ huynh, các em ít nhiều thể hiện sự tự tin trên đường chạy, thẳng tiến về đích.
Bên ngoài hàng rào, phụ huynh cũng tạo nên những hình ảnh thú vị. Họ hồi hộp trước giờ xuất phát. Nhiều gia đình có lần đầu cho con thi chạy nên khá lo lắng. Số khác lại tự tin động viên các bé hoàn thành thử thách. Khi các bé chạy, phụ huynh cũng chạy theo và liên tục động viên "cố lên các con!". Họ dùng điện thoại để ghi lại những khoảnh khắc đáng nhớ.
Sau hơn một giờ, tất cả các bé hoàn thành thử thách. Bé Nguyễn Minh Vũ (Long Biên, Hà Nội) là nhà vô địch đầu tiên ở nhóm 6 tuổi. Có sự chuẩn bị kỹ từ vài tháng, Vũ thể hiện sự vượt trội. Thử thách khó khăn nhất của em là trèo qua ngọn núi nhưng thực tế cũng chỉ mất vài giây. Những đoạn đường trường, cậu bé 6 tuổi bứt tốc rất nhanh. "Nếu cởi giày, con có thể chạy nhanh hơn nữa. Sau hôm nay, con sẽ cố gắng luyện tập để giành thành tích cao hơn ở những cuộc thi sau", bé Minh Vũ hào hứng chia sẻ.
Những chân chạy về nhất, nhì, ba mỗi lượt chạy được nhận những phần quà giá trị từ ban tổ chức và đơn vị đồng hành sữa Kun.
Kun Marathon là sự kiện bên lề, tổ chức định kỳ một ngày trước VnExpress Marathon. Với Kun Marathon Hà Nội, ban tổ chức mở cổng đăng ký cách đây hơn hai tháng. Chưa đầy nửa ngày, 2.000 suất đã kín chỗ. Để đáp ứng nhu cầu lớn, Kun Marathon tiếp tục mở thêm 100 suất bổ sung và cũng được đăng ký hết sau hơn một giờ.
Đường chạy để lại nhiều cảm xúc khó quên trong lòng các em nhỏ và phụ huynh. Với các bé, việc được chạy với hàng nghìn bạn bè đồng trang lứa là kỷ niệm đẹp trên hành trình khôn lớn của mình. Rất nhiều em muốn được tiếp tục tham gia ở các sự kiện tiếp theo.
Anh hụt vé sớm ở vòng bảng World Cup 2022
Hòa Mỹ 0-0 ở lượt hai bảng B tối 25/11, Anh bỏ lỡ cơ hội trở thành đội đầu tiên giành vé vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Màn trình diễn thuyết phục ở trận thắng Iran 6-2 khiến nhiều người tin thầy trò Gareth Southgate sẽ dễ dàng điền tên vào vòng knock-out, khi gặp Mỹ ở lượt hai. Nhưng nhận định đó nhanh chóng bị đập tan. Bằng lối chơi chủ động, sẵn sàng dâng cao ép sân, thầy trò Gregg Berhalter đá sòng phẳng và khiến đối thủ mạnh hơn phải hài lòng với một điểm ở những phút cuối.
Anh lấn lướt trong 15 phút đầu. Trong thế trận cởi mở, họ cầm bóng nhiều hơn. Jude Bellingham có khoảng trống để dâng cao, kết hợp cùng Bukayo Saka tạo thành mũi tấn công nguy hiểm ở cánh phải. Hai pha tấn công từ hướng này tạo cơ hội để Harry Kane dứt điểm, nhưng vẫn bị Mỹ ngăn chặn vào khoảnh khắc quyết định.
Nhưng từ đó trở đi, Mỹ bắt đầu có tiếng nói của họ trong trận đấu. Pha đánh đầu chệch cột của Haji Wright là phát súng đầu tiên, sau đó đến tình huống đệm bóng cận thành vọt xà của Weston McKennie. Sự đa dạng trong tấn công khiến Mỹ trở nên khó lường. Để đối phó, các hậu vệ biên của Anh dè chừng, không dám thường xuyên dâng cao trong khi hai trung vệ phải để mắt tới những pha thâm nhập bất ngờ của McKennie.
Cơ hội rõ ràng nhất trong hiệp một thuộc về Mỹ. Xuất phát từ pha thoát pressing ở giữa sân của McKennie, Tyler Adams mở bóng sang biên trái. Sau một nhịp căn chỉnh, Christian Pulisic sút chân trái, nhắm vào góc cao. Cú đá căng và vượt khỏi tầm với của thủ môn Jordan Pickford nhưng chạm mép trên xà ngang ra ngoài.
Pulisic thêm một lần dứt điểm chệch cột bằng đầu ở cuối hiệp. Đáp lại, tuyển Anh đổi hướng tấn công. Những pha leo biên dũng mãnh của Luke Shaw mang về cơ hội để Saka hay Mason Mount dứt điểm. Nhưng hai tài năng trẻ "Xứ sương mù" thiếu chính xác ở động tác cuối cùng.
Mỹ tiếp tục gây bất ngờ đầu hiệp hai. Họ tự tin dâng cao, gây sức ép lên khung thành của Pickford. Những cũng phải dành lời khen cho Anh, khi họ đối mặt điều này một cách bình thản và luôn duy trì được cự ly đội hình hợp lý. Hai lần sơ sểnh hiếm hoi là khi họ để McKennie rảnh chân sút xa và Pulisic độc diễn trước vòng cấm, nhưng không có pha dứt điểm trúng đích nào được tung ra trong cả hai tình huống.
Khoảng 20 phút giữa hiệp hai, thế trận hoàn toàn nghiêng về Mỹ. Ngay cả Harry Kane cũng phải lùi về phòng ngự để hỗ trợ đồng đội. Nhận thấy sự lép vế của đội nhà, Southgate tung Jack Grealish và Jordan Henderson vào để tìm lại thế chủ động. Nhưng phải tới phút bù giờ thứ ba, họ mới tạo ra pha dứt điểm đáng chú ý, với cú đánh đầu cận thành rất căng của Kane không trúng khung thành.
Bị cầm chân nhưng cửa đi tiếp của Anh vẫn sáng. Họ chỉ cần một kết quả hòa trước Xứ Wales ở lượt cuối. Mỹ cũng nắm quyền tự quyết ở lượt cuối, với mục tiêu đánh bại Iran.
Quang Huy
Hà Lan hút chết trước Ecuador
Qatar
Sớm mở tỷ số nhưng Hà Lan thi đấu lép vế và nhờ may mắn mới có thể hoà Ecuador 1-1 ở lượt hai bảng A World Cup 2022, trên sân Khalifa International tối 25/11.
Được đánh giá cao hơn, nhưng Hà Lan dứt điểm ít hơn Ecuador tới 7,5 lần (2 so với 15). Xà ngang cũng cứu thầy trò Louis van Gaal khỏi thất bại đầu tiên ở World Cup 2022, trong trận đấu đại diện Nam Mỹ chơi hay hơn hẳn.
Với kết quả này, Ecuador và Hà Lan ngăn nhau giành suất đầu tiên vào vòng 1/8, dù cả hai chỉ cần hoà ở lượt cuối để đi tiếp. Kết quả hoà trên sân Khalifa International cũng biến Qatar thành đội đầu tiên bị loại tại giải, dù thầy trò Felix Sanchez sẽ không phải về nước do họ làm chủ nhà.
Tiền đạo Enner Valencia tiếp tục làm người hùng của Ecuador, với bàn gỡ hoà ở phút 49. Trung vệ Jurrien Timber mất bóng nguy hiểm ở trung lộ, và để Ecuador chuyền nhanh sang cho Estupinan bên trái. Hậu vệ này sút chìm chéo góc khiến thủ môn Noppert phải đẩy ra, đúng vị trí Valencia ập vào đá bồi vào lưới. Tiền đạo 33 tuổi vươn lên dẫn đầu danh sách ghi bàn World Cup 2022, với ba bàn.
Valencia xứng đáng được coi là huyền thoại bóng đá Ecuador, khi anh đã ghi bàn thứ sáu liên tiếp cho đội tuyển này ở World Cup, chỉ qua năm trận. Họ đã ghi 12 bàn trong lịch sử World Cup, trong đó Valencia góp 50% số bàn. Không những vậy, cựu tiền đạo West Ham còn di chuyển rộng, tích cực gây áp lực, trước khi kiệt sức và rời sân ở phút 90.
Bàn gỡ của Ecuador là phần thưởng xứng đáng cho nỗ lực của họ suốt trận. Nếu may mắn họ, đoàn quân của Gustavo Alfaro đã có thể giành trọn ba điểm. Phút 58, hậu vệ Angelo Preciado xuống biên phải và chuyền vào tầm thấp cho Valencia sút chìm trúng chân Van Dijk bật ra. Tiền vệ Gonzalo Plata sút bồi căng nhưng bóng lại dội xà ngang, đập xuống đất và văng ra ngoài.
Cuối hiệp một, Ecuador cũng mừng hụt với bàn thắng bị công nghệ bắt việt vị bán tự động từ chối. Từ một quả phạt góc của Ecuador bên phải, cầu thủ Hà Lan phá bóng ra. Một hậu vệ Preciado sút xa cho Estupinan đá bồi vào lưới. Nhưng trọng tài báo việt vị tình huống nhờ công nghệ bán tự động, do trung vệ Jackson Porozo bị cho là cản tầm nhìn của thủ môn Hà Lan. Cầu thủ Ecuador tỏ ra không phục, nhưng trọng tài nhanh chóng cho trận đấu tiếp tục.
Hà Lan hoà trên sân, nhưng thua trên khán đài. CĐV Ecuador tỏ ra náo nhiệt hơn mỗi khi đội nhà có bóng. Họ vẫn nhảy múa và cổ vũ nhiệt tình ngay cả khi Ecuador bị dẫn trong hiệp một. Còn khán giả Hà Lan tỏ ra lo lắng trong phần lớn hiệp hai, khi đội nhà gây thất vọng.
Hà Lan mở tỷ số ngay phút thứ sáu, từ sai lầm của tiền vệ Moises Caicedo khi anh mất bóng trước cấm địa. Nhận bóng từ Davy Klassen, tiền đạo Cody Gakpo sút căng chân trái về góc gần khiến Ecuador nhận bàn thua đầu tiên tại giải. Gakpo đang là mục tiêu săn đón của Man Utd và có nhiều thông tin cho rằng anh sẽ gia nhập "Quỷ Đỏ" tháng 1/2023.
Hà Lan đã chấm dứt chuỗi bảy trận và 11 tiếng thi đấu mà không thủng lưới của Ecuador, nhưng đó là tất cả những gì đoàn quân của Louis van Gaal làm được. Trong phần còn lại của trận đấu, Hà Lan chỉ dứt điểm được thêm một lần và không nguy hiểm. Đại diện Nam Mỹ cho thấy chuỗi trận giữ sạch lưới của họ không phải ngẫu nhiên.
Lượt cuối bảng A diễn ra ngày 29/11, khi Hà Lan gặp Qatar còn Ecuador đấu Senegal. Thầy trò Van Gaal vẫn có nguy cơ bị loại nếu thua đậm Qatar, còn Ecuador không thắng Senegal.
Hoàng An
HLV Queiroz: 'Tuyển Iran đã lấy lại phẩm giá' 
Qatar
Theo HLV Carlos Queiroz, chiến thắng Xứ Wales 2-0 ở lượt hai bảng B World Cup 2022 cho thấy giá trị của Iran.
"Chúng tôi đã chơi tốt, và xứng đáng với chiến thắng này", Queiroz nói sau trận thắng 2-0 trên sân Ahmad bin Ali. "Iran đã lấy lại phẩm giá sau khi thua trận đầu tiên. Chúng tôi đã trở về với đúng giá trị của mình".
Iran từng khởi đầu World Cup 2022 một cách bạc nhược, thảm bại 2-6 trước Anh. Nhưng hôm qua, đoàn quân của Queiroz thể hiện bộ mặt hoàn toàn trái ngược trước Xứ Wales. Họ đá tận hiến, chạy như không biết mệt mỏi, tới mức liên tục bị chuột rút cuối trận. Đội bóng châu Á thiếu chút may mắn để sớm ghi bàn, khi Sardar Azmoun và Ali Gholizadeh hai lần dứt điểm dội cột dọc.
Sức ép của Iran cũng tạo ra bước ngoặt. Phút 86, họ phản công nhanh buộc thủ môn Hennessey phải lao ra ngoài vòng 16m50 và phạm lỗi, dẫn đến việc bị truất quyền thi đấu. Tận dụng ưu thế quân số, Iran càng dâng lên và mở tỷ số ở phút bù thứ 8 bằng cú sút xa của Roozbeh Cheshmi. Ba phút sau đó, họ ghi bàn thứ hai nhờ tình huống phản công bốn đánh hai, để Ramin Rezaeian bấm bóng qua người thủ môn Danny Ward.
"Các cầu thủ của tôi đã phải vượt qua cảm giác tồi tệ sau trận thua Anh", Queiroz kể về liệu pháp tâm lý của ông với các họ trò khi chuẩn bị cho trận gặp Xứ Wales. "Tôi đã nói với họ rằng bóng đá có những khoảnh khắc khác nhau, không chỉ có thắng và thua. Đôi khi đội thua và phẩm giá bị nghi ngờ. Niềm tự hào của chúng tôi đã bị tổn hại. Nhưng trận đấu Xứ Wales là cơ hội để các cầu thủ lấy lại nó. Đội cần chiến thắng để chữa lành những vết thương và tìm lại phẩm giá".
Nhà cầm quân Bồ Đào Nha sau đó khen các cầu thủ Iran đã cho thấy tình yêu với bóng đá, chơi bóng bằng cả con tim và khối óc. Ông nói đây thực sự là một ngày tuyệt vời và không có từ nào có thể dùng để diễn tả hết sự cảm ơn với các cầu thủ.
Queiroz tiết lộ bí quyết hạ Xứ Wales chỉ là chơi tập trung và luôn quyết tâm. Ông cho rằng Iran đã kiểm soát được trận đấu, chỉ tiếc là thiếu một chút may mắn để sớm ghi bàn, dẫn tới phải chờ tới những phút cuối căng thẳng.
Chiến thắng trước Xứ Wales làm sống lại cơ hội đi tiếp của Iran. Họ sẽ vào vòng đấu loại trực tiếp nếu đánh bại Mỹ ở trận đấu cuối bảng B ngày 29/11. Queiroz vì thế không muốn cầu thủ hưng phấn quá lâu mà ảnh hưởng đến mục tiêu vượt qua vòng bảng. "Tại World Cup 2018, chúng tôi thắng trận ra quân, nhưng sau đó không thể giành vé đi tiếp. Điều này không được phép lặp lại. Tôi sẽ nói để các cầu thủ hiểu vấn đề không phải là chiến thắng hôm nay mà là kết thúc vòng bảng thế nào. Nếu trận cuối cứ đá như trận gặp Xứ Wales, chúng tôi sẽ giành vé đi tiếp", Queiroz nhấn mạnh.
Lâm Thỏa 
Cầu thủ Iran công kênh HLV Queiroz
Iran
Các cầu thủ Iran bóp cổ rồi tung HLV Carlos Queiroz lên trời sau trận thắng lịch sử 2-0 trước Xứ Wales hôm nay.
Cầu thủ đa năng Roozbeh Cheshmi đem về chiến thắng lịch sử cho Iran, với cú sút từ cự ly khoảng hơn 20 m, đưa bóng đi chìm về góc xa hạ gục thủ môn Danny Ward ở phút bù thứ tám hiệp hai. Cheshmi cao 1,92 m, có thể chơi tốt ở vị trí trung vệ cũng như tiền vệ phòng ngự. Queiroz từng nhận xét cầu thủ này là "hậu vệ hiện đại nhất châu Á".
Cầu thủ đa năng Roozbeh Cheshmi đem về chiến thắng lịch sử cho Iran, với cú sút từ cự ly khoảng hơn 20 m, đưa bóng đi chìm về góc xa hạ gục thủ môn Danny Ward ở phút bù thứ tám hiệp hai. Cheshmi cao 1,92 m, có thể chơi tốt ở vị trí trung vệ cũng như tiền vệ phòng ngự. Queiroz từng nhận xét cầu thủ này là "hậu vệ hiện đại nhất châu Á".
HLV Queiroz giơ hai tay lên trời mừng bàn này, và ngửa người ra sau. Các cầu thủ dự bị hoặc đã bị thay ra của Iran thì chạy vào sân chia vui với Cheshmi và đồng đội. Đây là thành quả cho nỗ lực không ngừng nghỉ của Iran. Đầu hiệp hai, tiền đạo Sardar Azmoun và tiền vệ Ali Gholizadeh bỏ lỡ cơ hội khi sút trúng cột dọc liên tiếp.
HLV Queiroz giơ hai tay lên trời mừng bàn này, và ngửa người ra sau. Các cầu thủ dự bị hoặc đã bị thay ra của Iran thì chạy vào sân chia vui với Cheshmi và đồng đội. Đây là thành quả cho nỗ lực không ngừng nghỉ của Iran. Đầu hiệp hai, tiền đạo Sardar Azmoun và tiền vệ Ali Gholizadeh bỏ lỡ cơ hội khi sút trúng cột dọc liên tiếp.
Iran ấn định chiến thắng ở phút bù 11, khi tiền đạo Mehdi Taremi chuyền dọn cỗ cho hậu vệ Ramin Rezaeian đối mặt thủ môn. Rezaeian bình tĩnh bấm bóng qua người thủ môn Ward, để đảm bảo chiến thắng cho đội nhà.
Ba bàn ghi muộn nhất ở World Cup 2022 đến lúc này đều thuộc về Iran, lần lượt ở phút 98, 101 và 103.
Iran ấn định chiến thắng ở phút bù 11, khi tiền đạo Mehdi Taremi chuyền dọn cỗ cho hậu vệ Ramin Rezaeian đối mặt thủ môn. Rezaeian bình tĩnh bấm bóng qua người thủ môn Ward, để đảm bảo chiến thắng cho đội nhà.
Ba bàn ghi muộn nhất ở World Cup 2022 đến lúc này đều thuộc về Iran, lần lượt ở phút 98, 101 và 103.
Iran tiếp tục giương cao "lá cờ" châu Á ở World Cup, khi các đại diện AFC đã bất bại 4 trận gần nhất tại giải, trong đó có ba chiến thắng.
Iran cũng tiến gần đến thành tích lịch sử, đó là lần đầu vượt qua vòng bảng World Cup. Để hoàn thành mục tiêu này, họ cần thắng Mỹ ở lượt cuối, hoặc hoà Mỹ trong trường hợp Anh toàn thắng hai trận còn lại.
Iran tiếp tục giương cao "lá cờ" châu Á ở World Cup, khi các đại diện AFC đã bất bại 4 trận gần nhất tại giải, trong đó có ba chiến thắng.
Iran cũng tiến gần đến thành tích lịch sử, đó là lần đầu vượt qua vòng bảng World Cup. Để hoàn thành mục tiêu này, họ cần thắng Mỹ ở lượt cuối, hoặc hoà Mỹ trong trường hợp Anh toàn thắng hai trận còn lại.
Qatar bị loại ở World Cup 2022
Qatar
Qatar thua Senegal 1-3 ở bảng A tối 25/11, trở thành đội chủ nhà đầu tiên trong lịch sử World Cup hết hy vọng đi tiếp chỉ sau hai trận.
Sau hai trận toàn thua, Qatar đứng bét bảng mà không được điểm nào. Ở trận đấu sau đó vài tiếng, Hà Lan và Ecuador hòa nhau 1-1, cùng dẫn đầu bảng với bốn điểm. Do đó, kể cả thắng Hà Lan ở lượt cuối, chủ nhà World Cup 2022 cũng không thể san lấp khoảng cách.
Trong lịch sử, Nam Phi là đội tuyển chủ nhà đầu tiên bị loại ngay vòng bảng World Cup (năm 2010). Nhưng khi đó, đội bóng châu Phi khiến các đối thủ phải chờ đến hết vòng bảng mới biết được số phận.
Tại World Cup 2022, nếu các đội bằng điểm, thứ tự các tiêu chí phụ được lựa chọn để phân định vị trí là hiệu số bàn thắng rồi mới đến thành tích đối đầu.
Trước trận, hậu vệ Ismaeel Mohammed khẳng định Qatar sẽ lấy cảm hứng từ Saudi Arabia và Nhật Bản - hai đại diện châu Á tạo nên những kết quả bất ngờ trước Argentina và Đức - để giành kết quả tốt trước Senegal.
Tuy nhiên, chủ nhà vẫn nhạt nhòa. Trong hiệp một, Qatar cầm bóng 41% và dứt điểm cả hai lần chệch mục tiêu. Đến phút 33 họ mới có tình huống đáng chú ý nhất, khi Akram Afif xâm nhập cấm địa, che chắn bóng rồi ngã xuống khi va chạm với Ismaila Sarr. Nhưng trọng tài Antonio Mateu không thổi phạt và VAR cũng không vào cuộc, bất chấp phản ứng của Qatar.
Phía đối diện, không tạo nhiều cơ hội, Senegal vẫn vượt lên nhờ tận dụng sai lầm của đối thủ. Phút 42, Boualem Khoukhi - trung vệ đã ghi 20 bàn qua 106 trận cho Qatar - phá bóng hụt, tạo điều kiện để Boulaye Dia ập vào dứt điểm cận thành mở tỷ số. Đầu hiệp hai, Senegal nhân đôi cách biệt nhờ cú đánh đầu lái bóng về góc xa của Famara Diedhiou.
Đến lúc này, Qatar mới bừng tỉnh, mạo hiểm dâng cao nhiều hơn, trong bối cảnh Senegal nhường thế trận và thi đấu có phần chủ quan. Phút 62, tiền đạo Almoez Ali đặt lòng chân trái sát vòng cấm, nhưng không thắng được thủ thành Edouard Mendy. Đây là pha dứt điểm hướng mục tiêu đầu tiên của Qatar ở World Cup. Ít phút sau, Ismail Mohamad băng vào dứt điểm từ cự ly chỉ khoảng 5 m, nhưng Mendy vẫn kịp phản xạ để cứu thua cho Senegal.
Khoảnh khắc lịch sử đến với Qatar ở phút 78, khi cầu thủ vào thay người Mohammed Muntari đánh đầu khiến Mendy chôn chân. Đây là bàn đầu tiên của Qatar ở đấu trường lớn nhất thế giới cấp tuyển quốc gia.Nhưng niềm vui của Qatar chỉ kéo dài sáu phút, khi Bamba Dieng sút cận thành từ đường chuyền bên cánh phải, ấn định tỷ số 3-1 cho Senegal.
Với kết quả này, Senegal thành đại diện châu Phi đầu tiên thắng tại World Cup 2022. Ở lượt đầu, cả năm đội tuyển đến từ châu lục đen đều không thắng, với các kết quả Senegal 0-2 Hà Lan, Đan Mạch 0-0 Tunisia, Morocco 0-0 Croatia, Thụy Sĩ 1-0 Cameroon, Bồ Đào Nha 3-2 Ghana.
Hồng Duy
Iran hạ Xứ Wales ở phút bù 
Qatar
Hai bàn liên tiếp trong những phút bù giờ cuối cùng hiệp hai giúp Iran đánh bại Xứ Wales 2-0 ở lượt hai bảng B World Cup 2022, ngày 25/11.
Rút kinh nghiệm từ trận ra quân thua thảm Anh, Iran chuyển sơ đồ từ 5-4-1 về 4-4-2. Việc có nhiều tiền đạo hơn cho phép đội bóng châu Á chuyển trạng thái từ phòng ngự sang tấn công nhanh hơn. Và thực tế, họ đã chơi khác hẳn. Trong hiệp một, Iran thậm chí sáu lần dứt điểm, nhiều gấp rưỡi Xứ Wales.
Cơ hội tốt nhất hiệp một thuộc về Iran. Phút 16, trong pha tấn công "ba đánh một", Ali Gholizadeh chuyền sang phải cho Sardar Azmoun thay vì sang trái cho Mehdi Taremi. Kết quả là khi nhận lại đường chuyền từ Azmoun, Gholizadeh rơi vào thế việt vị - lý do khiến trọng tài và VAR sau đó từ chối công nhận bàn cho Iran.
Đội bóng châu Á cũng bỏ lỡ cơ hội tốt ở phút bù giờ, khi Azmoun băng vào đệm bóng hụt sau quả tạt của đồng đội.
Trong khi Iran chiếm ưu thế trong các pha phản công, Xứ Wales cầm bóng nhiều hơn. Đội bóng châu Âu hoạt động chủ yếu ở hai biên. Tuy nhiên, Gareth Bale, Conor Roberts và Neco Williams đều không phát huy được tốc độ sở trường, khi thiếu linh hoạt trong lối chơi.
Sau giờ nghỉ, Iran dâng đội hình cao hơn, khiến Xứ Wales phải gồng mình chống đỡ. Phút 52, cột dọc Xứ Wales rung lên hai lần ở hai bên sau những cú sút của Azmoun và Gholizadeh.
Xứ Wales không thể cứu vãn tình hình ngay cả khi đã tung Brennan Johnson, Daniel James và Joe Allen vào sân. Iran vẫn chiếm thế chủ động với tám pha dứt điểm và bảy quả phạt góc.
Phút 86, thủ môn Hennessey buộc phải rời vòng cấm phạm lỗi với Taremi. Trọng tài ban đầu chỉ phạt thẻ vàng, nhưng sau khi tham khảo VAR thì quyết định truất quyền thi đấu với thủ môn Xứ Wales. Việc thi đấu với 10 cầu thủ không đủ để họ chống lại những đợt tấn công liên tiếp của Iran.
Phút bù giờ thứ tám, sau pha phá bóng của hậu vệ Xứ Wales từ một quả phạt góc, Cheshmi bất thân tung cú cứa lòng từ 20 m vào góc thấp, mở tỷ số cho Iran. Xứ Wales dâng cao tìm bàn gỡ. Tuy nhiên, việc để lỏng hàng thủ khiến họ tiếp tục phải trả giá bằng bàn thua thứ hai.
Trong pha phản công từ giữa sân, bốn cầu thủ Iran băng xuống ép hai hậu vệ Xứ Wales. Sau đó, Rezaeian tâng bóng qua thủ môn Danny Ward ấn định chiến thắng 2-0.
Iran hiện sở hữu ba điểm sau hai trận, hơn Xứ Wales và Mỹ hai điểm, xếp thứ hai bảng B. Trong trận cuối, đội bóng châu Á có thể chỉ cần hòa Mỹ ngày 30/11 để giành vé đi tiếp.
Đội hình thi đấu
Xứ Wales: Hennessey, Mepham, Rodon, Davies, Roberts (James, 58'), Ramsey, Ampadu (Allen, 78'), Wilson (Johnson, 58'), Williams, Bale, Moore
Iran: Hosseini, Mohammadi, Pouraliganji, Hosseini, Rezaeian, Hajsafi (Torabi, 77'), Ezatollahi (Karimi, 83'), Nourollahi (Cheshmi, 78'), Gholizadeh (Jahanbakhsh, 77'), Taremi, Azmoun (Ansarifard, 68')
Thanh Quý
HLV Saudi Arabia: 'Các cậu đến đây để chụp ảnh với Messi à?' 
HLV Herve Renard mắng học trò đối xử với Lionel Messi như với thần tượng trong giờ nghỉ giữa hiệp, trước khi Saudi Arabia thắng ngược Argentina ở trận ra quân World Cup 2022.
"Các cậu đến đây để chụp ảnh với Messi à? Thế sao không lôi điện thoại ra đi", ông Renard quát học trò trong giờ nghỉ giữa trận, trong đoạn băng được công bố trên mạng xã hội ngày 25/11. "Messi có bóng ở giữa sân và các cậu đứng ngẩn người ra giơ tay. Phải lao vào kèm, gây sức ép với cậu ta".
HLV Renard sau đó hối thúc các cầu thủ chơi quyết liệt, nhấn mạnh họ cần cảm thấy có thể thắng ngược Argentina. "Đây là World Cup, hãy bung hết sức, chơi thoải mái và cống hiến mọi thứ", nhà cầm quân người Pháp hét lớn.
Saudi Arabia thủng lưới ngay đầu trận, từ cú đá phạt đền của Messi. Họ sau đó còn để Argentina chọc thủng lưới ba lần nhưng thoát thua nhờ bẫy việt vị. Saudi Arabia chơi mạo hiểm với hàng thủ dâng cao, nhưng không hoàn toàn khắc chế được Messi và hàng công Argentina.
Mọi chuyện đảo chiều trong hiệp hai. Chỉ ba phút sau bài diễn thuyết của Renard trong giờ nghỉ, Saudi Arabia gỡ hòa nhờ cú đá chìm về góc xa của Saleh Alshehri. Bốn phút sau, Salem Aldawsari lập siêu phẩm với cú đá về góc cao nâng tỷ số lên 2-1. Saudi Arabia đứng vững trong phần còn lại của trận đấu để có chiến thắng lịch sử tại sân chơi World Cup, trước một trong các ứng viên vô địch.
Renard từng huấn luyện Nam Định năm 2004 nhưng sau đó bị sa thải vì mâu thuẫn với các trụ cột của CLB lúc đó. Chiến lược gia sinh năm 1968 sau đó bôn ba nhiều nơi, chủ yếu ở châu Phi. Ông từng dẫn dắt các đội như Zambia, Angola, Bờ Biển Ngà và Morocco.
Năm 2019, HLV Renard nhận lời dẫn dắt Saudi Arabia. Ông giúp đội hai lần thắng Việt Nam ở vòng loại thứ ba World Cup 2022. Ở vòng loại này, thầy trò HLV Renard đứng thứ hai với một điểm ít hơn Nhật Bản. Đây cũng là hai đại diện châu Á thắng ở loạt trận mở màn vòng bảng World Cup 2022.
Saudi Arabia đứng đầu bảng C sau lượt trận đầu. Họ sẽ gặp Ba Lan vào ngày mai 26/11, rồi đối đầu Mexico vào 1/12.
Vy Anh
HAGL gia hạn hợp đồng với HLV Kiatisuk 
Bầu Đức giữ chân HLV Kiatisuk Senamuang đến hết năm 2024 mà không có điều khoản buộc phải giành chức vô địch V-League.
Hợp đồng mới được ký hôm nay 25/11, với thời hạn hai năm. Mức lương của HLV Kiatisuk vào khoảng 700.000 USD cho hai mùa giải.
Kiatisuk, sinh năm 1973, được xem là một trong những cầu thủ thành công nhất Đông Nam Á, được người hâm mộ gọi là "Zico Thái". Khi còn thi đấu, ông đã giành ba chức vô địch Tiger Cup và bốn HC vàng SEA Games. Tại Việt Nam, ông cùng HAGL vô địch V-League hai năm liên tiếp năm 2003 và 2004.
Sau khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ, Kiatisuk chuyển sang làm HLV. Sau hai giai đoạn dẫn dắt HAGL không thành công (2006 và 2010), ông về nước làm việc và từng đưa Thái Lan tới hai chức vô địch AFF Cup năm 2014 và 2016, giành HC vàng SEA Gamess năm 2013, trước khi nghỉ vì mâu thuẫn với lãnh đạo Liên đoàn Bóng đá Thái Lan.
Trước thềm V-League 2021, ông bất ngờ trở lại, giúp đội bóng phố núi đứng đầu sau 12 vòng nhưng giải bị huỷ giữa chừng bởi Covid-19. Sang mùa 2022, vẫn những con người đó nhưng thầy trò Kiatisuk không thể bay cao. Họ thậm chí từng bị cuốn vào cuộc đua trụ hạng khi 10 trận liên tiếp không thắng. Cuối cùng, HAGL kết thúc giải ở vị trí thứ bảy, đạt 32 điểm sau 24 trận, kém nhà vô địch Hà Nội 19 điểm
Tại Cup Quốc gia, HAGL cũng bị Hà Nội đánh bại ở bán kết ngay trên sân nhà Pleiku. Đây là mùa thứ 18 liên tiếp đội bóng của bầu Đức trắng tay.
Dẫu vậy, ông vẫn quyết định giữ chân Kiatisuk. Bên cạnh vị trí HLV, đội bóng phố núi cũng đạt được thoả thuận với tiền vệ Trần Minh Vương và Nguyễn Tuấn Anh. Tuy nhiên, theo tìm hiểu của VnExpress, một loạt trụ cột như Nguyễn Hữu Tuấn, Vũ Văn Thanh hay Nguyễn Phong Hồng Duy... đã quyết định không gia hạn.
Nghĩa Thắng
Dani Alves: ‘Mbappe phải học Messi, Neymar’ 
Qatar
Hậu vệ kỳ cựu của Brazil Dani Alves cho rằng Kylian Mbappe xuất sắc nhưng còn kém Lionel Messi và Neymar về khả năng sáng tạo.
"Mbappe là cầu thủ phi thường và đang chơi bên cạnh hai người vĩ đại hơn là Messi và Neymar", Alves nói trong cuộc phỏng vấn với Gazzetta dello Sport ngày 24/11.
Theo ngôi sao của tuyển Brazil, Neymar và Messi hơn Mbappe ở óc sáng tạo khi chơi bóng. Anh nói: "Mbappe phải hiểu cậu ấy đang được chơi cùng ai. Messi và Neymar có thể bổ sung thêm phẩm chất cho cậu ấy. Neymar và Messi là thiên tài. Mbappe có thể ghi 150 bàn nếu chịu phối hợp với hai đàn anh".
Mbappe ghi 19 bàn, kiến tạo năm lần sau 20 trận mùa này cho PSG. Anh là chân sút hàng đầu của đội, nhận sự hỗ trợ tích cực từ cả Messi và Neymar. Ngôi sao Pháp từng bị chỉ trích hồi đầu mùa về thái độ thi đấu, gồm việc ít khi chuyền cho hai đồng đội trên hàng công. Mbappe sau đó đã có những pha kiến tạo cho Messi và Neymar ghi bàn.
Alves cho biết anh đã khuyên Mbappe về việc học hỏi các đồng đội khi còn khoác áo PSG. Cầu thủ 39 tuổi nói: "Mbappe phải dùng sự thông minh để khơi dậy những phẩm chất còn tiềm ẩn bên trong. Chơi với những người giỏi hơn là điều tốt nhất để bạn tiến bộ".
Alves từng chơi với Neymar và Messi trong màu áo Barca, giành cú ăn ba mùa 2014-1025. Anh cũng có một mùa chơi cùng Mbappe ở PSG. Cầu thủ 39 tuổi đang giữ kỷ lục giành nhiều danh hiệu nhất với 49 lần nâng cúp.
Alves không thi đấu từ tháng 9 vì chấn thương, nhưng vẫn được HLV Tite triệu tập cho World Cup 2022. Cầu thủ của Pumas UNAM ngồi dự bị ở trận ra quân, khi Brazil hạ Ghana 2-0 tối 24/11.
Vy Anh
Thuỳ Dương vô địch cờ vua thanh niên châu Á 
Philippines
Kỳ thủ 19 tuổi Bạch Ngọc Thuỳ Dương giành chuẩn Đại kiện tướng nữ (WGM) đầu tiên, khi giành HC vàng cờ vua U20 châu Á sáng 25/11.
Sau chín ván cờ tiêu chuẩn từ 19/11 đến 25/11, Kiện tướng quốc tế nữ (WIM) Thuỳ Dương giành 7,5 điểm để độc chiếm vị trí đầu bảng nữ. Cô thắng bảy, hoà một và chỉ thua một ván tại giải, đạt hiệu suất thi đấu 2.307, và kiếm thêm 37 Elo để vượt mốc Elo 2.200.
Chức vô địch giúp Thuỳ Dương giành chuẩn WGM đầu tiên. Để trở thành WGM, cô cần giành thêm hai chuẩn nữa, đồng thời nâng Elo lên mốc 2.300.
Thuỳ Dương có Elo trước giải là 2.164, là hạt giống số năm. Hạt giống số một là WIM Assel Serikbay người Kazakhstan, với Elo 2.250. Bảng U20 nữ có 20 kỳ thủ tham dự, không có ai là WGM.
Việt Nam cử hai đại diện dự giải cờ vua thanh niên châu Á ở thành phố Tagaytay, tỉnh Cavite, Philippines. Ở bảng U20 nam, kỳ thủ 11 tuổi Đầu Khương Duy góp mặt, khi chỉ là hạt giống số 17 trên 32 kỳ thủ. Khương Duy giành năm điểm qua chín ván, đứng thứ 11, kiếm thêm 92,8 Elo. Dù không thể kiếm thêm chuẩn IM, cậu vẫn để lại dấu ấn với chiến thắng trước hạt giống số ba Daniel Quizon (Elo 2.420). Chức vô địch bảng nam năm nay thuộc về kỳ thủ Ấn Độ Harshavardhan (2.426)
Giải cờ vua thanh niên châu Á dành cho lứa U20, được tổ chức từ năm 1977 tại Philippines. Việt Nam từng có bốn kỳ thủ giành HC vàng bảng nam, và ba nhà vô địch bảng nữ. Trong đó, Võ Thị Kim Phụng từng hai lần đăng quang, năm 2000 tại Chennai, Ấn Độ và 2013 tại Sharjah, UAE.
Xuân Bình
World Cup ngày 25/11: Cựu sao Anh coi thường Argentina
Qatar
Gabriel Agbonlahor cho rằng chỉ ba cầu thủ Argentina đủ khả năng vào đội hình chính của tuyển Anh.
Trận đấu nhiều cảm xúc với cơn mưa bàn thắng và thẻ phạt ở cuối trận. Cầu thủ Iran ăn mừng như vô địch, trong khi những giọt nước mắt đã rơi trên gương mặt CĐV Xứ Wales.
Cựu cầu thủ Aston Villa, Gabriel Agbonlahor cho rằng chỉ ba cầu thủ Argentina đủ khả năng vào đội hình chính của tuyển Anh, là thủ môn Emiliano Martinez, hậu vệ Lisandro Martinez và tiền đạo Lionel Messi. "Mọi người nói Argentina là ứng viên vô địch, nhưng tôi thấy họ không có cửa", Agbonlahor nói.
Đến phút bù giờ thứ bảy, trong tổng số chín phút, tỷ số vẫn là 0-0. Nhưng khoảnh khắc loé sáng của Rouzbeh Cheshmi đã làm thay đổi tất cả. Từ ngoài vòng cấm, cầu thủ vào sân thay người trong hiệp hai của Iran tung cú sút chân phải sệt, đưa bóng vào góc thấp khung thành Xứ Wales.
Sau những giây phút ăn mừng phấn khích, Iran trở lại thi đấu và tiếp tục... ghi bàn. Từ pha tấn công bên cánh trái, bóng lại qua chân Cheshmi rồi tìm đến Ramin Rezaeian. Sau khi thoát vào cấm địa, cầu thủ chạy cánh của Iran bấm bóng qua đầu thủ môn Xứ Wales, ấn định chiến thắng 2-0. 
Trận này, Iran có nhiều cơ hội hơn hẳn. Trong đó, VAR một lần huỷ bàn của họ phút 16. Roberts chuyền ngang bất cẩn, tạo điều kiện cho Iran phản công. Gholizadeh đưa bóng vào lưới, nhưng trọng tài sau khi tham khảo VAR không công nhận bàn thắng do lỗi việt vị. Liên tục ở phút 51, Iran có hai cơ hội nhưng đều trúng cột. Đầu tiên là cú cứa lòng chân trái của Azmoun dội cột trái. Vài chục giây sau, Gholizadeh thoát xuống sút căng chân phải trúng cột phải.
Phút 85, Xứ Wales phải chơi thiếu người, do thủ môn Wayne Hennessey phải nhận thẻ đỏ vì lao ra ngoài cấm địa phạm lỗi với tiền đạo Iran.
Đá chính trận gặp Iran, Bale trở thành cầu thủ có nhiều lần khoác áo tuyển Xứ Wales nhất lịch sử (110 lần).
Người hâm mộ Xứ Wales sẽ được phép đội mũ hình cầu vồng và mang cờ cầu vồng vào sân trong trận gặp Iran, sau khi những vật dụng này bị tịch thu trước trận hòa 1-1 với Mỹ hồi đầu tuần. 
Iran đón chào sự trở lại của Sardar Azmoun, tiền đạo đang khoác áo Bayer Leverkusen. Sát cánh cùng anh là Gholizadeh và Mehdi Taremi, người lập cú đúp ở trận thua Anh 2-6. Ở vị trí gác đền, Hosseini bắt thay Beiranvand - thủ môn dính chấn thương nặng ở trận mở màn.
Bốn trận ở bảng A và B sẽ diễn ra hôm nay để mở đầu lượt trận thứ hai vòng bảng World Cup 2022. Xứ Wales và Iran ở bảng B đá trận sớm nhất lúc 17h, trên sân Ahmad bin Ali, thành phố Al Rayyan. Ba tiếng sau, chủ nhà Qatar gặp Senegal ở trận đấu bảng A trên sân Al Thumama, thành phố Doha.
Cũng ở bảng A, Hà Lan gặp Ecuador lúc 23h trên sân Khalifa International ở Doha. Trận đấu muộn nhất ngày diễn ra lúc 2h trên sân Al Bayt ở Al Khor, giữa Anh và Mỹ tại bảng B.
Sau lượt trận đầu, Ecuador và Hà Lan đang chiếm hai vị trí dẫn đầu bảng A với ba điểm, còn Qatar và Senegal chưa có điểm nào. Ở bảng B, Anh giữ đỉnh bảng với ba điểm, Xứ Wales và Mỹ cùng có một điểm còn Iran chưa có điểm. Lượt trận thứ hai có thể sớm xác định những tấm vé đi tiếp, hoặc đội bóng bị loại sớm ở hai bảng này.
Nhân Đạt
Mỹ từng thắng sốc nhất lịch sử World Cup thế nào 
Chiến thắng 1-0 của tuyển Mỹ, với 3 cầu thủ nghiệp dư, trước Anh tại Brazil 1950 từng được xem là thắng lợi chấn động nhất suốt 21 kỳ World Cup đầu tiên.
Mỹ và Anh ngày nay đều là đội mạnh. Họ sẽ chạm trán lúc 2h sáng 26/11 giờ Hà Nội trong khuôn khổ lượt trận thứ hai bảng B.
Nhưng ở lần chạm trán cách đây 72 năm, Mỹ bị xếp chiếu dưới, thậm chí bị xem như chú bé tí hon trước người khổng lồ Anh. Dù vậy, Mỹ gây sốc khi dẫn từ phút 37 nhờ Joe Gaetjens - người có công việc chính là nhân viên rửa bát đĩa ở New York. Gaetjens đánh đầu từ đường căng ngang từ đồng đội Walter Bahr để đưa bóng vào khung thành Anh trước sự bất lực của thủ môn Bert Williams.
Đó cũng là bàn thắng duy nhất trong cả trận đồng thời giúp Mỹ tạo nên cơn địa nhất mạnh nhất qua 21 kỳ đầu của World Cup, theo công ty dữ liệu thể thao Gracenote. Qua cơ sở dữ liệu riêng, doanh nghiệp này tính toán rằng Mỹ lúc đó chỉ có 9,5% cơ hội thắng trước khi vào trận đấu Anh.
Danh xưng "trận thắng sốc nhất" đó vừa có chủ mới tại Qatar 2022, thuộc về Saudi Arabia. Đội này, này với 8,7% cơ hội theo tính toán của Gracenote, bất ngờ thắng Argentina 2-1 hôm 22/11.
Nhưng nếu xét bối cảnh xưa, chiến thắng của Mỹ cách đây 72 năm đáng nhớ hơn. Cả đội Mỹ sang Brazil dự World Cup 1950 lúc ấy đều còn diện bán chuyên, trong khi nền bóng đá chuyên nghiệp của họ chưa hoàn thiện. Đội hình đánh bại Anh có thủ môn Frank Borghi - người làm việc chính là đào huyệt trong dịch vụ tang lễ, phụ bếp Gaetjens, có cả một người từng là bưu tá.
Do bóng đá ở Mỹ lúc ấy còn non trẻ, LĐBĐ Mỹ đã phải chọn lực lượng trên toàn quốc mà theo mô tả của nhà báo kỳ cựu Geoffrey Douglas là "đoàn quân ô hợp". Trong đó, chỉ bốn tuyển thủ từng sát cánh bên nhau ở các giải tại St. Louis, còn lại chưa từng gặp mặt nhau.
Để vào được VCK World Cup 1950, Mỹ đá vòng loại nhóm có cả Mexico và Cuba, trong đó chọn hai đội cao điểm nhất. Mexico toàn thắng, còn Mỹ cũng đi tiếp nhờ hạ Cuba 5-2.
Với Mỹ, chuyến sang Brazil không có nhiều hy vọng. "Họ cứ đi chơi. Rảnh thì tham gia, và không thực sự hiểu World Cup là gì", Geoffrey Douglas kể lại trên CNN ngày 24/11.
Trong khi đó, tuyển Anh toàn ngôi sao đương thời, tính cả Stanley Matthews, Tom Finney và Stan Mortensen, và tham vọng vô địch sau khi bỏ liên tục ba kỳ World Cup gần nhất. Theo Douglas, Anh bỏ cuộc chơi vì nghĩ họ "đã là nhà vô địch và không cần chứng tỏ đẳng cấp ở World Cup".
Hơn nữa, Mỹ yếu thế hẳn trong các trận giao hữu với Anh, dễ dàng thua dù đối phương tung đội hình dự bị.
Nhưng cuộc chạm trán chính thức vào ngày 29/6/1950 trước hơn 10.000 khán giả ở sân Estádio Independência là "cú knock-out danh tiếng" mà kèo dưới dành cho kèo trên.
Anh để dành át chủ bài Stanley Matthews và những quân giỏi nhất cho trận gặp Tây Ban Nha vào ngày 2/7. Với đội hình không mạnh nhất, đội xứ sương mù vẫn kiểm soát thế trận với tâm trạng thoải mái, thậm chí đùa cợt trong phần đầu hiệp một.
Nhưng sau bàn thua bất ngờ vào phút thứ 37, họ lập tức hoang mang, vẫn chơi ép sân nhưng không hiệu quả. Sang hiệp hai, Anh, trong cơn bẽ mặt, dần vỡ đội hình và không thể bắn thủng mành lưới của chuyên gia đào huyệt Borghi, rồi chấp nhận bại trận.
Qua phỏng vấn những người trong cuộc về sau, Douglas đúc kết suy nghĩ chung của đội Mỹ trong trận thắng lịch sử đó là "kết quả tuyệt vời đấy, nhưng chúng ta cần tập trung cho giải quê nhà, chẳng hạn như trận gặp đội Ford Motors. Chuyện đó mới thực sự quan trọng".
Thắng lợi bất ngờ và đáng tự hào như thế, nhưng báo giới Mỹ lúc ấy ngó lơ vì nghĩ không đáng đưa tin. Thậm chí, chỉ phóng viên Dent McSkimmings của tờ St. Louis Post-Dispatch tháp tùng đội nhà sang Brazil.
VCK World Cup 1950 chỉ có 13 đội chia thành bốn bảng đấu vòng tròn ở giai đoạn một, sau đó bốn đội nhất bảng tiếp tục đấu vòng tròn để xác định nhà vô địch. Anh và Mỹ đều bị loại trong bảng đấu của họ ở giai đoạn một. Chung cuộc, Uruguay lên ngôi vô địch khi thắng chủ nhà Brazil 2-1 trong ngày bế mạc 16/7.
Khi tuyển Mỹ trở về, chỉ có gia đình ra đón họ. Mãi đến năm 1976, cả đội mới được ghi vào Đền Danh vọng bóng đá Mỹ.
Quốc Huy
Neymar bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng 
Qatar
Neymar bị phạm lỗi chín lần trong trận thắng Serbia 2-0 tối 24/1, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác ở 15 trận trước đó tại vòng bảng World Cup 2022.
Thậm chí, nếu tính riêng hiệp một, Neymar vẫn là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với năm lần. Trong khi đó, 15 cầu thủ Brazil khác được HLV Tite sử dụng hôm qua chỉ bị Serbia phạm lỗi tổng cộng ba lần.
Ở ba trong chín pha phạm lỗi với Neymar, trọng tài người Iran Alireza Faghani đã rút thẻ vàng phạt Sasa Lukic, Nemanja Gudelj và Strahinja Pavlovic. Tới phút 79, Neymar không thể trụ lại sau pha vào bóng của Nikola Milenkovic và phải nhường chỗ cho Antony.
Ảnh chụp cho thấy mắt cá chân phải của Neymar sưng phồng. Ngôi sao 30 tuổi được cho là rất bức xúc lúc rời sân, bật khóc sau khi các bác sĩ điều trị ít phút cuối trận. Anh phải băng đá quanh chân phải, tập tễnh bước vào phòng thay đồ và rời sân mà không nhận trả lời các phóng viên.
Xếp sau Neymar về số lần bị phạm lỗi tại lượt đầu World Cup 2022 là Gavi, với năm lần. Tiền vệ 18 tuổi đá trọn trận Tây Ban Nha thắng Costa Rica 7-0 ở bảng E, góp một bàn và giành giải cầu thủ hay nhất.
Có 13 cầu thủ bị phạm lỗi bốn lần, gồm hậu vệ cánh Achraf Hakimi của Morocco, tiền vệ Mason Mount (Anh), cầu thủ chạy cánh Eden Hazard (Bỉ) và tiền đạo Gareth Bale (Xứ Wales). Trong đó, Hakimi - đồng đội của Neymar tại PSG - chấn thương đùi và không chắc ra sân ở lượt hai bảng F gặp Bỉ ngày 27/11.
Trước khi sang Qatar, Neymar cũng là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất ở các giải VĐQG hàng đầu châu Âu. Qua 20 trận của PSG từ đầu mùa, tiền đạo 30 tuổi đã bị phạm lỗi tới 66 lần. Đồng hương của Neymar, Vinicius (Real) bị phạm lỗi nhiều nhất La Liga với 49 lần qua 14 trận. Tại Ngoại hạng Anh, Gabriel Jesus đứng thứ hai về số lần phạm lỗi với 38 lần, và vị trí thứ ba thuộc về Bruno Guimaraes với 33 lần.
Đây đang là kỳ World Cup thứ ba của Neymar. Năm 2014, anh từng rạn xương ở lưng khi bị Juan Zuniga phạm lỗi từ phía sau ở trận tứ kết thắng Colombia 2-1. Vì thế, anh vắng mặt ở bán kết - nơi chủ nhà Brazil thua Đức 1-7. Sau này, ngôi sao Brazil tiết lộ anh có thể đã bị liệt và phải ngồi xe lăn nếu điểm va chạm cao hơn khoảng hai cm.
Đến World Cup 2018, Neymar cũng nhận thống kê không mong muốn: bị phạm lỗi nhiều nhất ngay lượt mở màn. Trong trận hòa Thụy Sĩ 1-1, ngôi sao Brazil bị phạm lỗi 10 lần - thông số cao nhất trong một trận ở World Cup kể từ khi Alan Shearer bị phạm lỗi 11 lần trong trận Anh gặp Tunisia năm 1998. Trên đất Nga năm đó, Neymar góp hai bàn và hai kiến tạo, nhưng tịt ngòi ở trận tứ kết thua Bỉ 1-2. Tổng cộng, anh bị phạm lỗi 26 lần qua năm trận - nhiều nhất giải.
Hồng Duy
Ronaldo gây sốt với pha bật nhảy hơn 2 m 
Qatar
Tiền đạo Cristiano Ronaldo lại khiến người hâm mộ trầm trồ với khả năng không chiến siêu phàm ở trận thắng Ghana 3-2 tại World Cup 2022 hôm 24/11.
Phút 16, từ quả phạt góc bên cánh trái, tiền vệ Bruno Fernandes chuyền sệt cho Raphael Guerreiro. Hậu vệ trái của Bồ Đào Nha xử lý hai nhịp rồi tạt về cột xa. Khi bóng rời chân Guerreiro, Ronaldo băng vào, bật nhảy cao hơn 2 m đánh đầu chệch cột.
Chưa có số liệu về độ cao Ronaldo đạt đến trong pha bật nhảy này. Nhưng Mohammed Salisu - người cao 1,91 m - cũng bật nhảy theo kèm, và đầu của trung vệ Ghana chỉ cao hơn phần hông của Ronaldo một chút.
"Thật vô lý khi Ronaldo có thể bật cao đến vậy", tài khoản @DoentesPFutebol đăng ảnh Ronaldo đánh đầu và viết. "Tuổi tác chỉ là những con số. Ronaldo vẫn có thể bật cao như vậy ở tuổi 37", @renatoojunio chia sẻ. "Tôi muốn sự nghiệp của mình có một bước nhảy vọt như cách Ronaldo bật nhảy đánh đầu", @zuleidemota bình luận dí dỏm.
Trong khi đó, @milheiraoligia chỉ ra thống kê đã được kiểm chứng rằng Ronaldo - cao 1,87 m - đã bật nhảy cao hơn so với tầm nhảy trung bình khi úp rổ của một cầu thủ bóng rổ ở giải nhà nghề Mỹ NBA. Năm 2011, Ronaldo từng tham gia một thí nghiệm đo chỉ số cơ thể của kênh Fox Soccer. Tiến sĩ Neil Smith - chuyên gia tại Đại học Chichester - kết luận rằng Ronaldo có thể nhảy cách mặt đất 0,44 m khi đứng yên và 0,78 m khi chạy đà.
Năm 2019, khi còn khoác áo Juventus, Ronaldo từng ghi bàn nhờ khả năng vượt trội này. Sau quả tạt của Alex Sandro, tiền đạo Bồ Đào Nha bật cao 2,56 m với đầu gối gần như ngang đầu đối phương, rồi đánh đầu tung lưới Sampdoria. Cũng năm đó, Ronaldo bật cao 2,47 m để đón quả tạt của Emre Can và đánh đầu xé lưới Torino.
Tại Champions League mùa giải 2012-2013, Ronaldo - khi đó trong màu áo Real - thậm chí bật cao đến 2,93 m với thời gian trên không là 0,73 giây, để đón quả tạt của Angel Di Maria rồi đánh đầu tung lưới David De Gea trong sự bất lực của người theo kèm Patrice Evra.
Ở đội tuyển Bồ Đào Nha, pha bật cao nhất đánh đầu thành bàn cao của Ronaldo đến ở trận bán kết Euro 2016 gặp Xứ Wales. Từ quả phạt góc bên cánh trái, Ronaldo bật cao hơn 2,4 m, ở trên không tới 0,7 giây rồi lái quả bóng đi với vận tốc 71,3 km/h, mở tỷ số ở phút 50.
Trong sự nghiệp, Ronaldo ghi tổng cộng 140 bàn bằng đầu, gồm 112 bàn qua 104 trận ở cấp CLB và 28 bàn qua 194 trong màu áo đội tuyển Bồ Đào Nha. Đó là con số thống kê vượt xa cả những chuyên gia đánh đầu như Oliver Bierhoff, Miroslav Klose hay Peter Crouch.
Hôm qua, Ronaldo góp một bàn từ chấm 11m, mở ra chiến thắng 3-2 của Bồ Đào Nha trước Ghana. Nhờ đó, tiền đạo 37 tuổi thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup và được bầu là cầu thủ hay nhất trận.
Hồng Duy
HLV Bồ Đào Nha: '50 năm nữa CĐV vẫn nhắc đến Ronaldo, Messi' 
Qatar
Sau trận ra quân thắng Ghana ở World Cup 2022, HLV Fernando Santos xếp Cristiano Ronaldo vào nhóm huyền thoại bóng đá như Pele, Diego Maradona và Lionel Messi.
Trong họp báo sau trận thắng Ghana 3-2 tối 24/11, một phóng viên hỏi Santos về việc Ronaldo thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup. Ông trả lời: "Ronaldo là thiên tài giống như Pele, Diego Maradona hay Messi. Chúng ta vẫn sẽ nói về họ trong 50 năm nữa. Giống như đối thủ của tôi ngày trước, huyền thoại Eusebio. Sau 50 năm, người hâm mộ ở Bồ Đào Nha hay trên thế giới vẫn nói về ông ấy".
Ronaldo vượt qua chính Messi, Pele, Uwe Seeler và Miroslav Klose để lập kỷ lục ghi bàn ở năm kỳ World Cup. Anh nói sau trận: "Kỷ lục cá nhân và chiến thắng cho Bồ Đào Nha là tất cả những gì tôi quan tâm".
Ronaldo kiếm phạt đền rồi sút thành công để mở tỷ số cho Bồ Đào Nha, nhưng thủ quân Ghana Andre Ayew gỡ hoà chỉ sau đó tám phút. Joao Felix và Rafael Leao lần lượt ghi thêm bàn trong hai phút, giúp Bồ Đào Nha dẫn 3-1. Ghana chỉ gỡ lại một bàn nữa do công của Osman Bukari, trước khi trung phong Inaki Williams bỏ lỡ cơ hội quý ở phút cuối.
Santos cho rằng tỷ số 3-2 không đúng chút nào, vì Bồ Đào Nha áp đảo Ghana. "Ghana không thử gây khó khăn cho chúng tôi, khi họ chỉ phòng ngự chặt ở sân nhà", HLV 68 tuổi nói với CNN Bồ Đào Nha.
Trong hiệp một, Ghana không dứt điểm lần nào, còn Bồ Đào Nha cũng không tạo được cơ hội nguy hiểm. Santos nói rằng ông thúc giục học trò chơi mạo hiểm hơn trong hiệp hai, nếu không sẽ rơi điểm. "Cầu thủ hiểu và thay đổi lối chơi", ông nói thêm. "Nhưng chúng tôi lại thủng lưới từ tình huống không đáng có".
Cầu thủ Bồ Đào Nha hú vía khi suýt rơi hai điểm trong những phút cuối, khi Ghana tràn lên tấn công. Nhưng tiền vệ Bruno Fernandes cho rằng họ không hề run rẩy. "Đấy là trạng thái lo lắng thường thấy ở những trận đầu tiên tại một giải lớn", cầu thủ kiến tạo hai bàn trận này nói. "Chúng tôi biết cách bảo vệ lợi thế dẫn bàn và điều đó mới quan trọng".
Với ba điểm trước Ghana, khi Bồ Đào Nha chỉ cần thêm một trận thắng để vượt qua vòng bảng World Cup 2022. Thầy trò Santos sẽ gặp Uruguay ở lượt thứ hai trên sân Lusail tối 28/11.
Hoàng An
Ronaldo ám chỉ đã kết thúc chương buồn ở Man Utd 
Qatar
Theo Cristiano Ronaldo, chiến thắng của Bồ Đào Nha ở trận ra quân World Cup 2022 giúp anh gác lại những ồn ào với Man Utd.
Phút 64, Ronaldo cầm bóng xộc vào vòng cấm địa của Ghana, và ngã ra sau cú huých nhẹ của Mohammed Salisu. Trọng tài lập tức thổi phạt đền mà không cần tham khảo VAR. Trên chấm 11m, Ronaldo tận dụng thành công để mở tỷ số cho Bồ Đào Nha. Anh cũng đi vào lịch sử bóng đá thế giới khi trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup.
"Đây là giây phút tuyệt vời. Kỳ World Cup thứ năm của tôi", Ronaldo nói khi nhận giải Cầu thủ hay nhất trận. "Trận ra quân bao giờ cũng khó khăn. Nhưng chúng tôi đã chiến thắng. Chúng tôi đã khởi đầu giải đấu bằng một chiến thắng quan trọng. Và tôi còn lập kỷ lục nữa. Tôi thật tự hào khi là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup".
Ronaldo lần đầu dự World Cup năm 2006 và "mở hàng" bằng một quả 11m trong trận đấu với Iran tại vòng bảng. Anh sau đó ghi một bàn ở World Cup 2010 tại Nam Phi, một bàn ở World Cup 2014 tại Brazil và bốn bàn tại World Cup 2018 tại Nga.
Ronaldo đến World Cup 2022 với ồn ào lớn khi trả lời phỏng vấn với Piers Morgan, nơi anh tố cáo Man Utd phản bội, chỉ trích HLV Ten Hag và một loạt cựu đồng đội. Hệ quả, ngôi sao người Bồ Đào Nha và Man Utd sau đó đạt thỏa thuận sớm kết thúc hợp đồng. Khi được hỏi về điều này, Ronaldo cho hay: "Điều quan trọng là Bồ Đào Nha đã chiến thắng. Đó là tuần lễ kết thúc chương này. Chương này đã khép lại. Tôi giúp Bồ Đào Nha chiến thắng, mọi chuyện còn lại không quan trọng".
Ronaldo nhập Man Utd lần đầu hè 2003 ghi 118 bàn qua 292 trận, đoạt chín danh hiệu, trong đó có một chức vô địch Champions League, ba Ngoại hạng Anh. Sau khi chơi cho Real và Juventus, hè 2021 anh bất ngờ trở lại Man Utd. Nhưng ở lần tái hợp này, anh chỉ gắn bó một năm rưỡi, ghi 27 bàn qua 54 trận, không đoạt thêm danh hiệu nào. 
Ronaldo và đồng đội sẽ đá trận tiếp theo với Uruguay vào ngày 28/11.
Lâm Thỏa
Ronaldo hú vía vì thủ môn Bồ Đào Nha 
Qatar
Cristiano Ronaldo giật mình khi thủ môn Diogo Costa mắc lỗi suýt dẫn đến bàn thua ở phút bù giờ hiệp hai trận đấu Ghana tại World Cup 2022 hôm qua.
Phút bù thứ 10, Costa bắt bóng sống rồi đặt bóng xuống sân chuẩn bị phất lên, nhưng không để ý Inaki Williams vẫn còn ở sau lưng. Tiền đạo Ghana lập tức lao lên cướp bóng, nhưng trượt chân đúng lúc quan trọng để Danilo Pereira và Ruben Dias kịp lùi về phá bóng giải nguy, bảo toàn chiến thắng 3-2 cho Bồ Đào Nha.
Sai lầm của Diogo Costa khiến các thành viên tuyển Bồ Đào Nha ở ngoài sân hú vía. Camera đã bắt trọn khoảnh khắc Ronaldo giật mình, ôm đầu la hét khi chứng kiến đàn em mắc lỗi. Sau khi trận đấu kết thúc, Ronaldo dành nhiều thời gian để trò chuyện với Costa.
Trước tình huống này, các camera cũng bắt được một khoảnh khắc thú vị khác của thủ quân đội tuyển Ghana Andre Ayew. Phút 77, khi tỷ số là 1-1, Andre Ayew rời sân, và trong khi anh đang tay bắt mặt mừng với đồng đội, Bồ Đào Nha ghi bàn nâng tỷ số lên 2-1 nhờ công Joao Felix.
Thời gian từ khi Ayew rời sân đến lúc Felix ghi bàn chỉ là 45 giây. Tiền đạo kỳ cựu của Ghana ngỡ ngàng, như chết lặng ngay sau khi thấy đội nhà thủng lưới.
Tình huống gần tương tự cũng diễn ra với Ronaldo. Đội trưởng Bồ Đào Nha rời sân ở giây 18 phút 88, và chỉ 69 giây sau đó Ghana rút ngắn tỷ số còn 2-3 nhờ cú đánh đầu của Osman Bukari. Bên ngoài đường biên, siêu sao 37 tuổi tỏ vẻ cáu kính.
Bồ Đào Nha vào trận với tâm thế tìm chiến thắng, còn Ghana chủ động chơi phòng ngự. Suốt hiệp một, Ronaldo và đồng đội không thể ghi bàn. Phải đến phút 65, CR7 mới mở tỷ số từ quả phạt đền mà chính anh mang về sau tình huống bị Salisu phạm lỗi trong 16m50.
Sau khi Ghana gỡ hoà 1-1 nhờ công Ayew, Bồ Đào Nha ghi hai bàn liên tiếp ở phút 78 và 80 nhờ công Joao Felix rồi tiền đạo vào thay người Rafael Leao. Đến phút 89, Osman Bukari gỡ lại một bàn cho Ghana, và gây chú ý với màn ăn mừng kiểu nhảy vung tay xoay người theo phong cách "Siu" thương hiệu của Ronaldo.
Với quả phạt đền mở tỷ số, Ronaldo lập kỷ lục là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup khác nhau. Bồ Đào Nha cũng chiếm đầu bảng H, còn Ghana xếp cuối, trong khi Uruguay và Hàn Quốc chia điểm. Ở lượt tới, Hàn Quốc sẽ chạm trán Ghana lúc 20h ngày 28/11, còn Bồ Đào Nha gặp Uruguay lúc 2h ngày 29/11.
Trung Thu
Ronaldo lập kỷ lục ghi bàn ở năm kỳ World Cup 
Qatar
Tiền đạo 37 tuổi Cristiano Ronaldo thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup, với bàn mở tỷ số vào lưới Ghana tối 25/11.
Phút 61, tiền đạo Joao Felix giật gót cho Ronaldo chạy chéo xuống cấm địa, nhanh hơn trung vệ Mohammed Salisu một nhịp. Thủ quân Bồ Đào Nha gẩy bóng đi rồi ngã xuống khi có tác động từ trung vệ Ghana. Trọng tài người Mỹ Ismail Elfath ngay lập tức thổi phạt đền. Ông không cần xem lại tình huống, và giữ nguyên quyết định ban đầu.
Trước khi sút phạt đền, Ronaldo hôn lên bóng, lên tục thở bằng mồm. Anh chạy đà nhanh rồi sút căng tầm cao về góc trái, khiến thủ môn Lawrence Ati-Zigi không thể với tới. Siêu sao 37 tuổi nhảy xoay mừng bàn theo phong cách quen thuộc. Anh thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup.
Ronaldo lần đầu chơi ở World Cup năm 2006, ở tuổi 21, ghi một bàn ấn định tỷ số 2-0 trước Iran ở vòng bảng. Bốn năm sau ở Nam Phi, anh tiếp tục ghi một bàn ở trận thắng Triều Tiên 7-0. Cũng ở vòng bảng World Cup 2014 tại Brazil, thủ quân Bồ Đào Nha ghi bàn ấn định thắng lợi 2-1 trước Ghana ở vòng bảng. Đến World Cup 2018 ở Nga, Ronaldo lập hat-trick trong trận hoà Tây Ban Nha 3-3 tại bảng B. Anh đã ghi tổng cộng tám bàn ở World Cup, đều trong vòng bảng.
Góp mặt ở trận này, Ronaldo đã cân bằng kỷ lục chơi ở năm kỳ World Cup, cùng sáu cầu thủ khác, trong đó có Lionel Messi. Sau Ronaldo, có bốn cầu thủ đã ghi bàn ở bốn kỳ World Cup, gồm Pele, Uwe Seeler, Miroslav Klose và Messi. Siêu sao Argentina không ghi bàn nào tại World Cup 2010, dù đội nhà ghi 10 bàn năm đó.
Pha mở tỷ số vào lưới Ghana cũng giúp Ronaldo cải thiện kỷ lục ghi bàn cho một ĐTQG, với 118 bàn qua 192 trận. Nhưng anh vẫn còn ít hơn một nửa kỷ lục ghi 16 bàn của Klose ở World Cup.
Bồ Đào Nha thắng Ghana chung cuộc 3-2, để vươn lên dẫn đầu bảng H. Ở hai trận còn lại, họ lần lượt gặp Uruguay và Hàn Quốc.
Hoàng An
Hà Nội se lạnh, có mưa đêm cuối tuần 
10.000 runner VnExpress Marathon Hanoi Midnight sẽ thi đấu trong tiết trời se lạnh, có thể mưa nhẹ trong đêm 26, rạng sáng 27/11.
Nhóm phóng viên 
Fernandes mong Ronaldo tiếp tục bị chỉ trích 
Qatar
Sau trận thắng Ghana ở trận ra quân World Cup 2022, tiền vệ Bruno Fernandes tin rằng càng chịu nhiều chỉ trích đội trưởng Cristiano Ronaldo đá càng hay.
"Tôi nghĩ Ronaldo thích thi đấu dưới áp lực chỉ trích của mọi người", Fernandes nói sau khi Bồ Đào Nha hạ Ghana 3-2 ở sân 947 tối 24/11. "Tôi cầu nguyện mọi người tiếp tục làm điều đó, vì nhờ vậy Ronaldo sẽ đạt được trạng thái thi đấu tốt nhất".
Trước khi về hội quân với Bồ Đào Nha chuẩn bị cho World Cup 2022, Ronaldo gây bão bằng cuộc phỏng vấn dài 90 phút với Piers Morgan, trong đó anh nói bị Man Utd phản bội, không tôn trọng HLV Erik ten Hag, công kích nhà chủ Glazers, các đồng đội trẻ và các cựu cầu thủ. Những nội dung này khiến Ronaldo hứng chịu vô số chỉ trích rồi chia tay Man Utd trên cơ sở đồng thuận ngay trước trận ra quân ở Qatar.
Bản thân Ronaldo từng tuyên bố trước giải rằng anh miễn nhiễm trước những chỉ trích và áp lực. Tiền đạo 37 tuổi cũng đề nghị truyền thông dừng làm phiền các đồng đội tại Bồ Đào Nha về cuộc phỏng vấn gây sốc của anh, mà hãy hỏi về World Cup. 
Hôm qua, Ronaldo mở tỷ số cho Bồ Đào Nha, khi tự kiếm phạt đền và thực hiện thành công ở phút 65. Sau khi Andre Ayew gỡ hoà phút 73, Fernandes toả sáng với cú đúp kiến tạo để Joao Felix và Rafael Leao lập công, giúp Bồ Đào Nha thắng 3-2.
Không chỉ đầu thuận lợi ở World Cup 2022, Ronaldo còn phá hai kỷ lục là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup liên tiếp, và giành nhiều danh hiệu cầu thủ hay nhất trận (bảy lần).
Hiếu Lương
Neymar 'quẫn trí' vì chấn thương 
Qatar
Tiền đạo Neymar khóc vì chấn thương mắt cá chân sau khi cùng Brazil thắng Serbia 2-0 ở trận ra quân bảng G World Cup 2022 ngày 24/11.
Neymar chấn thương sau pha vào bóng của hậu vệ Serbia Nikola Milenkovic, và được HLV Tite rút ra ở phút 79. Ảnh chụp cho thấy mắt cá chân phải của Neymar sưng phồng.
Theo một nguồn tin của tờ Sun, Neymar "gần như quẫn trí và khóc khi rời sân". Sau đó, anh phải chườm đá quanh vết thương. Tiền đạo thuộc biên chế PSG về chỗ ngồi trong khu vực kỹ thuật của Brazil với đôi mắt đỏ hoe và được các đồng đội ngồi bên liên tục an ủi, động viên.
Trận này, Neymar bị phạm lỗi chín lần, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác ở 15 trận đầu vòng bảng World Cup 2022.
Theo các bác sĩ tuyển Brazil, Neymar bị bong gân mắt cá chân. Họ cần từ 24 đến 48 giờ để đánh giá mức độ nghiêm trọng. HLV Tite vẫn tỏ ra lạc quan. Ông khẳng định: "Đừng lo, Neymar sẽ tiếp tục thi đấu ở World Cup. Bạn có thể chắc chắn về điều đó".
Chấn thương là ác mộng với Neymar ở World Cup. Năm 2014, anh từng gặp vấn đề ở lưng trong trận tứ kết với Colombia, dẫn đến vắng mặt ở bán kết - nơi Brazil thua thảm Đức 1-7.
Neymar sở hữu 75 bàn sau 122 trận khoác áo Brazil, chỉ còn cách hai bàn so với kỷ lục của Pele.
Các nhà cái đều xem Brazil là ứng cử viên số một cho chức vô địch World Cup 2022. Tuy nhiên, điều này có thể thay đổi nếu Neymar không thể thi đấu tiếp.
Brazil đang giữ kỷ lục năm lần vô địch. Trước World Cup 2022, Neymar gây tranh cãi khi mặc bộ quần áo đội tuyển in sáu ngôi sao, một cách nhắc đến lần vô địch thứ sáu. Tờ Bild của Đức sau đó gọi Neymar là "kẻ kiêu ngạo". Richarlison khi đó đã công khai bảo vệ Neymar: "Bild mới thật kiêu ngạo. Chúng tôi chỉ là những kẻ mơ mộng. Chúng tôi đang mơ về ngôi sao thứ sáu. Chúng tôi sẽ giành nó, cho dù họ có thích hay không".
Trong trận mở màn, Brazil thắng Serbia 2-0. Tiền đạo Richarlison ghi cả hai bàn ở phút 62 và 73.
10 cầu thủ lập công nhiều nhất cho tuyển Brazil: Pele (77 bàn), Neymar (75), Ronaldo Nazario (62), Romario (55), Zico (48), Bebeto (40), Rivaldo (35), Jairzinho (35), Ronaldinho (33), Tostao (32).
Thanh Quý (theo Sun)
Beckham có thể đàm phán mua Man Utd 
Cựu danh thủ David Beckham được cho sẵn sàng tham gia vào một liên minh các nhà đầu tư và tiến hành đàm phán mua Man Utd từ nhà Glazer.
Theo The Times (Anh), Beckham không thể tự trả toàn bộ số tiền nhà Glazer yêu cầu, và đang tìm kiếm đối tác tiềm năng để hỏi mua Man Utd. Lời đề nghị trên 6 tỷ USD - và có thể lên tới 10 tỷ USD - được cho sẽ thuyết phục nhà Glazers chuyển giao Man Utd.
Sự góp mặt của Beckham có thể "tăng cơ hội chiến thắng" cho bất kỳ đối tác tiềm năng nào trong việc thương thảo bởi tầm ảnh hưởng, vị thế của danh thủ người Anh với CLB cũ cũng như cộng đồng người hâm mộ Man Utd.
Beckham thuộc thành viên thế hệ 1992, góp công lớn vào cú ăn ba lịch sử của Man Utd mùa 1998-1999. Vào đầu thập niên 2000, ông còn là đội trưởng tuyển Anh, và là cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn nhất xứ sương mù.
Times tiết lộ thêm rằng Beckham từng được tiếp cận bởi "nhiều nhà đầu tư khác nhau", nhưng các cuộc đàm phán không tiến triển. Tuy nhiên, cựu tiền vệ 47 tuổi được cho là "cởi mở hơn bao giờ hết" trong việc tham gia vào một liên minh các nhà đầu tư, sau khi Man Utd xác nhận chủ sở hữu - nhà Glazers - đã sẵn sàng rao bán CLB tối 22/11.
Theo Telegraph, Jim Ratcliffe, người giàu nhất nước Anh và là người sáng lập công ty hóa chất khổng lồ Ineos, là ứng viên sáng giá khác và sẵn sàng tiếp quản chủ sân Old Trafford. Tuy nhiên, tỷ phú 70 tuổi cảnh giác về việc trả quá cao trong bối cảnh nhà Glazer yêu cầu ít nhất 6 tỷ USD cho cổ phần kiểm soát của họ ở Man Utd. Ngoài ra, Raine - tập đoàn được chỉ định làm cố vấn tài chính độc quyền để giám sát quá trình tìm kiếm và chuyển giao CLB cho chủ mới - dự kiến sẽ đẩy giá vượt quá giá trị tự nhiên của Man Utd.
Ratcliffe và Ineos hiện cũng sở hữu Nice của Ligue 1, nhưng họ không nhất thiết phải bán CLB Pháp nếu mua Man Utd. Theo quy định của UEFA, hai đội sẽ chỉ bị cấm thi đấu với nhau ở châu Âu bởi có chung chủ sở hữu. Nhưng Nice hiện đứng thứ chín tại Ligue 1 và ít có khả năng gặp Man Utd ở đấu trường châu Âu mùa tới.
Ratcliffe - một CĐV lâu năm của Man Utd - là một trong những người đầu tiên bày tỏ sự quan tâm đến việc tiếp quản sân Old Trafford khi có tin đồn về việc nhà Glazer muốn rao bán CLB. Nhưng khi đó, những ông chủ người Mỹ đã từ chối đàm phán. Sau khi thất bại trong vụ mua lại Chelsea hồi tháng 5, người phát ngôn của Ratcliffe xác nhận tỷ phú 70 tuổi là "người mua tiềm năng", nếu Man Utd được rao bán.
Trong khi đó, Daily Star tiết lộ Apple - công ty công nghệ lớn nhất thế giới - cũng quan tâm tới việc mua Man Utd. Công ty công nghệ có trụ sở tại California chưa từng sở hữu một đội thể thao lớn nào, nhưng các cơ hội thương mại do Man Utd mang lại được cho là yếu tố chính khiến họ quan tâm.
Một vấn đề lớn mà bất kỳ ai mua Man Utd phải đối mặt là Old Trafford, sân vận động mang tính biểu tượng của CLB. Old Trafford từ lâu đã cần được tân trang lại để cạnh tranh với các CLB hàng đầu thế giới, và việc xây lại sân sẽ tiêu tốn khoảng 2 tỷ USD.
Hồng Duy
VnExpress Marathon Hanoi Midnight sẵn sàng đón 10.000 runner
Khu phát race-kit và gian hàng nhà tài trợ bên hồ Hoàn Kiếm rộng hơn 4.000 m2 được 200 nhân công đã hoàn thiện trong ngày 24/11.
Do điều kiện về địa hình, Ban tổ chức bố trí hai khu phát Bib và gian hàng nhà tài trợ cách nhau khoảng 100m, dọc bờ hồ Hoàn Kiếm. Hàng trăm công nhân đã làm việc liên tục từ đầu tuần để dựng khu nhà giàn trước khi đón runner vào 25/11.
Do điều kiện về địa hình, Ban tổ chức bố trí hai khu phát Bib và gian hàng nhà tài trợ cách nhau khoảng 100m, dọc bờ hồ Hoàn Kiếm. Hàng trăm công nhân đã làm việc liên tục từ đầu tuần để dựng khu nhà giàn trước khi đón runner vào 25/11.
Giữa quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Ban tổ dựng sân khấu lớn với màn hình LED và âm thanh. Đây là nơi diễn ra đêm khai mạc với sự tham gia của rapper Rhymastic, ca sĩ Bảo Trâm, Madihu. 
Giữa quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Ban tổ dựng sân khấu lớn với màn hình LED và âm thanh. Đây là nơi diễn ra đêm khai mạc với sự tham gia của rapper Rhymastic, ca sĩ Bảo Trâm, Madihu. 
Aqua - nhà tài trợ chính của VM Hanoi Midnight 2022 có gian hàng ngay phía sau khu vực phát race-kit. Gian hàng có thiết kế rộng, trưng bày hàng loạt sản phẩm của nhãn hàng như TV, tủ lạnh, máy lạnh, tủ đông.
Nhóm nhân công đang hoàn thiện lắp đặt sản phẩm. Đường dây điện, ánh sáng được tính toán kỹ lưỡng để đảm bảo sản phẩm hoạt động xuyên suốt. Runner đến gian hàng của Aqua có thể trải nghiệm các dòng sản phẩm cao cấp đồng thời nhận nhiều quà tặng từ nhãn hàng.
Aqua - nhà tài trợ chính của VM Hanoi Midnight 2022 có gian hàng ngay phía sau khu vực phát race-kit. Gian hàng có thiết kế rộng, trưng bày hàng loạt sản phẩm của nhãn hàng như TV, tủ lạnh, máy lạnh, tủ đông.
Nhóm nhân công đang hoàn thiện lắp đặt sản phẩm. Đường dây điện, ánh sáng được tính toán kỹ lưỡng để đảm bảo sản phẩm hoạt động xuyên suốt. Runner đến gian hàng của Aqua có thể trải nghiệm các dòng sản phẩm cao cấp đồng thời nhận nhiều quà tặng từ nhãn hàng.
Khu vực gian hàng nhà tài trợ trên đường Lê Thái Tổ có chiều dài hơn 200 mét với hơn 20 gian hàng. Từ 9h, 25/11, runner có thể trải nghiệm các gian hàng với hàng loạt hoạt động, quà tặng.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 bắt đầu khởi tranh từ 0h, ngày 27/11, quy mô 10.000 VĐV. Ban tổ chức sẽ phát race-kit trong hai ngày 25-26/11. Giải đấu cuối cùng trong năm 2022 có mức giải thưởng đến 1,5 tỷ đồng. Sau hai năm trở lại, giải nhận được nhiều sự quan tâm và kỳ vọng.
Khu vực gian hàng nhà tài trợ trên đường Lê Thái Tổ có chiều dài hơn 200 mét với hơn 20 gian hàng. Từ 9h, 25/11, runner có thể trải nghiệm các gian hàng với hàng loạt hoạt động, quà tặng.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 bắt đầu khởi tranh từ 0h, ngày 27/11, quy mô 10.000 VĐV. Ban tổ chức sẽ phát race-kit trong hai ngày 25-26/11. Giải đấu cuối cùng trong năm 2022 có mức giải thưởng đến 1,5 tỷ đồng. Sau hai năm trở lại, giải nhận được nhiều sự quan tâm và kỳ vọng.
Người nước ngoài chạy đêm để khám phá Hà Nội 
Nhiều VĐV là người nước ngoài tham gia giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 để khám phá và trải nghiệm vẻ đẹp Thủ đô về đêm.
Sáng 25/11, khu phát Bib giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight đón nhiều người nước ngoài ghé thăm. Một vài người trong số họ tò mò vì không khí sôi động tại đây. Một số khác là VĐV sẽ chinh phục đường chạy Hà Nội vào giữa đêm 26, rạng sáng 27/11.
Freya Tyrrell (Wales) và Ryan Kierman (Ireland) có mặt từ 9h và chờ đến lượt mình. Số Bib 5km cầm trên tay được cả hai rủ nhau đăng ký từ cách đây nhiều tháng. "Sống và làm việc ở Hà Nội gần 5 năm, đây là lần đầu tiên chúng tôi tham dự một giải chạy đêm. Tôi đặc biệt ấn tượng với đường chạy của VM Hanoi Midnight", Freya nói. Cô vốn không thích chạy theo đường thẳng mà muốn chạy trên cung đường có nhiều lối rẽ. Trên các con phố đó là những danh thắng nổi tiếng của Hà Nội mà Freya thường ghé thăm.
Bạn đồng hành của cô, Ryan Kierman cho biết không đặt nặng thành tích khi tham gia giải chạy. Cung đường buổi đêm là một cách khác biệt để anh thử thách bản thân và cảm nhận niềm vui khi chạy bộ.
Fernanda (Brazil) đến nhận Bib một mình vì không rủ được bạn bè chạy cùng. Cô có niềm đam mê với chạy bộ. VM Hanoi Midnight giải chạy thứ 5 tại Việt Nam mà Fernanda ghi danh. Vào đêm ngày 26, cô sẽ song hành cùng hơn 2.000 runner ở cự ly 10km.
"Tôi không phải là người chạy nhanh, cũng chưa bao giờ cố gắng để về đích đầu tiên, nhưng luôn nỗ lực để chạy thực sự. Mệt đến mấy tôi cũng không đi bộ. Với tôi chỉ cần chạy băng qua vạch đích cũng đã là một niềm hạnh phúc, đủ để tự hào với chính mình", Fernanda chia sẻ. Cô thường hào hứng hơn ở những km cuối khi có nhiều người bạn Việt Nam là tình nguyện viên, ban tổ chức mỉm cười và cổ vũ cho mình.
Ở sở trường 10km, Fernanda hy vọng hoàn thành đường chạy trong 1 tiếng 10 phút - nhanh hơn 5 phút so với thành tích gần nhất. Cô từng chạy tại nhiều cung đường khác nhau của Hà Nội, nhưng theo cô, đường chạy đêm quanh phố cổ sẽ rất đặc biệt và khó quên.
Bên cạnh những chân chạy nước ngoài đã sinh sống nhiều năm tại Việt Nam, VM Hanoi Midnight cũng chào đón nhiều du khách chọn giải là một điểm đến trong hành trình du lịch. Cary Ward đến từ Anh là một trong số đó. Anh cùng bạn đồng hành đến Việt Nam từ 2 ngày trước và dự định sẽ du lịch trong vòng 2 tuần. Cách đây vài tháng, khi tìm hiểu về những sự kiện lớn sẽ diễn ra tại Việt Nam trong tháng 11/2022, Cary tình cờ biết đến VM Hanoi Midnight và quyết định đăng ký tham dự.
"Tôi chưa chuẩn bị gì được cho cuộc đua vì thời tiết tại Anh hiện giờ rất lạnh. Tôi rất mong đợi để được trải nghiệm đường chạy đêm Hà Nội", Cary cho biết. Anh lựa chọn 21km vì đây là thử thách vừa sức cho lần đầu chạy đêm và bắt đầu lao vào đường đua từ 2h. VĐV người Anh không đặt nặng thành tích, thay vào đó, trải nghiệm bầu không khí mát mẻ, sải bước trên những con đường cô đơn, tuyệt đẹp buổi đêm mới là điều anh hướng tới. "Đường chạy sẽ có nhiều đoạn rẽ, hơi khó nhớ, tôi chắc chắn theo sát đám đông, quan sát kỹ cung đường và đập tay vui vẻ với mọi người", Cary chia sẻ.
Cũng tham dự giải chạy trên hành trình du lịch Sarah Breathnach và Karl Flemming (Ireland) quyết định chinh phục cung đường 42km tại VM Hanoi Midnight. Trước khi bắt đầu chuyến du lịch quanh khu vực Đông Nam Á, cặp đôi tìm hiểu và lựa chọn những sự kiện mà họ muốn tham gia, giải chạy đêm Hà Nội là một trong số đó. "Chúng tôi muốn trải nghiệm marathon ở mỗi đất nước mà mình có cơ hội ghé thăm", Karl cho biết.
Cặp đôi từng tham gia giải chạy tại nhiều quốc gia châu Âu. Đây là đầu tiên họ trải nghiệm đường chạy tại một quốc gia nhiệt đới, vào ban đêm. "Thời tiết ở Hà Nội dù có chút lạnh, vẫn ấm hơn rất nhiều so với nơi chúng tôi sống, với chỉ khoảng 8 độ C. Nét khác biệt này là thử thách không nhỏ", Sarab cho biết. Sarah và Karl không đặt nặng thành tích. Họ muốn trải nghiệm thật nhiều niềm vui trong lần đầu chạy đêm.
VM Hanoi Midnight 2022 trở lại sau hai năm với 10.000 runner tham gia. Ban tổ chức tiến hành phát Bib trong hai ngày 25 - 26/11. Giải sẽ khởi tranh vào đúng 0h, 27/11, với đường đua qua những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô. Trước đó, lúc 19h ngày 26/11, lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục với sự tham gia của rapper Rhymastic, Madihu, ca sĩ Bảo Trâm.
Thuý An
Hàng nghìn người trải nghiệm gian hàng VM Hanoi Midnight 
40 gian hàng giải chạy đêm Hà Nội trưng bày các sản phẩm công nghệ, tiêu dùng thu hút nhiều lượt runner và du khách ghé thăm trong ngày 25/11, tại trung tâm hồ Gươm.
Nhóm phóng viên
VĐV phá kỷ lục quốc gia tại VM Hanoi Midnight sẽ nhận ôtô điện 
VĐV phá kỷ lục marathon quốc gia sẽ nhận ôtô điện Vinfast VFe 34, xô đổ kỷ lục hệ thống VnExpress Marathon sẽ nhận xe máy điện Feliz, máy giặt Aqua.
Để sở hữu ôtô điện Vinfast VFe34 và ghế massage KLC - giải thưởng phá kỷ lục quốc gia tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight, VĐV nam cần vượt qua thành tích của Nguyễn Chí Đông thiết lập cách đây gần 20 năm, từ SEA Games 2003, là 2 tiếng 21 phút 51 giây. Đối với hạng mục của nữ là kỷ lục 2 tiếng 45 phút 09 giây do Hoàng Thị Thanh nắm giữ.
Đây là hai cột mốc đã tồn tại nhiều năm trong lịch sử điền kinh Việt Nam. VnExpress Marathon bắt đầu công bố giải thưởng cho người phá kỷ lục quốc từ giải đấu tổ chức tháng 4 năm nay tại Huế và vẫn chưa tìm ra chủ nhân.
Bên cạnh đó, VĐV phá kỷ lục của riêng hệ thống VnExpress Marathon sẽ nhận được xe máy điện Feliz và máy giặt cao cấp từ đơn vị tài trợ chính - Aqua Việt Nam. Hiện Trịnh Quốc Lượng là chân chạy nam có thành tích tốt nhất, với 2 tiếng 31 phút 6 giây, lập tại giải chạy đêm Hà Nội 2020. Phạm Thị Huệ đang giữ kỷ lục của nữ với 2 tiếng 50 phút 33 giây, lập tại VM Huế 2022.
Ngoài ra, những người phá kỷ lục lứa tuổi cũng sẽ nhận thêm phần quà trị giá 2 triệu đồng. Xem chi tiết kỷ lục lứa tuổi tại đây.
VĐV nhận giải thưởng phá kỷ lục vẫn được tính thành tích và nhận thưởng theo cơ cấu chung của ban tổ chức. Nếu có nhiều hơn một runner phá các kỷ lục, VM Hanoi Midnight chỉ tính cho người có thành tích cao hơn.
Phá kỷ lục là giải được nhiều runner kỳ vọng đạt được bởi thời tiết mát mẻ, giao thông thuận lợi. Đường chạy của giải marathon đêm Hà Nội đã có chứng nhận đạt chuẩn AIMS (hiệp hội marathon quốc tế). VĐV thành tích tốt có thể sử dụng kết quả của VM để đăng ký những giải marathon lớn trên thế giới như London Marathon, Berlin Marathon, Boston Marathon...
VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải đấu khép lại năm 2022 của hệ thống VM. Vì vậy, Ban tổ chức mong muốn tạo nên một cuộc đua công bằng, có tính chuyên môn cao cùng phần thưởng giá trị. VM Hanoi Midnight đã hoàn tất chuẩn bị, sẵn sàng chào đón 10.000 VĐV. Độc giả quan tâm có thể theo dõi tại đây.
Thanh Lan
Qatar xác định tinh thần bị loại sớm ở World Cup 2022 
Qatar
Trước trận Senegal hôm nay, HLV Felix Sanchez cho biết Qatar sẽ thi đấu với quyết tâm cao nhất nhưng cũng chuẩn bị tinh thần cho trường hợp sớm chia tay World Cup 2022.
"Qatar là quốc gia nhỏ nhất đăng cai World Cup. Chúng tôi đã chuẩn bị cho khả năng bị loại sớm, nhưng điều này không có nghĩa là kết thúc dự án", Sanchez nói hôm 24/11 trong buổi họp báo trước trận đấu ở sân Al Thumama. "Tôi tin Qatar sẽ tiếp tục dự án để duy trì một đội tuyển chất lượng, cạnh tranh và góp mặt ở các giải sắp tới".
Trong trận mở màn trên sân Al Bayt hôm 20/11, Qatar lép vé, thậm chí không dứt điểm trúng đích lần nào trước Ecuador. Với thất bại 0-2, họ trở thành chủ nhà đầu tiên thua trận ra quân ở một kỳ World Cup.
Nếu tiếp tục trắng tay trước Senegal, Qatar gần như chắc chắn bị loại. Trước đây, chỉ Nam Phi năm 2010 là nước chủ nhà bị loại ngay vòng bảng World Cup.
Theo Sanchez, các học trò của đã rút kinh nghiệm và không còn chịu áp lực như trận mở màn gặp Ecuador. HLV 46 tuổi đồng thời hy vọng Qatar sẽ đạt phong độ cao nhất để tạo ra thế trận cạnh tranh hơn. "Chúng tôi cần nâng cao trình độ, cố gắng là chính mình và hãy xem điều gì sẽ xảy ra", ông nói thêm. "Có nhiều yếu tố ảnh hưởng tới một trận bóng đá. Nhưng yếu tố chính là chúng tôi phải có phong độ cao nhất".
Sanchez cũng xin lỗi vì không thể mang lại niềm vui cho người hâm mộ trong ngày khai mạc. Ông cho biết những ngày qua toàn đội tuyển đã cố gắng cô lập bản thân khỏi những lời chỉ trích và chỉ tập trung cho trận gặp Senegal. "Là HLV và cầu thủ, đó là áp lực mà chúng tôi cảm thấy với kỳ vọng luôn thể hiện tốt trong từng trận", Sanchez nhấn mạnh.
Hậu vệ Ismaeel Mohammed, ngồi cạnh Sanchez trong buổi họp báo, cho biết Qatar có thể lấy cảm hứng từ Saudi Arabia và Nhật Bản - hai đại diện châu Á tạo nên những kết quả bất ngờ ở lượt đầu khi lần lượt thắng ngược Argentina và Đức với cùng tỷ số 2-1. "Màn trình diễn của họ, đặc biệt là Saudi Arabia, khiến chúng tôi có thể hơi ghen tị và thúc đẩy thể hiện tốt hơn", Mohammed nói. "Tuy nhiên, chúng tôi muốn tập trung vào chính mình, muốn cống hiến hết mình. Bên cạnh những gì các đội khác đang làm trên sân, chúng tôi muốn là chính mình. Chúng tôi muốn chứng tỏ bản thân trên sân cỏ".
Hồng Duy
Runner mang xe đẩy chở race-kit VnExpress Marathon Hanoi Midnight
Anh Nguyễn Việt Dũng, 36 tuổi, mang theo xe đẩy đi nhận 65 túi race-kit cho mình và đồng đội dự giải VM Hanoi Midnight.
Anh Nguyễn Việt Dũng gây ấn tượng ở khu phát Bib giải VM Hanoi Midnight 2022, sáng 25/11, với chiếc xe đẩy chở đầy túi race-kit. Anh cho biết đồng đội bận việc nên đại diện đi check in cho cả nhóm. Mất hơn hai tiếng, anh Dũng mới rời khỏi khu vực này vì nhận đến 65 bộ race-kit. Sau đó anh chất đầy lên xe và phải nhờ sự giúp đỡ của tình nguyện viên.
"Toàn bộ số Bib trên tôi nhận cho các thành viên trong công ty. Công đoàn công ty liên tục kêu gọi tham gia VM Hanoi Midnight để nâng cao sức khỏe nên anh cùng hàng chục đồng nghiệp khác đăng ký, chủ yếu ở các cự ly 5 và 10km", anh Dũng cho biết.
Anh Nguyễn Việt Dũng gây ấn tượng ở khu phát Bib giải VM Hanoi Midnight 2022, sáng 25/11, với chiếc xe đẩy chở đầy túi race-kit. Anh cho biết đồng đội bận việc nên đại diện đi check in cho cả nhóm. Mất hơn hai tiếng, anh Dũng mới rời khỏi khu vực này vì nhận đến 65 bộ race-kit. Sau đó anh chất đầy lên xe và phải nhờ sự giúp đỡ của tình nguyện viên.
"Toàn bộ số Bib trên tôi nhận cho các thành viên trong công ty. Công đoàn công ty liên tục kêu gọi tham gia VM Hanoi Midnight để nâng cao sức khỏe nên anh cùng hàng chục đồng nghiệp khác đăng ký, chủ yếu ở các cự ly 5 và 10km", anh Dũng cho biết.
Ban tổ chức đã phát hơn 1.000 Bib trong 3 tiếng buổi sáng. Trong ảnh là một nữ runner chụp ảnh và khoe với bạn bè sau khi nhận Bib.
Ban tổ chức đã phát hơn 1.000 Bib trong 3 tiếng buổi sáng. Trong ảnh là một nữ runner chụp ảnh và khoe với bạn bè sau khi nhận Bib.
Khác với những giải trước, bộ đôi runner này sẽ thi đấu ở hạng mục đồng đội - lần đầu xuất hiện tại VM, trong màu áo Ultrain. Đại diện duy nhất của TP HCM đã chuẩn bị suốt năm qua với mục tiêu lên ngôi vô địch. "Đồng đội là nội dung để chúng tôi cháy hết mình vì màu cờ sắc áo. Chúng tôi tin giải đã làm tốt trong việc tạo ra cuộc cạnh tranh của các đội nhóm, góp phần đưa phong trào bùng nổ", Michael Trần đánh giá.
Sự kiện lần này có 36 nhóm chạy tham gia nhưng chỉ có hai đại diện miền Nam là Ultrain và Bình Dương. Bình Dương là cái tên sáng giá nhưng Ultrain cũng không dễ để các đội vượt qua. "Tôi tin dù chỉ có hai đại diện ít ỏi nhưng Bình Dương và Ultrain sẽ thâu tóm các giải thưởng", nam runner nói thêm.
Khác với những giải trước, bộ đôi runner này sẽ thi đấu ở hạng mục đồng đội - lần đầu xuất hiện tại VM, trong màu áo Ultrain. Đại diện duy nhất của TP HCM đã chuẩn bị suốt năm qua với mục tiêu lên ngôi vô địch. "Đồng đội là nội dung để chúng tôi cháy hết mình vì màu cờ sắc áo. Chúng tôi tin giải đã làm tốt trong việc tạo ra cuộc cạnh tranh của các đội nhóm, góp phần đưa phong trào bùng nổ", Michael Trần đánh giá.
Sự kiện lần này có 36 nhóm chạy tham gia nhưng chỉ có hai đại diện miền Nam là Ultrain và Bình Dương. Bình Dương là cái tên sáng giá nhưng Ultrain cũng không dễ để các đội vượt qua. "Tôi tin dù chỉ có hai đại diện ít ỏi nhưng Bình Dương và Ultrain sẽ thâu tóm các giải thưởng", nam runner nói thêm.
Chuẩn bị gì khi thi đấu marathon? 
Thể lực đầy đủ, trang phục phù hợp cùng chế độ dinh dưỡng hợp lý là điều runner cần chuẩn bị trước khi tham gia một sự kiện marathon.
Marathon là trào lưu bùng nổ trong vài năm trở lại đây tại Việt Nam với sự xuất hiện của mạng lưới giải đấu phủ khắp các tỉnh thành. Tiêu biểu là VnExpress Marathon - chuỗi sự kiện diễn ra ở các địa phương du lịch lớn trong cả nước. Marathon phủ sóng cho thấy mọi người đang hướng tới một lối sống lành mạnh, cân bằng, quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe. Tuy nhiên, việc chuẩn bị cho một giải đấu là một quá trình dài hơi, đòi hỏi nhiều yếu tố khác nhau.
So với chạy bộ, marathon đòi hỏi thể lực dẻo dai, bền bỉ và kĩ thuật riêng biệt. Mỗi chặng đua là một hành trình thử thách sức bền. Trước giải chạy, các runner thường dành 4-5 tuần để tập luyện với những bài từ easy run, long run, cho đến tập biến tốc, leo dốc, thậm chí là tập tạ để tăng sức bền và thể lực. Giáo án tập luyện có thể tùy biến theo khả năng của từng runner. Một số runner kỳ cựu khuyên để có kết quả tốt cho những giải quan trọng, quá trình chuẩn bị tối ưu nên kéo dài 12 tuần. Một tuần trước khi giải là thời điểm để giảm cường độ tập luyện để có thể không bị quá tải, hạn chế chấn thương.
Chế độ dinh dưỡng lại đặc biệt được runner quan tâm. Nhiều VĐV trước ngày race chỉ ăn các thực phẩm có chứa nhiều vitamin, bổ sung protein, canxi có trong thịt cá, trứng đặc biệt là sữa tươi ít đường vị ngọt thanh nhẹ như của Vinamilk Green Farm. Khi đến một địa phương để chạy, runner cũng nên hạn chế ăn các thức ăn lạ, hải sản, không nên tiêu thụ đồ uống có cồn để tránh các rủi ro về hệ tiêu hóa. Trước giờ race VĐV nên ăn nhẹ đồng thời chú ý bổ sung nước, điện giải, các loại trái cây để tăng sức bền trong quá trình thi đấu.
Trang phục thi đấu phải thoải mái, thấm hút mồ hôi, chất liệu co giãn và dễ chịu. Đặc biệt hãy chú trọng vào việc chọn giày, tùy theo đường chạy trong thành phố hay trail (chạy địa hình) mà lựa chọn những loại giày thích hợp. Nếu tham gia chạy đường nhựa, những đôi giày nhẹ, êm ái, độ thông thoáng và độ bám của đế tốt sẽ là lựa chọn hoàn hảo. Chạy ở địa hình gồ ghề nên chọn giày có thiết kế đế gai để gia tăng độ bám, giúp bảo vệ chân khi dẫm đạp lên đá hay cây rừng.
Sau race, VĐV nên dành thời gian để phục hồi thể lực và cơ bắp. Lời khuyên là thực hiện các động tác giãn cơ để khí huyết lưu thông và cho cơ thể thời gian để dần quen với trạng thái bình thường mới. Khi này, VĐV cũng cần bổ sung năng lượng để hỗ trợ cơ thể hồi sức nhanh hơn. Hội đồng Thể dục Hoa Kỳ (The American Council on Exercise – ACE) khuyên nên ăn nhẹ trong vòng nửa giờ sau khi chạy sẽ giúp tối ưu quá trình hấp thu dinh dưỡng, làm lành tổn thương cơ bắp. Bánh mì, ngũ cốc nguyên hạt hoặc một hộp sữa tươi ít đường là lựa chọn hoàn hảo và nhanh chóng ngay lúc này với thành phần chứa protein, canxi, carbohydrate... giúp cơ thể phục hồi tốt hơn và lấp đầy chiếc bụng rỗng sau một chặng đường dài chạy.
Hoài Phương
VM Hanoi Midnight sôi động ngày đầu phát Bib 
Hàng trăm runner đổ về khu expo bên hồ Hoàn Kiếm từ sáng 25/11 để nhận Bib. Họ đều mong đợi giải chạy đêm của VnExpress sau một năm bị hoãn.
Nhóm phóng viên
VM Hanoi Midnight 2022 trở lại sau hai năm với 10.000 runner tham gia. Ban tổ chức tiến hành phát Bib trong hai ngày 25 - 26/11. Giải sẽ khởi tranh vào đúng 0h, 27/11 với đường đua qua những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô. Trước đó, lúc 19h ngày 26/11, lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục với sự tham gia của rapper Rhymastic, Madihu, ca sĩ Bảo Trâm.
VM Hanoi Midnight lần đầu có gian hàng ghế massage 
Thương hiệu ghế massage KLC có hoạt động trải nghiệm sản phẩm cùng minigame có thưởng tại khu vực expo, trong hai ngày 25-26/11.
Đây là lần đầu tiên KLC đồng hành cùng VĐV của VnExpress Marathon. Đơn vị sẽ gian hàng trưng bày nhiều sản phẩm ghế massage, máy massage được thiết kế với không gian rộng rãi để đảm bảo trải nghiệm tốt cho người tham quan. VĐV khi đến gian hàng còn được tham gia vòng quay may mắn với quà tặng là máy massage, gối massage, kính massage mắt hay voucher mua hàng 5 triệu đồng,...
Đơn vị cho biết tất cả sản phẩm mang đến VM Hanoi Midnight đều là sản phẩm cao cấp, với rất nhiều tính năng, công nghệ hỗ trợ cải thiện sức khỏe, nhất là cơ - xương. Sản phẩm phù hợp để runner thư giãn cơ thể, tái tạo năng lượng trong tập luyện và thi đấu. "KLC mong muốn mang đến những món quà sức khỏe cho VĐV. Tất cả sản phẩm của chúng tôi đều được tối ưu để chăm sóc sức khỏe cho mọi đối tượng. Hy vọng runner có thể tìm được sản phẩm như ý và có những trải nghiệm tốt khi tham quan gian hàng", đại diện KLC chia sẻ.
Ghế massage KLC là một trong những đơn vị tiên phong trong ngành cung cấp các thiết bị chăm sóc sức khỏe Việt Nam. Thương hiệu hệ thống gần 150 chi nhánh trên khắp cả nước cùng chất lượng sản phẩm và dịch vụ chăm sóc khách hàng được đánh giá cao. KLC được hơn 200 người nổi tiếng là nghệ sĩ, doanh nhân, vận động viên, chuyên gia... cùng hàng trăm nghìn khách hàng cả nước tin dùng.
Thương hiệu này cho biết việc đồng hành cùng VnExpress Marathon nằm trong định hướng phát triển, mang sản phẩm chăm sóc sức khỏe cao cấp đến với cộng đồng yêu thể thao. "Với quy mô 10.000 VĐV, chúng tôi tin, VM Hanoi Midnight là cơ hội để những sản phẩm của KLC đến gần hơn với cộng đồng. Chúng tôi cũng hy vọng có thể tiếp tục đồng hành cùng giải trong tương lai", đại diện nhãn hàng khẳng định.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra giữa đêm 26, rạng sáng 27/11, là giải đấu cuối cùng, khép lại năm 2022 của hệ thống VnExpress Marathon. Với 10.000 chân chạy, lần đầu tiên có nội dung thi đấu đồng đội, giải chạy đêm hứa hẹn sẽ mang đến cho những người tham gia những kỷ niệm đáng nhớ. VĐV 42km sẽ xuất phát từ 0h, 21km xuất phát vào 2h, trong khi hai cự ly 5 và 10km xuất phát lúc 4h.
Hoài Phương
HLV Ghana: 'Trọng tài tặng phạt đền cho Ronaldo' 
Qatar
Otto Addo bức xúc với quả phạt đền mà trọng tài dành cho Bồ Đào Nha, ở trận ra quân World Cup 2022 ngày 24/11.
Phút 64, tỷ số trận đấu đang là 0-0, Mohammed Salisu khẽ huých khi lao về truy cản Cristiano Ronaldo. Ngôi sao của Bồ Đào Nha ngã ra, và trọng tài lập tức thổi phạt đền mà không cần tham khảo VAR. Ronaldo thực hiện thành công, mang về bàn mở tỷ và đi vào lịch sử với tư cách là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở năm kỳ World Cup.
"Đó là quyết định thổi phạt sai lầm. Cầu thủ của tôi chơi bóng. Tôi không hiểu tại sao VAR không làm việc trong tình huống này. Chẳng có lấy một lời giải thích nào cho tôi ở pha bóng đó", HLV Addo nói sau trận đấu trên sân 974. 
HLV Otto Addo cho biết sau khi trận đấu kết thúc, ông đã cố gắng đề đạt với một thành viên của FIFA để được gặp và nói chuyện nhẹ nhàng với trọng tài. Tuy nhiên, họ nói đang họp vào không thể thực hiện mong muốn này.
"Nếu cầu thủ nào đó ghi bàn, thì tôi chúc mừng thôi. Nhưng rõ ràng đây là món quà mà trọng tài tặng Ronaldo", Addo mỉa mai khi được hỏi về bàn thắng của Ronaldo. "Tôi không biết tổ VAR có làm việc không, hoặc họ có tập trung làm việc không. Nếu mọi người xem lại quay chậm có thể thấy cầu thủ của tôi chơi bóng, chứ không phạm lỗi. Quyết định thổi phạt đền rõ ràng là chống lại Ghana".
Andre Ayew giúp Ghana gỡ hòa bảy phút sau bàn thắng tranh cãi của Ronaldo. Tuy nhiên, đoàn quân của HLV Addo sau đó để Joao Felix và Rafael Leao liên tục chọc thủng lưới ở phút 78 và 80. Osman Bukari rút ngắn tỷ số xuống 2-3 ở phút 89 nhưng thời gian ít ỏi còn lại không đủ để Ghana tìm được bàn gỡ hoà.
Thua Bồ Đào Nha, Ghana rơi xuống cuối bảng H. Họ sẽ đá trận thứ hai vào ngày 28/11, với Hàn Quốc - đội ra quân hòa 0-0 với Uruguay.
Lâm Thỏa
Brazil thắng Serbia nhờ siêu phẩm
Tiền đạo Richarlison lập cú đúp giúp Brazil thắng Serbia 2-0 ở trận ra quân tại bảng G World Cup 2022.
Cuộc chạm trán đầu tiên giữa một đại diện Nam Mỹ và một đội tuyển từ châu Âu tại World Cup 2022 mang đậm tính chiến thuật. HLV Tite tung vào sân đội hình nhiều tiền đạo, với Neymar đá ngay sau bộ ba Vinicius Jr - Richarlison - Raphinha. Bên kia chiến tuyến, đồng nghiệp Dragan Stojkovic cất gần hết trụ cột trên hàng công. Serbia không giấu ý đồ tử thủ trước Brazil. Họ làm tốt trong hiệp một, nhưng gục ngã trong hiệp hai trước đối thủ quá mạnh.
Brazil dứt điểm 24 lần, nhiều gấp sáu so với Serbia. Các học trò Tite 10 lần dứt điểm trúng hướng cầu môn cả trận, còn Serbia không lần nào. Nhưng những diễn biến thuận lợi chỉ đến với Brazil sau khi họ mở tỷ số ở phút 62. Trước đó, đại diện Nam Mỹ cầm bóng vượt trội nhưng không tạo ra nhiều cơ hội rõ rệt trước hàng thủ lùi sâu và áp sát nhanh của Serbia.
Trong hiệp một, Neymar, Vinicius Jr và Raphinha đều có lúc đến gần bàn thắng. Nhưng những pha dứt điểm của Brazil hoặc không đủ khó để đánh bại thủ môn Milinkovic-Savic, hoặc đi thiếu chính xác. Những dấu hiệu của bàn mở tỷ số đến rõ hơn đầu hiệp hai, khi Raphinha và Neymar dứt điểm hỏng ăn trong vòng cấm.
Phải nhờ đến một tình huống đá bồi của Richarlison, Brazil mới vượt lên. Phút 62, Neymar đi bóng thu hút một loạt cầu thủ phòng ngự của Serbia ở rìa vòng cấm, rồi chuyền cho Vinicius Jr dứt điểm căng vào góc xa. Thủ môn Milinkovic-Savic đẩy được cú sút đầu tiên, nhưng bất lực nhìn Richarlison ghi bàn vào khung thành trống.
Serbia dâng cao sau bàn thua và để lộ những sơ hở trong hệ thống phòng ngự. Họ nhận bàn thua thứ hai chỉ 11 phút sau bàn thứ nhất. Vinicius Jr lại ghi dấu giày vào bàn thắng, khi đi bóng bên cánh trái rồi vẩy má ngoài kiến tạo cho Richarlison. Tiền đạo Tottenham khống chế bóng nảy cao, rồi tung người bắt vô-lê kiểu "cắt kéo" tung lưới Serbia. Bàn thắng là ứng viên sáng giá cho giải thưởng pha lập công đẹp nhất World Cup 2022.
Dẫn trước với khoảng cách an toàn, HLV Tite thử nghiệm trên hàng công khi tung nốt những cầu thủ tấn công còn lại trên ghế dự bị vào sân. Rodrygo, Gabriel Jesus, Antony hay Gabriel Martinelli đều thể hiện tốt, nhưng không thể ghi thêm bàn. Bóng cũng hai lần tìm tới cột dọc và xà ngang Serbia, sau các pha dứt điểm từ xa của Alex Sandro và Sandro.
Tỷ số 2-0 tái hiện kết quả màn đọ sức giữa hai đội ở trận ra quân World Cup cách đây bốn năm. Dẫu vậy, chiến thắng lần này không trọn vẹn, khi Neymar dính chấn thương mắt cá trước khi rời sân ở phút 80. 
Brazil nắm lợi thế lớn để nhất bảng, khi hai đối thủ còn lại là Thuỵ Sĩ và Cameroon đều dưới tầm thầy trò Tite. Serbia thì vẫn còn nguyên cơ hội lần đầu qua vòng bảng, nhưng cần cải thiện nhiều về lối chơi. Đội tuyển có chiều cao trung bình tốt nhất World Cup 2022 sẽ gặp Cameroon ở lượt trận thứ hai, trong khi Brazil đối đầu Thuỵ Sĩ.
Vy Anh
Ronaldo giúp Bồ Đào Nha thắng trận đầu World Cup 2022
Qatar
Cristiano Ronaldo mở tỷ số trên chấm phạt đền khi Bồ Đào Nha đánh bại Ghana 3-2 ở bảng H World Cup 2022, tối 24/11.
Ronaldo là tâm điểm chú ý sau bài phỏng vấn công bố cách đây hơn 10 ngày, khiến anh bị Man Utd chấm dứt hợp đồng. Nhưng tiền đạo 37 tuổi đã nhanh chóng gác lại những rắc rối đó, để tiếp tục là đầu tàu của hàng công Bồ Đào Nha trong lần thứ năm dự World Cup.
Trong thế trận lấn lướt từ đầu của đội bóng châu Âu, Ronaldo là điểm đến của hầu hết mọi đường bóng. Cơ hội đến ngay phút thứ 10, sau sai lầm của Mohammed Kudus, nhưng Ronaldo khống chế quá dài rồi thất thế khi đối mặt thủ thành Lawrence Ati Zigi.
Bàn thắng một lần nữa đến gần Ronaldo ở phút 30. Lần này, anh đưa được bóng vào lưới Ghana nhưng bị thổi phạt pha tranh chấp trước đó với Alexander Djiku. Sự áp đảo của Bồ Đào Nha trong hiệp một được thể hiện qua việc họ tung ra bảy pha dứt điểm, kiểm soát bóng 68% và không để Ghana có bất kỳ cơ hội nào. Trong số này, Ronaldo dứt điểm ba lần, nhiều nhất trên sân.
Nhưng so với diễn biến có phần tẻ nhạt của hiệp một, hai đội tạo ra một bữa tiệc bóng đá thực sự sau giờ nghỉ. Bước ngoặt trận đấu xảy ra khi Ronaldo bị Mohammed Salisu phạm lỗi trong vòng cấm. Anh đích thân thực hiện thành công để đưa đội nhà vượt lên. Tưởng như bàn mở tỷ số sẽ giải tỏa áp lực cho Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, chưa đầy 10 phút sau, sai lầm trong khâu kèm người khiến đội bóng châu Âu bị gỡ hòa.
Joao Cancelo dâng quá cao và Ruben Dias không đủ tốc độ để theo kèm Kudus. Danilo Pereira thì phá hụt đường căng ngang của tiền vệ đối phương, tạo điều kiện để Andre Ayew đệm bóng dễ dàng. Vài phút sau bàn gỡ, HLV Ghana Otto Addo rút cả Kudus lẫn Ayew khỏi sân với ý đồ tử thủ giành một điểm. Nhưng khi Ayew còn đang chia vui với đồng đội ngoài đường biên, Ghana thủng lưới bàn thứ hai.
Bruno Fernandes ghi dấu ấn với đường tỉa bóng, khiến Rahman Baba phá hụt còn Joao Felix chứng tỏ HLV Santos giữ anh trên sân là có lý do với pha dứt điểm tinh tế, đưa bóng qua khoảng trống dưới cánh tay thủ thành Ati Zigi. Chưa kịp xốc lại tinh thần, Ghana thua bàn thứ hai trong vòng hai phút, từ một pha phản công.
Fernandes một lần nữa góp công đầu khi dẫn bóng đến trước vòng cấm rồi chuyền vừa tầm để Rafael Leao dứt điểm một chạm về góc xa. Yên tâm với cách biệt hai bàn, HLV Fernando Santos rút các trụ cột, trong đó có Ronaldo, khỏi sân. Nhưng Ghana không chấp nhận kết cục này. Cancelo một lần nữa mắc sai lầm khi để Inaki Williams thoát xuống, tung quả tạt cho tiền đạo vào thay người Osman Bukari đánh đầu cận thành.
Bàn rút ngắn tỷ số 2-3 của Ghana khiến người hâm mộ Bồ Đào Nha trải qua những phút lo lắng. Ronaldo đứng ngồi không yên ngoài đường biên. Trong thời điểm căng thẳng đó, thủ thành lần đầu dự World Cup Diogo Costa bắt đầu mất bình tĩnh. Pha khống chế bóng ngoài vòng cấm rồi phát lên không tốt của anh khiến Fernandes buộc phải trả giá bằng tấm thẻ vàng để ngăn Ghana phản công.
Ít phút sau, Costa ném bóng sống xuống chân và để Williams cướp từ phía sau. May cho thủ thành 23 tuổi là tiền đạo Ghana trượt chân nên thất thế. Pha dứt điểm sau đó bị Pereira cản phá trước vạch vôi. Ronaldo và các cầu thủ dự bị Bồ Đào Nha ôm đầu căng thẳng khi chứng kiến tình huống này, để rồi sau đó vỡ òa khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu.
Với chiến thắng này, Bồ Đào Nha dẫn đầu bảng H với ba điểm. Họ sẽ gặp Uruguay ở lượt tiếp theo vào ngày 28/11 còn Ghana đối đầu Hàn Quốc.
Quang Huy
Thụy Sĩ thắng nhờ tiền đạo gốc Cameroon 
Qatar
Trong trận mở màn bảng G World Cup 2022 chiều 24/11, Breel Embolo ghi bàn giúp Thụy Sĩ thắng đội tuyển quê hương Cameroon 1-0.
Embolo ghi bàn bằng pha đệm lòng ở phút 49. Sau khi bóng vào lưới Cameroon, tiền đạo 25 tuổi từ chối mừng bàn thắng. Embolo chào đời tại Cameroon năm 1997. Khi 6 tuổi, anh theo mẹ chuyển tới Thụy Sĩ, và khoác áo đội tuyển nước này từ năm 2015.
Trong trận đấu chiều 24/11, Cameroon khởi đầu tốt. Đại diện châu Phi liên tục tung ra các pha phản công sắc bén. Nếu dứt điểm tốt hơn, họ có thể đã có bàn thắng.
Phút thứ 10, Cameroon bỏ lỡ cơ hội đầu tiên. Sau pha phản công, Toko Ekambi sút bồi vọt xà khi trước mặt là khung thành rộng mở. Năm phút sau, đến lượt Eric Choupo-Moting hỏng ăn. Tiền đạo đang lên chân cùng Bayern mùa này dứt điểm không đủ mạnh khi đối mặt với thủ môn Sommer.
Trong hiệp một, Thụy Sĩ không làm được gì ngoài các tình huống cố định. Ngôi sao tiền vệ CLB Arsenal, Granit Xhaka không thể ngăn Cameroon giành thế chủ động trên sân.
Thế trận bất ngờ xoay chiều từ đầu hiệp hai. Tranh thủ một thoáng lơ là của hàng thủ Cameroon, Thụy Sĩ ghi bàn quyết định. Sau quả tạt từ cánh phải, Embolo thoải mái đệm lòng đưa bóng vào lưới thủ môn Onana.
Bàn mở tỷ số giúp Thụy Sĩ chơi hay hơn trong những phút còn lại. Do dâng lên tìm bàn gỡ, Cameroon bắt đầu lộ điểm yếu ở hàng tiền vệ và hàng thủ. Phút 67, Thụy Sĩ suýt nâng tỷ số lên 2-0 khi Ruben Vargas dứt điểm cận thành, nhưng không thắng được Onana.
Nỗ lực tấn công chỉ giúp Cameroon có thêm một cơ hội. Tuy nhiên, Choupo-Moting lại bỏ lỡ với pha dứt điểm góc hẹp bật thủ môn Sommer.
Trong 15 phút cuối, Thụy Sĩ chủ động chơi chậm. Họ lùi sâu đội hình hạn chế không gian của đối thủ. Cameroon gặp rất nhiều khó khăn với lối chơi này. Mặt khác, đội bóng châu Phi có dấu hiệu buông xuôi sau khi không thể vượt qua hàng thủ do Manuel Akanji, hậu vệ của CLB Man City, lãnh đạo.
Trận thắng Cameroon là khởi đầu tốt của Thụy Sĩ. Trong hai trận còn lại của bảng G, họ sẽ gặp Brazil và Serbia. Trong khi đó, Cameroon cần thắng Serbia ở trận tiếp theo và quyết chiến với Brazil trong trận cuối.
Đội hình thi đấu
Thụy Sĩ: Sommer, Widmer, Akanji, Elvedi, Rodriguez (Comert, 90'), Freuler, Xhaka, Shaqiri (Okafor, 72'), Sow (Frei, 72'), Vargas (Rieder, 81'), Embolo (Seferovic, 72')
Cameroon: Onana, Tolo, N`Koulou, Castelletto, Fai, Hongla (Ondua, 68'), Gouet, Anguissa, Ekambi (Kevin N’Koudou, 74'), Choupo-Moting (Aboubakar, 74'), Mbeumo (Ngamaleu, 81')
Thanh Quý
Hàn Quốc thoát thua Uruguay
Qatar
Hàn Quốc hai lần được cột dọc cứu khi hòa Uruguay 0-0 trong trận ra quân ở bảng H World Cup 2022 tối 24/11.
Uruguay không thật sự vượt trội, chỉ cầm bóng 55% và dứt điểm 10 cú, hơn hai so với Hàn Quốc. Nhưng đại diện Nam Mỹ có quyền tiếc nuối khi rời sân Education City mà không ghi được bàn nào và chỉ kiếm được một điểm ít ỏi.
Hàn Quốc là đại diện châu Á cuối cùng ra quân tại World Cup 2022, với hy vọng tiếp đà thăng hoa sau khi Saudi Arabia rồi Nhật Bản lần lượt quật ngã hai ứng viên vô địch Argentina và Đức theo cùng kịch bản thắng ngược 2-1. Nhưng khác với cách chơi của hai đội đi kế trước - kiên nhẫn, tập trung phòng ngự ở đầu trận để chờ bung sức về sau, Hàn Quốc chọn tấn công phủ đầu ngay khi nhập cuộc, với ý đồ sớm tìm bàn thắng. Tỷ lệ kiểm soát bóng của họ lần lượt là 80% rồi 72% ở các mốc 5 phút rồi 10 phút.
Việc Son Heung-min kịp bình phục, đeo mặt nạ thi đấu có lẽ tiếp thêm tự tin để Hàn Quốc chọn chiến thuật đó. Nhưng trong ngày tiền đạo đội trưởng vẫn chưa đạt thể trạng lý tưởng, còn các mắt xích tấn công khác như Hwang Uijo, Na Sangho chơi không xuất sắc, đại diện châu Á đã không thể tạo ra đột biến.
Uruguay trong khi đó tỏ ra khoan thai, bình tĩnh đẩy lùi các đợt tấn công của đối phương, và chờ cơ hội phản công, đưa bóng lên cho các mắt xích ở tuyến trên như Darwin Nunez, Facundo Pellistri hay Federico Valverde đua tốc độ.
Theo cách chơi ấy, chính họ tạo ra cơ hội rõ rệt đầu tiên ở phút 19. Từ sân nhà, trung vệ Gimenez chuyền dài vượt tuyến lên khu vực 16m50 Hàn Quốc. Valverde nhảy cao hãm bóng bằng chân phải, rồi quăng chân trái rất nhanh dứt điểm, đưa bóng đi vọt xà ở phút 19. Ba phút sau đó, vẫn từ Gimenez ở sân nhà, bóng được triển khai sâu xuống biên phải cho Pellistri để cầu thủ trẻ của Man Utd căng ngang vào cấm địa, nhưng Nunez di chuyển chậm một nhịp và không kịp đá nối trong thế không người kèm.
Đội hình chính của Uruguay trận này vẫn còn sót lại ba ngôi sao từ thế hệ vào bán kết World Cup 2010, gồm tiền đạo Luis Suarez, trung vệ Diego Godin và hậu vệ phải Martin Caceres. Trừ Suarez có phần mờ nhạt cho đến khi rời sân nhường chỗ cho một gương mặt kỳ cựu khác - Edinson Cavani - ở phút 64, hai người còn lại đều chơi rất hay.
Kinh nghiệm của Caceres giúp Uruguay phòng ngự tốt ở hướng lên bóng chủ đạo của Hàn Quốc do Son Heung-min phụ trách. Ở trung tâm hàng thủ, Godin, dù đã qua thời đỉnh cao và bị bóng đá châu Âu đào thải, vẫn tỏ ra trên tài các tiền đạo trẻ trung của đối phương. Không những thế, trung vệ 36 tuổi này còn tạo ra cơ hội ăn bàn rõ rệt nhất cho Uruguay trong hiệp một, với pha bật cao đón quả phạt góc rồi đánh đầu ngược hạ thủ môn Kim Seunggyu ở phút 44, nhưng chân cột dọc đã ngăn Godin mở tỷ số.
Hàn Quốc cũng có quyền tiếc nuối, với pha hỏng ăn của Hwang Uijo ở phút 35. Từ cánh phải, bóng được Kim Mooon-hwan đưa vào cấm địa để Uijo như từ dưới đất chui lên kết thúc một chạm bằng chân phải. Nhưng trong thế không người kèm, cú chạm của tiền đạo đang chơi cho Olimpiakos lại đưa bóng đi vọt xà.
Hiệp hai diễn theo kịch bản gần tương tự, nhưng Hàn Quốc càng về cuối trận càng đuối. Thể lực sa sút khiến họ không còn giữ được cường độ cao nhưng ở đầu mỗi hiệp. Trong khi đó, sau khi đưa Cavani vào thay Suarez, Uruguay tạo ra nhiều cơ hội hơn hẳn. Dù vậy, đại diện Nam Mỹ vẫn thiếu một chút chính xác và may mắn để tạo đột biến.
Darwin Nunez nhiều lần tra tấn hàng thủ Hàn Quốc bằng tốc độ, nhưng cũng chính anh phung phí một cơ hội với cú sút chéo góc đi chệch cột ở phút 81. Đến phút 90, Valverde tưởng chừng làm nên chuyện với sở trường sút xa sau khi cướp bóng từ một tiền vệ đối phương. Nhưng từ khoảng 30 mét, cú nã đại bác của tiền vệ thuộc biên chế Real này lại tìm đến phía cao cột dọc, khi thủ môn Kim Seunggyu đã bay người trong tuyệt vọng. 
Ở lượt trận thứ hai, Uruguay sẽ đấu Bồ Đào Nha ngày 29/11, trong khi Hàn Quốc đấu Ghana ngày 28/11. 
Nhật Tảo - Hiếu Lương
Ronaldo bị phạt dù đã chia tay Man Utd 
Cristiano Ronaldo bị Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) treo giò hai trận, phạt 60.000 USD do đập điện thoại của CĐV hồi tháng 4.
Án phạt này tồn tại bất kể Ronaldo gia nhập CLB nào sau khi rời Man Utd, nhưng chỉ áp dụng cho cấp CLB, không ảnh hưởng đến việc tiền đạo 37 tuổi thi đấu cho tuyển Bồ Đào Nha ở World Cup 2022.
FA xử phạt Ronaldo vì hành vi không đúng mực với một CĐV nhí của Everton. Sau trận thua tại sân Goodison Park ngày 9/4/2022, anh đã đập trúng một chiếc điện thoại trên tay CĐV nhỏ tuổi khi bước vào đường hầm. Vì hành động này, anh bị cảnh sát Merseyside cảnh cáo. Ronaldo sau đó thừa nhận đã hành động thiếu kiểm soát và xin lỗi trên Instagram.
Cuối tháng 9, FA buộc tội Ronaldo vì hành động này, qua đó cân nhắc án phạt cho tiền đạo Bồ Đào Nha. Khi ấy, Man Utd thông báo sẽ hỗ trợ Ronaldo chống lại cáo buộc này. Một uỷ ban điều tra độc lập sau đó được chỉ định để xác định án phạt cho Ronaldo. Ban đầu, FA đề nghị án treo giò ba trận.
Ronaldo chấp nhận khoản tiền phạt, nhưng yêu cầu một phiên điều trần với hy vọng có thể thoát án cấm thi đấu. Trong phiên điều trần này, anh viện lý do bản thân có sự lo lắng chính đáng cho an toàn của bản thân ở khu vực nhiều CĐV Everton tụ tập. Tuy nhiên, cách giải thích này bị bác bỏ, vì hành động của Ronaldo bị cho là xuất phát từ sự khó chịu nhiều hơn là lo lắng cho bản thân.
Cách đây 11 ngày, mối quan hệ giữa Man Utd và Ronaldo đổ vỡ khi chủ nhân 5 Quả Bóng Vàng thực hiện bài phỏng vấn gây tranh cãi với Piers Morgan. Tại đó, Ronaldo cáo buộc Man Utd phản bội anh và tiết lộ nhiều thông tin liên quan đến nội bộ đội bóng.
Tiền đạo 37 tuổi cũng tuyên bố không dành sự tôn trọng cho HLV Erik ten Hag lẫn các ông chủ. Kết quả, hôm 22/11 Man Utd tuyên bố chấm dứt hợp đồng với Ronaldo sớm nửa năm. Đổi lại, Ronaldo không nhận tiền bồi thường hợp đồng, ước tính khoảng 19 triệu USD.
Duy Đoàn (theo Sky Sports)
Djokovic - kỷ lục gia ATP mùa 2022
Không thi đấu nhiều giải mùa này, nhưng Novak Djokovic vẫn lập kỷ lục và đứng đầu những thống kê danh giá của làng banh nỉ.
 
Mourinho không bất ngờ khi Nhật Bản thắng Đức 
Nhật Bản
HLV Jose Mourinho không theo dõi trận thắng chấn động của Nhật Bản trước Đức tối qua 23/11, nhưng khẳng định kết quả này không bất ngờ.
"Tôi đã bật TV chuẩn bị xem rồi, mà lại ngủ quên mất", Mourinho kể lại trưa nay 24/11, tại họp báo khi cùng Roma sang Nhật Bản dự tour du đấu EuroJapan Cup 2022. Ông cho biết bản thân có phần mệt mỏi sau chuyến bay dài từ Italy sang Nhật Bản.
Khi biết Nhật Bản chiến thắng, HLV người Bồ Đào Nha đã có suy nghĩ trái ngược với phần đông. "Đó không hề là bất ngờ điên rồ", Mourinho nói. "Nhật Bản là một đội tuyển chất lượng, có cầu thủ giỏi và giàu kinh nghiệm ở các giải khác nhau. Hầu hết cầu thủ Nhật đều từng chơi ở châu Âu và đang phát triển nhanh. Họ đều hiểu bóng đá đẳng cấp cao là thế nào. Tâm lý cũng là chi tiết để đánh giá đội tuyển này, nó tạo nên sự khác biệt".
Khi được hỏi về cầu thủ Nhật Bản nào ông muốn sở hữu nhất, Mourinho nhắc tới Daichi Kamada. "Nếu có thể, tôi rất muốn có cậu ấy", Mourinho thẳng thắn bày tỏ. Tiền vệ sinh năm 1996 thuộc biên chế CLB Đức Eintracht Frankfurt, là nhân tố trụ cột cùng đội giành chức vô địch Europa League mùa trước và lọt vào vòng knock-out UEFA Champions League mùa này.
HLV Jose Mourinho cùng AS Roma đến Nhật Bản chiều 23/11. Họ sẽ đá hai trận giao hữu, lần lượt gặp Nagoya Grampus và Yokohama F.Marinos các ngày 25/11 và 28/11.
Chiến thắng của Nhật Bản trước Đức được xem là một cơn địa chấn nữa ở World Cup 2022, kế sau trận thắng Argentina của một đại diện châu Á khác - Saudi Arabia ngày 22/11.
Trên sân Khalifa, Đức khởi đầu thuận lợi và mở tỷ số bằng quả phạt đền của Ilkay Gundogan ở phút 33, nhưng Nhật Bản thi đấu quật khởi nửa cuối hiệp hai và ghi liên tiếp hai bàn nhờ côgn Ritsu Doan và Takuma Asano để ngược dòng.
Đây là trận thua thứ hai liên tiếp của Đức trước một đại diện châu Á tại World Cup. Trước đó, "những cỗ xe tăng" thua Hàn Quốc 0-2 ở lượt cuối vòng bảng World Cup 2018 và phải về nước sớm. Đây cũng là trận thua đầu tiên khi có bàn dẫn trước của Đức sau 44 năm tại World Cup.
Trong khi đó, Nhật Bản có chiến thắng ngược dòng đầu tiên trong lịch sử World Cup sau khi bị dẫn trước, qua đó sáng cửa vào vòng 1/8 ở bảng đấu còn có đối thủ mạnh khác là Tây Ban Nha. Lịch đấu của Nhật Bản cũng thuận lợi hơn, bởi ở lượt hai, họ chỉ gặp Costa Rica, còn Tây Ban Nha gặp Đức. Nếu thắng, thầy trò HLV Hajime Moriyasu gần như chắc suất đi tiếp.
Hiếu Lương
Cầu thủ Nhật Bản: 'Thắng Đức nhờ cảm hứng Saudi Arabia' 
Qatar
Nhiều cầu thủ Nhật Bản nói rằng họ có thêm quyết tâm thắng ngược Đức, sau cơn địa chấn Saudi Arabia tạo ra trước Argentina ở World Cup 2022.
Trung vệ đội trưởng Maya Yoshida, hậu vệ Hiroki Sakai, tiền vệ Takefusa Kubo và Kaoru Mitoma đều tri ân Saudi Arabia. "Saudi Arabia đã lật ngược tình thế để thắng Argentina sau khi bị dẫn 1-0 hôm trước, và đó là thành tựu to lớn", Yoshida nói. "Họ đã giúp chúng tôi tin mình có thể làm được điều tương tự".
Sakai cho biết: "Saudi Arabia đã cho chúng tôi thấy một trận đấu đầy giá trị trước Argentina. Nên nếu chúng tôi duy trì được cách biệt một bàn khi bị dẫn, không ai biết chuyện gì có thể xảy ra".
Còn Kubo và Mitoma cũng cho rằng "Nhật Bản và Saudi Arabia đạt được chiến tích ngược dòng tương tự nhau".
Hôm 22/11, Saudi Arabia gây sốt với chiến thắng 2-1 trước Argentina, dù họ bị dẫn trong hiệp một bởi bàn phạt đền của Lionel Messi. Nhật Bản rơi vào tình cảnh tương tự khi kết thúc hiệp một với tỷ số 1-0 cho Đức với bàn phạt đền của Ilkay Gundogan. Trong lịch sử World Cup, Nhật Bản chưa từng thắng khi bị dẫn đến giờ giải lao. Nhưng cuối cùng họ đã đánh bại lịch sử với bàn của Ritsu Doan và Takuma Asano trong hiệp hai.
Ritsu Doan cho biết các lão tướng giàu kinh nghiệm như Yoshida hay Yuto Nagatomo đã động viên đồng đội rằng "cố gắng không bị dẫn quá một bàn, vì chúng ta sẽ ổn trong 20 phút cuối". Bàn của Doan và Asano lần lượt ghi ở phút 75 và 83, giúp đội nhà thắng ngược 2-1 ở trận ra quân World Cup 2022.
Doan còn cho biết trận đấu diễn ra đúng như nội dung cuộc họp chiến thuật của đội trước trận. HLV Hajime Moriyasu gây bất ngờ khi sử dụng tiền đạo hiệu suất ghi bàn thấp như Daizen Maeda đá chính, còn cầu thủ đang lên Mitoma dự bị. Nhiệm vụ của Maeda là phòng ngự từ xa và góp phần giúp đội chỉ thua cách biệt một bàn. Sang hiệp hai, Moriyasu lần lượt đưa bốn cầu thủ tấn công vào sân và họ đều góp công vào bàn thắng. Nhật Bản kết thúc trận đấu với một thủ môn, ba trung vệ, một tiền vệ phòng ngự và sáu tiền vệ tấn công hoặc tiền đạo.
Hoàng An
World Cup ngày 24/11: Hậu vệ Saudi Arabia đã ổn định
Hậu vệ Yasser Al-Shahrani đăng ảnh sau mổ và thông báo tình hình đã ổn định, dù từng chấn thương nghiêm trọng sau khi va chạm với thủ môn Mohammed Al-Owais ở trận thắng Argentina.
'Yasser Al-Shahrani đã được phẫu thuật thành công, ở Bệnh viện Quân đội Quốc gia tại Riyadh", Liên đoàn Bóng đá Saudi Arabia thông báo hôm nay. Al-Shahrani cũng đăng một video lên mạng xã hội khẳng định tình hình của anh đã tốt hơn, đồng thời cảm ơn sự ủng hộ của người hâm mộ.
Phút 90+5, trận đấu với Argentina hôm 22/11, Yasir Al Shahrani nằm sân sau khi va chạm mạnh với đồng đội Al Owais. Anh sau đó được xác định gãy xương hàm và xương mặt trái, cần phẫu thuật sớm do chảy máu trong. 
Thuỵ Sĩ và Cameroon chơi trận đầu bảng G lúc 17h, còn Brazil và Serbia đá trận còn lại lúc 2h ngày 25/11.
HLV Jorge Silas từng dẫn dắt Sporting Lisbon, nói với tờ A Bola: "Trận đấu giữa Bồ Đào Nha và Ghana sẽ rất cân bằng, không diễn ra một chiều. Ghana luôn biết phải làm gì mỗi khi có bóng. Họ có những cầu thủ nhanh như Inaki Williams hay Daniel Afriyie. Afriyie là cầu thủ duy nhất đang chơi ở Ghana nhưng hãy cẩn thận với cậu ấy".
Silas cũng nói rằng Ronaldo sẽ tìm lại được đẳng cấp vốn có ở World Cup, mà không để những rắc rối với Man Utd ảnh hưởng tới phong độ. 
Thủ quân Granit Xhaka nói rằng Thuỵ Sĩ sẽ không chụp ảnh trước trận theo kiểu bịt miệng như Đức, vì "chúng tôi tôn trọng các quy định, và chỉ tập trung vào bóng đá". "Chúng tôi tới đây để chơi bóng, chứ không để đưa ra bài học cho ai", anh nói hôm 23/11.
Cũng trong họp báo trước trận, HLV Murat Yakin nói rằng đội hình Thuỵ Sĩ hiện tại hay nhất lịch sử của họ ở World Cup. 
Thuỵ Sĩ sẽ chơi trận ra quân gặp Cameroon lúc 17h hôm nay 24/11, trên sân Al Janoub, thành phố Al Wakrah.
HLV Otto Addo nói rằng những rắc rối của Cristiano Ronaldo với Man Utd không phải chuyện đáng bàn với Ghana. "Bồ Đào Nha là tập thể chuyên nghiệp và họ đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho World Cup 2022, nhưng chúng tôi đã sẵn sàng", Addo nói.
Ghana đang xếp thứ 61 FIFA, sau Bồ Đào Nha tới 52 bậc. Họ bị đánh giá thấp nhất bảng H, nơi còn có Hàn Quốc và Uruguay. Nhưng Ghana đã bổ sung những cầu thủ lai đáng kể như tiền đạo Inaki Williams hay hậu vệ Tariq Lamptey.
Nếu có thêm ba bàn, Neymar sẽ trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử đội tuyển Brazil, vượt qua kỷ lục 77 bàn của Pele. Anh sẽ chơi ít nhất ba trận tại World Cup 2022, lần lượt gặp Serbia, Thuỵ Sĩ và Cameroon. Lúc này Neymar đã ghi 75 bàn trong 121 trận, hiệu suất 0,62 bàn mỗi trận. Còn hiệu suất của Pele đạt 0,84 bàn mỗi trận.
Chỉ qua 15 phút trận Tây Ban Nha gặp Costa Rica hôm 23/11, cựu hậu vệ Jamie Carragher đã nhận xét trên Twitter: "Pedri là cầu thủ hay nhất World Cup 2022 tính đến lúc này".
Tây Ban Nha thắng Costa Rica 7-0, nhưng tiền vệ Pedri không ghi bàn hay kiến tạo. Cậu bé vàng 2022 Gavi mới được chọn làm cầu thủ hay nhất trận đấu. Một số người phản hồi Carragher: "Mới có một trận thôi".
Khán giả Nhật Bản để lại ấn tượng đẹp ở World Cup 2022 khi ở lại dọn rác trên khán đài sau trận, dù có thể rác không phải họ vứt ra. Trong đống rác khán giả Nhật Bản nhặt được, có cả những lá cờ Đức. Hôm 23/11, Nhật Bản thắng ngược Đức 2-1 trên sân Khalifa International, cũng là lần đầu tiên trong lịch sử họ lội ngược dòng tại World Cup.
Sau trận, cầu thủ Nhật Bản ăn mừng trong phòng thay đồ nhưng cũng không quên dọn sạch phòng. Hình ảnh đó được lan truyền trên mạng xã hội và khiến nhiều người ấn tượng. Báo Bồ Đào Nha A Bola nhận xét: "Người Nhật quả thực khác biệt, không có nghi ngờ gì về điều đó".
Bốn trận ở bảng G và H sẽ diễn ra hôm nay để khép lại lượt đầu World Cup 2022. Thuỵ Sĩ chơi trận sớm nhất gặp Cameroon lúc 17h, trên sân Al Janoub, thành phố Al Wakrah. Ba tiếng sau, Hàn Quốc xuất trận ở bảng H gặp Uruguay trên sân Education City, thành phố Al Rayyan.
Bồ Đào Nha ra quân lúc 23h gặp Ghana trên sân 974 ở Doha, còn Brazil gặp Serbia lúc 2h ngày 25/11, trên sân Lusail.
Hoàng An
Bale lách lệnh cấm đánh golf ở World Cup 2022 
Bị HLV Rob Page cấm ra ngoài đánh golf khi cùng tuyển Xứ Wales dự World Cup, Gareth Bale và đồng đội vẫn duy trì đam mê bằng máy golf giả lập tại khách sạn.
Tuyển Xứ Wales lưu trú tại Delta Hotels City Centre Doha. Nơi này mới khai trương tháng trước, danh mục dịch vụ chưa có golf và nằm cách sân golf gần nhất - Education City Golf Club - tới 16 km. Nhưng sau khi biết Bale và các đồng đội vào ở, khách sạn Delta lại có máy golf giả lập, theo Daily Express.
"Lúc rảnh, chúng tôi ra hồ bơi, chơi bóng bàn, billiard và cả golf. Các môn đề cao tinh thần đồng đội luôn tuyệt vời, nhưng những trò cá nhân như thế cũng hữu ích. Gareth rất giỏi golf. Tôi nghĩ gần như cả đội đã thử vung gậy rồi", tiền đạo Mark Harris kể chuyện giải trí và nhận xét về tài golf của đội trưởng.
Rob Page vốn không quá khắc nghiệt chuyện đánh golf của các học trò. Ông tiết lộ từng nhiều lần động viên các tuyển thủ thích môn này đi ra ngoài chơi để thư giãn. "Trước đây, tôi từng gọi Gareth, Kieffer Moore hoặc Aaron Ramsey đến và bảo ‘hôm sau các cậu định làm gì? Ngày mai không họp đội nên các cậu muốn chơi chín hố thì cứ đi, nếu muốn", HLV tuyển Xứ Wales kể.
Nhưng trước khi đội tuyển lên đường sang Doha dự World Cup 2022, Rob Page đã ban lệnh cấm golf để tập trung chuyên môn. "Chúng tôi đến Qatar để tranh World Cup, nên sẽ không ai được chơi golf, vì việc chuyên môn rất căng. Với mật độ bốn ngày một trận ở vòng bảng, làm gì chúng tôi còn thời gian cho việc khác", Page nói hôm 8/11.
Ngày 22/11, Bales ghi bàn từ phạt đền để giúp Xứ Wales hoà Mỹ 1-1 trận ra quân ở bảng B. Đây là lần đầu tiên sau 64 năm đội tuyển này dự VCK World Cup. Qatar 2022 vì thế là lần chào sân và cũng có thể là duy nhất dự giải của Bale - người đã 33 tuổi. Hè năm nay, Bale rời Real Madrid, sang Mỹ đầu quân cho Los Angeles FC và mới giúp đội này vô địch giải nhà nghề MLS.
Ngoài tài đá bóng, Bale còn giỏi golf và thậm chí "nghiện" môn này. Hồi 2020, anh nói đã đạt điểm chấp (handicap) 3.0 hoặc 4.0 - phân khúc trình độ cao, trong chương trình "Trò chuyện với Erik Anders Lang".
"Nhiều người không hài lòng khi tôi chơi golf. Chẳng hiểu sao họ lại thế. Giới truyền thông phán golf không tốt cho tôi, trong khi bác sĩ nào cũng bảo môn này ổn. Ở bên giải bóng rổ NBA, Stephen Curry ra sân golf buổi sáng ngay ngày thi đấu mà chẳng vấn đề gì. Tôi thì bị gièm pha vì chơi trước trận hai ngày", Bale từng tâm sự.
Thời ở Real Madrid, Bale bị phát hiện chơi golf trong khi đội nhà thi đấu, còn bản thân anh được xếp ngồi ngoài vì chấn thương.
Thời gian Bale mặc áo Tottenham, đội này phải xây một khu tập gạt và chip để anh luyện khả năng xử lý bóng golf tầm gần. Sau nhà riêng, anh còn thuê chuyên gia làm "bản sao" ba hố par3 nổi tiếng thế giới, tính cả hố 17 hình ốc đảo của sân TPC Sawgrass ở Atlanta, Mỹ và hố 8 mệnh danh "tem bưu chính" vì mặt green nhỏ và hiểm hóc ở sân Royal Troon, Scotland.
Bale đang giữ nhiệm vụ đại sứ cho Royal & Ancient - tổ chức cùng ra luật chơi và phát triển golf thế giới với Hiệp hội Golf Mỹ. Gần đây, Bale đầu tư vào TMRW Sports. Doanh nghiệp này do Tiger Woods và Rory McIlroy đồng sáng lập, dự kiến tung ra các sản phẩm hoặc dịch vụ công nghệ cao trong ngành thể thao, truyền thông và giải trí và đang là đối tác của PGA Tour với nhiệm vụ tổ chức nhóm giải bổ sung tên TGL.
Quốc Huy
Lydia Ko gần cửa vào Đền Danh vọng LPGA Tour 
Golfer New Zealand Lydia Ko chỉ hai điểm nữa để trở thành tượng đài trên đấu trường golf nữ chuyên nghiệp Mỹ sau màn thâu tóm danh hiệu tại LPGA Tour Championship.
LPGA Tour Championship là chung kết lớn, đồng thời kết thúc mùa giải của đấu trường golf nữ Mỹ. Kỳ vừa rồi hạ màn hôm 20/11 với chức vô địch thuộc về Ko, ở điểm -17, cách trên á quân Leona Maguire hai gậy. Từ thắng lợi đó, cô lấy cả giải "Đấu thủ xuất sắc" và cup Vare cho cá nhân có số gậy bình quân mỗi vòng tốt nhất cả mùa.
Bộ ba danh hiệu kể trên mang về cho Ko ba điểm. Và như thế, sau 9 mùa LPGA Tour, golfer 25 tuổi người New Zealand tích luỹ được 25 điểm trong khi mốc vào Đền Danh vọng LPGA Tour ở mức 27 điểm.
Trên đấu trường này, đấu thủ về nhất mỗi giải thông lệ, đoạt Vare, "Đấu thủ xuất sắc" đều được một điểm, nhưng khi sở hữu major sẽ được hai điểm. Chín năm qua, Ko thắng 19 giải thông lệ, hai major, hai lần nhận Vare cũng như "Đấu thủ xuất sắc".
"Vào Đền danh vọng LPGA Tour là điều tuyệt vời nhưng tôi không quá lưu tâm thành tựu đó, và chắc chắn nó không phải là mục tiêu lớn nhất trong năm tới. Tôi chỉ muốn tiếp tục đánh giỏi hơn, đơn giản vì khi ở phong độ cao, những kết quả tốt sẽ đương nhiên đến", Ko nói trong lễ nhận giải Tour Championship
Đền Danh vọng LPGA Tour, ra đời năm 1967, thuộc diện khó vào nhất trong giới thể thao Mỹ.
Cuối tháng 3/2022, tổ chức chủ quản bỏ tiêu chí "phải đấu 10 năm liên tục" khi xét ghi danh thành viên Đền Danh vọng vì phần này khiến Lorena Ochoa, người Mexico không được công nhận. Cô đạt 37 điểm, nhưng chỉ bảy năm hoạt động. Ochoa sinh năm 1981, tính đến năm giải nghệ 2010 chỉ có tám năm chuyên nghiệp nhưng đoạt hai major trong 27 chức vô địch và giữ kỷ lục 158 tuần ở ngôi số một thế giới (bảng Rolex Rankings).
Đến 2017, Ochoa vào Đền Danh vọng Golf Thế giới (WGHF). Đây lại là mâu thuẫn trong việc vinh danh các tượng đài, bởi thành viên Đền danh vọng của LPGA Tour đương nhiên có tên trong WGHF theo thoả thuận từ 1998, nhưng không công nhận ngược lại. Sau khi LPGA Tour đổi cơ chế, Ochoa lập tức thành "huyền thoại sống".
Quốc Huy
Rudiger trả giá vì giễu cợt cầu thủ Nhật Bản 
Trung vệ Antonio Rudiger chạy kiểu bước cao để châm chọc Takuma Asano, nhưng cuối cùng chính tiền đạo Nhật Bản ghi bàn thắng Đức 2-1 ở World Cup 2022, tối 23/11.
Phút 64 khi Đức dẫn 1-0, Nhật Bản chuyền bóng dọc biên phải cho Takuma Asano đua tốc độ với Rudiger. Do không có lợi thế xuất phát, tiền đạo Nhật Bản để Rudiger vọt lên trước. Trung vệ Real Madrid còn có hành động khiêu khích đối thủ bằng kiểu chạy bước cao chân chờ bóng đi hết biên ngang, còn Asano không phản ứng gì.
Nhưng đến phút 83, chính Asano dùng tốc độ để vượt hậu vệ Nico Schlotterbeck rồi sút ở góc hẹp hạ gục thủ môn Manuel Neuer, ấn định thắng lợi 2-1 cho Nhật Bản. Trước đó 8 phút, tiền vệ Ritsu Doan gỡ hoà với cú đá bồi cận thành.
Hành động giễu cợt của Rudiger ngay lập tức bị chỉ trích trên truyền thông. Cựu tiền vệ Đức Dietmar Hamann nói trên đài Sky: "Đó là biểu hiện của sự thiếu chuyên nghiệp và kiêu ngạo của Đức. Cậu ấy đã không tôn trọng Asano vì cầu thủ này không đuổi kịp bóng. Rudiger đã cười sau pha bóng đó, nhưng sau trận này, chỉ Nhật Bản mới có thể mỉm cười".
Trên Twitter, nhiều người cũng không hài lòng với hành động của trung vệ 29 tuổi. Tài khoản có tên Moby viết: "Anh ấy châm chọc cầu thủ Nhật Bản theo cách đáng xấu hổ, nhưng cuối cùng Nhật Bản mới là đội ra về với nụ cười". CĐV Ekene Ekene viết: "Thật thú vị khi chính cầu thủ Nhật Bản này ghi bàn thắng quyết định". Còn @kanjiro1922 cho rằng: "Chính hành động khinh địch của Rudiger đã khiến Đức thất bại".
Nhiều CĐV cho rằng đây không phải lần đầu Rudiger chạy kiểu đó để khiêu khích đối thủ. Một fan Real Madrid bình luận: "Tôi đã thấy Rudiger làm điều tương tự trong những trận quan trọng của Real. Tôi không hiểu sao anh ấy làm như vậy, vì kiểu chạy đó chẳng đem lại lợi thế nào cả".
Rudiger từng giải thích rằng mỗi lần anh chạy như vậy là để "khuấy động không khí khán giả". Anh cũng từng làm vậy khi còn chơi cho Chelsea, như ở trận gặp Newcastle tháng 3/2022. Khi đó, báo Anh Daily Star mô tả trung vệ Đức đã chạy "kiểu Forrest Gump".
Đức sẽ bị loại khỏi World Cup 2022 nếu thua Tây Ban Nha ở lượt thứ hai, còn Costa Rica không thắng Nhật Bản. Đó sẽ là lần thứ ba trong lịch sử, và lần thứ hai liên tiếp Đức không vượt qua vòng đầu World Cup.
Hoàng An
HLV Chun Jae-ho muốn đoạt thêm Cup trước khi rời Hà Nội FC 
Ông Chun Jae-ho đặt mục tiêu cùng Hà Nội FC thắng Bình Định ở chung kết Cup Quốc gia, sau khi vượt qua HAGL 2-0 tại bán kết chiều 23/11.
Ông Chun và Hà Nội FC không tìm được tiếng nói chung trong đàm phán gia hạn hợp đồng. Nhà cầm quân người Hàn Quốc vì vậy sẽ rời đi sau trận chung kết Cup Quốc gia với Bình Định ngày 27/11.
"Hiện tại, tôi có lời mời từ Hàn Quốc. Tuy nhiên, đến cuối tháng 11, hợp đồng của tôi mới kết thúc nên tôi phải tôn trọng và có trách nhiệm với CLB. Tôi muốn chia tay trong vinh quang", ông Chun nói. "Chúng tôi sẽ chuẩn bị thật tốt cho trận chung kết với Bình Định trên sân nhà. Không chỉ chiến thắng, đội còn hướng đến lối chơi đẹp mắt, cống hiến cho khán giả".
Để giành quyền vào chung kết, CLB Hà Nội đã thắng HAGL 2-0 tại bán kết, nhờ cú đúp của Silva Lucas. Trận này ông Chun không sử dụng đội hình hai như trận hòa 1-1 ở vòng 26 V-League, mà đưa một loạt trụ cột như Đoàn Văn Hậu, Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Thành Chung... vào sân ngay từ đầu.
Giống trận đấu ở vòng cuối V-League, HAGL được hưởng một quả phạt đền sau tình huống Đỗ Duy Mạnh phạm lỗi với Trần Minh Vương trong vòng cấm phút 81. Người thực hiện vẫn là Vũ Văn Thanh, nhưng lần này, anh sút vọt xà, ném đi cơ hội rút ngắn cách biệt. HLV Kiatisuk đứng ngoài đường biên ôm đầu tiếc nuôi, còn một số CĐV phố núi bỏ về sớm.
HAGL đồng nhận giải ba ở Cup Quốc gia. Đội bóng phố núi trải qua năm thứ 18 liên tiếp không có danh hiệu. Trong khi đó, nếu vượt qua Bình Định, Hà Nội FC sẽ trở thành đội bóng đầu tiên của Việt Nam đoạt Cup Quốc gia ba mùa liền. Trước đó, đội bóng thủ đô cũng đã đi vào lịch sử khi vô địch V-League 2022, trở thành CLB giàu thành tích nhất giải với 6 lần đăng quang.
Ông Chun, 47 tuổi, sang Việt Nam làm việc từ 2019. Ông làm trợ lý ở CLB Viettel rồi chuyển sang vai trò tương tự ở Hà Nội. Nhà cầm quân người Hàn Quốc được đưa lên nắm quyền khi đồng hương Park Choong-kyun từ chức khoảng một tuần trước khi V-League 2022 khởi tranh. 
Ông là HLV ngoại thứ ba vô địch V-League, sau HLV Thái Lan Ajihan Srong-ngamsub cùng HAGL năm 2003, 2004 và HLV Bồ Đào Nha Henrique Calisto cùng Đồng Tâm Long An năm 2005 và 2006.
Nghĩa Thắng
Cầu thủ Nhật Bản nhận là người hùng ở trận thắng Đức 
Takuma Asano tự hào vì đã nỗ lực suốt bốn năm trước khi ghi bàn quyết định, giúp Nhật Bản thắng ngược Đức 2-1 tại World Cup 2022.
Phút 83, khi tỷ số đang là 1-1, Asano thoát xuống đón quả đá phạt từ phần sân nhà, vượt qua Nico Schlotterbeck trước khi dứt điểm ở góc hẹp, đưa bóng qua vai thủ môn Manuel Neuer. Pha lập công này giúp Nhật Bản làm nên địa chấn ngay trận ra quân World Cup 2022.
"Tôi nghĩ trận này, tôi là người hùng. Tôi đã chuẩn bị suốt bốn năm qua, mơ về khoảnh khắc ghi bàn như vậy và nó đã xảy ra", Asano nói sau trận đấu trên sân Khalifa. "Sút vào xong, tôi thấy bối rối vì nghĩ có thể mình việt vị. Nhưng khi biết đó là bàn thắng, tôi vỡ òa, hiểu rằng mình đã làm được điều hằng mong mỏi".
Asano cũng thừa nhận không chủ động nhắm sút tung nóc lưới. Anh ở rất gần thủ môn Neuer và ở góc dứt điểm hẹp, nên quyết định vung chân với niềm tin "mọi điều có thể xảy đến với trái bóng".
"Mọi người có thể gọi chiến thắng này là phép màu. Nhưng ban huấn luyện cũng như các cầu thủ Nhật Bản đều có niềm tin sẽ chiến thắng trước khi vào sân. Chúng tôi đã chuẩn bị kỹ càng suốt bốn năm qua cho trận đấu ở World Cup này", Asano nói thêm.
Asano sinh năm 1994, khởi đầu sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp ở CLB Sanfrecce Hiroshima, đá tiền đạo cánh. Anh từng được Arsenal chiêu mộ, nhưng không được thi đấu lần nào suốt ba năm, từ 2016 đến 2019. Anh sau đó sang Đức thi đấu cho Stuttgart rồi Hannover 96 theo dạng cho mượn.
Asano được Partizan Belgrade của Serbia chiêu mộ năm 2019. Và sau hai mùa thăng hoa với 22 bàn qua 56 trận, anh trở lại Đức chơi cho Bochum. Asano không có tên trong đội hình xuất phát khi Nhật Bản đối đầu Đức ở World Cup 2022, nhưng khi được tung vào sân ở hiệp hai anh đã toả sáng.
Cùng vào sân ở hiệp hai và ghi bàn còn có Ritsu Doan. Cầu thủ này đá bồi sau tình huống Neuer không bắt dính cú sút của Takumi Minamino, gỡ hòa 1-1 ở phút 78. "Đây là ngày đẹp nhất đời tôi. Bàn thắng thật tuyệt vời. Tôi tự hào khi ghi bàn cho đội tuyển quốc gia", Ritsu Doan chia sẻ. "Trước trận đấu chúng tôi rất tự tin vào việc mình có thể chiến thắng. Đức rất mạnh, có những cầu thủ tuyệt vời nhưng chúng tôi có một chút may mắn. Tuy nhiên, đây mới là trận đầu, Nhật Bản cần tập trung để có thể thắng trận tiếp theo nữa".
Nhật Bản đang đứng thứ hai bảng E khi cùng có ba điểm như Tây Ban Nha nhưng kém hiệu số bàn thắng bại. Ở loạt trận thứ hai ngày 27/11, đội bóng xứ mặt trời mọc sẽ đối đầu Costa Rica, đội ra quân với thất bại 0-7.
Lâm Thỏa
HLV Kiatisuk: ‘Cầu thủ HAGL bị phân tâm vì chuyện hợp đồng’ 
Sau khi bị Hà Nội FC loại ở bán kết Cup Quốc gia ngày 23/11, HLV Kiatisuk cho rằng HAGL đã trải qua mùa giải thất bát vì các cầu thủ bị ảnh hưởng bởi vấn đề tương lai.
HAGL được chơi trên sân nhà, với động lực giành danh hiệu cuối cùng của mùa giải, nhưng thua dễ Hà Nội FC 0-2 tại bán kết Cup Quốc gia. Trước đó, họ chỉ đứng thứ sáu V-League với 19 điểm kém nhà vô địch Hà Nội. Đây là mùa thứ 18 liên tiếp đội bóng phố núi trắng tay, dù sở hữu dàn tuyển thủ quốc gia nổi tiếng.
"Mùa này có những thời điểm rất khó khăn. Cũng những con người đó nhưng có giai đoạn chúng tôi trải qua 10 trận liên tiếp không thắng, bắt đầu cũng từ thất bại trước Hà Nội FC", HLV Kiatisuk nói sau trận đấu trên sân Pleiku. "Các cầu thủ gặp vấn đề về chuyện hợp đồng, nên bị phân tâm. Bên cạnh đó, rất nhiều cầu thủ của chúng tôi lên các đội tuyển nên bị hao mòn thể lực lớn".
HAGL từng thi đấu thăng hoa mùa trước, liên tục dẫn đầu trước khi giải đấu bị huỷ vì Covid-19. Mùa này, họ từng vươn lên vị trí thứ hai với bốn điểm ít hơn Hà Nội, sau khi đánh bại Sài Gòn 1-0 ở vòng 11, để thắp lại hi vọng vô địch. Nhưng ngay ở vòng sau đó, họ thua 1-2 khi làm khách của đội bóng thủ đô và sau đó trượt dài với 10 trận liền không thắng.
Bốn ngày sau trận hòa 1-1 ở vòng cuối V-League 2022, HAGL và Hà Nội tái ngộ. Tuy nhiên, lần này đội khách sử dụng đội hình mạnh với sự trở lại của những trụ cột như Đoàn Văn Hậu, Đậu Văn Toàn hay Đỗ Hùng Dũng... Đội khách cầm bóng ít hơn nhưng các miếng tấn công sắc, ghi được hai bàn nhờ công Silva Lucas. Giống như trận đấu ở vòng 26 V-League, HAGL cũng được hưởng phạt đền ở hiệp hai và người thực hiện là Vũ Văn Thanh, nhưng lần này anh sút bóng vọt xà.
Hàng loạt cầu thủ của HAGL hết hạn hợp đồng khi mùa giải 2022 khép lại. Họ đang trăn trở chuyện sẽ tiếp tục ở lại Pleiku hay đến với những miền đất mới để thử thách bản thân. Theo tìm hiểu của VnExpress, Trần Minh Vương và Nguyễn Tuấn Anh đã ký hợp đồng mới, trong khi Nguyễn Phong Hồng Duy, Nguyễn Công Phượng hay Vũ Văn Thanh sẽ chia tay. "Mùa sau chúng tôi chưa biết ai đi, ai ở. Bầu Đức chưa quyết định điều đó. Nhưng trong trường hợp mất nhiều trụ cột, chúng tôi buộc phải dùng các cầu thủ trẻ để thay thế", HLV Kiatisuk nói thêm.
Hợp đồng của HLV Kiatisuk cũng sắp hết.
Nghĩa Thắng
Brazil - Serbia: Phô trương sức mạnh 
Hàng công toàn sao của Brazil có cơ hội để thị uy sức mạnh ở lượt ra quân bảng G World Cup 2022 gặp Serbia hôm nay.
* Brazil - Serbia: 2h ngày 25/11, trên VnExpress.
Brazil đến Qatar với tư cách là đội tuyển duy nhất vượt qua vòng loại để góp mặt tại mọi kỳ World Cup kể từ lần đầu tổ chức năm 1930. Trong chiến dịch vòng loại World Cup 2022 - khu vực Nam Mỹ, thầy trò Tite cũng lập kỷ lục khi đạt 45 điểm từ 14 chiến thắng và ba trận hòa. Brazil thậm chí có thể giành nhiều điểm hơn nếu không từ chối đá bù trận gặp Argentina.
Không chỉ vòng loại, Brazil hiếm khi gặp khó khăn ở vòng bảng World Cup trong 20 năm qua. Đại diện Nam Mỹ bất bại trong 15 trận vòng bảng gần nhất kể từ trận thua Na Uy 1-2 tại Pháp 1998. Ở giải này, Brazil vào chung kết nhưng thua chủ nhà Pháp 0-3, khi tiền đạo chủ lực Ronaldo lên cơn động kinh bí ẩn trước trận.
Brazil đang đạt phong độ cao với chuỗi 15 trận bất bại trên mọi đấu trường, trong đó có bảy trận gần nhất toàn thắng, với tổng tỷ số 26-2. Xa hơn, họ thắng 37 trong số 50 trận kể từ trận thua Bỉ ở tứ kết World Cup 2018. Trong thời gian đó, Brazil chỉ thua một trận chính thức - thất bại 0-1 trước kình địch Argentina ở chung kết Copa America 2021.
Vì thế, "Selecao" bước vào World Cup 2022 với vị trí số một trên bảng xếp hạng FIFA và là ứng viên số một cho ngôi vô địch, theo các nhà cái. Nhưng đồng thời, áp lực cũng đang gia tăng, khi họ được kỳ vọng giành chức vô địch World Cup thứ sáu bằng đội hình đầy tài năng nhưng thiếu kinh nghiệm. 16 trong 26 tuyển thủ được HLV Tite đem sang Qatar mới lần đầu tiên dự một kỳ World Cup.
Hàng công Brazil được đánh giá mạnh nhất World Cup 2022 với loạt sao đang tung hoành ở châu Âu như Neymar, Vinicius, Raphinha, Gabriel Jesus, Richarlison, dù Tite đã gạch tên một số tên tuổi như Roberto Firmino, Gabriel Barbosa, Matheus Cunha hay Philippe Coutinho.
Tite gọi tới chín tiền đạo, nhưng không vì thế mà đội hình Brazil thiếu cân bằng. Hàng thủ đại diện Nam Mỹ có Alisson, Ederson, Marquinhos hay đội trưởng Thiago Silva. Tuyến giữa Brazil cũng được đánh giá cao với những ngôi sao đang đá tại Ngoại hạng Anh, gồm Fred, Casemiro (Man Utd), Fabinho (Liverpool), Bruno Guimaraes (Newcastle) hay Lucas Paqueta (West Ham).
Đối thủ đầu tiên của Brazil - Serbia - không hề dễ chơi. Đội tuyển có biệt danh "The Eagles", hiện xếp thứ 25 FIFA, gây ấn tượng mạnh ở vòng loại với thành tích bất bại, gồm trận hạ màn thắng Bồ Đào Nha 2-1 để giành suất trực tiếp tới Qatar.
Sau đó, đoàn quân dưới trướng Dragan Stojkovic giành quyền thăng hạng, lên nhóm A của UEFA Nations League, khi thắng bốn và hòa một qua sáu trận. Tính trong 16 trận gần nhất, Serbia chỉ thua một - thất bại 0-1 trước Na Uy tại Nations League hồi tháng 6.
Serbia cũng sở hữu nhiều ngôi sao sáng giá như Filip Kostic, Dusan Vlahovic (Juventus), Aleksandar Mitrovic (Fulham), Dusan Tadic (Ajax), Luka Jovic (Fiorentina) hay Sergej Milinkovic-Savic (Lazio).
Vấn đề với Serbia là truyền thống thi đấu tệ tại World Cup, khi thua bảy trong số chín trận và bị loại từ vòng bảng trong ba lần góp mặt. Tính trong các đội tuyển châu Âu, thành tích của Serbia chỉ kém một so với kỷ lục tám thất bại không mong muốn của Áo.
Đội hình xuất phát dự kiến
Brazil: Alisson; Danilo, Thiago Silva, Marquinhos, Sandro; Casemiro, Paqueta; Raphinha, Neymar, Vinicius; Richarlison.
Serbia: V. Milinkovic-Savic; Milenkovic, S. Mitrovic, Pavlovic; Zivkovic, Gudelj, S. Milinkovic-Savic, Kostic; Tadic; Vlahovic, Jovic.
Hồng Duy
Bồ Đào Nha - Ghana: Chờ Ronaldo bùng nổ 
Sau phỏng vấn tranh cãi và vụ chia tay Man Utd, tiền đạo Cristiano Ronaldo sẽ là tâm điểm lượt mở màn bảng H World Cup 2022 giữa Bồ Đào Nha và Ghana.
* Bồ Đào Nha - Ghana: 23h hôm nay 24/11, trên VnExpress.
Những ngày qua, chủ đề được quan tâm nhất cả trong lẫn ngoài Bồ Đào Nha đều thuộc về Ronaldo - người công khai tố cáo Man Utd phản bội, không tôn trọng HLV Erik ten Hag, chê sở sở vật chất tại trung tâm huấn luyện Carrington và công kích gia đình chủ sở hữu nhà Glazer trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan.
Đến 22/11, Man Utd quyết định chia tay Ronaldo. Tiền đạo Bồ Đào Nha chấp thuận điều này dù khiến anh phải từ bỏ gần 20 triệu USD tiền lương.
Tuy nhiên, Ronaldo, cũng như HLV Fernando Santos hay tiền vệ Bruno Fernandes khẳng định, những lùm xùm đó không ảnh hưởng tới Bồ Đào Nha. "Tôi không thấy khó chịu. Được chơi cùng Ronaldo là một đặc ân và là một giấc mơ ở cấp CLB. Ronaldo luôn là nguồn cảm hứng cho tôi, được chơi cùng anh ấy ở Man Utd là một giấc mơ, nhưng chúng tôi biết không có gì kéo dài mãi mãi", Fernandes nói.
Sa sút tại Man Utd từ đầu mùa, nhưng Ronaldo vẫn là trụ cột ở đội tuyển. Anh hiện là cầu thủ nam ghi bàn nhiều nhất ở cấp độ đội tuyển với 117 pha lập công, và chuẩn bị bước vào kỳ World Cup thứ năm trong sự nghiệp.
Trước khi Ronaldo ra mắt năm 2004, Bồ Đào Nha chỉ góp mặt sáu giải đấu lớn. Nhưng với huyền thoại sinh năm 1985, họ đã dự mười giải đấu liên tiếp, gồm năm World Cup và năm Euro. Trong đó, Ronaldo là nhân tố chủ chốt trong hành trình vô địch Euro 2016 và UEFA Nations League 2019.
Trước khi sang Qatar, Ronaldo khẳng định Bồ Đào Nha đang sở hữu đội hình kết hợp hài hòa giữa kinh nghiệm và sức trẻ và đủ khả năng vô địch World Cup 2022 - danh hiệu lớn duy nhất còn thiếu trong bộ sưu tập đồ sộ của anh.
Đứng thứ 61 FIFA, Ghana là đội tuyển có thứ hạng thấp nhất tại World Cup 2022. Dù vậy, họ hiện sở hữu nhiều ngôi sao đang thi đấu tại châu Âu, gồm tiền vệ trụ cột của Arsenal Thomas Partey, Mohammed Kudus - tiền đạo ghi 10 bàn qua 21 trận cho Ajax từ đầu mùa, hậu vệ Daniel Amartey của Leicester và tiền đạo Inaki Williams của Athletic Bilbao.
Thậm chí, HLV Otto Addo tự tin Ghana sẽ làm nên lịch sử bằng cách vào bán kết World Cup 2022. Trong lịch sử, thành tích tốt nhất của bóng đá châu Phi ở World Cup là tứ kết, thuộc về Cameroon năm 1990, Senegal năm 2002 và Ghana 2010. "Tại World Cup 2022, châu Phi có nhiều đội mạnh như Ghana, Morocco hay Tunisia. Chưa kể Senegal đã vô địch Cup châu Phi với sức mạnh và những cá nhân tuyệt vời. Các đội châu Phi có cơ hội giành một suất vào bán kết lần này", Addo nói với báo Tây Ban Nha AS.
Hiện, chưa có đại diện châu Phi giành ba điểm ở lượt mở màn. Senegal thua Hà Lan 0-2 ở bảng A, Tunisia hòa Đan Mạch ở bảng D, và Morocco cũng chia điểm với Croatia tại bảng F. Hôm nay, trong khi Ghana đấu Bồ Đào Nha, Cameroon sẽ đụng Thụy Sĩ ở bảng G.
Bồ Đào Nha và Ghana mới gặp nhau một lần tại vòng bảng World Cup 2014. Khi đó, đại diện châu Âu thắng 2-1 nhờ bàn quyết định của Ronaldo.
Đội hình xuất phát dự kiến
Bồ Đào Nha: Costa; Cancelo, Pepe, Dias, Guerreiro; Neves, Carvalho, Fernandes; B. Silva, Ronaldo, Leao.
Ghana: Ati Zigi; Lamptey, Amartey, Salisu, Baba; Partey, Abdul Samed; A.Ayew, Kudus, J. Ayew; Williams.
Hồng Duy
Trung vệ Hàn Quốc: 'Trong mơ tôi cũng nghĩ đến Luis Suarez' 
Qatar
Kwon Kyung-won háo hức với viễn cảnh đối đầu và ngăn chặn tiền đạo Luis Suarez, khi Hàn Quốc gặp Uruguay ở trận ra quân World Cup 2022 ngày 24/11.
"Tôi đã nghiên cứu kỹ về Suarez. Anh ấy là người mà tôi sẽ phải đối phó nhiều nhất nếu được thi đấu", Kwon nói tại khu huấn luyện Al Egla ở Doha. "Tôi nghĩ về Suarez nhiều đến nỗi đã nhìn thấy anh ấy trong một giấc mơ. Tôi đã làm Suarez im tiếng trong giấc mơ đó".
Tại World Cup 2010, Suarez từng lập cú đúp giúp Uruguay hạ Hàn Quốc 2-1 ở vòng 16 đội. Tiền đạo 35 tuổi hiện có 68 bàn qua 134 trận, đang hướng đến kỳ World Cup thứ tư và nhiều khả năng là cuối cùng trong sự nghiệp.
Trong khi đó, Kwon chuẩn bị cho kỳ World Cup đầu tiên ở tuổi 30. Theo Yonhap News, Kwon chỉ là sự lựa chọn thứ ba cho vị trí trung vệ, khi Kim Young-gwon, trung vệ thuận chân trái với kinh nghiệm thi đấu quốc tế nhiều hơn, là trụ cột bên cạnh bên cạnh Kim Min-jae - ngôi sao thuận chân phải đang khoác áo Napoli.
Kwon khẳng định sẵn sàng cạnh tranh cho vị trí đá chính bằng cách chuẩn bị kỹ lưỡng cả về mặt tinh thần và thể chất. "Các đối thủ của Hàn Quốc đều có kỹ năng tuyệt vời, và nếu mất tập trung, chúng tôi sẽ gặp rắc rối", trung vệ đang khoác áo CLB Nhật Bản Gamba Osaka nói. "Chúng tôi cần tập trung trong suốt 90 phút, cho đến khi tiếng còi mãn cuộc vang lên".
Paulo Bento chủ yếu sử dụng sơ đồ bốn hậu vệ, nhưng thừa nhận có thể thay đổi hệ thống tùy vào đối thủ tại World Cup 2022. Nếu HLV Bồ Đào Nha bố trí ba hậu vệ, Kwon sẽ sáng cửa đá chính. "Chúng tôi không biết Hàn Quốc sẽ đá với ba hay bốn hậu vệ. Chúng tôi chỉ cần sẵn sàng cho bất kỳ đội hình nào mà HLV áp dụng", Kwon nhấn mạnh.
Kwon là một trong ba cầu thủ bị gạch tên khi Hàn Quốc chốt danh sách dự World Cup 2018. Vì thế, trung vệ 30 tuổi phấn khích khi vào danh sách 26 tuyển thủ đi Qatar. "Sau đó, tôi tự nhủ rằng chỉ nên ăn mừng sau khi chơi tốt tại World Cup. Tôi không muốn thấy mình quá phấn khích từ trước khi đá trận đầu tiên", anh nói thêm.
Bên cạnh Kwon, Na Sang-ho cũng chuẩn bị bước vào kỳ World Cup đầu tiên. Tiền vệ 26 tuổi vừa trải qua mùa giải thất vọng cùng FC Seoul, khi đội bóng này chỉ cán đích thứ 9 tại K-League và suýt phải đá play-off trụ hạng. Họ cũng vào chung kết Cup Hàn Quốc, nhưng thua Jeonbuk Hyundai Motors 1-3 tại Jeonju. Na ghi 9 bàn và có 2 kiến tạo qua 39 lần ra sân.
"Những chỉ trích là một phần của việc trở thành một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp", Na nói. "Tôi không tự hào về điều đó và nó thúc đẩy tôi làm việc chăm chỉ. Tôi nghĩ điều quan trọng nhất là phải chơi tốt và tôi thực sự muốn thể hiện mình đã chuẩn bị kỹ lưỡng thế nào cho World Cup".
Hàn Quốc - Uruguay: Dấu hỏi Son Heung-min 
Thể trạng và khả năng đá chính của Son Heung-min có thể định đoạt kết quả trận ra quân hôm nay của Hàn Quốc ở bảng H World Cup 2022 gặp Uruguay.
* Hàn Quốc - Uruguay: 20h hôm nay 24/11, trên VnExpress.
Son chấn thương nặng vùng mặt khi Tottenham làm khách của Marseille ở Champions League ngày 1/11. Sự cố khiến hàng triệu người hâm mộ Hàn Quốc lo lắng. Họ thậm chí gửi các thông điệp tấn công, đe dọa đoạt mạng, và cả phân biệt chủng tộc với Chancel Mbemba - người va chạm khiến Son chịu bốn vết nứt ở hốc mắt.
Sau ca phẫu thuật, tiền đạo 30 tuổi phải đeo mặt nạ bảo hộ ở những buổi tập cuối cùng Tottenham và cả khi hội quân cùng Hàn Quốc. Anh bắt đầu tăng cường độ tập luyện từ ngày 17/11, và được chụp ảnh đánh đầu lần đầu tiên trong buổi tập ngày 21/11.
HLV Paulo Bento được cho đã ra lệnh cấm các cầu thủ Hàn Quốc chia sẻ về chấn thương của Son với giới truyền thông. Phải tới buổi họp báo trước trận ngày 23/11, HLV 53 tuổi mới xác nhận học trò có thể thi đấu, nhưng không nói cụ thể về khả năng đá chính.
Nếu Son không thể xuất trận, Bento sẽ phải đau đầu để sắp xếp hàng công Hàn Quốc. Hwang Hee-chan chưa ghi bàn sau 11 lần ra sân cho Wolves - đội đang đứng chót ở Ngoại hạng Anh - mùa này, trong khi Hwang Ui-jo tịt ngòi ở đội bóng Hy Lạp Olympiacos từ đầu mùa.
Phía đối diện, Uruguay lại thừa hỏa lực trên hàng công. Dù Edinson Cavani có thể vắng mặt vì chấn thương mắt cá, Luis Suarez vẫn sung sức và sẵn sàng tỏa sáng ở kỳ World Cup cuối cùng. Đá cặp với cựu tiền đạo Barca sẽ là Darwin Nunez - bản hợp đồng đắt giá nhất lịch sử Liverpool.
Tại World Cup 2010, Suarez từng lập cú đúp giúp Uruguay hạ Hàn Quốc 2-1 ở vòng 1/8. Trước đó, hai đội còn đụng độ tại Italy 1990, nơi Uruguay cũng thắng nhờ pha lập công duy nhất của Daniel Fonseca.
Uruguay đã hai lần vô địch World Cup, ở giải đầu tiên năm 1930 và lần thứ hai trên đất Brazil 20 năm sau đó. Họ cũng là một trong ba đại diện Nam Mỹ từng lên đỉnh thế giới, bên cạnh Argentina và Brazil. Trong khi đó, Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ 10 liên tiếp mà Hàn Quốc góp mặt, với thành tích tốt nhất là vị trí thứ tư tại giải năm 2002 diễn ra trên sân nhà.
Về lý thuyết, Uruguay cũng được đánh giá cao hơn khi đứng thứ 14 trên bảng xếp hạng FIFA, còn Hàn Quốc đứng thứ 28. Dự báo của mô hình AI của Stats Performance cũng cho thấy điều đó, khi đại diện Nam Mỹ có 56,2% cơ hội chiến thắng, khả năng giành ba điểm của Hàn Quốc chỉ ở mức 18,9%, trong khi tỷ lệ hòa được đánh giá là 24,9%.
Nhưng hai chiến thắng ngược của Nhật Bản trước Đức và Saudi Arabia trước Argentina với cùng tỷ số 2-1 có thể là nguồn cảm hứng để Hàn Quốc tạo nên cơn địa chấn khác tại Qatar.
Đội hình xuất phát dự kiến
Uruguay: Rochet; Varela, Godin, Gimenez, Olivera; Bentancur, Vecino, Valverde; De Arrascaeta, Suarez, Nunez.
Hàn Quốc: Kim Seung-gyu; Kim Moon-hwan, Kim Young-gwon, Kim Min-jae, Kim Jin-su; Jung Woo-Young, Hwang In-beom, Lee Jae-sung; Hwang Hee-chan, Son Heung-min, Hwang Ui-jo.
Hồng Duy
Vai trò của giày chạy trong marathon 
Một đôi giày thiết kế riêng cho chạy bộ giúp bảo vệ bàn chân, hạn chế chấn thương, nâng cao đáng kể thành tích khi thi đấu, theo đại diện adidas Việt Nam.
"Đôi giày như những chiếc bánh xe luôn chuyển động tịnh tiến về phía trước và bảo vệ runner khỏi chấn thương. Chúng có vai trò cực kỳ quan trọng", ông Trương Vĩnh Hoàng Tân - Giám đốc Truyền thông adidas Việt Nam chia sẻ khi được hỏi về vai trò của giày tại buổi giao lưu trực tuyến trước thềm VnExpress Marathon Hanoi Midnight.
Theo ông Tân, đôi giày là vật quan trọng nhất của bất kỳ ai khi quyết định gắn bó với bộ môn marathon. Kể từ khi nhập môn cho đến lúc nhiều kinh nghiệm, đôi giày tốt là thứ luôn gắn bó, bảo vệ cho bàn chân runner, trừ những người có cơ địa đặc biệt chỉ chạy được với đôi chân trần. Hiện tại, công nghệ sản xuất có nhiều cải tiến nên runner có thêm sự lựa chọn theo nhu cầu.
Nói về cách lựa chọn một đôi giày tốt, Giám đốc Truyền thông adidas Việt Nam cho rằng runner cần căn cứ vào nhiều yếu tố khác nhau như nhu cầu tập luyện, kiểu dáng bàn chân,... Trong đó, tùy theo các nhu cầu tập khác nhau như easy run, interval, tempo, long run sẽ có từng mẫu phù hợp. Một runner kỹ lưỡng luôn có nhiều đôi khác nhau để phục vụ cho tập luyện và thi đấu.
Về kiểu dáng bàn chân, chuyên gia của adidas cho biết có ba cấu trúc lòng bàn chân thường gặp gồm: chân lõm trung bình, lõm sâu và chân bẹt. Theo nghiên cứu, Người Việt Nam có tỉ lệ tỉ lệ chân bẹt lớn (Flat feet). Để biết bàn chân của mình thuộc kiểu nào, VĐV có thể quan sát lớp lót và phần đế giày. Người chân lõm trung bình thì giày mòn đều. Trường hợp lõm ít, đế trong giày mòn nhiều hơn. Còn giày mòn ở đế ngoài là dấu hiệu nhận biết chân lõm sâu.
Sau khi hiểu về kiểu chân, runner có thể chọn lựa giày chạy phù hợp hoặc đến các cửa hàng giày thể thao như của adidas để được chuyên viên tư vấn. Tại mỗi cửa hàng đều có phân chia về danh mục sản phẩm. Nếu cần một đôi giày chạy bộ, runner có thể liên hệ nhân viên và nói rõ về nhu cầu mình cần.
Nhiều người hiện nay có suy nghĩ dùng các loại giày thể thao để tham gia chạy bộ. Thực tế, những loại giày này khác nhau về cấu trúc lẫn công năng. Giày của marathon được chia làm những phần chính gồm upper (lớp phía trên từ đầu ngón chân bao quanh đến hết gót giày), bộ đệm (cushioning) và lớp đế cao su tiếp xúc trực tiếp với mặt đường (traction). Giày marathon được thiết kế để chuyển động tịnh tiến về phía trước. Giày bóng đá lại được thiết kế để chuyển động đa hướng và phục vụ cho việc thể hiện kỹ thuật của chân. Giày tennis lại được tối ưu cho việc di chuyển theo phương ngang.
"Chọn giày phù hợp rất quan trọng. Thực tế giày tennis hay các loại giày thể thao khác vẫn có thể chạy nhưng runner có thể đau chân, đau khớp, lật cổ chân khi sử dụng lâu. Giày chạy chuẩn sẽ giúp tập lâu dài, bền bỉ và hiệu quả hơn", ông Hoàng Tân khẳng định.
adidas Việt Nam là đơn vị đồng hành cùng giải chạy VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Đây là giải đấu cuối cùng trong năm 2022 của VM. Giải sẽ khởi tranh đúng vào 0h ngày 27/11 với 10.000 vận động viên. 4 cự ly 5, 10, 21 và 42km đưa runner khám phá những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô cùng nhiều địa danh mang đậm những dấu ấn lịch sử như phố cổ, hồ Hoàn Kiếm, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đây cũng là giải đầu tiên trong hệ thống xuất hiện nội dung đồng đội với 36 nhóm tranh tài.
Hoài Phương
Costa Rica bị mỉa mai vì thảm bại 0-7 
Cựu HLV Graeme Souness, 69 tuổi, cho rằng ông cũng có thể đá cho Tây Ban Nha trong trận đại thắng Costa Rica ở World Cup 2022 hôm qua.
"Tôi có thể đá thay Busquets trong hiệp một", Souness bình luận trên kênh ITV sau trận. "Chẳng ai đến gần Busquets nên cậu ấy thoải mái nhận bóng, xoay người. Đây chẳng khác nào trận đá tập của Tây Ban Nha".
Cựu tiền vệ Liverpool chỉ trích Costa Rica thiếu tổ chức, chơi không quyết liệt và dễ dàng chịu trận. Ông nói: "Phải đến phút 96, họ mới có một pha vào bóng đích thực. Bạn không thể để Tây Ban Nha đá như vậy, phải vây ráp và sẵn sàng phạm lỗi".
Cùng bình luận với Souness, cựu hậu vệ Gary Neville cũng cho rằng việc Costa Rica không dứt điểm cú nào trong cả trận là điều không thể xảy ra tại World Cup. "Tôi thấy họ vẫn còn một vài cầu thủ kinh nghiệm ở lứa 2014 mà họ loại chúng tôi. Sau tám năm nguồn năng lượng đó đã biến mất".
Costa Rica là đội duy nhất không dứt điểm về phía khung thành đối phương trong một trận World Cup kể từ năm 1966. Họ đã hai lần làm điều này, ở thảm bại dưới tay Tây Ban Nha hôm qua và trận thua Brazil năm 1990.
Costa Rica giành vé cuối cùng đến World Cup 2022, sau trận play-off liên lục địa thắng New Zealand 1-0 ngày 15/6. Ngôi sao lớn nhất trong đội hình của họ là thủ thành kỳ cựu Keylor Navas.
Ở World Cup 2018, Navas có 10 lần cứu thua và chỉ thủng lưới 5 bàn ở vòng bảng. Trong số này, Costa Rica chỉ thủng lưới hai bàn trước Brazil trong sáu phút bù hiệp hai. Trước đó tại World Cup 2014, Costa Rica tạo lịch sử khi đứng đầu bảng và loại tuyển Anh nhờ trận hòa không bàn thắng ở lượt cuối. Họ sau đó đánh bại Hy Lạp ở vòng 1/8 và thua Hà Lan sau loạt luân lưu tứ kết.
Vy Anh
Loạt ưu đãi cho runner mua vé siêu sớm VM Nha Trang 2023 
Ngoài mức giá hấp dẫn, runner tham gia lần hai, đăng ký nhóm đều được giảm giá khi mua Bib VnExpress Marathon Nha Trang 2023, từ nay đến 12/12.
Giai đoạn "super early bird" là thời điểm thích hợp để runner sở hữu suất chạy tại VM Nha Trang khi BTC dành hàng loạt ưu đãi. Trong đó, VĐV đã tham gia VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang mùa đầu tiên sẽ được giảm 10% giá vé. Hai cự ly 21km và 42km sẽ được chọn giữa áo singlet và T-shirt.
Với các CLB đông thành viên, ban tổ chức áp dụng mức chiết khấu tương tự các giải đấu gần đây trong hệ thống VM. Cụ thể, nhóm từ 25 đến 50 người được giảm 5%; nhóm 51 đến 100 người giảm 10%; nhóm 101 đến 400 giảm 15%; nhóm trên 401 đến 700 người giảm 20%; nhóm từ 701 đến 1.001 người giảm 25%; nhóm trên 1.001 người giảm 30%. Nhóm chạy hơn 50 thành viên đăng ký trong giai đoạn này được in tên nhóm và logo lên mặt lưng của áo thi đấu. Dưới đây là chi tiết bảng giá Bib.
*đơn vị: VND
"Đây là những mức ưu đãi tốt, giúp runner dễ dàng tiếp cận với suất chạy VM Nha Trang. Chúng tôi hy vọng runner có thể chọn được cự ly ưng ý với mức giá tối ưu nhất", đại diện BTC chia sẻ.
Ngoài áp dụng chiết khấu, mức giá của giai đoạn siêu sớm tương đối thấp, dễ tiếp cận với đại đa số runner. Mức giá áp dụng cho cự ly 5km là 390.000 đồng, các cự ly 10km, 21km và 42km lần lượt là 620.000 đồng, 750.000 đồng và 890.000 đồng. Hiện tại, ban tổ chức ghi nhận số lượng hơn 1.000 đăng ký chỉ sau hai ngày mở cổng. Lượt đăng ký chủ yếu đến từ khu vực Nam Trung Bộ. Giai đoạn siêu sớm sẽ kéo dài đến hết ngày 12/12. Sau giai đoạn này, giá vé sẽ tăng hơn 20%.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang mùa tiếp theo sẽ diễn ra vào 13/8/2023. Trên các nhóm chạy, runner bày tỏ sự háo hức. Họ cho rằng năm 2023 là một năm bùng nổ với các giải chạy khắp cả nước. Tuy nhiên, VM Nha Trang và các giải trong hệ thống VM được ưu tiên bởi công tác tổ chức và hệ thống tiện ích chăm sóc runner đã làm nên thương hiệu.
Mùa giải đầu tiên vào tháng 8 là giải đấu đầy cảm xúc. Runner cho biết bị hút hồn bởi cung đường chạy bám biển dài nhất trong hệ thống VM. Đặc biệt, tầm nhìn toàn cảnh thành phố Nha Trang và vịnh biển từ đèo Lương Sơn hùng vĩ là điểm nhấn khiến giải đấu trở nên hấp dẫn. Các tiện ích cũng được hoàn thiện. Khu vực expo với gần 20 gian hàng nhà tài trợ là nơi runner nhận được nhiều quà tặng, ưu đãi cùng nhiều hoạt động trải nghiệm độc đáo. Khu vực ẩm thực phục vụ rất nhiều món ăn, trong đó có cả những món đặc sản của thành phố biển.
UBND tỉnh Khánh Hòa cũng tạo mọi điều kiện để giải diễn ra thành công, đồng thời kết hợp những tour du lịch biển cùng sản phẩm văn hóa, ẩm thực đa dạng để hút runner.
Giải đấu năm sau dự kiến chức dự kiến có những thay đổi về cung đường nhằm tận dụng tối đa lợi thế về cảnh quan, mang đến cho runner những trải nghiệm độc đáo, thú vị và bất ngờ hơn. Với lợi thế là cảnh quan cùng mạng lưới địa điểm du lịch phong phú, VM Nha Trang 2023 có thể hút đến 10.000 VĐV tương tự các giải khác trong hệ thống VM. Đăng ký tham gia tại đây. 
Hoài Phương
De Bruyne ngạc nhiên vì nhận giải hay nhất trận 
Kevin de Bruyne không biết vì sao anh nhận danh hiệu Cầu thủ hay nhất trận, khi Bỉ hạ Canada 1-0 ở bảng F World Cup ngày 23/11.
Bỉ thắng chật vật Canada trong thế trận có phần lép vế. Họ thoát thua ở đầu trận khi thủ thành Thibault Courtois cản được quả phạt đền của Alphonso Davies. Tới phút cuối hiệp một, Michy Batshuayi tỏa sáng bằng pha bứt tốc rồi sút một chạm ghi bàn.
Cả Courtois lẫn Batshuayi đều không được trao giải Cầu thủ hay nhất trận. Phần thưởng dành cho Kevin de Bruyne trong sự ngạc nhiên của chính cầu thủ này. "Có lẽ tôi được trao giải vì tên tuổi", ngôi sao của Man City nói. "Chúng tôi chơi không tốt và tôi không biết vì sao đoạt giải. Phải ca ngợi Canada. Họ gây ấn tượng khi tạo áp lực và khiến Bỉ gặp khó khăn, bao gồm cả tôi".
Canada trận này dứt điểm 21 lần, vượt trội so với 9 lần của Bỉ. Trong đó, riêng hiệp một đại diện Bắc Mỹ đã tung ra 14 cú dứt điểm. Canada thua vì phung phí các cơ hội này, gồm quả phạt đền của Davies. Lần đầu Canada trở lại World Cup sau 36 năm, nhưng chơi tự tin, nhờ thể lực và tốc độ của dàn cầu thủ trẻ.
Bỉ đặt nhiều hy vọng vào De Bruyne và Eden Hazard ở giữa sân trong ngày chủ công Romelu Lukaku vắng mặt vì chấn thương. Tuy nhiên, bộ đôi tiền vệ này không phát huy được năng lực tổ chức tấn công do thường phải lùi sâu về phần sân nhà để hỗ trợ phòng ngự. Bàn duy nhất trận của Batshuayi xuất phát từ pha chuyền vượt tuyến từ sân nhà của trung vệ Alderweireld.
Chuyên trang Whoscored chấm De Bruyne 7,4 điểm, cao nhất trận. Nhưng cầu thủ 31 tuổi không gây nhiều ấn tượng khi chỉ 50 lần chạm bóng, dứt điểm hai lần và chuyền 34 đường với độ chính xác 71%.
Vy Anh
Khu ẩm thực phục vụ runner VM Hanoi Midnight 
Để phục vụ runner, ban tổ chức bố trí các khu vực gian hàng, ẩm thực, trạm nước, y tế, gửi xe ở các địa điểm thuận lợi, dễ dàng tiếp cận.
Khu vực expo được đặt ngay bên bờ hồ Hoàn Kiếm, gần quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục. Nơi đây sẽ diễn ra hầu hết các hoạt động của VM Hanoi Midnight nên được ban tổ chức hoàn thiện từ sớm với tổng diện tích hàng nghìn mét vuông. Hoạt động phát race-kit bắt đầu từ 9h ngày 25/11. Runner sau khi nhận race-kit có thể đến tham quan gian hàng của nhà tài trợ với nhiều hoạt động trải nghiệm, quà tặng miễn phí và ưu đãi.
Khu vực ẩm thực và thư giãn sau race - đặc trưng trong hệ thống các giải VM, được dựng lên với diện tích lớn, đáp ứng nhu cầu của 10.000 runner. Khu ẩm thực phục vụ nhiều món ăn, trong đó có những món đặc trưng của Hà Nội như xôi lạc, xôi xéo, cùng xúc xích, ức gà tẩm bột chiên, thịt xiên nướng, mì tôm thịt bò. Ban tổ chức cũng phục vụ nhiều loại đồ uống như bia Heineken, trà mật ong Boncha, điện giải cùng các loại bánh, kem, trái cây. Khu vực này sẽ "nổi lửa" từ rạng sáng 27/11 để mang những món ăn nóng hổi đến VĐV trong tiết trời se lạnh của Hà Nội.
Trên đường chạy, runner có thể dễ dàng tiếp nước, điện giải, trái cây với hệ thống trạm tiếp nước được bố trí dày đặc. Giải sẽ có 10 trạm nước một chiều và một trạm hai chiều. Cùng với đó, 4 trạm y tế chính và 6 trạm y tế trên đường chạy với đội ngũ chuyên viên y tế, bác sĩ đến từ các bệnh viện trên địa bàn luôn túc trực để đảm bảo sức khỏe VĐV.
Đồng hành cùng VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, FPT Long Châu là đơn vị bảo trợ y tế, cung cấp sản phẩm sơ cứu y tế, bình xịt lạnh cho runner. Bình xịt lạnh hỗ trợ giảm đau, chống viêm, thúc đẩy tuần hoàn máu, giảm nhanh các triệu chứng đau nhức nhằm giúp vận động viên đảm bảo chạy an toàn.
Trước nhu cầu di chuyển lớn, ban tổ chức cũng lưu ý một vài khu vực VĐV có thể gửi xe quanh khu xuất phát và expo bao gồm các bãi gửi xe Đê 214 Trần Quang Khải (khoảng cách 750m); bãi gửi xe Gầm cầu Chương Dương (khoảng cách 600m - dành riêng cho xe máy); bãi gửi xe phố Hàng Trống (khoảng cách 500m - dành riêng cho ôtô); bãi gửi xe Bệnh viện Việt Đức (khoảng cách 1000m). VĐV nên ưu tiên di chuyển bằng phương tiện công cộng.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ khởi tranh vào giữa đêm 26, rạng sáng 27/11. Cự ly 42km xuất phát lúc 0h, cự ly 21km xuất phát lúc 2h, hai cự ly 5 và 10km đồng loạt xuất phát lúc 4h. 10.000 runner sẽ được tận hưởng đường chạy mang đậm nét cổ kính qua những con đường đẹp nhất Thủ đô. Đây là giải đấu khép lại năm 2022 của hệ thống VM và được kỳ vọng sẽ chứng kiến những kỷ lục mới. Hiện tại, ban tổ chức đang gấp rút hoàn thiện những công tác chuẩn bị cuối cùng.
Hoài Phương
Vì sao tuyển Đức bịt miệng khi chụp ảnh tập thể? 
Qatar
Các cầu thủ Đức đều bịt miệng khi chụp ảnh tập thể trước trận Nhật Bản để phản đối việc FIFA quyết định xử phạt các đội tuyển nếu sử dụng băng đội trưởng “One Love”.
Hành động của các cầu thủ Đức muốn ám chỉ FIFA đang can thiệp vào quyền tự do ngôn luận. Trước đó, Đức, Anh và Tây Ban Nha đã phản ứng dữ dội với quyết định trên của FIFA.
Băng "OneLove" hay "trái tim cầu vồng" thể hiện việc ủng hộ sự đa dạng, không phân biệt đối xử, nhất là với cộng đồng LGBTQ. Tuy nhiên, LGBTQ bị xem là bất hợp pháp tại quốc gia Hồi giáo Qatar. Chính phủ Qatar không công nhận hôn nhân đồng giới, không cho phép người dân vận động các quyền cho cộng đồng LGBTQ.
FIFA không muốn xảy ra xung đột giữa nước chủ nhà và các đội tham dự, nên kêu gọi các đội đeo băng do FIFA cung cấp. Khi nhận thấy các đội không có ý định tuân theo, FIFA tuyên bố sẽ phạt thẻ vàng đội trưởng nếu đeo băng "OneLove" cùng các án kỷ luật khác ngay trước trận Anh gặp Iran hôm 21/11. Để tránh bị phạt thẻ vàng, LĐBĐ Anh (FA) quyết định cho đội trưởng nước này Harry Kane đeo một chiếc băng của FIFA có nền xanh thẫm, in hình trái tim cùng dòng chữ "Không phân biệt đối xử" màu vàng.
Trong trận ra quân gặp Nhật Bản trên sân Khalifa ngày 23/11, Đức cũng đối phó tương tự. Neuer đeo băng thủ quân màu trắng với trái tim và dòng chữ "Không phân biệt đối xử" màu đen. Nhưng họ vẫn có cách khác để phản đối quyết định của FIFA, bằng cách dùng tay bịt miệng trong thủ tục chụp ảnh tập thể trước trận đấu.
Liên đoàn Bóng đá Đức (DFB) thông báo: "Chúng tôi muốn sử dụng chiếc băng đội trưởng của mình để bảo vệ những giá trị mà chúng tôi luôn giữ gìn ở đội tuyển Đức, đó là sự đa dạng và tôn trọng lẫn nhau. Cùng các quốc gia khác, chúng tôi muốn tiếng nói của mình được lắng nghe".
DFB cho rằng đây là quyền đương nhiên, không liên quan đến yếu tố chính trị. "Đó là lý do thông điệp từ chiếc băng rất quan trọng đối với chúng tôi", DFB viết thêm trong tuyên bố. "Việc không được đeo băng đội trưởng giống như phủ nhận tiếng nói của chúng tôi. Dù vậy, chúng tôi vẫn giữ vững lập trường ban đầu".
Phía Qatar, trong các thông điệp từ trước khi World Cup 2022 khai mạc, kêu gọi các đội tuyển tôn trọng giá trị văn hoá của nước bản địa bên cạnh việc tự do thể hiện bản thân. Ngoài ra, Qatar khẳng định chào đón người hâm mộ từ khắp thế giới đến Qatar, kể cả người thuộc cộng đồng LGBTQ.
Câu chuyện băng đội trưởng là đề tài nóng tại World Cup 2022 bên cạnh việc không được sử dụng đồ uống có cồn trong các sân vận động. Chủ nhà Qatar chỉ cho bán đồ uống không cồn tại sân. Nếu muốn tìm đồ uống có cồn, người hâm mộ có thể đến các Fan Zone hoặc địa điểm do chủ nhà quy định.
Trung Thu
10.000 runner VM Hanoi Midnight xuất phát từ nửa đêm 
Đúng 0h ngày 27/11, runner 42km xuất phát đầu tiên, cự ly 21km thi đấu lúc 2h, 5km và 10km là 4h.
Ban tổ chức bố trí khung giờ thi đấu các cự ly cách nhau 2 tiếng để đảm bảo an toàn cho 10.000 runner. Tất cả sẽ xuất phát chung từ cổng "Start" tại phố Đinh Tiên Hoàng, trước cửa Bưu điện Hà Nội. Cách đó không xa là vạch đích, trên đường Hàng Khay, trước số nhà 19.
Ở cự ly full marathon, các runner sau khi xuất phát lúc 0h sẽ có tối đa 6 tiếng 30 phút để hoàn thành cuộc đua trước khi đường chạy đóng lại. Lưu ý, COT (thời gian giới hạn) được tính cuốn chiếu, theo các mốc km cố định. Trong đó, runner phải chạy qua mốc 21km trước 3 tiếng 15 phút, 29,5km là 4 tiếng 30 phút và 33km là 5 tiếng 5 phút, 38,5 km là 5 tiếng 55 phút. Nếu trượt một trong các mốc COT trên, kết quả không được công nhận.
Cự ly 21km xuất phát lúc 2h và có COT là 3 tiếng 30 phút. Hai cự ly còn lại là 5 và 10km có khung thời gian xuất phát muộn và được đánh giá là thoải mái với runner.
Thời điểm đóng đường được BTC tính toán, thuận tiện cho du khách và người dân sống quanh khu vực đường chạy. Sau đó runner có khoảng 2 tiếng để nghỉ ngơi, nạp năng lượng trước khi bước vào lễ trao giải dự kiến diễn ra lúc 8h, tại sân khấu quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục.
Trước đó, VM Hanoi Midnight sẽ phát race-kit trong khoảng thời gian 9h đến 21h ngày 25/11 và 8h đến 17h ngày 26/11 tại đường Đinh Tiên Hoàng, khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục. Đây cũng là địa điểm diễn ra đêm khai mạc với dàn ca sĩ khách mời nổi tiếng như Rhymastic, Bảo Trâm Idol, Madihu lúc 19h. Sự kiện mở cửa miễn phí đón runner, người dân và du khách.
Quầy gửi đồ được bố trí ở gần khu vực xuất phát, mở cửa từ 22h30 hôm trước cho các runner chạy cự ly 42 và 21 km. Hai cự ly còn lại mở quầy lúc 2h30 ngày 27/11.
Để đảm bảo an toàn, BTC bố trí hệ thống trạm y tế và trạm nước trên đường. Trong đó có 4 trạm y tế chính và 6 trạm y tế dọc đường chạy; 10 trạm tiếp nước một chiều, một trạm tiếp nước hai chiều; 7 nhà vệ sinh phục vụ runner thi đấu. VĐV nên nghiên cứu kỹ sơ đồ, khu vực bố trí các tiện ích trên đường chạy để kịp thời xử lý khi có tình huống xảy ra.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải đấu cuối cùng, khép lại năm 2022 của hệ thống VnExpress Marathon. Với 10.000 chân chạy, lần đầu tiên có nội dung thi đấu đồng đội, giải chạy đêm hứa hẹn sẽ mang đến cho những người tham gia những kỷ niệm đáng nhớ. Độc giả quan tâm có thể xem thêm tại đây.
Thanh Lan
HLV Tây Ban Nha hù dọa Đức 
Sau trận ra quân thắng Costa Rica 7-0, HLV Luis Enrique tuyên bố Tây Ban Nha đặt mục tiêu giành kết quả tương tự trước Đức ở lượt hai bảng E World Cup 2022.
Ở bảng E - bảng đấu được xem là tử thần của World Cup 2022, Tây Ban Nha và Đức được đánh giá cao hơn Nhật Bản và Costa Rica. Nhưng ở lượt ra quân ngày 23/11, hai ông lớn này đạt kết quả trái ngược.
Tây Ban Nha khởi đầu hoàn hảo khi có đến sáu cầu thủ khác nhau ghi bàn để hạ Costa Rica 7-0. Trong khi đó, Đức áp đảo và dẫn trước, nhưng thua ngược Nhật Bản 1-2. "Tôi ngạc nhiên khi Đức thua Nhật Bản. Đúng là bóng đá luôn có bất ngờ, bạn chẳng biết điều gì có thể xảy đến", Enrique nói sau loạt trận đầu tiên bảng E. "Nhưng Nhật Bản cũng là đội tuyển mạnh, sẵn sàng bùng nổ bởi họ có nhiều cầu thủ chất lượng".
Ở lượt trận thứ hai ngày 27/11, Tây Ban Nha sẽ đối đầu Đức. Nếu thắng tiếp, thầy trò HLV Luis Enrique sẽ giành vé vào vòng knock-out sớm, đồng thời tiễn đối thủ ra về ngay từ vòng bảng. "Chúng tôi sẽ cố gắng đánh bại Đức. Đó là mục tiêu", Enrique nói thêm. "Tây Ban Nha sẽ vào trận với quyết tâm cao như trận ra quân với Costa Rica, thậm chí còn cao hơn. Đó là điều chắc chắn. Đức phải thắng và chúng tôi cũng vậy".
Enrique không lo ngại về việc các cầu thủ Tây Ban Nha sẽ mất trập trung hay tự mãn vì những lời khen sau trận thắng đậm nhất từ đầu World Cup 2022. Nhà cầm quân sinh năm 1970 yêu cầu học trò chỉ ăn mừng một chút sau trận thắng Costa Rica, để tập trung cao nhất cho màn đọ sức Đức ở lượt thứ hai. Ông nói: "Những lời khen sẽ làm con người ta chủ quan, yếu đi. Nhưng điều đó sẽ không xảy ra ở đội tuyển Tây Ban Nha lúc này. Tôi làm việc với các cầu thủ hàng ngày và chắc chắn sẽ không để điều đó xảy ra. Tôi luôn có thay đổi trong đội hình, các cầu thủ phải cạnh tranh để được ra sân".
Enrique khẳng định sẽ bố trí đội hình xuất phát trận Đức khác trận ra quân thắng Costa Rica. Ông nói: "Nếu theo đúng kế hoạch, chúng tôi sẽ đá bảy trận từ vòng bảng đến chung kết, và không thể chỉ dùng 11 người. Chắc chắn tôi sẽ không lặp lại đội hình xuất phát ở trận tới".
Enrique tranh thủ phản pháo lại những chỉ trích nói rằng Tây Ban Nha gần đây gặp khó khăn trong khâu ghi bàn. Ông cho rằng con số thống kê không nói dối, và Tây Ban Nha luôn thuộc nhóm ghi nhiều bàn nhất khi vào các giải đấu lớn.
Nghĩa Thắng
Flick: 'Thất bại trước Nhật Bản sẽ ám ảnh cầu thủ Đức' 
Qatar
Theo HLV Hansi Flick, một trong những nhiệm vụ quan trọng của ông lúc này là xốc lại tinh thần cho cầu thủ Đức sau trận thua ngược Nhật Bản ở World Cup 2022.
"Đức đã mắc những sai lầm cá nhân mà vốn dĩ bạn không được phép phạm phải. Niklas Sule cần tập trung hơn bởi cậu ấy mắc lỗi vị trí, để cầu thủ Nhật Bản phá bẫy việt vị. Chúng tôi cần xốc lại tinh thần các cầu thủ. Thất bại lần này sẽ nằm trong đầu các cầu thủ rất lâu", Flick chia sẻ sau trận đấu trên sân Khalifa tối 23/11.
Được đánh giá cao vượt trội, Đức nhập cuộc áp đảo, có thời điểm cầm bóng đến 83% trong hiệp một. Ưu thế được họ chuyển hoá thành bàn mở tỷ số nhờ quả phạt đền của Ilkay Gundogan phút 33. Tuy nhiên, việc không tận dụng triệt để các cơ hội để dứt điểm trận đấu khiến Đức trả giá. Trong 15 phút cuối hiệp hai, hai cầu thủ vào thay người Ritsu Doan và Takuma Asano lần lượt ghi bàn giúp Nhật Bản thắng ngược 2-1.
Tại World Cup 2018, Đức cũng thua trận ra quân với tỷ số 0-1 trước Mexico. Dù đánh bại Thụy Điển, họ phải rời giải ở vị trí bét bảng vì thất bại ê chề 0-2 trước Hàn Quốc tại lượt cuối. Khi được hỏi về khả năng đi vào vết xe đổ của bốn năm trước dưới thời Joachim Low, HLV Flick nói: "Tôi không tham dự World Cup 2018. Tôi không quan tâm những gì đã xảy ra ở đó. Tất nhiên, chúng tôi cực kỳ thất vọng, nhưng Đức phải nhìn về phía trước".
Theo nhà cầm quân người Đức, sai lầm cá nhân và sự phung phí cơ hội là hai nguyên nhân chính dẫn đến thất bại của đội nhà lần này. Ông đồng thời thừa nhận Nhật Bản đã chơi hiệu quả và biết cách trừng phạt đối thủ khi có cơ hội. "Đây là một khởi đầu tồi tệ khó có thể tưởng tượng với chúng tôi. Đức cần chuẩn bị tốt trong ba ngày tới và cố gắng thắng trận Tây Ban Nha. Áp lực lớn nhưng chúng tôi đủ khả năng làm điều đó", Flick nói.
Tiền đạo Thomas Muller thì cho rằng Đức không đáng nhận thất bại. "Đến giờ, tôi vẫn còn sốc. Nhìn chung, Đức đã chơi tốt trong phần lớn thời gian. Chỉ là chúng tôi thiếu hiệu quả ở khâu dứt điểm. Thật ngớ ngẩn khi rời sân với thất bại kiểu thế này. Suy cho cùng, chúng tôi phải tự trách bản thân vì không biết cách chắt chiu cơ hội", Muller nói với kênh ARD.
Muller đá chính và được rút khỏi sân phút 67 khi Đức đang dẫn 1-0. Một vài chuyên gia cho rằng HLV Flick quyết định thiếu hợp lý, bởi không lâu sau khi đó, Đức bị những cầu thủ vào sân thay người bên phía Nhật Bản liên tiếp chọc thủng lưới trong vòng tám phút.
Muller kêu gọi đồng đội nhanh chóng quên thất bại và hồi phục thể trạng tốt nhất cho trận tiếp theo. "Chúng tôi không có lựa chọn nào khác. Đức đáng ra phải trút bỏ gánh nặng bằng chiến thắng ở trận ra quân", tiền đạo 33 tuổi bày tỏ.
Chia sẻ nhận xét với đồng đội, Gundogan cho rằng tuyển Đức thất bại vì phung phí nhiều cơ hội. Tiền vệ thuộc biên chế Man City nói: "Chúng tôi khiến mọi thứ trở nên dễ dàng cho Nhật Bản. Đặc biệt là bàn thua thứ hai. Tôi không biết là có bàn thắng nào được ghi dễ dàng hơn thế tại World Cup hay không. Chúng tôi đã có những cơ hội bằng vàng để nới rộng khoảng cách nhưng không thể tận dụng".
Thủ quân Manuel Neuer cũng không thể lý giải tại sao Đức thua ngược. Theo thủ môn 36 tuổi, thất bại khiến đội nhà gặp rắc rối và rơi vào thế chân tường khi đối đầu Tây Ban Nha ở lượt thứ hai.
Duy Đoàn (theo ARD)
Vĩnh San (theo Tagesspiegel)
Truyền thông thế giới ngả mũ trước Nhật Bản
"Nhật Bản quá mạnh so với Đức", hay "Tây Ban Nha hãy cẩn thận" là bài viết trên các báo nổi tiếng thế giới sau cú sốc World Cup 2022 hôm 23/11.
Thibaut Courtois cản phạt đền giúp Bỉ thắng 
Thủ môn Thibaut Courtois chặn được quả 11m ngay đầu trận, góp công lớn giúp Bỉ đánh bại Canada 1-0 ở trận ra quân World Cup 2022, tối 23/11.
Trở lại sân chơi World Cup sau 36 năm nhưng Canada không hề choáng ngợp. Dàn cầu thủ trẻ của HLV John Herdman gây ấn tượng mạnh bằng lối chơi giàu thể lực và tốc độ. Họ tấn công dồn dập dù đối thủ là Bỉ với dàn ngôi sao như Kevin de Bruyne, Eden Hazard hay Thibaut Courtois...
Tuy nhiên, đội bóng đến từ Bắc Mỹ vẫn không tránh được thất bại bởi thiếu sót duy nhất là hiệu quả trong khâu dứt điểm. Họ tung ra 22 pha kết thúc nhưng không ghi được bàn nào trong trận đấu trên sân Ahmad bin Ali ở Qatar. Thậm chí, ngay cả khi được hưởng 11m do Yannick Carrasco để bóng chạm tay ở phút thứ 9, đoàn quân của HLV John Herdman cũng không thể xé lưới Courtois. Alphonso Davies lĩnh trách nhiệm thực hiện, nhưng cú đá về phía góc trái của ngôi sao 22 tuổi thuộc biên chế Bayern bị Courtois bắt bài. Không thủ môn nào cản phá 11m tốt hơn thủ thành người Bỉ trong năm 2022, khi anh đã chặn được năm trong chín lần.
Bỉ đặt nhiều niềm hi vọng vào De Bruyne và Hazard ở giữa sân trong ngày chủ công Romelu Lukaku vắng mặt vì chấn thương. Tuy nhiên, bộ đôi tiền vệ này không phát huy được năng lực tổ chức tấn công do thường phải đẩy lùi rất sâu về phần sân nhà để hỗ trợ phòng ngự. Và bàn thắng duy nhất của trận đấu được ghi khi Bỉ bỏ qua khu vực trung tuyến. Phút 44, trung vệ Alderweireld phất bóng dài từ sân nhà. Michy Batshuayi mở tốc lực, thoát xuống giữa Kamal Miller và Richie Laryea, tung cú sút một chạm xé lưới Milan Borjan.
Hiệp hai, HLV Roberto Martinez rút Carrasco và Youri Tielemans ra sân do thi đấu mờ nhạt, thường xuyên để hổng cánh trái và không đánh chặn được từ xa các pha tấn công của đối thủ. Sự có mặt của Amadou Onana và Thomas Meunier giúp Bỉ hạn chế được sự nguy hiểm của Canada. De Bruyne có thể chơi cao hơn và có hai đường chuyền nguy hiểm hướng tới vị trí của Batshuayi, nhưng cầu thủ đối phương kịp lao về cản phá ngay trước mũi giày tiền đạo Bỉ.
Để tìm kiếm bàn gỡ, Canada tung Cyle Larin vào đá trung phong, với những đường bóng bổng nhắm tới vị trí của cầu thủ này. Chân sút 27 tuổi có hai cơ hội nhưng một lần đánh đầu cận thành không thắng được thủ môn Courtois, và một lần đưa bóng đi vọt xà.
Chiến thắng 1-0 trước Canada giúp Bỉ lên đầu bảng F. Họ sẽ đá trận tiếp theo vào ngày 27/11 gặp Morocco, đội hòa 0-0 với Croatia trong trận ra quân.
Nghĩa Thắng
CĐV Nhật Bản ăn mừng vẫn tuân thủ luật giao thông 
Nhật Bản
Hàng trăm người chờ đèn giao thông chuyển xanh mới đổ ra đường chia vui, sau trận ra quân thắng Đức tại bảng E World Cup 2022 tối 23/11.
Đoạn video được tài khoản @ss_1_kk đăng trên Twitter ngay sau trận Nhật Bản thắng Đức 2-1 kết thúc tối 23/11. Hàng trăm CĐV Nhật Bản đứng đợi hai bên đường. Khi tín hiệu đèn xanh xuất hiện, họ chạy lại, chia vui với nhau.
Các CĐV ôm những người lạ trên đường, cùng ca hát. Một vài người có dụng cụ cổ vũ trên tay, có người dùng điện thoại ghi lại cảnh tượng này. Lực lượng cảnh sát đứng hai bên đường liên tục thổi còi và dùng loa nhắc nhở giữ trật tự.
Màn chia vui kéo dài bằng thời gian đèn xanh bật sáng, khoảng 50 giây. Sau đó, cảnh sát phát tín hiệu để các CĐV trở về phần lề, nhường đường cho ôtô di chuyển.
Nhật Bản bị Ilkay Gundogan chọc thủng lưới trước khi đối đầu ứng cử viên vô địch Đức. Tuy nhiên, hai bàn trong vòng tám phút hiệp hai của bộ đôi vào thay người Ritsu Doan rồi Takuma Asano giúp họ giành chiến thắng lịch sử.
Đây là chiến thắng đầu tiên của tuyển Nhật Bản trước Đức và cũng là lần đầu họ thắng ngược tại World Cup. Bốn năm trước, "Samurai Xanh" là đội châu Á duy nhất vào vòng knock-out và chỉ dừng bước vì thua Bỉ 2-3 sau khi dẫn 2-0 ở phút 52.
Chiến thắng của Nhật Bản trước Đức là cú sốc thứ hai trong vòng hai ngày tại World Cup 2022. Ngày 22/11, một đội bóng châu Á khác - Saudi Arabia - cũng thắng ngược Argentina 2-1.
Duy Đoàn
HLV Nhật Bản: 'Chúng tôi đã chờ đợi để phản đòn Đức' 
Qatar
Lường trước sức ép mà Đức có thể gây ra, HLV Hajime Moriyasu đã chuẩn bị kỹ lưỡng kịch bản thi đấu giúp Nhật Bản thắng ngược ở trận ra quân World Cup 2022.
"Thật tệ khi phải nhận bàn thua từ phạt đền. Nhưng các cầu thủ Nhật Bản đã chiến đấu kiên cường", HLV Moriyasu nói sau sau trận đấu trên sân Khalifa International tối 23/11. "Chúng tôi đã lường trước việc bị Đức dồn ép. Chúng tôi kiên trì đánh chặn các pha tấn công của họ và chờ đợi cơ hội để phản đòn, ghi bàn".
Nhật Bản bị dồn ép toàn diện trong hiệp một - thời điểm họ chỉ cầm bóng 20%, hứng chịu 13 cú dứt điểm của Đức và không tung ra được cú sút nào ra hồn. Hệ quả tất yếu xảy đến khi là bàn thua ở phút 33, khi Ilkay Gundogan đá phạt đền thành công sau tình huống thủ môn Gonda Shuichi phạm lỗi với David Raum trong vòng cấm.
Nhưng sang hiệp hai, Nhật Bản vùng lên mạnh mẽ, đẩy cao đội hình tấn công. Những thay đổi nhân sự của HLV Moriyasu mang lại hiệu quả khó tin khi hai cầu thủ vào sân thay người là Ritsu Doan và Takuma Asano thay nhau lập công, giúp Nhật Bản lội ngược dòng thắng 2-1, gây địa chấn ở World Cup 2022.
"Các cầu thủ Nhật Bản đã chiến đấu tuyệt vời", Moriyasu nói thêm. "Tất cả đoàn kết và kiên trì cùng nhau, đó chính là bí quyết để chiến thắng. Sự thay đổi nhân sự ở tuyến giữa cũng giúp chúng tôi mở ra chiến thắng".
Nhật Bản là đội bóng châu Á thứ hai hạ được Đức, sau Hàn Quốc ở World Cup 2018.
Hạnh phúc với chiến thắng trước đối thủ lớn, nhưng Moriyasu cho rằng bản thân và học trò cần sớm gác bỏ điều này phía sau để chuẩn bị cho trận đấu tiếp theo gặp Costa Rica ngày 27/11. Mục tiêu của ông là giành chiến thắng thứ hai liên tiếp để mở toang cánh cửa vào vòng knock-out.
Lâm Thỏa
Đức thua hai đội châu Á liên tiếp tại World Cup 
Nhật Bản và Hàn Quốc là hai đại diện châu Á liên tiếp đánh bại Đức qua hai kỳ World Cup 2018 và 2022.
Ngày 27/6/2018, Hàn Quốc thắng Đức 2-0 bằng hai bàn ở phút bù giờ hiệp hai của Kim Yong-gwon và Son Heung-min. Chiến thắng này không giúp Hàn Quốc đi tiếp nhưng cũng kéo theo Đức khi ấy là đương kim vô địch bị loại ngay từ vòng bảng.
Bốn năm sau tại Qatar, Đức một lần nữa đứng trước nguy cơ bị loại từ vòng bảng khi thua Nhật Bản 1-2 ngay trận ra quân. Ở lượt hai, "những cỗ xe tăng" chạm trán đối thủ mạnh và đầy duyên nợ là Tây Ban Nha, trước khi gặp Costa Rica ở lượt cuối.
Trước hai trận đấu này, Đức toàn thắng trước các đại diện châu Á. Họ chỉ từng thua ở những trận giao hữu trước Hàn Quốc (1-3) năm 2004 và Australia (1-2) năm 2011.
Tính từ trận thua 2-3 Áo tại World Cup 1978, Đức đã bất bại 21 trận liên tiếp khi dẫn trước trong hiệp một, cho đến khi gặp Nhật Bản tại sân Khalifa.
Nhật Bản lập cột mốc mới khi lần đầu tiên thắng một trận đấu sau khi bị dẫn trước tại World Cup. Trước đó, thành tích của "Samurai xanh" là hoà hai và thua 11 trong tổng số 13 trận.
Chiến thắng của Nhật Bản là "cơn địa chấn" thứ hai tại World Cup 2022. Mới hôm qua, Saudi Arabia gây bất ngờ khi hạ Argentina 2-1. Hai trận đấu có kịch bản tương đồng khi đội mạnh hơn nhập cuộc áp đảo và ghi bàn dẫn trước từ chấm phạt đền, cùng bị từ chối ít nhất một bàn vì lỗi việt vị trước khi thủng lưới hai bàn trong hiệp hai.
Nhật Bản và Saudi Arabia lấy lại thể diện cho bóng đá châu Á, sau khi chủ nhà Qatar thua 0-2 Ecuador và Iran thảm bại 2-6 trước Anh ở trận ra quân. Đại diện châu Á còn lại là Hàn Quốc sẽ thi đấu vào ngày mai 24/11 gặp Uruguay tại bảng H.
Hiếu Lương
Cơn địa chấn Nhật Bản tại World Cup 2022
Qatar
Nhật Bản bất ngờ thắng Đức 2-1 ở bảng đấu được coi là tử thần World Cup 2022, trên sân Khalifa International hôm 23/11.
Neuer được coi là thủ môn hay bậc nhất thế giới hơn 10 năm qua, nhưng đáng ra có thể làm tốt hơn ở tình huống này. Dù đã khép góc, anh vẫn để hở một khe đủ để bóng lọt qua, và cú sút của Asano đi đúng vào đó. Trước bàn thắng này, Asano đã bỏ lỡ vài cơ hội kể từ khi vào sân phút 57 thay Daizen Maeda.
Neuer được coi là thủ môn hay bậc nhất thế giới hơn 10 năm qua, nhưng đáng ra có thể làm tốt hơn ở tình huống này. Dù đã khép góc, anh vẫn để hở một khe đủ để bóng lọt qua, và cú sút của Asano đi đúng vào đó. Trước bàn thắng này, Asano đã bỏ lỡ vài cơ hội kể từ khi vào sân phút 57 thay Daizen Maeda.
Asano đang chơi cho Bochum, còn cầu thủ gỡ hoà 1-1 cho Nhật Bản phút 75 Ritsu Doan cũng đang đá cho Freiburg, đều ở Đức. Thậm chí cầu thủ kiến tạo bàn thắng cho Asano là hậu vệ Ko Itakura cũng đang chơi cho Gladbach.
Bundesliga cũng là giải đấu đóng góp nhiều cầu thủ nhất cho Nhật Bản kỳ này, và đúng như HLV Hajime Moriyasu nói trước trận rằng "Nhật Bản học Đức để thành công".
Asano đang chơi cho Bochum, còn cầu thủ gỡ hoà 1-1 cho Nhật Bản phút 75 Ritsu Doan cũng đang đá cho Freiburg, đều ở Đức. Thậm chí cầu thủ kiến tạo bàn thắng cho Asano là hậu vệ Ko Itakura cũng đang chơi cho Gladbach.
Bundesliga cũng là giải đấu đóng góp nhiều cầu thủ nhất cho Nhật Bản kỳ này, và đúng như HLV Hajime Moriyasu nói trước trận rằng "Nhật Bản học Đức để thành công".
Bàn gỡ của Doan xuất phát từ pha rê dắt của Kaoru Mitoma bên trái, trước khi anh xẻ nách cho Takumi Minamino. Cựu tiền vệ Liverpool tạt vào và bị Neuer đẩy ra, nhưng Doan xuất hiện đúng lúc để đệm vào lưới trống.
Asano, Mitoma, Minamino và Doan đều được HLV Moriyasu đưa vào sân trong hiệp hai và tốc độ của họ thực sự làm khó đội hình Đức vốn đã xuống sức.
Bàn gỡ của Doan xuất phát từ pha rê dắt của Kaoru Mitoma bên trái, trước khi anh xẻ nách cho Takumi Minamino. Cựu tiền vệ Liverpool tạt vào và bị Neuer đẩy ra, nhưng Doan xuất hiện đúng lúc để đệm vào lưới trống.
Asano, Mitoma, Minamino và Doan đều được HLV Moriyasu đưa vào sân trong hiệp hai và tốc độ của họ thực sự làm khó đội hình Đức vốn đã xuống sức.
Dấu ấn của HLV Moriyasu có thể thấy rõ trong chiến thắng của Nhật Bản. Bên cạnh việc đưa bốn cầu thủ tấn công vào sân trong hiệp hai đều ghi dấu ấn, ông còn thay đổi hệ thống từ 4-2-3-1 sang 3-4-3 thiên nhiều hơn về tấn công. Học viện HLV The Coaches' Voice gọi điều chỉnh của Moriyasu là "quyết định bậc thầy".
Trong 47 phút đầu, Đức dứt điểm 15 lần, còn Nhật Bản chỉ có một cơ hội. Nhưng trong thời gian còn lại, đội bóng có biệt danh "Samurai Blue" tạo ra thêm tới 11 tình huống dứt điểm.
Dấu ấn của HLV Moriyasu có thể thấy rõ trong chiến thắng của Nhật Bản. Bên cạnh việc đưa bốn cầu thủ tấn công vào sân trong hiệp hai đều ghi dấu ấn, ông còn thay đổi hệ thống từ 4-2-3-1 sang 3-4-3 thiên nhiều hơn về tấn công. Học viện HLV The Coaches' Voice gọi điều chỉnh của Moriyasu là "quyết định bậc thầy".
Trong 47 phút đầu, Đức dứt điểm 15 lần, còn Nhật Bản chỉ có một cơ hội. Nhưng trong thời gian còn lại, đội bóng có biệt danh "Samurai Blue" tạo ra thêm tới 11 tình huống dứt điểm.
Gonda xuất sắc dù trước đó bị coi là tội đồ với pha phạm lỗi dẫn tới phạt đền ở phút 33. Trong nỗ lực phá bóng, đầu gối của anh thúc vào lưng David Raum và trọng tài Ivan Barton ngay lập tức thổi phạt đền mà không cần xem lại hình ảnh của VAR.
Gonda xuất sắc dù trước đó bị coi là tội đồ với pha phạm lỗi dẫn tới phạt đền ở phút 33. Trong nỗ lực phá bóng, đầu gối của anh thúc vào lưng David Raum và trọng tài Ivan Barton ngay lập tức thổi phạt đền mà không cần xem lại hình ảnh của VAR.
Tây Ban Nha thắng trận đậm nhất từ đầu World Cup
Qatar
Tây Ban Nha thắng Costa Rica 7-0, tại bảng E World Cup 2022 hôm 23/11.
Tây Ban Nha đạt tỷ lệ kiểm soát bóng 82%, chuyền 1056 đường và không cho đối thủ dứt điểm lần nào cả trận. Các học trò Luis Enrique gần như không cho đối thủ chơi bóng, trong trận đấu họ áp đảo từ đầu đến cuối. Một trong những cuộc đọ sức với thế trận chênh lệch nhất lịch sử World Cup, kết thúc bằng chiến thắng đậm nhất từ đầu giải. Tây Ban Nha vượt qua Costa Rica 7-0, nhờ các bàn thắng của Dani Olmo, Marco Asensio, Gavi, Carlos Soler, Alvaro Morata và cú đúp của Ferran Torres.
Kỳ thứ ba liên tiếp Costa Rica được dự World Cup, nhưng họ không còn duy trì được sức mạnh và sự thăng hoa như ở giải đấu năm 2014 trên đất Brazil, nơi họ vào đến tứ kết. Những Keylor Navas, Joel Campbell hay Bryan Oviedo vẫn còn đó nhưng đều đã luống tuổi và qua thời đỉnh cao, trong khi lớp kế cận không đủ tài năng. Điều ngược lại diễn ra ở tuyển Tây Ban Nha, khi HLV Enrique triệu tập phần lớn cầu thủ trẻ dự World Cup. Và chính những cầu thủ tuổi teen là điểm nhấn trong chiến thắng của Tây Ban Nha. Pedri (19 tuổi) và Gavi (18 tuổi) làm chủ hoàn toàn tuyến giữa, giúp đội bóng áo đỏ sớm vượt lên dẫn 3-0 chỉ sau nửa giờ đồng hồ thi đấu, nhờ các bàn thắng của bộ ba đá cao nhất trên hàng công.
Dani Olmo, sau khi bỏ lỡ cơ hội đầu trận từ đường chuyền của Pedri, tận dụng pha kiến tạo của Gavi để mở tỷ số ở phút 11. Hai bàn tiếp theo của Tây Ban Nha đều có dấu giày của Jordi Alba. Hậu vệ Barca chuyền ngang để Marco Asensio đá nối một chạm thành bàn, rồi chính Alba mang về quả penalty để Ferran Torres lập công.
Torres hoàn tất cú đúp ngay đầu hiệp hai, sau một pha bóng thiếu ăn ý của hàng thủ Costa Rica. Tây Ban Nha ngừng ghi bàn trong khoảng 20 phút, nhưng khi các cầu thủ vào sân thay người bắt nhịp với trận đấu, những bàn thắng lại đến liên tiếp. Alvaro Morata kiến tạo, để Gavi, cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử tuyển Tây Ban Nha thi đấu ở một giải đấu lớn, lập công từ pha dứt điểm một chạm bằng má ngoài. Ở tuổi 18 và 110 ngày, Gavi là cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong một trận đấu tại World Cup trong 64 năm qua.
Hai cầu thủ vào sân thay người phối hợp tạo nên bàn thứ sáu cho Tây Ban Nha. Nico Williams căng ngang, Soler ập vào dứt điểm thành bàn sau khi bóng bật ra từ tay thủ thành Keylor Navas. Và bàn cuối cùng cũng thuộc về một cầu thủ không đá chính. Morata đập nhả với Olmo, trước khi dứt điểm góc gần ấn định chiến thắng 7-0.
Ba điểm cùng hiệu số lớn càng trở nên quý giá với Tây Ban Nha, khi Đức thua Nhật Bản 1-2 ở trận ra quân tại bảng E. Điều đó đồng nghĩa cuộc đua cho vé đi tiếp ở bảng này có thể sẽ là tam mã. Ở lượt trận tới, Tây Ban Nha sẽ gặp Đức - đội đã ở thế chân tường. Costa Rica thì có cơ hội gượng dậy khi gặp đối thủ vừa sức nhất với họ là Nhật Bản.
Đội hình thi đấu
Tây Ban Nha (4-3-3):SimOn; Azpilicueta, Rodri, Laporte, Alba (Balde 64); Gavi, Busquets (Koke 64), Pedri (Soler 57); Torres (Morata 57), Asensio (Williams Arthuer 69); Olmo
Costa Rica (4-4-2):Navas; Martínez (Waston 45), Duarte, Calvo, Oviedo (Matarrita 82); Fuller, Borges (Aguilera 72),Tejeda, Bennette (Ruiz 61); Campbell, Contreras (Zamora 61)
Nhân Đạt
Tiger Woods vẫn ảnh hưởng mạnh nhất PGA Tour 
Dù ít đấu, "Siêu Hổ" vẫn nắm vị thế hàng đầu trên PGA Tour, qua việc ẵm 15 triệu USD khi về nhất “Player Impact Program 2022” ngày 22/11.
Sau tai nạn giao thông suýt chết hồi tháng 2/2020, Woods đến tháng 4 năm nay mới tái đấu. Và hơn 7 tháng qua, anh chỉ tranh ba giải major trong đó cán đích thứ 47 Masters, bỏ cuộc sau vòng 3 PGA Championship, bị cắt loại ở The Open.
Thành tích chính không cao, nhưng "Siêu Hổ" lại là nhà vô địch trên mặt trận truyền thông, thể hiện qua "Player Impact Program" (PIP).
PGA Tour triển khai chương trình này từ 2021 nhằm khuyến khích đấu thủ thành viên chủ động quảng bá và tạo ảnh hưởng tích cực cho đấu trường bằng danh tiếng cá nhân. Tổ chức chủ quản trao thưởng dựa trên năm tiêu chí phản ánh sức hút về mặt truyền thông. Kỳ khai trương chỉ tính top 10, Woods lĩnh phần về nhất tám triệu USD trong ngân sách thưởng 40 triệu USD.
Kỳ vừa rồi mở đến top 20, vẫn theo năm tiêu chí và được điều chỉnh, gồm tìm kiếm trên Internet, tương tác mạng xã hội, độ nhận biết đại chúng tại Mỹ, số lần xuất hiện trên báo chí và thời lượng logo nhà tài trợ của đấu thủ xuất hiện trong chương trình phát hình trực tiếp hai vòng cuối các giải PGA Tour.
Woods đứng đầu bốn tiêu chí để tiếp tục về nhất. Lần này, anh ẵm 15 triệu USD trong ngân sách 100 triệu USD. Lần lượt sau Woods là Rory McIlroy, Jordan Spieth, Justin Thomas, Jon Rahm và Scottie Scheffler. McIlroy nhận 12 triệu USD, hơn Spieth ba triệu USD. Vị trí chốt top 5 - Scheffler - được 5,5 triệu USD, còn cả nửa sau top 10 đồng mức thưởng 5 triệu USD. Phân khúc 11-15 đều 3 triệu USD, cao hơn nhóm 16-20 một triệu USD.
Và do bộ tiêu chí kỳ vừa qua được điều chỉnh để áp dụng cho năm 2023 nhưng hiệu lực ngay năm nay, PGA Tour trao thêm sáu triệu USD, chia đều cho Hideki Matsuyama, Cameron Young và Sam Burns.
Để nhận tiền từ PIP, các đấu thủ phải dự đủ hai giải do tổ chức chủ quản chỉ định và không vi phạm quy chế dự giải chung. PGA Tour sẽ trả thưởng theo tiến độ thi hành trách nhiệm: 25% ngay sau sự kiện khai gậy năm mới - Tournaments of Champions ở Hawaii từ ngày 5 đến 8/1/2023, phần còn lại khi xong nghĩa vụ chuyên môn.
PGA Tour sẽ dùng top 20 PIP để xác định các ngôi sao và đưa vào danh sách đấu ở 12 giải "đặc biệt", với quỹ mỗi sự kiện ít nhất 20 triệu USD trong năm tới, tính cả Tournament of Champions. Quỹ thưởng nhóm giải đặc biệt chỉ thua The Players năm tới (25 triệu USD) và cao hơn đỉnh hiện tại trong bộ tứ major – 17,5 triệu USD cho US Open.
Top 10 PIP 2021, tính từ đỉnh gồm Woods, Phil Mickelson, McIlroy, Spieth, Bryson DeChambeau, Thomas, Dustin Johnson, Brooks Koepka, Rahm, Bubba Watson. Tuy nhiên, Mickelson, DeChambeau, Johnson, Koepka, Watson đã bỏ PGA Tour sang LIV Golf Invitational Series do Quỹ đầu tư công Saudi hậu thuẫn tài chính. Đấu trường này ra mắt hồi tháng 6, kết thúc lịch đấu mùa khai trương vào giữa tháng 10, sau tám giải và sẽ đổi thành LIV Golf League với 14 giải trong năm 2023.
Hiện nay, PGA Tour và LIV Golf đang kiện nhau tại toà án Bắc California, với phiên xử mở màn dự kiến vào ngày 8/1/2024.
Quốc Huy
Nhật Bản quật ngã Đức
Qatar
Hai cầu thủ vào thay người ghi bàn ở nửa cuối hiệp hai, giúp Nhật Bản thắng ngược Đức 2-1 trong trận ra quân bảng E World Cup 2022 tối 23/11.
Một ngày sau khi Saudi Arabia gây rúng động bóng đá thế giới bằng màn ngược dòng hạ ứng cử viên vô địch Argentina, bóng đá châu Á lại tạo nên một cú sốc nữa với thắng lợi theo kịch bản gần tương tự. Từ chỗ bị dẫn 0-1, phải gồng mình chống chọi sức ép tưởng chừng nghẹt thở của Đức suốt hiệp một rồi khoảng 10 phút đầu hiệp hai, Nhật Bản vùng lên ngoạn mục để rồi đảo ngược tình thế.
Những cầu thủ được HLV Hajime Moriyasu tung vào sân sau giờ giải lao đã phát huy đối đa hiệu quả, mang lại đột biến cần thiết cho Nhật Bản. Takumi Minamino vào sần từ phút 74 và chỉ mất thêm một phút để ghi dấu ấn với cú sút căng trong cấm địa khiến Neuer không thể bắt dính, tạo điều kiện cho Ritsu Doan - người cũng mới vào sân trước đó ít phút - đá bồi gỡ hoà 1-1. Takuma Asano - người vào sân từ phút 57 - thì toả sáng với pha tăng tốc phá bẫy việt vị, rồi thoát xuống dứt điểm từ góc hẹp, ấn định tỷ số 2-1 ở phút 83.
Bên cạnh trái ngọt là 3 điểm quan trọng cho mục tiêu tranh vé đi tiếp trong bảng đấu tử thần, và mốc lịch sử lần đầu đánh bại Đức, kết quả trên sân Khalifa hôm nay còn ghi dấu một thành quả quan trọng nữa của bóng đá Nhật Bản. Nỗ lực học hỏi bóng đá Đức thông qua việc xuất khẩu cầu thủ sang nền bóng đá tiên tiến này nhiều thập niên gần đây đã cho trái ngọt. 5 trong 8 cầu thủ Nhật Bản đang thi đấu ở Đức được HLV Moriyasu xếp đá chính, gồm Itakura (Gladbach), Yoshida (Schalke), Endo (Stuttgart), Kamada (Frankfurt) và Tanaka (Düsseldorf). Trong ba người còn lại, hai vào sân sân - Asano (Bochum) rồi Doan (Freiburg) - đã ghi bàn, làm nên chiến thắng.
Cảnh HLV Hansi Flick cùng học đứng lặng, nhìn các cầu thủ Nhật Bản ùa vào sân mừng chiến thắng trong niềm phấn khích tột độ khác hẳn với cách Đức nhập cuộc ấn tượng, và có lúc tạo cảm giác không gì có thể ngăn họ thắng trận này. Xuất phát với đội hình không có trung phong thực thụ, nhưng Đức nhanh chóng chiếm ưu thế, dồn ép đối phương bằng những pha phối hợp tấn công ăn ý.
Bóng thường được các trung vệ hoặc tiền vệ trung tâm Đức chia bài ra hai biên rồi triển khai vào lại trung lộ để dứt điểm, và nhờ đó, tạo ra rất nhiều cơ hội ăn bàn. Tình huống hậu vệ trái Raum bị Gonda phạm lỗi, dẫn đến quả phạt đền mà Gundogan sút thành công mở tỷ số ở phút 33, là một trong số đó.
Nhưng trong ngày thi đấu mà Muller cùng đồng đội thiếu một chút độ chính xác và cả may mắn, còn Gonda bắt xuất thần trong khung thành Nhật Bản, Đức không thể ghi thêm bàn thứ hai. Lần lượt Raum, Kimmich, Gundogan, Musiala, Muller, Havertz, Gnabry, Hofmann... đều đã có cơ hội dứt điểm bóng sống, và không thành công. Hai tình huống gây tiếc nuối nhất đến ở nửa đầu hiệp hai. Đầu tiên là cú sút của Gundogan đánh bại tất cả, nhưng không thắng được chân cột dọc ở phút 60. 10 phút sau đó, Gonda thể hiện phản xạ và sức bật đến khó tin để liên tiếp từ chối bốn cú dứt điểm của Đức, gồm cú sút đầu tiên của Hofman, rồi hai cú sút xen kẽ với một cú đánh đầu của Gnabry.
Nhật Bản, ngoài tình huống trung phong Maeda bị từ chối bàn vì lỗi việt vị ở đầu trận, lép vế hoàn toàn trong hiệp một, chỉ cầm bóng xấp xỉ 20% và không dứt điểm cú nào, trong khi chịu tới 13 cú bắn phá của Đức.
Từ diễn biến hiệp một, các thuật toán của hãng số liệu Stats Performance dự đoán rằng trong hiệp hai, đại diện châu Á chỉ có 2% cơ hội thắng ngược Đức, 10% cơ hội hoà và đến 88% khả năng thua trận này. Nhưng bằng sự kiên trì, nhẫn nại, Nhật Bản đã làm nên bất ngờ. HLV Moriyasu cũng có những điều chỉnh nhân sự và chiến thuật mạo hiểm, nhưng hợp lý, góp phần tạo đột biến. Từ hệ thống 4-2-3-1 ban đầu, ông chấp nhận mạo hiểm trong hiệp hai, lần lượt rút cả hai hậu vệ cánh Nagatomo và Sakai khỏi sân để chuyển sang đá 3-4-3 từ phút 74.
Từ phút 60 trở đi, sau khi Kaoru Mitoma và Asano vào sân, Nhật Bản bắt đầu tổ chức được nhiều đợt tấn công hơn, ăn miếng trả miếng với Đức. Phút 73, ba phút sau khi Gonda xuất thần từ chối bốn cú dứt điểm của đối phương, Nhật suýt gỡ hoà từ một pha dàn xếp nhanh ở trung lộ. Ito đỡ ngực điệu nghệ ở gần điểm đá phạt đền rồi tung chân dứt điểm nhanh, khiến Neuer phải trổ hết tài nghệ đỡ bóng. Sakai ập vào sút bồi đi chệch đích trong gang tấc.
Tiếc nuối, nhưng pha hỏng ăn này dường như đã tạo niềm tin cho cầu thủ Nhật Bản rằng họ có thể đánh sập hàng phòng ngự Đức. Và các học trò của ông Moriyasu chỉ phải đợi thêm 10 phút để hai lần cụ cụ thể hoá điều đó, với sự đóng góp từ những cầu thủ vào thay người như Minamino, Doan và Asano.
Chiến thắng này hứa hẹn tiếp thêm sức mạnh cho Nhật Bản, trước khi lần lượt đấu Costa Rica ngày 27/11 rồi Tây Ban Nha ngày 2/12. Một chiến thắng nữa trước Costa Rica ở lượt tiếp theo có thể sẽ giúp thầy trò ông Moriyasu tiến rất gần đến suất đi tiếp ở bảng E tử thần. Trong khi đó, Đức bị đẩy vào thế phải thắng bằng mọi giá khi đấu Tây Ban Nha ở lượt tiếp theo ngày 28/11, nếu không muốn sớm bị loại.
Nhật Tảo
10 trận đấu chấn động ở các kỳ World Cup
Triều Tiên loại Italy năm 1966, Cameroon thắng Argentina năm 1990, Hàn Quốc tiễn Italy năm 2002... là những cú sốc trong lịch sử các kỳ World Cup.
Triều Tiên thắng Italy 1-0, World Cup 1966, tại Anh
Trong trận cuối vòng bảng, Triều Tiên qua mặt Italy bằng bàn của Pak Doo-ik ở phút 42. Đội lần đầu dự World Cup sở hữu ba điểm sau ba trận (thời mỗi trận thắng tương đương hai điểm), hơn Italy một điểm, giành vị trí thứ hai bảng 4 và vé vào tứ kết. Trong khi đó, đội hai lần vô địch phải về nước sớm.
Triều Tiên thắng Italy 1-0, World Cup 1966, tại Anh
Trong trận cuối vòng bảng, Triều Tiên qua mặt Italy bằng bàn của Pak Doo-ik ở phút 42. Đội lần đầu dự World Cup sở hữu ba điểm sau ba trận (thời mỗi trận thắng tương đương hai điểm), hơn Italy một điểm, giành vị trí thứ hai bảng 4 và vé vào tứ kết. Trong khi đó, đội hai lần vô địch phải về nước sớm.
Algeria thắng Tây Đức 2-1, World Cup 1982, tại Tây Ban Nha
Giống Triều Tiên năm 1966, trong lần đầu dự World Cup, Algeria thắng đội hai lần vô địch. Trận đấu diễn ra trong ngày mở màn bảng 2. Madjer và Belloumi lập công cho đại diện châu Phi ở phút 54 và 68, trong khi Rummenigge gỡ một bàn cho Tây Đức ở phút 67. Sau đó, Algeria bị loại do kém hiệu số so với Tây Đức và Áo (ba đội có cùng bốn điểm). Tây Đức vào chung kết và thua Italy 1-3.
Algeria thắng Tây Đức 2-1, World Cup 1982, tại Tây Ban Nha
Giống Triều Tiên năm 1966, trong lần đầu dự World Cup, Algeria thắng đội hai lần vô địch. Trận đấu diễn ra trong ngày mở màn bảng 2. Madjer và Belloumi lập công cho đại diện châu Phi ở phút 54 và 68, trong khi Rummenigge gỡ một bàn cho Tây Đức ở phút 67. Sau đó, Algeria bị loại do kém hiệu số so với Tây Đức và Áo (ba đội có cùng bốn điểm). Tây Đức vào chung kết và thua Italy 1-3.
Cameroon thắng Argentina 1-0, World Cup 1990, tại Italy
Trong trận mở màn bảng B World Cup 1990, Cameroon hạ gục đương kim vô địch. Omam-Biyik ghi bàn cho đại diện châu Phi bằng cú đánh đầu ở phút 67. Cameroon khi đó đang dự World Cup lần thứ hai, còn Argentina từng vô địch hai lần. Sau cú sốc, Argentina vẫn gượng dậy để vào chung kết: thua Tây Đức 0-1. Trong khi đó, Cameroon vào tứ kết và lập thành tích tốt nhất cho bóng đá châu Phi.
Cameroon thắng Argentina 1-0, World Cup 1990, tại Italy
Trong trận mở màn bảng B World Cup 1990, Cameroon hạ gục đương kim vô địch. Omam-Biyik ghi bàn cho đại diện châu Phi bằng cú đánh đầu ở phút 67. Cameroon khi đó đang dự World Cup lần thứ hai, còn Argentina từng vô địch hai lần. Sau cú sốc, Argentina vẫn gượng dậy để vào chung kết: thua Tây Đức 0-1. Trong khi đó, Cameroon vào tứ kết và lập thành tích tốt nhất cho bóng đá châu Phi.
Senegal thắng Pháp 1-0, World Cup 2002, tại Hàn Quốc
Giống Cameroon năm 1990, Senegal thắng đương kim vô địch ngay trong trận ra quân. Bouba Diop đệm bóng ghi bàn cho đại diện châu Phi ở phút 30. Không may mắn như Argentina, Pháp sau đó hòa Uruguay 0-0 và thua Đan Mạch 0-2. Zidane và đồng đội phải chia tay giải ngay từ vòng bảng. Senegal về sau vào tứ kết và lập lại thành công của Cameroon.
Senegal thắng Pháp 1-0, World Cup 2002, tại Hàn Quốc
Giống Cameroon năm 1990, Senegal thắng đương kim vô địch ngay trong trận ra quân. Bouba Diop đệm bóng ghi bàn cho đại diện châu Phi ở phút 30. Không may mắn như Argentina, Pháp sau đó hòa Uruguay 0-0 và thua Đan Mạch 0-2. Zidane và đồng đội phải chia tay giải ngay từ vòng bảng. Senegal về sau vào tứ kết và lập lại thành công của Cameroon.
Hàn Quốc thắng Italy 2-1, World Cup 2002, tại Hàn Quốc
Người hàng xóm của Triều Tiên bắt Italy phải học lại bài học năm 1966. Sau khi Vieri mở tỷ số ở phút 18 cho Italy, đội chủ nhà ngược dòng bằng các bàn của Seol Ki-Hyeon ở phút 88 và Ahn Jung-Hwan ở phút 117. Xen giữa các bàn này là một loạt cơ hội hỏng ăn của "đoàn quân thiên thanh". Trận đấu cũng gây tranh cãi về cách điều khiển của trọng tài người Ecuador, Byron Moreno. Sau khi loại Italy ở vòng 1/8, Hàn Quốc thắng Tây Ban Nha trên chấm 11m ở tứ kết. Đội bóng xứ sở kim chi đến nay vẫn là đội châu Á duy nhất vào bán kết World Cup.
Hàn Quốc thắng Italy 2-1, World Cup 2002, tại Hàn Quốc
Người hàng xóm của Triều Tiên bắt Italy phải học lại bài học năm 1966. Sau khi Vieri mở tỷ số ở phút 18 cho Italy, đội chủ nhà ngược dòng bằng các bàn của Seol Ki-Hyeon ở phút 88 và Ahn Jung-Hwan ở phút 117. Xen giữa các bàn này là một loạt cơ hội hỏng ăn của "đoàn quân thiên thanh". Trận đấu cũng gây tranh cãi về cách điều khiển của trọng tài người Ecuador, Byron Moreno. Sau khi loại Italy ở vòng 1/8, Hàn Quốc thắng Tây Ban Nha trên chấm 11m ở tứ kết. Đội bóng xứ sở kim chi đến nay vẫn là đội châu Á duy nhất vào bán kết World Cup.
Slovakia thắng Italy 3-2, World Cup 2010, tại Nam Phi
Sau hai trận hòa Paraguay 1-1 và New Zealand 1-1, Italy nhận "đòn quyết định" từ đội lần đầu tiên dự World Cup. Cú đúp của Vittek và bàn của Kopunek đưa Slovakia dẫn 2-0 và 3-1, trong khi nhà đương kim vô địch gỡ được bàn đầu ở phút 81 và bàn thứ hai ở phút 90+2. Italy kết thúc bảng với hai điểm và vị trí cuối cùng. Họ gây thất vọng vì bị loạị ở bảng được đánh giá "rất dễ".
Slovakia thắng Italy 3-2, World Cup 2010, tại Nam Phi
Sau hai trận hòa Paraguay 1-1 và New Zealand 1-1, Italy nhận "đòn quyết định" từ đội lần đầu tiên dự World Cup. Cú đúp của Vittek và bàn của Kopunek đưa Slovakia dẫn 2-0 và 3-1, trong khi nhà đương kim vô địch gỡ được bàn đầu ở phút 81 và bàn thứ hai ở phút 90+2. Italy kết thúc bảng với hai điểm và vị trí cuối cùng. Họ gây thất vọng vì bị loạị ở bảng được đánh giá "rất dễ".
Hà Lan thắng Tây Ban Nha 5-1, World Cup 2014, tại Brazil
Bốn năm sau trận chung kết thua Tây Ban Nha 0-1, Hà Lan đòi nợ bằng chiến thắng đậm trong ngày mở màn bảng B. Sau khi Xabi Alonso đá phạt đền mở tỷ số cho Tây Ban Nha, thầy trò HLV Van Gaal đáp lại bằng cú đúp của Van Persie, cú đúp của Robben và một bàn của De Vrij. Trận thua Hà Lan cũng đặt dấu chấm hết cho kỷ nguyên thống trị các giải đấu lớn từ Euro 2008, World Cup 2010 đến Euro 2012 của Tây Ban Nha. Sau cú sốc, Tây Ban Nha thua tiếp Chile 0-2. Họ nối gót Italy trở thành đương kim vô địch thứ hai liên tiếp bị loại từ vòng bảng.
Hà Lan thắng Tây Ban Nha 5-1, World Cup 2014, tại Brazil
Bốn năm sau trận chung kết thua Tây Ban Nha 0-1, Hà Lan đòi nợ bằng chiến thắng đậm trong ngày mở màn bảng B. Sau khi Xabi Alonso đá phạt đền mở tỷ số cho Tây Ban Nha, thầy trò HLV Van Gaal đáp lại bằng cú đúp của Van Persie, cú đúp của Robben và một bàn của De Vrij. Trận thua Hà Lan cũng đặt dấu chấm hết cho kỷ nguyên thống trị các giải đấu lớn từ Euro 2008, World Cup 2010 đến Euro 2012 của Tây Ban Nha. Sau cú sốc, Tây Ban Nha thua tiếp Chile 0-2. Họ nối gót Italy trở thành đương kim vô địch thứ hai liên tiếp bị loại từ vòng bảng.
Đức thắng Brazil 7-1, World Cup 2014, tại Brazil
CĐV Brazil gào khóc trong trận bán kết. Đức dẫn 5-0 ngay từ hiệp một, bằng các bàn của Klose, Muller, Khedira và cú đúp của Kroos. Sang hiệp hai, Schurrle ghi thêm hai bàn cho đội khách. Đội giữ kỷ lục năm lần vô địch chỉ gỡ được một bàn nhờ công Oscar ở phút 90. Đức sau đó thắng Argentina 1-0 trong trận chung kết để lên ngôi lần thứ tư.
Đức thắng Brazil 7-1, World Cup 2014, tại Brazil
CĐV Brazil gào khóc trong trận bán kết. Đức dẫn 5-0 ngay từ hiệp một, bằng các bàn của Klose, Muller, Khedira và cú đúp của Kroos. Sang hiệp hai, Schurrle ghi thêm hai bàn cho đội khách. Đội giữ kỷ lục năm lần vô địch chỉ gỡ được một bàn nhờ công Oscar ở phút 90. Đức sau đó thắng Argentina 1-0 trong trận chung kết để lên ngôi lần thứ tư.
Hàn Quốc thắng Đức 2-0, World Cup 2018, tại Nga
Trong trận cuối vòng bảng, Đức cần thắng để cạnh tranh với Mexico và Thụy Điển. Trong khi đó, Hàn Quốc vừa thua cả hai trận. Trong hơn 90 phút tranh tài, đội bóng châu Á khiến nhà đương kim vô địch phải "đầu hàng" bằng sự kiên cường, kỷ luật và may mắn. Phút 90+4 và 90+6, Hàn Quốc ghi được hai bàn nhờ công Kim Young-Gwon và Son Heung-Min. Đức kết thúc bảng F với ba điểm và vị trí cuối cùng.
Hàn Quốc thắng Đức 2-0, World Cup 2018, tại Nga
Trong trận cuối vòng bảng, Đức cần thắng để cạnh tranh với Mexico và Thụy Điển. Trong khi đó, Hàn Quốc vừa thua cả hai trận. Trong hơn 90 phút tranh tài, đội bóng châu Á khiến nhà đương kim vô địch phải "đầu hàng" bằng sự kiên cường, kỷ luật và may mắn. Phút 90+4 và 90+6, Hàn Quốc ghi được hai bàn nhờ công Kim Young-Gwon và Son Heung-Min. Đức kết thúc bảng F với ba điểm và vị trí cuối cùng.
Saudi Arabia thắng Argentina 2-1, World Cup 2022, tại Qatar
Trong ngày mở màn bảng C, đội bóng châu Á hạ gục đội hai lần vô địch. Sau khi Messi sút phạt đền mở tỷ số cho Argentina ở phút 11, Saudi Arabia ngược dòng bằng cú sút chéo góc của Al-Shehri ở phút 48 và cú cứa lòng của Al-Dawsari ở phút 53. Chiến thắng của Saudi Arabia đang làm đảo lộn mọi dự đoán. Argentina không còn là một trong năm ứng cử viên hàng đầu. Trong khi đó, Saudi Arabia đang hướng đến lần thứ hai vào vòng 1/8, sau World Cup 1994.
Saudi Arabia thắng Argentina 2-1, World Cup 2022, tại Qatar
Trong ngày mở màn bảng C, đội bóng châu Á hạ gục đội hai lần vô địch. Sau khi Messi sút phạt đền mở tỷ số cho Argentina ở phút 11, Saudi Arabia ngược dòng bằng cú sút chéo góc của Al-Shehri ở phút 48 và cú cứa lòng của Al-Dawsari ở phút 53. Chiến thắng của Saudi Arabia đang làm đảo lộn mọi dự đoán. Argentina không còn là một trong năm ứng cử viên hàng đầu. Trong khi đó, Saudi Arabia đang hướng đến lần thứ hai vào vòng 1/8, sau World Cup 1994.
Hà Nội loại HAGL ở bán kết Cup quốc gia
Gia Lai
Cú đúp của tiền đạo Lucao giúp ĐKVĐ V-League thắng 2-0 trên sân Pleiku chiều 23/11, qua đó nuôi hy vọng giành cú đúp danh hiệu mùa này.
Bốn ngày sau khi hòa 1-1 ở vòng cuối V-League 2022, hai đội tái đấu trong bối cảnh HAGL không có Công Phượng, còn Hà Nội thiếu Văn Quyết.
Một lần nữa, đội khách nhập cuộc chủ động hơn khi tận dụng kỹ thuật của Tonci Mujan để liên tục khoét vào cánh phải của Vũ Văn Thanh. Những pha lên bóng này gây nhiều khó khăn cho hàng thủ chủ nhà. Phút thứ 8, Lương Xuân Trường suýt phản lưới khi cố gắng cản đường căng ngang của Mujan.
Cánh phải cũng là hướng lên bóng chủ yếu của HAGL với sự xông xáo của Nguyễn Văn Toàn. Một quả tạt từ cánh này tạo cơ hội để Trần Minh Vương đánh đầu vọt xà. Nhưng đội khách tỏ ra đa dạng hơn về mảng miếng. Trong pha lên bóng ở cánh đối diện, Đỗ Hùng Dũng tâng bóng để Lucao lao vào đánh đầu chệch cột. Không lâu sau, Đoàn Văn Hậu thử vận may với pha nã đại bác từ khoảng cách 35 m, khiến thủ thành Huỳnh Tuấn Linh mất hai nhịp để làm chủ tình hình.
Đội khách cụ thể hóa sức ép bằng bàn mở tỷ số cuối hiệp một. Đậu Văn Toàn khống chế hụt đường chuyền của Thành Chung nhưng vô tình đó lại trở thành đường chuyền xé toang hàng thủ HAGL để Mujan lách qua Văn Việt dứt điểm. Tuy Tuấn Linh xuất sắc cản phá pha cứa lòng của tiền vệ Croatia, Lucao có mặt đúng chỗ để đá bồi vào lưới trống.
HAGL đẩy cao đội hình ở cuối hiệp một và đầu hiệp hai. HLV Kiatisuk thể hiện quyết tâm ngược dòng khi tung thêm tiền đạo Bruno vào sân. Tuy nhiên, những pha tấn công của HAGL vẫn thiếu sự chính xác ở những nhịp cuối cùng. Khoảng trống mở ra phía trước Minh Vương khi anh sút đập người Thành Chung. Xuân Trường đứng trước chấm đá phạt từ cự ly ưa thích nhưng sút vọt xà.
Ngược lại, Hà Nội tỏ ra hiệu quả hơn trong việc tận dụng cơ hội. Văn Hậu băng lên dũng mãnh ở cánh trái và Lucao đánh gót làm tường vừa đà băng vào của tuyển thủ Việt Nam. Tuy không thể dứt điểm sau pha tranh chấp của Mauricio, sự rối loạn Văn Hậu tạo ra là cơ hội để Lucao đoạt bóng, trước khi đánh bại Tuấn Linh dù thủ môn HAGL đã lao ra làm hẹp góc sút.
HAGL chơi tất tay trong thời gian còn lại khi Kiatisuk tăng cường nhân sự hàng công. Đáp lại, HLV Chun Jae-ho tung Việt Anh và Thái Quý vào để củng cố hàng phòng ngự. Tâm điểm trong những phút cuối thuộc về Văn Thanh. Đầu tiên, anh thực hiện pha sút phạt từ cự ly 26 m, chếch sang phải, nhưng không thể đánh bại Tấn Trường.
Phút 81, đội chủ nhà được hưởng phạt đền sau khi Duy Mạnh đốn ngã Minh Vương. Văn Thanh được giao trọng trách. Lần này, anh đánh lừa Tấn Trường khi sút vào giữa, nhưng cú đá với lực quá mạnh đưa bóng đi vọt xà. Quá thất vọng bởi pha bỏ lỡ này, các CĐV Gia Lai trên sân Pleiku bắt đầu bỏ về.
Nỗ lực cuối trận không giúp HAGL ghi dù chỉ một bàn. Họ tiếp tục phung phí cơ hội khi Văn Toàn đánh đầu chệch cột ở cự ly gần còn Bruno tiếp tục vụng về trước khung thành. Đánh bại kình địch, Hà Nội vào chung kết gặp Bình Định và cơ hội năm thứ ba liên tiếp đăng quang Cup quốc gia mở ra phía trước họ.
Quang Huy
Con trai Maradona: 'Không hiểu bóng đá mới so Messi với bố tôi' 
Con trai của huyền thoại Diego Maradona cho rằng đẳng cấp chơi bóng của bố anh ở một tầm khác so với siêu sao Lionel Messi.
Sau khi Argentina bất ngờ thua Saudi Arabia 1-2 ở trận ra quân World Cup 2022 hôm 22/11, kênh phát thanh Radio Marte của Tây Ban Nha liên hệ phỏng vấn với Diego Armando Maradona Sinagra - con trai của huyền thoại bóng đá Argentina Diego Armando Maradona. Chứng kiến màn thể hiện của Messi, Sinagra nói: "Chỉ có những người không xem và không hiểu bóng đá mới so sánh Messi với bố tôi".
Messi và Maradona đều được xếp vào nhóm cầu thủ vĩ đại nhất mọi thời. Nhưng danh thủ đã qua đời tháng 11/2020 hơn Messi ở một điểm, đó là danh hiệu World Cup cùng Argentina. "Tôi không muốn đổ thêm dầu vào lửa về Messi", Sinagra nói thêm. "Nhưng chúng ta nói đến hai cầu thủ ở những hành tinh khác. Messi là cầu thủ giỏi nhất lịch sử loài người và tôi đánh giá cao cậu ấy, nhưng bố tôi thậm chí không phải người thường. Khác biệt nằm ở chỗ đó".
Sinagra sinh ngày 20/9/1986 tại Napoli, là con ngoài giá thú của Maradona với người phụ nữ bản địa Cristiana Sinagra. Anh đang dẫn dắt CLB Napoli United ở hạng năm Italy. Dù là người Italy, Sinagra vẫn dành nhiều tình cảm cho Argentina ở World Cup 2022. "Tôi suy sụp sau thất bại của Argentina", anh cho biết. "Tôi không thể tin chuyện này lại là hiện thực, khi đội thua Saudi Arabia. Cầu thủ Argentina trông có vẻ sợ hãi. Bóng đá là vậy, đôi khi những đội yếu hơn lại thắng".
Sinagra lần đầu gặp bố năm 2003, nhưng đến năm 2016 Maradona mới lần đầu công khai xác nhận Sinagra là con ông. "Tôi yêu thằng bé rất nhiều và nó rất giống tôi", danh thủ này nói.
Sinagra còn cho biết anh có thể nói chuyện với bố bất cứ lúc nào, chỉ trừ những lúc Maradona "không muốn nói chuyện với ai".
Maradona là cầu thủ hay nhất thế kỷ 20, do FIFA bầu chọn năm 2000 với tỷ lệ phiếu áp đảo 53,60%, so với người về nhì Pele 18,53%. Ông giúp Napoli đoạt scudetto năm 1987 và 1990, sau khi cùng Argentina vô địch World Cup 1986. Maradona cũng sở hữu bàn thắng đẹp nhất thế kỷ 20, cho pha độc diễn ghi bàn thứ hai vào lưới Anh ở tứ kết World Cup 1986. Ông qua đời ở tuổi 60 vì đột quỵ ngày 25/11/2020, sau thời gian dài điều trị bệnh tim và gan.
Hoàng An
Đặng Văn Lâm giúp Bình Định vào chung kết Cup Quốc gia 
Bình Định
Rafelson lập hat-trick, nhưng nếu không có sự xuất sắc của thủ môn Đặng Văn Lâm, Bình Định khó đánh bại Thanh Hoá 4-0 ở bán kết Cup Quốc gia hôm nay.
*Ghi bàn: Rafelson 15’, 45’, 63’, Hendrio 83’
Bình Định dẫn hai bàn nhờ công tiền đạo Rafelson trong hiệp một. Tuy nhiên, Đặng Văn Lâm cũng đóng vai trò lớn khi cản phá thành công quả phạt đền phút 25, cùng hàng loạt pha cứu thua sau đó để giúp đội bóng đất võ thắng Thanh Hoá, giành vé vào chung kết gặp Hà Nội.
Trước đó, ở tứ kết, thủ thành Việt kiều cũng cản phá thành công một quả luân lưu, giúp Bình Định đánh bại Viettel tại Hàng Đẫy.
Trận chung kết năm nay sẽ diễn ra ở sân Hàng Đẫy ngày 27/11, và người hâm mộ Bình Định đang hy vọng cái duyên của Văn Lâm sẽ giúp họ giành danh hiệu. Cũng chính tại sân đấu này, thủ thành 29 tuổi đã lần đầu bắt chính cho Bình Định, trong chiến thắng bất ngờ 3-0 trước Hà Nội ở vòng 15 V-League 2022.
Kết thúc V-League với chiếc HC đồng là động lực để cầu thủ Bình Định trở lại mặt trận Cup Quốc gia với quyết tâm cao. Được chơi trên sân nhà cùng lực lượng hùng hậu, họ nắm hoàn toàn thế chủ động, dồn Thanh Hoá về phần sân nhà. Văn Lâm trong khoảng 15 phút đầu không phải đối diện với pha bóng nguy hiểm nào, và nhiều lần còn rời vòng cấm địa để dâng cao chơi bóng với đồng đội.
Sau nhiều lần uy hiếp, phút 15 từ quả tạt bên cánh trái vào vòng cấm của Thanh Thịnh, Hồ Tuấn Tài băng vào tiếp ứng và tạo cơ hội để Rafelson đệm bóng cận thành mở tỷ số.
Thanh Hoá trận này không có lực lượng mạnh nhất khi vắng Lê Văn Thắng, Doãn Ngọc Tân, Minh Tùng, Gustavo Costa. Do đó, họ thi đấu rời rạc. Nhưng sau khi bị thủng lưới, các cầu thủ đội khách dâng cao tấn công khiến hàng thủ Bình Định lúng túng. Phút 25, trung vệ Trần Đình Trọng để bóng chạm tay trong vòng cấm, khiến Bình Định chịu phạt đền. Nhưng thủ thành Văn Lâm đã xuất sắc, bay người đẩy bóng trúng cột dọc bật ra từ quả đá của Paulo Pinto. Chỉ ít phút sau, Văn Lâm lại đổ người cứu thua từ hai cú sút cận thành của Thái Sơn và Hữu Dũng.
Bình Định sau đó tổ chức lại cự ly đội hình nên không cho đối phương thêm cơ hội. Thậm chí, phút 45 từ phạt góc của Văn Thuận, Rafelson bật cao đánh đầu nâng tỷ số lên 2-0.
Hiệp hai, HLV Nguyễn Đức Thắng đưa Hà Đức Chinh vào sân. Chỉ sau đó ít phút, anh được Hendrio tạo cơ hội đối diện thủ môn Thanh Diệp nhưng kết thúc quá nhẹ. Mùa này, Đức Chinh ít được thi đấu, không ghi bàn nào ở V-League nên phần nào ảnh hưởng đến cảm giác và tâm lý.
Phút 63, Hendrio lại chọc khe để Rafelson băng xuống, lần thứ ba đánh dại Thanh Diệp. Đây là hat-trick thứ hai của Rafelson ở mùa này. Trước đó, anh ghi ba bàn trong chiến thắng Hà Nội ở vòng 15 V-League.
Sau khi có cách biệt an toàn, Bình Định rút các trụ cột rời sân. Nhưng họ vẫn chiếm ưu thế so với Thanh Hoá đã buông xuôi. Đến phút 83, Hà Đức Chinh phá bẫy việt vị băng xuống vòng cấm rồi căng ngang để Hendrio đệm bóng cận thành ấn định tỷ số 4-0.
Đức Đồng
Á quân World Cup 2018 bị cưa điểm 
Qatar
Croatia hòa Morocco 0-0 ở trận ra quân bảng F World Cup 2022, chiều 23/11.
Được đánh giá cao hơn - nhất là sức mạnh tuyến giữa với Luka Modrik và cầm bóng 68%, nhưng Croatia gặp khó khăn trước lối chơi áp sát của Morocco. Các pha đẩy bóng lên cho Ivan Perisic, Andrej Kramaric và Nikola Vlasic đều sớm dừng lại trước hàng thủ đội bóng Bắc Phi. Cho đến phút 35, Modric và đồng đội cũng chỉ dứt điểm đúng một lần.
Cơ hội rõ ràng nhất đến với Croatia ở phút bù giờ đầu tiên. Sau quả tạt vào vòng cấm, Vlasic đệm bóng từ cự ly gần. Tuy nhiên, thủ môn Bono phản xạ kịp thời, cứu thua cho Morocco.
Với lối chơi mạnh dạn, Morocco cũng tổ chức được một số pha phản công sắc bén. Phút 19, Hakim Ziyech di chuyển vào trung lộ buộc Modric phải phạm lỗi ngoài vòng cấm. Cầu thủ của Chelsea sau đó sút phạt bật hàng rào.
Sau giờ nghỉ, Croatia chấp nhận mạo hiểm nhiều hơn. Bản đồ nhiệt cho thấy đại diện châu Âu hoạt động chủ yếu trên phần sân đối phương.
Phút 52, Modric chuyền cho đồng đội tạt vào vòng cấm, nhưng hậu vệ cánh Hakimi kịp phá bóng giải nguy cho Morocco. Một phút sau đó, khung thành đội bóng Bắc Phi lại chao đảo. Thủ môn Bono buộc phải đổ người ôm bóng ngay sát mũi giày tiền đạo đối phương để ngăn một pha dứt điểm.
Với các cầu thủ trẻ hơn, Morocco nắm lợi thế về thể lực trong khoảng thời gian cuối trận. Trong đó, Hakimi nổi bật với những pha lên công về thủ hợp lý. Phút 64, hậu vệ cánh của PSG suýt ghi bàn với cú sút xa. Bóng đi căng, nhưng vào đúng vị trí của thủ môn Livakovic.
Trận hòa không bàn thắng với đối thủ cạnh tranh trực tiếp khiến Croatia có thể gặp khó khăn. Á quân World Cup 2018 sẽ đấu hai trận còn lại của bảng F với Canada ngày 27/11 và Bỉ ngày 1/12. Trong đó, Bỉ có thể là đối thủ cạnh tranh vị trí nhất bảng.
Đội hình thi đấu
Morocco: Bono, Hakimi, Aguerd, Saiss, Mazraoui (Attia Allah, 60'), Ounahi (Sabiri, 82'), Amrabat, Amallah, Ziyech, En-Nesyri (Hamdallah, 81'), Boufal (Ezzalzouli, 65')
Croatia: Livakovic, Sosa, Gvardiol, Lovren, Juranovic, Kovacic (Majer, 79'), Brozovic, Modric, Perisic (Orsic, 90'), Kramaric (Livaja, 71'), Vlasic (Pasalic, 46')
Thanh Quý
Hậu vệ tuyển Việt Nam gặp tai nạn 
Trung vệ Nguyễn Thanh Bình gặp tai nạn xe máy trước khi tập trung cùng đội tuyển Việt Nam, may mắn chỉ chấn thương nhẹ.
Sáng nay, trung vệ 22 tuổi đến khách sạn tập trung với những bước đi tập tễnh do đau nhẹ ở chân và tay phải. Sau khi kiểm tra, bộ phận y tế xác định Thanh Bình chấn thương phần mềm, chỉ có thể trở lại trong hai ngày tới. Anh vì vậy được cho nghỉ buổi tập chiều nay.
Thanh Bình là trung vệ đang lên chân, thuộc biên chế CLB Viettel. Anh ra mắt ở V-League 2021, và mùa vừa qua đã chiếm suất đá chính, chơi 22 trong tổng số 24 trận cho CLB.
Cầu thủ người Thái Bình ra mắt đội tuyển trong trận thua 2-3 trước Trung Quốc ở vòng loại hai World Cup 2022 cuối năm 2021. Cũng giải đấu này, Thanh Bình để lại dấu ấn khi đánh đầu ghi bàn giúp Việt Nam lần đầu tiên hoà Nhật Bản. Anh cũng là cầu thủ chủ chốt giúp U23 Việt Nam giành HC vàng SEA Games 31, vào tứ kết U23 châu Á 2022.
Buổi tập đầu tiên của Việt Nam diễn ra tại sân Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ VFF, gồm ba thủ môn Văn Hoàng, Văn Toản, Nguyên Mạnh; hậu vệ Lương Duy Cương, Bùi Tiến Dũng, Quế Ngọc Hải; tiền vệ Hải Huy, Châu Ngọc Quang, Phan Văn Đức, Trọng Hoàng, Khuất Văn Khang; tiền đạo Phạm Đình Duy và Tiến Linh.
Ngoài Thanh Bình, đội tuyển vắng 17 cầu thủ khác, đa phần thuộc biên chế Hà Nội FC, HAGL và Bình Định bận thi đấu Cup Quốc gia. Hoàng Đức dự kiến hội quân ngày mai 24/11, sau khi sang Qatar dự sự kiện tại World Cup 2022. Đến ngày 28/11, hai ngày trước trận giao hữu với CLB Borussia Dortmund, đội tuyển mới có quân số đầy đủ nhất. Nguyễn Quang Hải là cầu thủ tập trung muộn nhất, vào ngày 15/12.
Buổi tập đầu với 13 cầu thủ chủ yếu là các bài tập nhẹ khi các cầu thủ vừa kết thúc mùa giải CLB. Ba cầu thủ phải tập riêng là Châu Ngọc Quang, Bùi Tiến Dũng và Tiến Linh do chưa đạt thể trạng tốt nhất. HLV Park Hang-seo cho báo chí tác nghiệp toàn thời gian và kết thúc buổi tập sau hơn một tiếng.
Trung vệ Quế Ngọc Hải là cầu thủ đầu tiên trả lời truyền thông. Anh cho biết HLV Park sẽ có cuộc họp đặc biệt khi đội tuyển tập trung đầy đủ. "Mục tiêu ở AFF Cup 2022 của chúng tôi là giành chức vô địch như món quà tri ân HLV Park Hang-seo", trung vệ 29 tuổi nói.
Cầu thủ người Nghệ An cũng tiết lộ anh và các đồng đội vẫn được xem World Cup 2022, trừ các trận từ khung 23h trở đi. "Chúng tôi sẽ xem lại vào thời gian rảnh sau", Quế Ngọc Hải nói. "Ai cũng muốn xem nhưng công việc là quan trọng nhất".
Ngày 30/11, Việt Nam đá trận giao hữu gặp CLB Dortmund. Sau đó, đội đi tập huấn ở Bà Rịa Vũng Tàu trước khi đá trận giao hữu cuối gặp Philippines vào ngày 15/12. Đến ngày 21/12, Việt Nam đá trận ra quân AFF Cup 2022 gặp Lào trên sân khách.
Hiếu Lương
Ochoa xem video hơn 50 lần để cản phạt đền của Lewandowski 
Thủ thành kỳ cựu của Mexico Guillermo Ochoa bỏ ra suốt hai tuần nghiên cứu mới có thể hóa giải quả phạt đền của Robert Lewandowski ở trận ra quân World Cup 2022.
"Chúng tôi đã nghiên cứu cách đá phạt đền của Lewandowski suốt hai tuần qua, thậm chí từ tháng trước cùng HLV thủ môn", tờ Marca (Tây Ban Nha) dẫn lại lời Ochoa. "Phân tích các video đá phạt đền của Lewandowski rất khó khăn. Tôi đã xem hơn 50 lần nhưng vẫn không thể nắm bắt được ý đồ của cậu ấy. Tôi vui khi cản được pha đá của Lewandowski trận này và giữ sạch lưới".
Ở lần thứ năm dự World Cup, thủ thành 37 tuổi tiếp tục khiến cả thế giới trầm trồ với những màn bay lượn trước khung thành Mexico. Ochoa chứng tỏ anh là một trong những thủ môn chơi ấn tượng nhất trong lịch sử World Cup. Màn trình diễn xuất sắc cũng giúp Ochoa được trao danh hiệu Cầu thủ hay nhất trận hôm qua.
Kết quả 0-0 khiến Mexico và Ba Lan chia nhau vị trí nhì bảng C, đồng thời làm cục diện bảng đấu trở nên khó lường. Ở trận đấu trước đó, ứng cử viên cho ngôi đầu Argentina bất ngờ thua đối thủ châu Á Saudi Arabia 1-2. Tuy nhiên, theo Ochoa, kết quả đó không làm ảnh hưởng đến mục tiêu của Mexico. "Tôi không nghĩ thất bại của Argentina có ý nghĩa gì quá lớn với Mexico. Chúng tôi cần tập trung cho trận đấu của mình. Tôi đã xem trận Argentina - Saudi Arabia khi tỷ số là 1-0 và không thấy gì đặc biệt", thủ thành Mexico nhận xét.
Ochoa cho rằng World Cup vốn dĩ luôn tiềm ẩn nhiều bất ngờ. Anh kêu gọi CĐV Mexico tiếp tục thể hiện sự ủng hộ cho các cầu thủ. Hàng nghìn CĐV Mexico đã có mặt tại sân 974 để cổ vũ cho đội nhà và theo Ochoa, kết quả hòa khiến họ hài lòng. "Thất bại của Argentia cho thấy bảng này không dễ. Chúng tôi không được đánh giá thấp bất kỳ đội nào. Mexico sẵn sàng cản bước bất kỳ đối thủ nào, cũng như họ sẵn sàng vượt qua chúng tôi", thủ thành đang chơi cho CLB America cho biết.
Duy Đoàn (theo Marca)
'Đụng tường' khi chạy marathon 
Hiện tượng đuối sức thường đến vào kilomet thứ 30 - 35 trên đường chạy marathon, khiến runner như đụng phải bức tường vô hình ngăn họ tiến về phía trước.
Hàng năm có từ 1,1 triệu tới 1,3 triệu người hoàn thành các cuộc thi marathon (42,195km) trên thế giới. Tuy nhiên, rất nhiều trong số đó phải "lê lết" về đích với cảm giác mệt mỏi, kiệt sức. Họ gặp sự cố gọi là "đụng tường" (hit the wall). Đây là cảm giác khi runner đuối sức một cách bất chợt, không giữ được pace đang chạy, đôi khi phải dừng lại nghỉ ngơi hoặc đi bộ, vì như có một bức tường vô hình ngăn họ tiến lên phía trước vậy. Cảm giác "đụng tường" này thường đến vào khoảng từ km thứ 30 tới 35 của chặng đường 42km.
Theo thống kê của tạp chí Outside, tại major Boston Marathon, nơi các runner tham gia đều có kinh nghiệm chạy lâu năm, tỷ lệ "đụng tường" vẫn vào khoảng 30%. Còn tại Singapore, nơi có khí hậu nóng ẩm, 78% runner gặp phải tình huống đụng tường từ nhẹ tới nặng.
Có hai nguyên nhân dẫn tới tình trạng này. Khi một runner "đụng tường", có nghĩa là người đó bị cạn năng lượng carbohydrates (tinh bột) được dự trữ trong các cơ bắp ở chân, hay trong gan dưới dạng glycogen. Khi chạy, lượng glycogen này được chuyển hoá thành glucose, và đây là nguồn năng lượng chính để các bó cơ vận động. Nguyên nhân thứ hai, chiếm đa số trường hợp "đụng tường" là runner luyện tập chưa đủ, chân còn yếu, không thể chịu đựng nổi cường độ vận động lớn trên quãng đường dài 42km.
Theo tư vấn của HLV Phạm Minh Quang - Giám đốc CLB BoiDapChay và là quản lý đội Triathlon TP HCM, để tránh hiện tượng này, xô đổ mọi "bức tường" trên đường chạy marathon, bạn có thể làm theo các bước sau.
Tập luyện đầy đủ. Marathon là một cự ly khắc nghiệt hơn những gì chúng ta tưởng tượng, chỉ cần nhìn tỷ lệ đụng tường tại Singapore Marathon cũng đủ thấy điều đó. Sẽ gần như bất khả thi nếu chúng ta chỉ chạy 20 đến 30 km mỗi tuần và mong muốn xinh tươi về đích khi vào race. Không tính các trường hợp đi bộ và lê lết về đích trong 5-6 giờ đồng hồ, để có thể chạy liên tục trong ngày thi đấu, chúng ta cần tích luỹ ít nhất 50-60km chạy bộ hàng tuần trong quá trình tập luyện. Khi muốn cải thiện thành tích, quãng đường tập luyện cũng phải tăng lên, có thể lên tới 80km, thậm chí 100km mỗi tuần.
Mục tiêu thực tế. Bạn cần có chiến thuật chạy với mục tiêu thực tế, cụ thể là phải có sẵn hai pace khác nhau, pace có thể chạy và pace nên chạy. "Pace có thể" là pace mà bạn luyện tập.
Patrick McCrann, HLV chạy bộ và cũng là một runner nổi tiếng, từng chia sẻ: "Với điều kiện thuận lợi - chạy xuống dốc với gió thổi sau lưng, và taper đầy đủ, tôi có thể chạy marathon với thời gian sub3:30".
Nghe thật lý tưởng, nhưng có quá nhiều mệnh đề trong cái công thức để đạt mục tiêu sub3:30 (hoàn thành marathon với thành tích dưới 3h 30 phút). Quá nhiều điều phải hoàn hảo để công thức này thành công... Và như chúng ta vẫn biết, vào ngày race, bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra, nên chuyện hoàn hảo là điều không thể.
Khởi đầu thông minh. Cuộc đua marathon được ví như 32km hy vọng và 10km thực tế. Một phần của "bức tường" sẽ bị khống chế nếu chúng ta có chiến thuật tốt khi chạy ở 8km đầu tiên. Đa số runner thường chạy vượt khả năng ở 8km đầu tiên khi race. Sự phấn khích, tác động adrenaline, đôi chân được nghỉ ngơi đầy đủ trong giai đoạn taper, đường đua kín người... là những lý do khiến runner đều xuất phát quá nhanh. Thay vì vậy, bạn nên chạy 8km đầu tiên chậm hơn pace mục tiêu cỡ 10 giây ở mỗi km. Vì thế nếu bạn đặt mục tiêu chạy với pace trung bình 5:00/km, thì trong 8km đầu tiên, bạn chỉ nên chạy với pace 5:10/km ở những km đầu tiên. Bất cứ pace nào chậm hơn 5:00 đều sẽ là phần thưởng và nó sẽ bảo đảm bạn không lãng phí năng lượng cần thiết quá sớm.
Tăng lượng đường trong máu. Bạn không cần phải đợi cho đến khi cuộc đua kết thúc mới biết được kết quả là gì. Bạn sẽ thấy mình kiệt sức hoặc rớt pace khi bạn tiến gần đến "bức tường", hãy xem lại thực phẩm mình cần nạp vào. Nó có thể là một gói gel năng lượng hoặc có thể là một số kẹo jelly bean mà bạn để dành. Nó thậm chí có thể là chất caffeine, nếu bạn từng luyện tập và dùng caffeine. Bất cứ thứ gì mà bạn cho là thức ăn có năng lượng, hãy đảm bảo bạn có các thứ này sẵn sàng ở gần cuối cuộc đua marathon.
Tận dụng kỹ thuật chạy. Khi hai chân mỏi dần và tốc độ bắt đầu giảm, cảm giác bất lực toàn tập sẽ dễ dàng lấn át tâm trí runner. Bạn muốn chạy pace 5:17/km, nhưng nhìn chằm chằm vào đồng hồ thì thấy pace tốt nhất mà bạn có thể duy trì là 5:24/km, và bạn biết điều đó sẽ không giúp mình đạt mục tiêu. Bạn cũng biết bản thân chạy hết sức rồi, vậy thì bạn còn có thể làm gì khác?
Tập trung vào những gì bạn có thể kiểm soát ở giai đoạn này, bày ra những trò chơi là một cách tuyệt vời để chống lại cảm giác bất lực. Vì tốc độ trung bình không nằm trong tầm kiểm soát của bạn khi bạn mệt mỏi, hãy nghĩ đến một số dấu hiệu kỹ thuật để cải thiện dáng chạy. Nếu bạn có thể lấy lại form chạy, kết quả sẽ khả quan hơn, và có khả năng sự cải thiện sẽ xuất hiện ở từng kilômet. Những kỹ thuật cần tập trung bao gồm đánh bàn tay lên cao, đôi vai thả lỏng thoải mái, tăng guồng chân nhanh lên, đổ người về phía trước, tư thế tốt như nâng cằm lên, đẩy người phóng đi bằng các ngón chân...
Nhiệm Vụ và Mục Tiêu. Dù bạn có tin vào sức mạnh cao hơn hay không, chắc chắn rằng việc vượt qua "bức tường" đôi khi đòi hỏi nhiều hơn là việc có thể lực tốt và nạp năng lượng đều đặn. "Bức tường" thường là kết quả của cuộc đàm thoại giữa cơ thể và não bộ của bạn. Cơ thể bạn nói: "Não à, mày bắt tao ở trên con đường này hàng giờ liền, tao chạy hết mình mà mày chỉ cho tao ăn mấy cái thứ gel đặc sệt và uống nước thể thao xanh lè. Tao thực sự đang rất đau đớn và muốn nằm xuống bên đường bởi vì mọi thứ không diễn ra như tao mong muốn".
Nghe có vẻ ngớ ngẩn, nhưng sự thật đó là một lập luận rất thuyết phục trong những giây phút căng thẳng ở cuộc đua. Để sẵn sàng cho thử thách này, bạn nên có một nhiệm vụ hoặc một mục tiêu cao hơn mà bạn có thể dựa vào nó để vượt qua những gì cơ thể của bạn đang đề nghị. Nó có thể được hoàn thành trong một thời gian nhất định, nó có thể là một tầm nhìn nhắm về hướng vạch đích. Nó cũng có thể là một lời hứa gì đó mà bạn từng thực hiện cho chính bản thân. Bất kể nó là gì, chỉ biết nó đã giúp bạn luyện tập trong nhiều tuần và nhiều tháng, bây giờ là lúc cần mang cái vũ khí bí mật đó ra và sử dụng nó để phá sập "bức tường".
Đối với một số runner, đụng tường có nghĩa là dừng lại và đi bộ. Tuy nhiên, thực tế chúng ta vẫn có thể chạy sau khi bị đụng tường, chỉ với pace bị giảm đi đáng kể, nhưng vẫn nhanh hơn là đi bộ. Để tiếp tục thi đấu, chúng ta sẽ cần nạp thêm năng lượng - lấy từ gel hoặc chuối tại các trạm tiếp nước, và nhiều khả năng cũng phải đi bộ, nghỉ ngơi một chút để cơ thể bắt đầu bổ sung năng lượng. Nhưng điều quan trọng nhất vẫn là ý chí tiếp tục chiến đấu. Một khi chúng ta xác định bỏ cuộc thì đó cũng là lúc cuộc thi kết thúc. Tuy nhiên, nếu không muốn bỏ cuộc, chúng ta vẫn có thể tiếp tục chạy và tiến về phía trước. Chỉ có điều ảnh về đích có thể không được rạng rỡ như mong đợi.
Cao Nhật
Piers Morgan muốn Arsenal tuyển mộ Ronaldo 
MC Piers Morgan thúc giục đội bóng yêu thích Arsenal ký hợp đồng với siêu sao Cristiano Ronaldo, sau khi anh rời Man Utd để thành cầu thủ tự do.
"Đến lúc bắt đầu giai đoạn hai", Morgan đăng trên Twitter sau khi Man Utd thông báo chấm dứt hợp đồng với Ronaldo trên cơ sở đồng thuận tối 22/11. Ông đính kèm hình ảnh siêu sao 37 tuổi giơ cao chiếc áo Arsenal số 7 in chữ Ronaldo, trong cuộc phỏng vấn trên chương trình Piers Morgan Uncensored tối 16/11 và 17/11.
Ronaldo đồng thuận rời Man Utd sớm 7 tháng trước thời hạn hợp đồng, nên anh không nhận khoản tiền đền bù được cho vào khoảng 19 triệu USD. Trong tâm thư chia tay CLB đăng trên mạng xã hội, thủ quân Bồ Đào Nha viết trên Twitter: "Tình yêu của tôi với đội bóng và CĐV Man Utd không bao giờ thay đổi, nhưng đã đến lúc tôi tìm kiếm thử thách mới. Chúc đội bóng thành công mọi mặt ở phần còn lại của mùa giải và trong tương lai".
Cùng thời điểm, anh đăng lên Instgram và Facebook bài quảng cáo với một thương hiệu đồng hồ. Anh cho biết đã đồng thiết kế một dòng sản phẩm mới, trong đồng hồ có hình anh đánh đầu ghi bàn cho Real Madrid vào lưới Man Utd ở Champions League năm 2013.
Ronaldo đã thành cầu thủ tự do, để gia nhập đội bóng khác miễn phí. Một nhà cái ở Anh xem Sporting Lisbon là bến đỗ khả dĩ nhất của tiền đạo 37 tuổi. Trong một kèo cược đội bóng tiếp theo của Ronaldo, Sporting có tỷ lệ 3/1 (đặt một ăn ba). Chelsea đứng thứ hai với 4/1, sau đó đến Inter Miami 6/1 và Bayern Munich 17/2. Arsenal không nằm trong những đội có thể cược.
Ngay sau thông báo chia tay Ronaldo, Man Utd lại đưa tin giới chủ nhà Glazer sẵn sàng bán đội bóng với mức giá phù hợp. Theo Daily Mail, các tỷ phú Mỹ sẵn sàng đàm phán với những ai trả giá 6 tỷ USD trở lên cho Man Utd. Nhưng Glazer có thể đòi tiền bán lên tới 10,7 tỷ.
Ronaldo từng chơi cho Sporting, Man Utd, Real Madrid và Juventus trong sự nghiệp cấp CLB, ghi 701 bàn trong 949 trận. Anh là cầu thủ duy nhất ghi hơn 700 bàn cấp CLB, dù Lionel Messi cũng đã đạt 695 bàn cho Barca và PSG.
Hoàng An
Cầu thủ Saudi Arabia: 'Tôi nói Messi không có cửa thắng' 
Hậu vệ Ali Al-Bulayhi buông lời chọc tức Lionel Messi, khi Saudi Arabia nâng tỷ số lên 2-1 trong trận đấu Argentina ở World Cup ngày 22/11.
Phút 53 sau khi tiền đạo Salem Al-Dawsari ghi bàn, thay vì mừng cùng các đồng đội, Al-Bulayhi chạy đến rồi lấy tay đẩy vào lưng Messi. Siêu sao Argentina sững người trong giây lát, trước khi bật cười khi nghe thấy lời nói của đối thủ.
Sau trận, Al-Bulayhi tiết lộ trên Daily Mail: "Tôi nói với Messi 'Anh sẽ không thắng đâu, không có cửa thắng chúng tôi đâu'". Chứng kiến sự việc này, hai cầu thủ Argentina - Papu Gomez và Lautaro Martinez - liền lao tới, đẩy hậu vệ Saudi Arabia ra xa khỏi đội trưởng của họ.
Al-Bulayhi được đánh giá dũng cảm vì khiêu khích siêu sao đối phương khi trận đấu vẫn còn gần 40 phút, chưa tính hơn tám phút đá bù. Tuy nhiên, hậu vệ Saudi Arabia đã cùng các đồng đội hiện thực hóa lời nói, khi bảo vệ lợi thế dẫn một bàn đến hết giờ, để làm nên một trong những bất ngờ lớn nhất World Cup.
Sau trận, Messi thừa nhận không có lời nào để bào chữa cho thất bại. "Đây là tình huống chúng tôi đã không phải trải qua trong thời gian dài", anh nói. "Chúng tôi không mong đợi khởi đầu khó khăn như vậy".
Thất bại trước Saudi Arabia cũng che mờ kỷ lục của Messi - cầu thủ Argentina đầu tiên ghi bàn ở bốn kỳ World Cup. Tiền đạo 35 tuổi cũng là cầu thủ thứ tư thi đấu ở năm kỳ World Cup.
Ngược lại, chiến thắng lịch sử giúp Saudi Arabia nhận cơn mưa lời khen. Hãng thông tấn nhà nước Saudi Arabia (SPA) đưa tin Quốc vương Salman Bin Abdulaziz Al Saud quyết định ban bố ngày 24/11 là ngày Lễ quốc gia để cả nước được nghỉ, ăn mừng chiến thắng.
Tin không vui duy nhất đến với Saudi Arabia là hậu vệ trái số một Yasser Al-Shahrani phải nghỉ hết giải. Anh gặp chấn thương gãy xương hàm sau va chạm với thủ môn Al-Owais. Thái tử Saudi Arabia Mohammad bin Salman ngay lập tức điều chuyên cơ riêng tới đón Al-Shahrani từ Qatar sang Đức điều trị.
Trung Thu
Messi nói gì với đồng đội sau khi thua Saudi Arabia? 
Trên xe buýt về khách sạn sau khi Argentina thua sốc ở World Cup 2022, Lionel Messi đã khích lệ tinh thần và kêu gọi các đồng đội đoàn kết.
Thất bại bất ngờ trước Saudi Arabia khiến các cầu thủ Argentina mất hết nhuệ khí. Trên xe buýt trở về khách sạn, bầu không khí im lặng bao trùm toàn đội, và theo tờ Clarin, Messi đã lên tiếng phá vỡ sự u ám đó.
Tiền đạo 34 tuổi kêu gọi đồng đội đoàn kết và giữ vững niềm tin. Theo anh, những thành tựu Argentina đạt được trong thời gian qua không phải ngẫu nhiên, và thất bại là không thể tránh khỏi trong quá trình tiến bộ của một đội bóng. Messi còn nhấn mạnh đây là thời điểm Argentina cần chứng tỏ khả năng.
Tuy nhiên, lời nói của Messi dường như không đủ sức vực dậy tinh thần toàn đội ngay lập tức. Theo La Nacion, ban huấn luyện Argentina cho phép cầu thủ ăn nhẹ tuỳ ý tại khách sạn, vì nhiều người không muốn ăn mà chỉ muốn ở lại phòng vì quá buồn và thậm chí xấu hổ.
Bầu không khí chỉ tích cực hơn ở bữa tối, khi các cầu thủ đều có mặt. Nỗi thất vọng vẫn hiển hiện trên khuôn mặt từng người. Những câu đùa, những tiếng cười không còn vang lên như trước.
Cuối ngày, sau khi trận Ba Lan - Mexico có kết quả hòa không bàn thắng, ban huấn luyện Argentina đã nói chuyện với toàn đội. Các cầu thủ được giải thích tình thế hiện tại của đội, theo đó, Argentina cần thắng cả hai trận còn lại nếu muốn tự quyết vé đi tiếp.
Thua Saudi Arabia là thất bại đầu tiên của Argentina trong vòng ba năm, làm mạch bất bại của họ dừng lại ở 36 trận. Trước World Cup, Argentina được đánh giá là ứng cử viên vô địch hàng đầu dựa vào chất lượng đội hình và phong độ.
Vĩnh San (theo La Nacion)
HLV Deschamps: 'World Cup không thiếu bất ngờ như Saudi Arabia' 
Qatar
Sau khi thắng Australia ở lượt đầu bảng D, HLV Didier Deschamps cho rằng Pháp vẫn cần cảnh giác bởi World Cup 2022 tiềm ẩn nhiều bất ngờ.
Pháp ra quân mà không có một loạt ngôi sao. N'Golo Kanté, Paul Pogba, Karim Benzema, Mike Maignan, Christopher Nkunku và Presnel Kimpembe đều không thể góp mặt vì chấn thương. Nhưng ĐKVĐ vẫn khởi đầu ấn tượng trên đường bảo vệ Cup vàng.
Sau khi để Craig Goodwin mở tỷ số ngay phút 9, Adrien Rabiot và Olivier Giroud lần lượt nổ súng trong năm phút, từ 27 đến 32, giúp Pháp bước vào giờ nghỉ với lợi thế dẫn bàn. Sang hiệp hai, Pháp duy trì thế trận áp đảo, ghi thêm hai bàn nhờ công Kylian Mbappe và Giroud để ấn định chiến thắng 4-1.
"Ở hiệp hai, Pháp kiểm soát thế trận và buộc Australia phòng ngự. Chúng tôi có nhiều pha lên bóng hay và cơ hội rõ ràng. Thật tốt khi Pháp ghi bốn bàn, dù đúng ra đội phải ghi nhiều bàn hơn nữa. Dù sao, đây là khởi đầu tốt cho chúng tôi", tờ L'Équipe dẫn lời Deschamps sau trận thắng trên sân Al Janoub.
Theo Deschamps, Pháp khởi đầu tốt với ít nhất hai tình huống phối hợp ăn ý và thiếu may mắn khi để thủng lưới trước. HLV 54 tuổi cũng ca ngợi các học trò không mất tinh thần, lập tức lấy lại thế trận để thắng ngược. Khi được hỏi có lấy thất bại của Argentina trước Saudi Arabia để cảnh báo các cầu thủ hay không, Deschamps đáp: "Không chỉ Saudi Arabia, World Cup luôn có những bất ngờ. Tất nhiên, chúng tôi đã biết về kết quả đó".
Ông sau đó ca ngợi khả năng tạo khác biệt của Mbappe - người góp một bàn và một kiến tạo - trở thành thủ lĩnh và tiếp tục tiến bộ sau khi thăng hoa tại kỳ World Cup đầu tiên ở Nga năm 2018. "Mbappe đã là một trong những tiền đạo hay nhất thế giới", ông nhấn mạnh. "Cậu ấy tràn đầy tự tin, có nhiều điểm mạnh và đóng góp nhiều vào lối chơi tập thể. Có Mbappe ở phong độ này là rất quan trọng với Pháp".
Chiến thắng của Pháp không trọn vẹn khi Lucas Hernandez chấn thương vì pha va chạm với tiền vệ Mathew Leckie trong bàn mở tỷ số của Australia, và phải nhường chỗ cho em trai Theo Hernandez - người kiến tạo để Rabiot quân bình tỷ số.
LĐBĐ Pháp (FFF) sau đó xác nhận Lucas Hernandez dính chấn thương dây chằng chéo trước đầu gối chân phải và không thể thi đấu tiếp tại World Cup 2022. "Toàn đội rất tiếc cho Lucas. Chúng tôi mất một nhân tố quan trọng", Deschamps nói về mất mát này.
Trước mắt, Deschamps sẽ để Theo Hernandez đá hậu vệ trái và tiếp tục xem xét những phương án khác thay thế. "Nếu không muốn đau đầu với đội hình thì Pháp phải có 30 cầu thủ, với mỗi vị trí có ba sự lựa chọn", HLV 54 tuổi nói thêm.
Với cú đúp vào lưới Australia, Giroud đã bắt kịp kỷ lục ghi bàn nhiều nhất cho tuyển Pháp của Thierry Henry - 51 bàn. Xét về hiệu suất, Giroud nhỉnh hơn khi chỉ cần 115 trận để cán mốc này, nhanh hơn 8 trận so với Henry. Ở tuổi 36, Giroud trở thành cầu thủ lớn tuổi thứ hai lập cú đúp tại World Cup, sau Roger Milla cho Cameroon ở World Cup 1990 khi đã 38 tuổi.
Thủ thành đội trưởng Hugo Lloris ca ngợi Giroud tỏa sáng trong vai trò đá chính, sau khi Benzema rút lui vì chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái. "Giroud không bao giờ bỏ cuộc và rất gương mẫu", thủ thành 35 tuổi nói. "Thật không may khi Pháp mất Benzema vì chấn thương, nhưng chúng tôi phải tiếp tục. Toàn đội tin tưởng lẫn nhau, và chúng tôi tin vào Giroud".
Hồng Duy
HLV Darby: 'Saudi Arabia lấy lại thể diện cho bóng đá châu Á' 
Theo HLV người Anh Steve Darby, so với hồi gặp Việt Nam ở vòng loại, Saudi Arabia đã cải thiện đáng kể về tâm lý để thắng ngược Argentina tại World Cup 2022.
- Ông đánh giá thế nào về chiến thắng 2-1 của Saudi Arabia trước Argentina, tại bảng C World Cup 2022 hôm qua?
- Trận đấu này cho thấy vì sao chúng ta yêu bóng đá, vì nó có mọi thứ, từ tuyệt phẩm, VAR gây tranh cãi, cá nhân xuất sắc, tính tổ chức đến những pha tắc bóng quyết liệt. Đây là trận hay nhất World Cup 2022 đến nay, trong một bầu không khí náo nhiệt nhất.
Sau khi bị dẫn 1-0 từ quả phạt đền, Saudi Arabia ra khỏi vùng an toàn để gây áp lực lên Argentina. Để làm được điều đó, họ phải để hàng thủ dâng cao và toàn đội cùng gây áp lực. Điều đó đồng nghĩa Saudi Arabia lộ khoảng trống lớn phía sau hàng thủ. Argentina đã cố gắng tận dụng khoảng trống này nhưng ba lần đưa bóng vào lưới đều việt vị, dù có tình huống chỉ việt vị bởi vai.
- Chiến thắng của Saudi Arabia xứng đáng không, và vì sao?
- Nếu nhận được câu hỏi này trong giờ giải lao, tôi sẽ trả lời là không. Bởi Argentina khi đó đang dẫn bàn và bị từ chối ba bàn khác vì lỗi việt vị sít sao. Tỷ số đã có thể là 4-0 sau hiệp một. Nhưng Saudi Arabia thể hiện được cá tính và sự khó chịu, dựa trên thể lực lẫn tinh thần thi đấu tuyệt vời. Quan trọng là thủ môn Al Owais cũng chơi rất hay. Tôi đoán Argentina sẽ vô địch, nhưng vẫn muốn Saudi Arabia thắng trận này.
Họ đã làm rạng danh bóng đá châu Á. Đội nào thắng Argentina cũng làm rạng danh châu Á. Thất bại của Qatar và Iran lần lượt trước Ecuador và Anh ở những ngày thi đấu trước đó khiến uy tín của bóng đá châu lục này bị ảnh hưởng. Thực ra tôi bất ngờ khi thấy Iran chơi tệ đến thế, vì tôi từng ấn tượng với họ ở vòng loại.
Dù thắng Argentina, cửa đi tiếp với Saudi Arabia cũng khó bởi họ ít nhất cần hoà thêm một trận nữa. Bảng này khó chơi vì Ba Lan lẫn Mexico đều mạnh. Nhưng Saudi Arabia đang có cơ hội không thể tốt hơn để đi tiếp sau khi hạ Argentina.
- Liệu khoảng cách giữa bóng đá châu Á và thế giới đã được rút ngắn?
- Chắc chắn là như thế. Chiến thắng 6-2 của Anh là kết quả kỳ lạ vì Iran đã chơi tệ còn Anh thể hiện tốt. Nhưng nhìn chung cách biệt đang được rút ngắn. Và tôi vẫn đang chờ xem Nhật Bản và Hàn Quốc sẽ thể hiện ra sao, bởi hai đội này mạnh nhất châu Á.
- Saudi Arabia khác biệt thế nào so với chính họ ở vòng loại, khi từng thắng Việt Nam 3-1 và 1-0?
- Khác biệt chủ yếu nằm ở tâm lý. Chơi bóng ở World Cup trước đối thủ mạnh như Argentina là động lực lớn cho các cầu thủ, giúp họ thể hiện tốt hơn một bậc. Cầu thủ Saudi Arabia cũng được hưởng lợi nhờ chơi cùng nhau thường xuyên. Toàn bộ đội hình của họ đều đang chơi ở giải trong nước và có nhiều thời gian chuẩn bị cho World Cup.
Saudi Arabia còn gây bất ngờ cho tôi bởi nền tảng thể lực tốt. Rất ít đội có thể sánh ngang Argentina ở khả năng tắc bóng quyết liệt và nỗ lực tột cùng như thế. Nhưng hôm nay họ đã làm được.
- Việt Nam có thể học hỏi gì từ trận thắng lịch sử của Saudi Arabia?
- Điểm mấu chốt với Việt Nam là khối lượng tập luyện cơ bắp. Chúng ta không thể làm cho cầu thủ cao hơn, nhưng có thể giúp họ khoẻ mạnh hơn. Nhưng cầu thủ Việt Nam sẽ cần ít nhất một năm tập thể lực với giáo án phù hợp để có thể thấy lợi thế.
Chiến thắng của Saudi Arabia không liên quan gì đến cơ hội để Việt Nam dự World Cup 2026. Để làm được điều này, Việt Nam đáng lẽ cần lên kế hoạch từ năm 2020. Nếu cố gắng tận lực, Việt Nam có thể đạt nền tảng thể lực tốt như Saudi Arabia, tất nhiên cần một thời gian đáng kể để cải thiện. Hãy nhớ rằng những cầu thủ hay nhất thế giới thường không cao, như Diego Armando Maradona hay Messi. Messi dù chỉ cao 1,7 m nhưng cậu ấy khoẻ.
Xuân Bình
Nhà Glazers rao bán Man Utd 
Tối 22/11, sau khi thôi hợp đồng với Cristiano Ronaldo, Man Utd đưa tin chủ sở hữu - nhà Glazers - đã sẵn sàng rao bán CLB.
Man Utd công bố thông tin này lúc 21h30 ngày 22/11 theo giờ London, không lâu sau khi thông báo Ronaldo sẽ rời CLB trên cơ sở đồng thuận.
Tập đoàn Raine đã được chỉ định làm cố vấn tài chính độc quyền để giám sát quá trình tìm kiếm và chuyển giao CLB cho chủ mới. Raine cũng là tập đoàn đã được phía Chelsea thuê để chuyển giao quyền lực từ Roman Abramovich sang nhóm nhà đầu tư do Todd Boehly đứng đầu.
Man Utd cho biết quyết định rao bán là để CLB phát triển hơn nữa trong tương lai, đồng thời nhấn mạnh CLB "sẽ xem xét tất cả các lựa chọn thay thế chiến lược, bao gồm đầu tư mới vào CLB, bán hoặc các giao dịch khác".
"Sức mạnh của Man Utd dựa trên niềm đam mê và lòng trung thành của cộng đồng toàn cầu gồm 1,1 tỷ người hâm mộ và theo dõi", tuyên bố từ đồng chủ tịch Avram và Joel Glazer có nội dung. "Khi chúng tôi tìm cách tiếp tục xây dựng dựa trên lịch sử thành công của CLB, hội đồng quản trị đã cho phép đánh giá kỹ lưỡng các lựa chọn thay thế chiến lược".
Nhà Glazers cũng cam kết sẽ đánh giá tất cả lựa chọn để đảm bảo phục vụ người hâm mộ tốt nhất, và giúp Man Utd tối đa hóa các cơ hội phát triển quan trọng có sẵn cho CLB "trong hôm nay và cả tương lai".
Chủ sở hữu của Man Utd hiện là Joel và Avram Glazer - hai con trai của Malcolm Glazer, người qua đời năm 2014. Nhà Glazers từng phải vay khoảng 848 triệu USD, theo nguyên tắc đòn bẩy tài chính, khi thâu tóm Man Utd với giá hơn 1 tỷ USD năm 2005. Khoản nợ đó được gán vào chính Man Utd. Theo Swiss Ramble, Man Utd phải trả hơn 1,3 tỷ USD tiền lãi, nợ gốc và cổ tức cho nhà Glazers trong 17 năm qua. Vì việc này cùng việc thiếu đầu tư cho CLB và đồng ý tham gia dự án Super League khiến nhà chủ Mỹ hứng thịnh nộ từ các CĐV nhiều năm qua.
Nhà Glazers sớm gặt hái thành công tại Old Trafford khi Sir Alex Ferguson còn tại vị. Tuy nhiên, Man Utd không còn đoạt thêm danh hiệu lớn nào như Ngoại hạng Anh hay Champions League trong gần một thập kỷ từ khi Ferguson và Giám đốc Điều hành David Gill nghỉ hưu vào năm 2013.
Theo báo Anh Sportmail, đề nghị trên 6 tỷ USD - và có thể lên tới 10 tỷ USD - sẽ thuyết phục nhà Glazers chuyển giao Man Utd.
Cũng theo nguồn tin này, Jim Ratcliffe, người giàu nhất nước Anh và là một fan lâu năm của Man Utd - được xem là ứng viên số một tiếp quản CLB. Sau khi thất bại trong vụ mua lại Chelsea hồi tháng 5, người phát ngôn của Ratcliffe xác nhận tỷ phú 70 tuổi là "người mua tiềm năng", nếu Man Utd được rao bán.
Đầu tháng 5, Chelsea xác nhận nhóm liên minh do tỷ phú Todd Boehly đứng đầu đã hoàn tất việc tiếp quản CLB với giá 5,2 tỷ USD, qua đó khép lại kỷ nguyên Roman Abramovich. Hai tuần trước, Fenway Sports Group (FSG), chủ sở hữu Liverpool, lên kế hoạch mời chào các đối tác và sẵn sàng bán lại cổ phần của CLB nếu nhận được mức giá hợp lý.
Theo Sportmail, những lời đề nghị khổng lồ kết hợp với dự báo kinh tế ảm đạm ở Anh khiến FSG và nhà Glazers rao bán CLB. Dự án Super League sụp đổ là nguyên nhân khác khi làm tiêu tan hy vọng của các CLB hàng đầu nước Anh góp mặt ở giải đấu siêu lợi nhuận.
Hồng Duy
Ronaldo không nhận bồi thường từ Man Utd 
Truyền thông Anh đưa tin siêu sao Cristiano Ronaldo chấp nhận từ bỏ khoảng 19 triệu USD khi chấm dứt hợp đồng với Man Utd sớm bảy tháng.
Ronaldo nhận lương tuần 594.000 USD ở Man Utd. Nếu ở lại đến hết hợp đồng cuối tháng 6/2023, anh đã có thể lĩnh thêm khoảng 19 triệu USD. Trong trường hợp Man Utd đơn phương chấm dứt hợp đồng, họ đã phải đền bù số tiền này.
Nhưng theo nhiều tờ báo Anh, trong đó có Telegraph, Ronaldo cũng đồng ý rời Man Utd sớm, đồng nghĩa với việc đôi bên đạt thoả thuận chấm dứt hợp đồng sớm. Vì thế Man Utd không phải trả tiền đền bù.
Tối 22/11, Man Utd ra thông báo dài 67 chữ, nói rằng "Ronaldo sẽ rời Man Utd theo đồng thuận từ hai bên".
Tám ngày trước đó, Man Utd từng thông báo dài 73 chữ rằng họ "đã bắt đầu các bước phản hồi lại cuộc phỏng vấn gần đây của Ronaldo, và "sẽ không bình luận gì thêm cho đến khi quá trình này hoàn tất".
Còn truyền thông Anh đồng loạt đưa tin Man Utd đã thuê luật sư để chuẩn bị phương án thanh lý hợp đồng Ronaldo mà không phải đền bù. Man Utd muốn giải quyết vấn đề thông qua đàm phán, nhưng cũng sẵn sàng đưa vụ việc ra toà khi cần.
Bằng chứng của Man Utd là những phát ngôn không đúng mực của Ronaldo trong phỏng vấn với Piers Morgan đăng hôm 16/11 và 17/11. Ở đó, siêu sao Bồ Đào Nha nhiều lần chỉ trích đội bóng, giới chủ nhà Glazer, HLV Erik ten Hag hay các cựu cầu thủ như Wayne Rooney. Anh "không tôn trọng Ten Hag", gọi Rooney là "chuột cống", nói đội bóng "không có gì thay đổi sau 13 năm", và cho rằng ban lãnh đạo "mù quáng".
Đây là lần đầu trong sự nghiệp, Ronaldo thành cầu thủ tự do. Đội nào muốn sở hữu tiền đạo 37 tuổi sẽ không phải trả phí chuyển nhượng. Vẫn chưa rõ điểm đến tiếp theo của CR7, nhưng anh nói rằng muốn "tìm thử thách mới".
Ronaldo khép lại giai đoạn hai ở Man Utd với 27 bàn trong 54 trận, trung bình 0,5 bàn mỗi trận. Tính cả thời kỳ đầu 2003-2009, anh đã chơi 346 trận cho "Quỷ Đỏ", ghi 145 bàn, trung bình 0,42 bàn một trận.
Hoàng An
Busquets: 'Làm thủ lĩnh ở Tây Ban Nha mệt hơn trông con' 
Trong cuộc phỏng vấn trên Marca, tiền vệ Sergio Busquets kể về trải nghiệm vô địch World Cup 2010, việc dẫn dắt các đàn em và quá trình chuẩn bị cho Qatar 2022.
- Việc Jose Gaya chấn thương và không thể dự World Cup 2022 ảnh hưởng thế nào đến toàn đội?
- Đó là khoảnh khắc tồi tệ nhất với tất cả các cầu thủ. HLV Luis Enrique phải quyết định. Gaya là một phần quan trọng và đã thi đấu cho đội tuyển thời gian dài. Ngoài việc là cầu thủ xuất sắc, Gaya còn có tình cảm của tất cả đồng đội. Mọi thứ thật khó khăn, bởi World Cup chỉ diễn ra bốn năm một lần. Anh ấy làm việc chăm chỉ để có mặt ở đây, để rồi cuối cùng không thể tham dự vì chấn thương trong buổi tập. Nhưng Gaya rất cứng rắn.
- Với tư cách là đội trưởng, anh đã nói gì với Gaya?
- Không có lời nào có thể lấy đi sự thất vọng, buồn bã, tất cả những cảm giác đó. Tôi từng trải qua cảm giác tương tự, dù chỉ một phần thôi, khi mắc Covid-19 trước Euro 2021. Nhưng cuộc sống là như vậy, và tôi chắc chắn rằng Gaya sẽ góp mặt ở kỳ World Cup khác với đẳng cấp của cậu ấy. Vì thế, chúng tôi có thêm lý do để chiến đấu, đó là làm Gaya tự hào. Bởi cậu ấy là một phần của đội ngũ này và sẽ tiếp tục như vậy.
- Thời tiết nóng ở Qatar ảnh hưởng thế nào đến quá trình chuẩn bị của Tây Ban Nha?
- Đội nào cũng đều phải tập luyện - thi đấu dưới điều kiện như vậy, và đó không là một vấn đề. Bạn phải chăm sóc bản thân, đặc biệt là việc giữ nước cho cơ thể. Tuyển Tây Ban Nha cũng có chuyên gia dinh dưỡng rất giỏi, những người chỉ cho chúng tôi biết những điều quan trọng.
- Chỉ còn vài giờ nữa là anh sẽ thi đấu kỳ World Cup thứ tư. Cảm xúc của anh ra sao?
- Tôi không thể tưởng tượng được điều gì như thế. Tôi chỉ mơ ước được đá một kỳ World Cup. Tôi đến Nam Phi khi còn rất trẻ, mới 21 tuổi, và giải đấu đã diễn ra theo cách tốt nhất. Tôi được thi đấu cùng những đồng đội mà chỉ vừa thấy trên sóng truyền hình không lâu trước đó, và họ là những tấm gương cho tôi. Giờ thì tôi đã trở thành những cựu binh như họ năm nào, với kỳ World Cup thứ tư, nhưng cảm xúc vẫn không thay đổi.
- 12 năm trước, anh cùng Tây Ban Nha vô địch. Mục tiêu bây giờ thì sao? 
- Tất nhiên là chúng tôi mơ vô địch rồi, trước hết bởi tôi là người rất lạc quan. Nhưng trên hết, tôi tin tưởng vào đội ngũ hiện tại, vào việc tập luyện tập thể và vào ban huấn luyện. Tại sao chúng tôi không chiến đấu đến cùng?
- Andres Iniesta nói rằng muốn Busquets hoặc Jordi Alba ghi bàn tại Qatar như pha lập công của anh ấy ở chung kết World Cup 2010. Anh nghĩ sao?
- Không thành vấn đề. Ai ghi bàn thắng đó cũng được, nếu chúng tôi vào chung kết. Nhưng việc ghi bàn thắng đó sẽ rất tuyệt. Nhưng điều quan trọng bây giờ là trận mở màn World Cup gặp Costa Rica.
- Đội nào là ứng viên tại World Cup 2022?
- Brazil và Argentina rất mạnh, với những cá nhân tuyệt vời. Đó là điều hữu ích vào những thời điểm nhất định. Nhưng có nhiều đội tới Qatar với phong độ cao. Chúng tôi không nên quá quan tâm đến vấn đề ứng viên, mà phải tập trung vào bản thân, vào trận tiếp theo. Việc nhận định nhánh thi đấu là điều vô ích.
- Nhiều người nói rằng Busquets cứ như người trông trẻ mẫu giáo, với đội hình hiện tại của Tây Ban Nha. Anh thấy sao
- Ở nhà, tôi phải trông con. Ở đây còn tệ hơn, bởi kết nối với các cầu thủ trẻ không dễ dàng. Đó là bóng đá. Giờ tôi là người lớn tuổi nhất, là đội trưởng. Nhưng tôi cảm thấy mình là một phần của tập thể, với cầu thủ nào cũng được phép là chính mình. Chúng tôi sẽ cống hiến tất cả mọi thứ trên sân.
- Anh gặp khó thế nào khi tìm những chủ để chung để nói chuyện với cầu thủ trẻ không?
- Họ thuộc về một thời đại khác, một thế hệ khác. Mọi thứ đều phát triển. Đôi khi chúng tôi nói chuyện không phải về thứ tôi quan tâm hay thích, nhưng bạn phải thích nghi.
- Việc thi đấu cùng Carles Puyol hay Iker Casillas có giúp ích không?
- Chắc chắn rồi. Tôi học được rất nhiều điều từ họ và bây giờ, theo cách của riêng tôi, tôi cố gắng áp dụng những điều đó. Tôi đã giữ vai trò này ở đội tuyển trong thời gian dài, và cố gắng hoàn thành tốt.
- Anh kết nối thế nào với Pedri, Gavi hay Nico - những người trẻ nhất đội - trong đời thường không?
- Gavi thì khó khăn hơn một chút. Tuổi trẻ là như vậy. Họ có thể chơi khăm nhau. Nhưng khi vào việc chuyên môn, họ đều tập trung và lắng nghe những đàn anh.
- Đối đầu với Gavi trong những buổi tập vất vả thế nào?
- Gavi là như vậy. Tôi thật may mắn khi đá cùng đội với cậu ấy. Không ai vượt trội Gavi về cá tính và cường độ thi đấu. Gavi có nhiều điểm tích cực cho đội tuyển, và nhiều thứ khác cần cải thiện. Gavi mới 18 tuổi, và hãy tưởng tượng cậu ấy còn tiến bộ thế nào?
- Nếu Gavi là đối thủ trên sân, anh sẽ ứng xử thế nào?
- Vẫn trân trọng trài năng của cậu ấy thôi, nhưng mọi thứ sẽ khác biệt. Khi đối đầu với cầu thủ như vậy, bạn phải tìm kiếm điểm mạnh nhất của mình và khai thác điểm yếu nhất của đối phương.
- Ansu Fati đã tìm lại phong độ cao nhất chưa?
- Tôi thấy cậu ấy khá ổn. Được dự World Cup là sự thúc đẩy lớn với Fati, bởi cậu ấy không thường xuyên thi đấu ở Barca như mong muốn. Cậu ấy vừa trở lại sau chấn thương dài hạn, và đang trải qua giai đoạn thích nghi. Hy vọng rằng Fati sẽ tìm lại đẳng cấp vốn có, bởi cậu ấy có thể tạo khác biệt và giúp ích cho đội tuyển.
- Anh cảm thấy thế nào khi thấy Fati trở lại sau thời gian dài?
- Chỉ Fati mới biết những gì cậu ấy phải chịu đựng trong giai đoạn vừa qua. Tôi không thể giúp được gì, và đó là điều tồi tệ nhất với một cầu thủ. Nhưng chắc chắn khoảng thời gian khó khăn sẽ giúp Fati mạnh mẽ hơn. Mọi thứ đã là quá khứ, và chúng tôi chỉ hướng tới tương lai.
- Vậy Busquets thì sao? Liệu đây có phải kỳ World Cup cuối không?
- Có vẻ như là vậy. Bốn năm trôi qua và tôi cảm thấy gánh nặng tuổi tác nhiều hơn. Nhưng tôi không nghĩ về điều đó, mà chỉ hướng tới việc giúp đỡ đội tuyển. Tôi tin Tây Ban Nha là đội tuyển vững mạnh, rất khó bị đánh bại. Hy vọng rằng chúng tôi sẽ thăng hoa để đạt được mục tiêu.
- Ý định giải nghệ của anh thế nào?
- Tôi còn hợp đồng với Barca đến cuối mùa. Tôi sẽ không đưa ra quyết định bây giờ hay khi World Cup kết thúc. Nhưng như đã nói trước Euro 2021, điều đó đang đến rất gần rồi.
- Anh tưởng tượng ngày đầu tiên không còn là cầu thủ bóng đá sẽ như thế nào?
- Tôi có nhiều đồng đội đã giải nghệ, mới nhất là Gerard Pique. Đó là quy luật của bóng đá. Tôi nghĩ điều đó sẽ có lợi, bởi tôi điềm tĩnh và không thích bị chú ý. Sự nghiệp của tôi đã rất dài và trên hết là rất căng thẳng.
- Nhiều người chỉ trích Busquets chậm chạp và không còn duy trì phong độ như trước. Anh thấy sao?
- Khi thi đấu quá lâu cho Barca và tuyển Tây Ban Nha như tôi, thì đó là điều bình thường. Điều đó xảy ra nhiều hơn, khi đội không thắng. Tôi là người đòi hỏi rất cao với bản thân. Tôi chưa bao giờ là cầu thủ nhanh, mà hoàn toàn ngược lại. Nhưng tôi thấy ổn, nếu không ổn, tôi đã chẳng ở đây. Điều tôi muốn là tận hưởng, và không quan tâm tới những quan điểm đó.
- Anh tự thấy vai trò của bản thân ở Barca thế nào? Nhiều tin đồn rằng anh có thể rời đi tháng 1/2023?
- Tôi nói chuyện rất nhiều với Xavi và chủ tịch. Tôi cảm thấy mình hữu ích, chứ không phải là vấn đề hay gánh nặng với CLB. Nhưng tôi chưa nói về tương lai của mình.
Busquets không sở hữu thể chất hay tốc độ vượt trội, nhưng vẫn là tiền vệ trung tâm hay bậc nhất thế giới hơn mười năm qua. Anh hợp với Xavi và Andres Iniesta thành bộ ba trứ danh, với đỉnh cao là cú ăn sáu cùng Barca năm 2009, và cùng Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, Euro 2012. Busquets là cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất trong đội hình Tây Ban Nha dự World Cup 2022 với hai bàn qua 139 trận.
Ở tuổi 34, Busquets là cầu thủ lớn tuổi nhất trong đội hình Tây Ban Nha dự World Cup 2022. Chỉ có năm cầu thủ khác ít nhất 30 tuổi, gồm Cesar Azpilicueta (33), Dani Carvajal (30), Jordi Alba (33), Koke (30) và Pablo Sarabia (30). Busquets còn là cầu thủ duy nhất còn sót lại từ đội hình Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, và sẽ trải qua kỳ World Cup thứ tư trong sự nghiệp.
Hồng Duy
HLV Nhật Bản muốn học Đức để vô địch World Cup 
Theo Hajime Moriyasu, bóng đá Đức là hình mẫu để Nhật Bản học tập và hiện thực hóa tham vọng vô địch World Cup.
"Đức đã vô địch World Cup, và đó cũng là mục tiêu của Nhật Bản. Họ là hình mẫu cho chúng tôi", Moriyasu nói trong buổi họp báo trước trận. "Chúng tôi đang học hỏi từ Đức, nhưng cũng muốn cạnh tranh trên đấu trường thế giới với những phẩm chất mà Nhật Bản có".
Danh sách tuyển Nhật Bản dự World Cup 2022 có 8 cầu thủ đang thi đấu tại Đức, nhiều hơn bất kỳ giải đấu quốc gia nào khác, kể cả J-League. Trong đó, có 7 cầu thủ đang đá tại Bundesliga, cái tên còn lại là Ao Tanaka - tiền vệ 24 tuổi đang khoác áo Fortuna Duesseldorf ở giải hạng hai Đức (Bundesliga 2).
Vì thế, Moriyasu thừa nhận Nhật Bản chịu ảnh hưởng và dành rất nhiều tình cảm cho bóng đá Đức. Nhưng HLV 54 tuổi nhấn mạnh sẽ bước vào trận như đang thi đấu với bất kỳ đội nào khác, và muốn tuyển Nhật Bản "chứng minh cho thế giới thấy những gì đội có thể làm".
Hôm nay, Nhật Bản sẽ là đội châu Á thứ tư ra quân tại World Cup 2022. Moriyasu tiết lộ đã mổ xẻ thất bại của Qatar và Iran ở lượt mở màn World Cup 2022 để tìm phương án tiếp cận trận đấu và cách thi đấu tốt nhất cho Nhật Bản. Dù vậy, chiến thắng lịch sử của Saudi Arabia trước Argentina - kết thúc ngay sau cuộc họp báo của Moriyasu - có thể mang lại nguồn cảm hứng tốt hơn cho đại diện châu Á.
Qatar 2022 là kỳ thứ bảy liên tiếp Nhật Bản dự VCK World Cup, nhưng chưa từng vào tứ kết. Thành tích tốt nhất của họ là vào vòng 1/8 năm 2002, 2010 và 2018. Tại giải trên đất Nga 4 năm trước, Nhật Bản - khi đó được dẫn dắt bởi Akira Nishino - cùng Colombia vượt qua bảng đấu có Senegal và Ba Lan, nhưng thua ngược Bỉ 2-3 ở vòng 1/8.
Rơi vào bảng được đánh giá tử thần với Đức, Costa Rica, Tây Ban Nha, Moriyasu hy vọng Nhật Bản sẽ "thay đổi lịch sử" bằng cách ít nhất vào tứ kết. HLV 54 tuổi cho biết toàn đội tự tin và sẽ tìm cách đánh bại Đức bằng "sự kiên trì, nhẫn nại".
Chỉ có sáu cầu thủ Nhật Bản từng dự World Cup 2018 được triệu tập tới Qatar, là thủ môn Eiji Kawashima, trung vệ Maya Yoshida, hậu vệ Yuto Nagatomo, Hiroki Sakai, tiền vệ Wataru Endo và Gaku Shibasaki.
Ngồi cạnh Moriyasu trong buổi họp báo, Yoshida - trung vệ từng thi đấu cho Southampton tại Ngoại hạng Anh và vừa gia nhập Schalke hè 2022 - cho biết anh và 7 tuyển thủ khác đang thi đấu tại Đức đã "truyền đạt bài học" để giúp các đồng đội bắt kịp trình độ của các đối thủ tại World Cup.
"Khi biết Nhật Bản sẽ gặp Đức, tôi bắt đầu phân tích về các tiền đạo của họ. Việc đối đầu trực tiếp với họ là một phân tích tốt hơn nhiều so với việc chỉ xem video", Yoshida nhấn mạnh. "Đây là một trong những lý do tôi đến Bundesliga, để hiểu bóng đá Đức".
Trung 34 tuổi cũng kêu gọi người hâm mộ châu Á nói chung cổ vũ cho Nhật Bản. "Đức rất mạnh nên chúng tôi cần sự giúp sức từ người hâm mộ", Yoshida nói. "Chúng tôi đại diện cho Nhật Bản, nhưng đồng thời cũng đại diện cho châu Á. Vì vậy, hy vọng sẽ có nhiều người hâm mộ đến sân vận động, không chỉ người Nhật mà còn nhiều người hâm mộ châu Á".
Hồng Duy
Fullkrug - niềm hy vọng mới của hàng công Đức 
Nhờ phong độ ấn tượng mùa này, tiền đạo Bremen Niclas Fullkrug mang lại một giải pháp mới cho hàng công tuyển Đức khi ra quân World Cup 2022 hôm nay.
Được HLV Hansi Flick điền tên vào danh sách 26 tuyển thủ dự World Cup 2022 là phần thưởng cho phong độ chói sáng của Fullkrug tại Bundesliga mùa 2022-2023. Tiền đạo 29 tuổi tới Qatar với tư cách là cầu thủ người Đức ghi bàn hàng đầu tại Bundesliga khi ghi 10 và kiến tạo hai bàn qua 14 trận cho tân binh Bremen.
Fullkrug hiện thứ hai trong danh sách Vua phá lưới, sau Christopher Nkunku (12 bàn). Anh cũng chỉ kém tiền đạo Monchengladbach Marcus Thuram về số cú sút trúng khung thành (46 so với 55). Tiền đạo cao 1,88 mét - người được vinh danh là Cầu thủ hay nhất tháng 9 và 10 - cũng nằm trong top 4 cầu thủ có nhiều pha tranh chấp thành công nhất (76) tại Bundesliga từ đầu mùa.
Fullkrug ra mắt Bremen ở tuổi 18, nhưng bốn chấn thương nghiêm trọng ở cả hai đầu gối, vào các năm 2013, 2015, 2018 và 2019, cản trở đà thăng tiến của anh. Giai đoạn 2013-2016, tiền đạo 1993 thi đấu cho Greuther Furth và Nuremberg ở giải hạng hai Đức, ghi 24 bàn qua 85 trận.
Fullkrug gia nhập Hannover năm 2016 và thi đấu thăng hoa nhất ở mùa 2017-2018 khi ghi 14 bàn. Đây cũng là mùa Fullkrug ghi nhiều bàn nhất tại Bundesliga. Anh trở lại Bremen năm 2019, ghi 19 và kiến tạo tám bàn ở giải hạng hai mùa trước, góp công lớn giúp CLB trở lại Bundesliga.
Từng ghi tám bàn cho U19 và U20 Đức, Fullkrug chỉ ra mắt đội tuyển khi vào sân hiệp hai ở trận giao hữu gặp Oman trên sân Mohammed Al Hoish, Saudi Arabia ngày 16/11. Anh lập tức tạo khác biệt với cú dứt điểm cận thành mang về chiến thắng ở phút 80, rồi bị khước từ cú đúp vì lỗi việt vị.
"Tôi rất vui vì có thể giúp đội tuyển, nhưng bạn phải thực tế", Fullkrug chia sẻ ngắn gọn sau trận. Trong khi đó, Flick đánh giá cao khả năng chọn vị trí trong vòng cấm của tiền đạo tân binh tuyển Đức. "Bạn có thể cảm nhận được sự hiện diện của Fullkrug ngay sau khi vào sân", ông nói. "Chúng tôi thực hiện nhiều quả tạt hơn. Fullkrug có hai hoặc ba cú sút, và xứng đáng với bàn thắng".
"Flick không mù quáng. Fullkrug đang thăng hoa và là sự lựa chọn khôn ngoan", huyền thoại bóng đá Đức Lothar Matthaus bình luận. Hậu vệ Niklas Stark của Bremen nói về đồng đội: "Fullkrug có thể thành nhân tố quan trọng với đội tuyển, giống tại Bremen. Đức có nhiều tiền đạo với kỹ thuật xuất sắc, nhưng nếu muốn chơi với số 9 cổ điển, Fullkrug là người phù hợp nhất".
Tiền vệ Real Toni Kroos thì nhận định Fullkrug có nhiều nét tương đồng với hai cựu tiền đạo Miroslav Klose và Mario Gomez. "Tôi nghĩ Fullkrug có thể giúp đội tuyển trong một số tình huống nhất định, và Flick biết điều đó", Kroos nói thêm.
Ngoài bản năng sát thủ, Fullkrug còn gây chú ý với vẻ ngoài khi mất một chiếc răng cửa từ khi mới sinh ra. Vì thế, tiền đạo này có biệt danh là "Lücke", có nghĩa là "khoảng trống" trong tiếng Đức, ám chỉ khoảng trống giữa các răng cửa của Fullkrug.
Fullkrug tiết lộ từng cố gắng điều chỉnh khoảng trống đáng kể giữa các kẽ răng để có đủ chỗ để cấy ghép, nhưng cuối cùng đổi ý. "Mọi người nhìn nhận việc tôi bị mất một chiếc răng theo hướng tích cực. Vợ tôi đã gặp tôi và học cách yêu tôi theo cách đó", tiền đạo chủ lực của Bremen kể.
"Có lẽ ai đó nên gọi Fullkrug là thiên nga rực rỡ, bởi nó chắc chắn phù hợp với những thông số làm bàn gần đây của tiền đạo này", trang chủ Bundesliga bình luận.
Hồng Duy
World Cup ngày 23/11: Ronaldo từ chối họp báo
Đội trưởng Cristiano Ronaldo không họp báo cùng Bồ Đào Nha một ngày trước trận ra quân gặp Ghana ở World Cup 2022 tại Qatar.
Thủ quân Cristiano Ronaldo không dự họp báo hôm 23/11 một ngày trước trận ra quân của Bồ Đào Nha gặp Ghana tại World Cup 2022. Với tư cách đội trưởng Bồ Đào Nha khoảng 14 năm qua, Ronaldo thường xuất hiện trong họp báo trước mỗi giải lớn. Nhưng lần này, tiền vệ Bruno Fernandes sẽ ngồi cạnh HLV Fernando Santos dự họp báo. Các đội tại giải cũng thường cử đội trưởng họp báo trước trận đầu tiên.
Ít giờ trước đó, Man Utd thông báo chia tay Ronaldo trên cơ sở đồng thuận. Tiền đạo 37 tuổi cũng được cho là không nhận tiền đền bù khoảng 19 triệu USD. Anh đã thành cầu thủ tự do và có thể gia nhập đội bóng mới miễn phí trong tháng 1/2023.
Giữ bóng nhiều hơn với 59% thời lượng, Croatia không tạo ra cơ hội nguy hiểm lên khung thành của Morocco. Hai đội dứt điểm tổng cộng chín lần mà không có tình huống đáng chú ý. World Cup kỳ này đã chứng kiến hai trận kết thúc không có bàn thắng, đó là Mexico - Ba Lan và Đan Mạch - Tunisia.
Theo báo Argentina Tyc Sports, thủ quân Lionel Messi đã tập hợp toàn đội lại sau trận thua Saudi Arabia 1-2 hôm 22/11. Messi phát biểu và kêu gọi các đồng đội đoàn kết hơn bao giờ hết và hướng tới mục tiêu vào vòng 16 đội.
Argentina dự kiến sẽ thay ít nhất hai vị trí trong đội hình xuất phát ở trận tiếp theo gặp Mexico. Tiền vệ Enzo Fernandez và trung vệ Lisandro Martinez có thể đá chính, sau khi họ chỉ dự bị vào sân ở trận trước.
Croatia chơi trận đầu bảng F gặp Morocco trên sân Al Bayt, thành phố Al Khor, nhưng ngay từ khai cuộc đội bóng châu Phi đã tràn lên gây áp lực tầm cao trước đương kim á quân. Sau hiệp một tỷ số vẫn là 0-0.
Đội hình xuất phát
Morocco (4-2-3-1): Bounou; Hakimi, Aguerd, Saïss, Mazraoui; Amrabat, Ounahi; Amallah, Boufal, Ziyech; En Nesyri.
Croatia (4-3-3): Livakovic; Juranovic, Lovren, Gvadiol, Sosa; Brozovic, Modric, Kovacic; Vladic, Kramaric, Perisic.
Ít nhất hàng trăm CĐV Australia tập trung ở quảng trường Federation, thành phố Melbourne sáng 23/11 giờ Victoria, để xem đội nhà ra quân World Cup 2022 gặp Pháp. Khi tiền vệ Craig Goodwin mở tỷ số, các CĐV Australia nhảy lên liên tiếp để ôm nhau reo mừng. Video về khoảnh khắc này thu hút hàng triệu lượt xem trên Twitter. Tài khoản STUMPY6942069 trên mạng Reddit bình luận: "Đây là lý do bóng đá là môn thể thao của cả thế giới".
Tuy nhiên, Pháp thắng ngược 4-1 với cú đúp của Olivier Giroud và bàn của Adrien Rabiot, Kylian Mbappe. Cũng trong nhóm ở quảng trường Federation, xuất hiện xô xát giữa CĐV Australia và Pháp. Theo tờ 7News, mâu thuẫn xuất phát từ một CĐV Pháp quay video người Australia buồn rầu vì các bàn thua. Họ đã lao vào đấm nhau dẫn tới một vài người bị bắt. Một CĐV Pháp cũng cho biết bị cướp mất lá cờ nước của họ.
Chứng kiến màn trình diễn của Kylian Mbappe trong trận Pháp thắng Australia 4-1 tối 22/11, cựu trung vệ Vincent Kompany nói: "Có rất ít cầu thủ đem lại cảm xúc như Mbappe, bên cạnh Lionel Messi, Ronaldinho hay Ronaldo. Rất khó để ngăn chặn những cầu thủ như thế".
Kompany nói thêm rằng Mbappe chỉ có thể đạt tới trạng thái mạnh nhất nếu chơi cho HLV giỏi nhất ở đội hay nhất tại giải hấp dẫn nhất. "Đoán xem đó là đội nào? Chính là Man City", anh nói.
Kompany từng là đội trưởng Man City, bốn lần vô địch Ngoại hạng Anh. Cựu trung vệ này đang làm HLV Burnley ở hạng nhất Anh. Cũng trong phỏng vấn này, Kompany loại bỏ khả năng chiêu mộ Ronaldo khi nói rằng: "Burnley chỉ đang cần những cầu thủ có thể chạy".
Sau chiến thắng lịch sử của Saudi Arabia trước Argentina hôm 22/11, Sky Sports đăng video Gary Neville, Roy Keane và Micah Richards nhận định cơ hội của các đội trước thềm World Cup 2022. Neville nói rằng Saudi Arabia có nhiều lợi thế, do có hàng chục nghìn khán giả đến cổ vũ, vì "họ chỉ cần lái xe qua biên giới để tới Qatar". Keane hỏi lại: "Thế họ có chơi cho đội tuyển được không?".
Neville cười gục đầu xuống bàn, rồi nói: "Trận đấu sẽ diễn ra giữa hàng chục nghìn người đấu 11 người". Sau đó Keane nói tiếp: "Các cậu đã thấy một CĐV nào ghi bàn chưa?". Neville trả lời: "Không quan trọng, Saudi Arabia không đủ mạnh đâu".
Phản hồi thái độ của Keane và Neville, nhiều người tỏ ra hả hê vì Saudi Arabia đã làm kỳ tích. Sky Sports bình luận: "Sau cùng Saudi Arabia không cần đến các CĐV xỏ giày vào thi đấu đâu nhỉ Neville?".
Người Anh đang gặp vấn đề về thời gian xem World Cup, khi có những trận bắt đầu lúc 13h giờ London, trong đó có chiến thắng 6-2 của Anh trước Iran ở trận ra quân. Khi được hỏi về vấn đề này, tiền vệ 19 tuổi Jude Bellingham nói đùa: "Mọi người hãy bỏ việc đi, hoặc xin nghỉ những hôm tuyển Anh đá. Tình cảm của người hâm mộ thực sự đáng quý với chúng tôi, đặc biệt là khi phải thi đấu xa nhà".
Bellingham mở tỷ số trong trận thắng nói trên của Anh, thành cầu thủ trẻ thứ hai lịch sử tuyển Anh ghi bàn ở World Cup, sau Michael Owen.
"Cẩn thận đấy Titi, tôi đang tới đây", Giroud gửi thông điệp cho Thierry Henry sau cú đúp cho Pháp ở trận ra quân gặp Australia tại World Cup 2022. Thông số đó giúp Giroud cân bằng kỷ lục 51 bàn của Henry cho Pháp. Tiền đạo Milan còn nhiều cơ hội để vượt qua Henry và lập kỷ lục mới, nếu tiếp tục ghi bàn ở trận tiếp theo gặp Đan Mạch và Tunisia.
Giroud từng chỉ đóng vai kép phụ cho Karim Benzema ở Euro 2021, khi Pháp bị Thuỵ Sĩ loại ở vòng 1/8. Do Benzema chấn thương, Giroud trở thành kép chính và ghi năm bàn trong năm trận gần đây. "Khi được triệu tập trở lại tuyển Pháp, tôi tự nhủ sẽ cống hiến 200% sức lực", tiền đạo 36 tuổi nói thêm.
Trong trận đấu với chủ nhà Qatar hôm 20/11, nhiều CĐV Ecuador đã có những lời lẽ khiếm nhã nhắm vào Chile. Nguyên do từ trước giải đấu. Khi đó, Chile cho rằng cầu thủ Byron Castillo đã sử dụng giấy khai sinh giả nên không đủ điều kiện thi đấu cho Ecuador ở vòng loại World Cup 2022 - khu vực Nam Mỹ. Họ vì vậy đề nghị tước suất của Ecuador.
Tuy nhiên, FIFA sau đó bác bỏ, và giữ nguyên quyền thi đấu của Ecuador ở vòng chung kết.
Trong trận đấu Qatar, CĐV Ecuador còn gây chú ý khi đồng thanh hô "Chúng tôi cần bia", nhằm phản ứng với quy định cấm bán bia trong sân vận động ở World Cup 2022.
Quang Dũng - Thanh Quý 
Đức - Nhật Bản: Cảm hứng Saudi Arabia 
Chiến thắng lịch sử của Saudi Arabia trước Argentina sẽ tiếp thêm tinh thần và động lực cho Nhật Bản trước lượt đầu bảng E World Cup 2022 gặp Đức hôm nay.
* Đức - Nhật Bản: 20h hôm nay, trực tiếp trên VnExpress. 
Trên sân Lusail, Doha hôm qua, Saudi Arabia tạo chiến tích lịch sử khi ngược dòng đánh bại ứng viên vô địch Argentina, dù để Lionel Messi chọc thủng lưới trước ngay phút 10. Nhờ đó, Saudi Arabia thành đội tuyển châu Á đánh bại Argentina ở World Cup, đồng thời ngắt mạch 36 trận bất bại của đối thủ Nam Mỹ.
Kết quả này ít nhiều sẽ tiếp thêm động lực và niềm tin cho Nhật Bản trước trận gặp Đức, đặc biệt khi chủ nhà Qatar và Iran - hai đại diện châu Á khác - gây thất vọng ở lượt mở màn. Trong trận khai mạc, Qatar thua trắng Ecuador 0-2, còn Iran thảm bại 2-6 trước Anh.
Thành tích của chính Nhật Bản và Đức tại World Cup 2018 cũng có thể là nguồn cảm hứng khác. Trên đất Nga, Đức dính lời nguyền nhà vô địch khi thua đại diện châu Á Hàn Quốc 0-2 ở lượt cuối và rời giải với vị trí bét bảng.
Trong khi đó, Nhật Bản - dưới trướng Akira Nishino - vượt qua vòng bảng dù chung mâm với Colombia, Senegal và Ba Lan. Ở vòng 1/8, hai tuyệt phẩm của Genki Haraguchi và Takashi Inui giúp Nhật Bản dẫn trước tuyển Bỉ 2-0, và tưởng như sẽ lần đầu vào tứ kết. Nhưng việc tiếp tục đẩy cao đội hình khiến "Samurai xanh" phải trả giá bằng thất bại 2-3 chung cuộc.
Danh sách dự World Cup 2022 của Nhật Bản có 8 cầu thủ hiện thi đấu tại Đức, nhiều hơn bất kỳ giải đấu quốc gia nào khác, kể cả J-League. Tiền vệ Frankfurt Daichi Kamada và HLV Hajime Moriyasu cho rằng điều này sẽ giúp toàn đội hiểu hơn về bóng đá Đức, trong khi ngôi sao chạy cánh của Freiburg Ritsu Doan tự tin Nhật Bản có thể đá sòng phẳng với mọi đối thủ.
Sau nỗi thất vọng tại World Cup 2018, Đức cũng sớm dừng bước ở vòng 1/8 Euro 2021. Joachim Low từ chức HLV sau 15 năm và tuyển Đức bắt đầu một kỷ nguyên mới dưới thời Hansi Flick. Dưới trướng nhà cầm quân này, Đức cho thấy dấu hiệu khởi sắc khi toàn thắng 13 trận đầu, và là đội giành vé đầu tiên dự World Cup 2022, sau chủ nhà Qatar. Tại vòng loại khu vực châu Âu, họ cũng ghi tới 36 bàn, thành tích chỉ kém tuyển Anh với 39 bàn.
Tuy nhiên, Đức không thắng hai trận chính thức gần nhất - thua Hungary 0-1 ngay trên sân nhà Red Bull Arena và hòa Anh 3-3 tại UEFA Nations League hồi cuối tháng 9. Thầy trò Flick cũng chạy đà ì ạch khi thắng Oman - đối thủ chỉ đứng thứ 75 trên bảng FIFA, kém họ 64 bậc - 1-0 nhờ pha lập công muộn của tiền đạo vào thay người Niclas Fullkrug.
Việc Leroy Sane chấn thương trong một buổi tập và chắc chắn nghỉ trận gặp Nhật Bản là tổn thất lớn với Đức. Ngoài Sane, Niclas Fullkrug mới trở lại tập luyện do bị ốm và không chắc đạt thể trạng tốt nhất. Trước đó, Timo Werner phải rút lui khi dính chấn thương nặng và phải nghỉ thi đấu đến hết năm.
Đức vượt trội về thành tích đối đầu, khi bất bại qua 4 trận gặp Nhật Bản, trong đó có 2 chiến thắng. Hai đội hòa 1-1 ở lần đầu đụng độ năm 1963, nhưng Đức thắng 1-0 ở cuộc chạm trán 5 năm sau đó. Trận đấu tiếp theo diễn ra gần bốn thập kỷ sau, khi Đức thắng giao hữu Nhật Bản 3-0 vào tháng 12/2004, rồi hòa 2-2 vào tháng 5/2006.
Trận đấu trên sân Khalifa, Doha hôm nay là lần gặp nhau đầu tiên giữa Đức và Nhật Bản tại một kỳ World Cup. Theo mô hình dự đoán của Stats Performance, Flick có 65,4% cơ hội thắng trong trận đầu tiên trên cương vị HLV tuyển Đức tại giải đấu lớn, khả năng Nhật Bản giành ba điểm là 14,1%, trong khi tỷ lệ hòa được đánh giá là 20,5%.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Đức: Neuer; Kehrer, Sule, Rudiger, Raum; Kimmich, Gundogan; Hofmann, Musiala, Gnabry; Muller.
Nhật Bản: Gonda; Sakai, Tomiyasu, Yoshida, Nagatomo; Shibasaki, Endo, Kamada; Ito, Asano, Minamino.
Hồng Duy
Kamada: 'Nhật Bản có vị thế ngang Đức' 
Theo tiền vệ Frankfurt Daichi Kamada, nhờ nhiều cầu thủ đá tại Bundesliga, Nhật Bản không còn thua kém Đức về vị thế trước khi đối đầu ở trận ra quân bảng E hôm nay.
"Hiện có rất nhiều cầu thủ Nhật Bản thi đấu tại Bundesliga. Vì thế, tôi nghĩ Nhật Bản đang có vị thế ngang hàng với tuyển Đức", Kamada nói trong buổi họp báo cuối tuần trước.
Danh sách dự World Cup 2022 của Nhật bản có 8 cầu thủ hiện thi đấu tại Đức, nhiều hơn bất kỳ giải đấu quốc gia nào khác, kể cả J-League. 7 trong số đó hiện thi đấu tại Bundesliga, người còn lại là Ao Tanaka - tiền vệ 24 tuổi đang khoác áo Fortuna Duesseldorf ở giải hạng Nhì Đức -Bundesliga 2.
Kamada từng thi đấu ở quê nhà Nhật Bản giai đoạn 2015-2017, trước khi cập bến Eintracht Frankfurt với mức phí khoảng 3 triệu USD trong hè 2017. Tiền vệ này thoạt đầu không được trọng dụng, phải sang Bỉ khoác áo Sint-Truiden mùa 2018-2019 theo diện cho mượn. Nhờ ghi 16 bàn qua 36 trận trên mọi đấu trường cùng CLB Bỉ mùa đó, Kamada được Frankfurt triệu hồi và sớm khẳng định vị thế trụ cột.
Sau khi góp công giúp Frankfurt vô địch Europa League mùa 2021-2022, Kamada ghi 12 bàn qua 21 lần ra sân trên mọi đấu trường mùa này, giúp CLB đứng thứ 4 Bundesliga và vượt qua vòng bảng Champions League, gặp Napoli ở vòng 1/8.
"Khi mới đến Bundesliga, tôi thi đấu với nhiều cầu thủ từ tuyển Đức. Nhưng khi đá trong nước, tôi chỉ đấu có một hoặc hai cầu thủ của tuyển Nhật Bản", Kamada nói. "Thật kỳ lạ khi thi đấu cùng những người mà tôi chỉ theo dõi trên sóng truyền hình trước đây. Nhưng tôi nghĩ việc đứng chung sân khấu với họ có ảnh hưởng lớn đến tinh thần của chúng tôi".
Có 21 trong số 26 tuyển thủ Nhật Bản dự World Cup 2022 đang thi đấu tại châu Âu. Theo ngôi sao chạy cánh của Freiburg, Ritsu Doan, đội hình Nhật Bản đủ chiều sâu để làm khó không chỉ cho Đức, mà còn cả Tây Ban Nha. "Điều tích cực là Nhật Bản không chỉ có cầu thủ chinh chiến tại Bundesliga, mà còn nhiều giải với cấp độ cao khác", Doan nhấn mạnh.
Đức có lịch sử ưa thích cầu thủ Nhật Bản lâu đời. Năm 1977, Yasuhiko Okudera trở lại cầu thủ bóng đá Nhật Bản đầu tiên thi đấu chuyên nghiệp ở châu Âu khi gia nhập Cologne. Ông ghi 21 bàn qua 94 trận trên mọi đấu trường cho Cologne. Sau đó, Okudera còn đá cho hai CLB Đức khác là Hertha Berlin và Werder Bremen, trước khi giải nghệ trong màu áo Furukawa Electric năm 1988.
Danh thủ 70 tuổi cho rằng nhiều thứ đã thay đổi từ khi ông cập bến Cologne, gồm việc các cầu thủ Nhật Bản đã chứng minh được khả năng cạnh tranh ở cấp độ cao nhất. "Vào thời của tôi, mọi thứ nghiêm ngặt hơn rất nhiều và các cầu thủ Nhật Bản rất khó để thi đấu ở Đức", Okudera nói. "Giờ thì Bundesliga đã trở thành nơi chúng tôi có thể thi đấu trên cùng một mặt sân với các cầu thủ đến từ Châu Phi, Nam và Trung Mỹ cũng như phần còn lại của thế giới".
Theo Okudera, việc có nhiều cầu thủ Nhật Bản thi đấu tại Bundesliga cũng là lợi thế với tuyển Đức. "Một mặt, đó sẽ là một lợi thế, và mặt khác, Đức cũng hiểu hơn về Nhật Bản", ông bình luận.
Đội trưởng Maya Yoshida - trung vệ từng thi đấu cho Southampton tại Ngoại hạng Anh và vừa gia nhập Schalke hè 2022 - chia sẻ quan điểm: "Thật tốt khi chúng tôi hiểu bóng đá Đức, như cách họ đá cố định và nhiều thứ khác. Chắc chắn là một điểm cộng khi có kinh nghiệm chơi với những cầu thủ như vậy. Tuy nhiên, các cầu thủ Đức cũng sẽ cảm thấy tương tự".
Hồng Duy 
Lewandowski: 'Thật đau đớn khi đá hỏng phạt đền' 
Tiền đạo Robert Lewandowski xin lỗi người hâm mộ Ba Lan khi đá hỏng phạt đền, khiến đội nhà hòa Mexico 0-0 trong trận ra quân World Cup 2022.
Phút 54, Lewandowski xâm nhập vòng cấm rồi ngã xuống khi va chạm với Hector Moreno. Sau khi xem lại VAR, trọng tài Chris Beath xác định hậu vệ của Mexico phạm lỗi và cho Ba Lan được hưởng một quả phạt đền. Trên chấm 11m, Lewandowski chọn sút chìm về bên phải và bị thủ môn Guillermo Ochoa đổ người đúng hướng cản phá.
"Đội hưởng một quả 11m, và tôi đá hỏng. Điều đó thật đau đớn", Lewandowski nói sau trận hòa trên sân 974 ở Doha, Qatar. "Lẽ ra chúng tôi phải thắng. Kết quả hòa khiến đội thêm khó khăn. Tôi xin lỗi người hâm mộ. Nhưng chúng tôi vẫn còn những trận đấu khác phía trước, và đội sẽ hướng tới chiến thắng".
HLV Czelaw Michniewicz tiết lộ Lewandowski đã luyện tập sút phạt 11m trong buổi tập trước ngày diễn ra trận đấu và mọi cú sút của anh đều thành công.
"Mọi người có thể thấy Lewandowski thất vọng ra sao sau pha hỏng ăn đó. Trong phòng thay đồ của đội có một màn hình chiếu lại trận đấu, Lewandowski xem đi xem lại tình huống đá 11m và phân tích nó", HLV Michniewicz nói sau trận.
Nhưng nhà cầm quân Ba Lan tin Lewandowski đủ bản lĩnh và kinh nghiệm để vượt qua nỗi thất vọng từ quả phạt đền hỏng, để tiếp tục làm đầu tàu của cả đội. Ông nói: "Lewandowski sẽ phải cố mà tiêu hóa pha bóng đó. Tôi tin cậu ấy luôn biết cách xử lý tốt các tình huống như vậy. Chúng tôi sẽ động viên Lewandowski. Hy vọng ở những cơ hội tiếp theo, cậu ấy sẽ chuyển hóa chúng thành bàn thắng".
Lewandowski đã ghi 76 bàn qua 135 trận ra sân thi đấu cho Ba Lan. Tuy nhiên, cầu thủ này vẫn chưa một lần lập công ở vòng chung kết World Cup.
Với kết quả hòa 0-0, Ba Lan và Mexico cùng đứng thứ hai bảng C. Lewandowski và đồng đội sẽ đá trận tiếp theo vào ngày 26/11, đối đầu Saudi Arabia, đội gây địa chấn ở trận ra quân khi ngược dòng đánh bại ứng viên vô địch Argentina 2-1.
Lâm Thỏa
Lewandowski hỏng phạt đền trong trận hòa của Ba Lan 
Qatar
Tiền đạo Robert Lewandowski không thắng được thủ môn Guillermo Ochoa từ khoảng cách 11m, khi Ba Lan hòa Mexico 0-0 ở lượt đầu bảng C World Cup 2022.
Phút 54, Lewandowski xâm nhập vòng cấm rồi ngã xuống sau pha va chạm với Hector Moreno. Sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài Chris Beath xác định trung vệ Mexico đã phạm lỗi và cho Ba Lan hưởng phạt đền.
Trên chấm 11m, Lewandowski sút chìm sang góc phải và bị Ochoa cản phá. Các cầu thủ Mexico lao về hỗ trợ, thi đấu lăn xả khiến Ba Lan không thể đá bồi. Như vậy, Lewandowski vẫn chưa thể mở tài khoản ở World Cup, dù đứng đầu ở cả thống kê ghi bàn và ra sân trong lịch sử Ba Lan với 76 bàn qua 135 trận. Trong kỳ World Cup đầu tiên năm 2018, tiền đạo 34 tịt ngòi khi Ba Lan bị loại từ vòng bảng. Qua bốn trận tại World Cup, anh dứt điểm trúng đích bốn lần, và chệch mục tiêu tới bảy lần.
Sau trận, Lewandowski đã đăng thông điệp xin lỗi người hâm mộ trên Facebook. "Chúng tôi đã chơi khôn ngoan và xứng đáng thắng. Điều này trở nên khó chấp nhận hơn với tôi. Xin lỗi, và cảm ơn vì tất cả những lời ủng hộ. Chúng tôi sẽ tiếp tục chiến đấu", tiền đạo thuộc biên chế Barca viết.
Phía đối diện, Ochoa đánh dấu kỳ World Cup thứ năm liên tiếp bằng cách cản phá penalty và giúp Mexico giành một điểm. Anh là thủ môn Mexico đầu tiên chặn được một quả phạt đền kể từ năm 1966 ở World Cup. Trong 56 năm qua, các thủ môn Mexico đã thủng lưới cả ba quả penalty tại giải, gồm hai của Ochoa và một của Oswaldo Sanchez.
Ochoa cũng là một trong bốn cầu thủ còn sót lại ở World Cup 2022 sau khi đã được đăng ký ở bốn kỳ trước đó, bên cạnh Cristiano Ronaldo, Lionel Messi và đồng đội ở tuyển Mexico Andres Guardado. Trước đó, những cầu thủ từng dự năm kỳ World Cup là Antonio Carbajal, Rafael Marquez (Mexico), Lothar Matthaus (Đức) và Gianluigi Buffon (Italy).
Pha đá hỏng phạt đền của Lewandowski là tình huống đáng chú ý nhất trong màn đối đầu trên sân 974, tại Doha hôm qua. Mexico thi đấu nhỉnh hơn khi kiểm soát bóng 61%, sút 11 lần với bốn cú trúng đích, so với sáu và hai của Ba Lan. Tính riêng hiệp một, Lewandowski và đồng đội thậm chí không sút trúng mục tiêu lần nào.
Sau trận này, Ba Lan còn trở thành đội đầu tiên hỏng ba quả phạt đền liên tiếp tại World Cup, không tính loạt đấu luân lưu, kể từ năm 1966. Trước Lewandowski, Kazimierz Deyna và Maciej Zurawski lần lượt đá hỏng 11m ở trận gặp Argentina năm 1978 và Mỹ năm 2002.
Trong sáu lần dự World Cup gần nhất, Mexico không thua trận mở màn, với năm thắng, một hòa và đều vượt qua vòng bảng. Ở lượt tiếp theo ngày 26/11, Mexico đụng Argentina, còn Ba Lan đấu Saudi Arabia.
Đội hình thi đấu
Mexico: Ochoa; Sanchez, Montes, Moreno, Gallardo; Herrera (Rodriguez 71), Alvarez, Chavez; Lozano, Martin (Jimenez 71), Vega (Antuna 84).
Ba Lan: Szczesny; Cash, Glik, Kiwior, Bereszynski; Kaminski, Zielinski (Milik 87), Krychowiak, Szymanski (Frankowski 72), Zalewski (Bielik 46); Lewandowski.
Hồng Duy
Pháp vùi dập Australia ở World Cup
Qatar
Tiền đạo “đóng thế” Olivier Giroud lập cú đúp giúp Pháp thắng Australia 4-1, ở lượt đầu bảng D World Cup 2022 trên sân Al Janoub, tối 22/11.
Pháp có cơ hội lớn để cắt cái dớp do chính họ tạo ra, đó là đương kim vô địch World Cup bị loại ngay vòng bảng ở kỳ kế tiếp. Đã năm kỳ gần đây, cái dớp đã linh nghiệm, nhưng lần này đoàn quân của Didier Deschamps chỉ cách suất đi tiếp một trận thắng. Giroud toả sáng với hai bàn, khi anh được chọn làm kép chính thay thế Karim Benzema chấn thương trước giải.
Tưởng như dớp đó vẫn bám theo Pháp khi họ thủng lưới trước ở phút thứ chín. Trung vệ cao 1,98 m Harry Souttar châm ngòi bàn mở tỷ số với pha phất bóng sang cánh phải cho Matthew Leckie, để tiền vệ này ngoặt bóng vượt qua Lucas Hernandez. Leckie tạt nhanh và sệt về cột hai cho Craig Goodwin đệm vào lưới trong thế đối mặt. Hernandez bị đau và tập tễnh rời sân sau pha bóng này, nhưng bàn thắng vẫn được công nhận cho Australia.
Lucas Hernandez phải rời sân nhường vị trí cho em trai Theo Hernandez, và kể từ đó Pháp bắt đầu lật ngược tình thế. Chính Theo Hernandez tạt bóng kiến tạo cho Adrien Rabiot đánh đầu gỡ hoà ở phút 27. Bàn thắng này giúp CĐV Pháp hạnh phúc trở lại, khi họ sẽ khó phải nhận kết cục như Argentina ít giờ trước đó.
Australia dường như mất tập trung dẫn tới bàn thua sau đó năm phút. Hậu vệ phải Nathaniel Atkinson mất bóng nguy hiểm ngay rìa cấm địa và để Mbappe giật gót cho Rabiot lao xuống. Tiền vệ Juventus căng ngang cho Giroud đệm chân phải vào lưới trống, giúp Pháp dẫn ngược 2-1. Giroud không ghi bàn nào trên đường Pháp tới chức vô địch World Cup 2018, nhưng lần này anh lập công ngay trận đầu.
Cả hai bàn đầu của Pháp đều do những cầu thủ đang chơi ở Serie A kiến tạo, như Theo Hernandez, Giroud ở Milan và Rabiot tại Juventus. Riêng Giroud chơi trận này ở tuổi 36 và 54 ngày, lập thêm kỷ lục cầu thủ Pháp già nhất lịch sử thi đấu tại World Cup.
Nếu may mắn hơn, Australia đã có thể bước vào giải lao với tỷ số hoà. Phút bù đầu hiệp một, từ quả tạt bên trái của Goodwin, tiền vệ Jackson Irvine đánh đầu trong thế không người kèm về góc xa trúng cột dọc bật ra. Tình huống này đến chỉ một phút sau khi Mbappe đệm cận thành lên trời từ quả tạt của Griezmann.
Đó là tất cả những gì Australia làm được, khi Pháp bộc lộ sự áp đảo trong khâu tấn công ở hiệp hai. Họ ghi thêm hai bàn trong ba phút, đều có dấu giày của Mbappe. Phút 68, Ousmane Dembele nhận bóng ở biên phải sát cấm địa, rồi treo vào cho Mbappe đánh đầu về góc xa trúng mép trong cột dọc bay vào lưới. Sau đó đến lượt Mbappe treo bóng kiến tạo cho Giroud đánh đầu ấn định thắng lợi 4-1.
Giroud ôm mặt vì va chạm với hậu vệ Australia sau khi dứt điểm, nhưng sau đó anh đứng dậy và mỉm cười. Bàn thắng đó giúp anh cân bằng kỷ lục 51 bàn của Thierry Henry cho đội tuyển Pháp. Còn đoàn quân của Didier Deschamps cũng lần đầu ghi bốn bàn trong hai trận liên tiếp tại World Cup.
Sau trận, ống kính máy quay đều chiếu về Giroud, còn Deschamps nổi tiếng nghiêm khắc cũng trêu đùa trung phỏng 36 tuổi rồi cả hai cùng cười lớn.
Pháp chỉ cần thắng một trong hai trận còn lại gặp Đan Mạch tối 26/11 và Tunisia tối 30/11 để đi tiếp. Nếu hàng công tiếp tục thăng hoa, cơ hội để Pháp phá dớp nhà vô địch gần như chắc chắn.
Danh sách thi đấu
Pháp: Lloris - Pavard (Kounde 89), Konate, Upamecano, Lucas Hernandez (Theo Hernandez 13) - Tchouameni (Fofana 77), Rabiot - Dembele (Coman 77), Griezmann, Mbappe - Giroud (Thuram 89).
Australia: Ryan - Atkinson (Degenek 85), Rowles, Souttar, Behich - Mooy, McGree (Mabil 73), Irvine (Baccus 85) - Leckie, Duke (Cummings 56), Goodwin (Kuol 74).
Hoàng An
CĐV Saudi Arabia ăn mừng kiểu Ronaldo 
CĐV Saudi Arabia chế giễu Lionel Messi khi sao chép điệu nhảy vung tay xuống đất quen thuộc của Cristiano Ronaldo, sau trận thắng ngược Argentina ở World Cup 2022.
Hàng ngàn người hâm mộ Saudi Arabia đã tới quốc gia láng giềng Qatar để chứng kiến trực tiếp chiến thắng lịch sử của thầy trò HLV Herve Renard trên sân Lusail.
Sau trận, CĐV Saudi Arabia tiếp tục ăn mừng bên ngoài sân. Một CĐV thậm chí đã hét lớn để thu hút sự chú ý những người xung quanh. Sau đó, anh ăn mừng theo phong cách quen thuộc của Ronaldo - nhảy lên không trung, vung tay xuống đất và hét lên "siu". Hàng chục CĐV Saudi Arabia đã tham gia ăn mừng tương tự, và họ lặp lại hành động này nhiều lần.
Đoạn video ghi lại màn ăn mừng này đã gây bão trên mạng xã hội, và được nhiều kênh truyền thông lớn như ESPN hay Marca dẫn lại. Trong khi đó, báo Anh Mirror bình luận: "Một nhóm CĐV Saudi Arabia đã đánh dấu chiến thắng lịch sử trước Argentina bằng cách bắt chước màn ăn mừng của kỳ phùng địch thủ của Messi, là Ronaldo. Họ như xát muối vào vết thương của Messi".
Hôm qua, Argentina áp đảo trong hiệp một và mở tỷ số từ phút 10 nhờ cú đá phạt đền của Messi. Đại diện Nam Mỹ còn ba lần bị khước từ bàn thắng bởi lỗi việt vị, gồm một lần của Messi và hai lần của Lautaro Martinez.
Thế trận đảo chiều trong hiệp hai khi Saudi Arabia ghi liền hai siêu phẩm ở phút 48 và 53 để tạo nên màn ngược dòng lịch sử. Saleh Al-Shehri bứt tốc loại bỏ Cristian Romero rồi dứt điểm chéo góc quân bình tỷ số, trước khi Nasser Al-Dawsari đột phá ngoài vòng cấm và cứa lòng về góc cao ấn định tỷ số 2-1.
Saudi Arabia chỉ dứt điểm ba lần trong trận, hai trong số đó hướng mục tiêu và ghi hai bàn. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử một đội tuyển châu Á đánh bại Argentina ở World Cup.
ITV Football đã chia sẻ video ăn mừng của các cầu thủ Saudi Arabia trong phòng thay đồ. Cầu thủ dự bị không được sử dụng Sami Al-Najei, người đang thi đấu Al-Nassr, nhảy lên bàn và hò hét cùng đồng đội. HLV Renard thì giơ ngón tay cái lên trước máy quay, và cùng toàn đội hô lớn "Ole, Ole, Ole".
Nhiều đội tuyển sẽ có rượu sâm panh để uống trong buổi lễ ăn mừng như vậy. Tuy nhiên, các cầu thủ Saudi Arabia - quốc gia đa số theo đạo Hồi - thì sử dụng những chai nước lọc.
Chiến thắng trước Argentina giúp Saudi Arabia tiến bước dài trong tham vọng có lần thứ hai vượt qua vòng bảng ở lần thứ sáu góp mặt tại World Cup. Tại giải năm 1994 ở Mỹ, Saudi Arabia, Hà Lan và Bỉ cùng có 6 điểm. Nhưng Hà Lan và Saudi Arabia lần lượt xếp hai vị trí dẫn đầu với hiệu số tốt hơn. Ở vòng 1/8, Saudi Arabia thua 1-3 trước Thụy Điển - đội sau đó giành hạng Ba.
Hồng Duy
Báo Anh: 'Đừng khóc cho Argentina' 
Tờ Daily Mail (Anh) mượn tiêu đề một bài hát nổi tiếng để nói về thất bại gây sốc của Argentina trước Saudi Arabia ở trận ra quân bảng C World Cup 2022.
"Saudi Arabia gây sốc bằng chiến thắng ngược dòng trước Argentina của Messi", hãng tin Anh Reuters đưa tin ngày 22/11. "Kết quả này che mờ kỷ lục của Messi khi trở thành cầu thủ Argentina đầu tiên ghi bàn ở bốn kỳ World Cup".
Tờ La Gazetta dello Sport (Italy) viết: "Messi khởi đầu như mơ nhưng hoá ra đó chỉ là tiền cảnh của một cơn ác mộng". Còn Marca (Tây Ban Nha) đánh giá "thầy trò HLV Herve Renard đã giành chiến thắng lịch sử một cách xứng đáng, còn Messi và Argentina phải vò đầu bứt tai".
Daily Mail - tờ báo có lượng phát hành hàng đầu nước Anh - mượn tiêu đề bài hát nổi tiếng của nữ danh ca Madonna "Đừng khóc cho tôi, Argentina" để đưa lên trang nhất dòng tít - "Đừng khóc cho Argentina". Tờ báo miêu tả đây là một trong những cuộc lật đổ lớn nhất trong lịch sử bóng đá thế giới. "Đội yếu hơn đã đẩy đội xếp thứ ba thế giới xuống cuối bảng", Daily Mail bình luận.
Trên sân Lusail, Argentina mở tỷ số từ phút 10 nhờ quả phạt đền của Lionel Messi, sau khi VAR xác định cầu thủ Saudi Arabia đã phạm lỗi với Leandro Paredes trong vòng cấm. Argentina còn thêm ba lần đưa được bóng vào lưới đối thủ nhưng đều không được công nhận vì lỗi việt vị.
Báo Anh The Sun viết: "Messi và đối tác trên hàng công Lautaro Martinez lập hat-trick việt vị. Sự ra đời của công nghệ bắt việt vị mới siêu nhạy đã khiến người Argentina mừng hụt hết lần này đến lần khác, nhưng mọi thứ vẫn tạo cảm giác Messi dày dạn kinh nghiệm sẽ dẫn dắt đồng đội đến chiến thắng cuối cùng".
Nhưng thực tế, Saudi Arabia vùng lên ngay sau giờ nghỉ giữa hiệp. Hai bàn của Saleh Alshehri và Salem Al-Dawsari trong chưa đầy 10 phút sau khi hiệp hai bắt đầu khiến Argentina choáng váng. "Sự hoảng loạn ập đến với Argentina", tờ Guardian của Anh tường thuật. "Họ nỗ lực để tránh nỗi ô nhục ở ngày ra quân, nhưng vô vọng trong hơn 40 phút còn lại".
Reuters ghi nhận hơn 88.000 CĐV tại sân Lusail tạo nên bầu không khí phi thường. Hàng nghìn người Saudi Arabia đã có mặt để cổ vũ cho đội nhà bằng những tiếng gầm điếc tai 'Messi ở đâu? Chúng ta đã đánh bại anh ấy'". Tờ Daily Mail thì phản ánh nhiều người được dịp mỉa mai Messi và Argentina không thể hiện được gì mỗi lần đến giải đấu lớn.
Tờ Mundo Deportivo chú ý đến cái cúi đầu của Messi sau mỗi bàn thua và hình ảnh của anh sau trận. Khi ấy, Messi ở giữa sân, mắt nhìn xuống mặt đất, xung quanh anh là các đồng đội và lại được bao bọc bởi một lớp cầu thủ dự bị vào sân để động viên. Messi ở trung tâm quan sát bữa tiệc của người Saudi Arabia và đã cúi đầu khi Argentina thủng lưới – một cử chỉ bản năng đã nhiều lần xuất hiện thời anh còn khoác áo Barca.
Mundo Deportivo cho rằng đây không phải hình ảnh của một người lãnh đạo, ngược lại Argentina đang phụ thuộc vào cảm xúc của Messi. "Messi là thủ lĩnh và mọi người đang nhìn vào anh ấy", tờ báo Tây Ban Nha viết. "Khi người lãnh đạo cúi đầu, không ai dám nói lời nào và cuối cùng, họ cũng cúi đầu theo. 45.000 người hâm mộ Argentina im lặng lạ thường tại Lusail vì bị lây nhiễm từ chính đội tuyển của họ. Messi còn hai trận để ngẩng cao đầu".
Trận thua này khiến Argentina chấm dứt chuỗi 36 trận bất bại, lần đầu thua một đại diện châu Á tại World Cup và rơi xuống cuối bảng C. Họ sẽ lần lượt gặp Mexico và Ba Lan vào ngày 27/11 và 1/12.
Hiếu Lương
Grab tặng 20.000 mã giảm giá cho runner VM Hanoi Midnight 
Mỗi runner dự giải chạy đêm nhận được hai mã giảm giá, mỗi mã 50.000 đồng cho các dịch vụ di chuyển bằng xe máy, ôtô trên ứng dụng Grab.
20.000 mã giảm giá với tổng giá trị một tỷ đồng được Grab tung ra nhân VM Hanoi Midnight. Thông tin về code sẽ được gửi đến email đăng ký của từng runner để đảm bảo tính bảo mật. Mã này được áp dụng cho hai lần di chuyển bằng các dịch vụ GrabBike, GrabBike Plus, GrabCar, GrabCar Protect, GrabCar 7 chỗ. Runner có thể sử dụng trong một tháng từ 20/11 đến 20/12.
Đây là ưu đãi đặc biệt dành cho người tham gia VnExpress Marathon. Runner có thể dùng những mã ưu đãi này để di chuyển đến các địa điểm tham quan, vui chơi giải trí trong những ngày lưu lại Hà Nội. Một số runner khác có kế hoạch dùng dịch vụ của Grab để di chuyển đến khu vực xuất phát cạnh bờ hồ Hoàn Kiếm và trở về khách sạn trong ngày race. Với mức phí như hiện nay, runner có thể di chuyển quãng đường khoảng 10km bằng GrabBike với mỗi mã ưu đãi.
Mạng lưới đối tác tài xế của Grab tại Hà Nội cũng rất lớn, trải đều trên tất cả các quận, huyện và hoạt động bất kể ngày đêm, có thể đảm bảo đáp ứng được nhu cầu của 10.000 VĐV dự giải.
Đây là lần thứ 5 trong năm 2022 Grab tặng mã giảm giá cho runner VM. Trước đó, hãng xe công nghệ đã gửi tổng cộng 70.000 code với tổng giá trị ưu đãi hơn ba tỷ đồng cho 4 giải đấu tại Huế, Quy Nhơn, Hạ Long và Nha Trang. Sự hợp tác giữa VM và Grab tạo sự thuận tiện và tiết kiệm cho runner khi di chuyển giữa các địa điểm du lịch, khách sạn, sân bay trong những ngày đến địa phương tổ chức giải.
Runner Hoàng Phi từ Nam Định xem ưu đãi của Grab là một "đặc sản" tại VM. Tham gia ba giải tại Huế, Quy Nhơn và Hạ Long, chân chạy này cùng nhóm bạn cũng là runner cùng nhau sử dụng dịch vụ để di chuyển đến các danh thắng nổi tiếng và trải nghiệm du lịch địa phương. "Nhóm chúng tôi có 5 người. Mỗi lần di chuyển nhóm sẽ dùng một mã GrabCar. Nhờ vậy, chúng tôi di chuyển đến được nhiều nơi, rất tiện. Lần này chúng tôi đến Hà Nội sớm và sẽ tận dụng để đi được nhiều địa điểm nhất", Hoàng Phi chia sẻ.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải đấu cuối cùng trong năm 2022. Giải khởi tranh vào giữa đêm 26-27/11 với 10.000 chân chạy tranh tài. Đường đua đưa runner qua những con đường đẹp nhất Thủ đô với những danh thắng nổi tiếng như hồ Hoàn Kiếm, hồ Tây, Nhà thờ lớn, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Giải được kỳ vọng sẽ xuất hiện những kỷ lục mới trong hệ thống VM với đường chạy đẹp, tối ưu cho việc bứt tốc cùng thời tiết lý tưởng.
Hoài Phương
Các CLB Hà Nội thể hiện sức mạnh trước thềm giải chạy đêm 
VKL Runners, Hồ Lộn Team có lợi thế sân nhà, quá trình chuẩn bị hơn một năm, sẵn sàng cạnh tranh top 5 tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight.
VKL Runners tập hợp gần 50 thành viên ưu tú chia làm hai đội hình "hạt giống" và "cọ xát" tham dự giải chạy đêm. Qua hơn một năm, đội hình có vài sự xáo trộn như vẫn giữ được sự đồng đều, thành tích cải thiện liên tục. Nhóm hạt giống là tập hợp của những chân chạy FM sub 3:15 và HM sub 1:40.
"Chúng tôi có thời gian dài tập luyện và thi đấu cùng nhau. Ngoài ra là khoảng một năm chuẩn bị cho hạng mục đua nhóm nên đã sẵn sàng. Mục tiêu của VKL Runners là nằm trong top đầu", anh Lê Quang Chung, chủ tịch CLB chia sẻ.
Mỗi tuần, VKL Runners đều tổ chức những buổi tập giáo án lên từ trước, duy trì suốt một năm qua. Hơn một tháng trước giải, không khí tập luyện sôi động hẳn lên. Tất cả thành viên đều háo hức trước cơ hội lần đầu tranh tài ở nội dung đồng đội. Theo anh Chung, lợi thế của nhóm là có thời gian chuẩn bị dài. Hơn nữa, địa điểm thi đấu đều là những cung đường quen thuộc tại Thủ đô nên thành viên nhóm ít nhiều đều có cơ hội chạy thử để tính toán và lên chiến thuật thi đấu phù hợp.
Phong trào chạy bộ bùng nổ trong vài năm gần đây dẫn đến việc các nhóm chạy đều có kinh nghiệm thi đấu và tập luyện. Việc cạnh tranh cùng 35 nhóm còn lại cũng khiến việc giành giải thưởng khó khăn hơn. "Tôi nghĩ tất cả các đội đều mạnh. Nhưng thực lực nhất phải kể đến Bình Dương và Hòa Bình Park Runners. Đây là hai nhóm chạy lâu đời và có nhiều chân chạy giỏi. Họ có khả năng vô địch cao nhất", chủ tịch VKL Runners chia sẻ.
VKL Runners là cái tên quen thuộc tại các giải VnExpress Marathon. Nhóm khởi đầu từ những người thường cùng nhau chạy bộ tại Khu đô thị Việt Hưng và khu đô thị Vinhomes Riverside Long Bien, ra mắt vào tháng 8/2018. Tên gọi "VKL Runners" xuất phát từ tên viết tắt của "Việt Hưng Club Long Biên". Theo thời gian, các thành viên trong câu lạc bộ cũng như mọi người xung quanh thường giải thích theo cái tên thân thiện là "Vui-Khoẻ-Lắm" cùng slogan là "Vui hết cỡ, Khoẻ bất ngờ". Tại VM Hanoi Midnight, nhóm có hơn 100 chân chạy tham gia.
Cũng ở Hà Nội, Hồ Lộn Team có trong đội hình nhiều pacer cho hệ thống VnExpress Marathon, sẵn sàng chinh phục thử thách vào cuối tuần này. Đội hình đã được chốt từ cách đây nhiều tháng là tập hợp những runner có thành tích tốt nhất với FM sub3 hoặc tiệm cận sub3, HM là sub1:30 với nam và sub 1:40 với nữ. Niềm hy vọng của Hồ Lộn Team là Lê Anh, chân chạy full marathon có thành tích FM dưới 2 giờ 50 phút. Nhóm cũng dành nhiều thời gian để tập huấn cho những tài năng trẻ để tận dụng sức mạnh thể chất trong cuộc cạnh tranh nhóm.
Theo đại diện Hồ Lộn Team, tất cả các thành viên đều đã hoàn thành quá trình chuẩn bị và có thể lực sung mãn nhất. "Chúng tôi đã chờ đợi rất lâu để được thi đấu cho màu cờ sắc áo. Mục tiêu là cạnh tranh trong nhóm có thứ hạng cao. Tuy nhiên, hơn hết chúng tôi muốn mỗi cá nhân có cơ hội phát triển và cùng nhau đoàn kết khi thi đấu", Duyên Ngô, thành viên Ban quản trị Hồ Lộn Team chia sẻ.
Hồ Lộn Team thành lập từ 2018 tại Hà Nội. Khu vực công viên Thanh Xuân được xem là "đại bản doanh" của nhóm chạy này. Sau hơn 4 năm thành lập, nhóm xuất hiện ở gần như tất cả các giải đấu marathon trong nước và luôn có runner cạnh tranh thứ hạng cao.
Giải chạy đêm cuối tuần này có đến 20 nhóm chạy ở Hà Nội tham gia nội dung đồng đội. Tất cả đều có sự chuẩn bị từ nhiều tháng trước giải. Ngoài những đội chủ nhà, 16 nhóm chạy từ các tỉnh thành khắp cả nước cũng xem trọng nội dung này. Họ dành nhiều thời gian để "chiêu quân" tập luyện bài bản, hứa hẹn tạo ra những màn cạnh tranh khốc liệt trên đường chạy Thủ đô.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu 10.000 runner trong nước và quốc tế tham gia. Đây là sự kiện khép lại năm 2022 của VM.
Hoài Phương
Bốn năm lan tỏa tinh thần chạy bộ của adidas Runners Saigon 
Sau bốn năm ra đời, số lượng thành viên cộng đồng chạy bộ adidas Runners Saigon (AR Saigon) tăng hơn 18.000 người, đến từ mọi miền tổ quốc.
AR Saigon là cộng đồng chạy bộ xuyên quốc gia, do thương hiệu adidas thành lập, mục đích kết nối những người yêu chạy trên toàn thế giới. Họ quen mặt với giới runner Việt Nam qua màu áo đen truyền thống. 18.000 thành viên trên khắp cả nước hoạt động dưới hai hình thức là online và offline. "Thành phần nòng cốt của chúng tôi là những người có kinh nghiệm, kiến thức chạy bộ, kiến thức dinh dưỡng", đại diện AR Saigon chia sẻ.
Không chỉ tại Việt Nam, cộng đồng này thường xuyên giao lưu với AR quốc gia khác. Từ những runner mới tập chạy đến những nhà vô địch thế giới đều có thể kết nối với nhau, phá bỏ rào cản về ngôn ngữ, văn hóa, khoảng cách địa lý.
Dù ở đâu, bất kỳ vị trí nào, các thành viên luôn hướng đến những giá trị cốt lõi: "Hòa nhập, trách nhiệm, trung thực, ham học hỏi, dũng cảm, tôn trọng, đam mê" và mang lại những giá trị xã hội.
Nhóm thường xuyên tổ chức Night Run (tối Tư hàng tuần), Weekend Run (sáng thứ Bảy), tập bổ trợ các nhóm cơ Strength Training và thư giãn cơ Recovery Yoga mỗi tháng 1 lần tại những nơi được mệnh danh là thánh địa chạy bộ của giới runner TP HCM. Mỗi buổi tập không chỉ với mục đích duy trì sự dẻo dai và cơ bắp, đó còn là thời gian các thành viên chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng sống cùng nhau.
Để kiểm tra hiệu quả luyện tập, các thành viên tích cực tham gia giải chạy. Bốn năm qua, runner của họ đã đua hơn 50 giải trong và ngoài nước và đã đạt được nhiều thành tích đáng tự hào.
Dù luyện tập bài bản, thi đấu nghiêm túc, đạt nhiều thành công. Nhưng điều cuối cùng họ hướng tới không phải là thành tích. Các thành viên tâm niệm, tập luyện để bản thân khỏe hơn, sống tốt hơn mỗi ngày.
Revive tiếp sức runner VM Hanoi Midnight 45.000 chai nước điện giải 
Nước điện giải Revive sẽ đồng hành cùng 10.000 runner suốt quá trình chinh phục cung đường VM Hanoi Midnight, ngày 26/11.
Hàng chục ngàn chai nước điện giải Revive sẽ xuất hiện tại tất cả các trạm nước dọc đường đua bao gồm 10 trạm tiếp nước một chiều, một trạm tiếp nước hai chiều. Nước được đựng trong cốc màu xanh để phân biệt với nước lọc đựng trong cốc màu trắng. Sản phẩm giúp vận động viên bổ sung các chất như Natri, kali... và cung cấp năng lượng từ vitamin nhóm B (B3, B6, B12).
Thời tiết ngày đua chính thức VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 dự báo mát mẻ. Tuy nhiên không vì thế mà các chân chạy chủ quan, không bổ sung đủ nước và các khoáng chất. Vận động liên tục trong thời gian dài với cường độ cao gây ra tình trạng mất nước, khiến cơ nhanh mỏi dễ dẫn đến tình trạng chuột rút, căng cơ, ảnh hưởng đến thành tích.
Theo các chuyên gia, bổ sung đồ uống chứa chất điện giải sẽ giúp cơ thể tái hấp thu nước, đồng thời bổ sung nguồn năng lượng dự trữ và thúc đẩy quá trình hồi phục cùng lúc. Vì vậy nó rất cần thiết trong quá trình vận động.
Không chỉ đồng hành cùng vận động viên trong hành trình hướng về vạch đích, Revive cũng tiếp sức VĐV trong ngày phát race-kit và hồi sức sau race. Tại khu ẩm thực, hàng nghìn chai nước ướp lạnh được chuẩn bị sẵn sàng cùng nhiều món ăn ngon như xúc xích, snack... Nhiều runner cho biết, nước điện giải Revive giúp họ hồi phục nhanh và tỉnh táo hơn sau race.
Revive là thương hiệu quen thuộc tại hệ thống giải chạy VnExpress Marathon qua các năm. Năm nay, thương hiệu này tiếp sức runner ở tất cả các giải Huế, Quy Nhơn, Hạ Long, Nha Trang.
Mong muốn góp phần chăm sóc sức khỏe VĐV, thúc đẩy tinh thần luyện tập thể thao là động lực chính để Revive đi cùng giải đấu. Tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, thương hiệu này tiếp tục đồng hành, tiếp sức 10.000 VĐV thi đấu.
Mộc Lan
HAGL – Hà Nội: Cơ hội cuối cho thế hệ Công Phượng, Văn Toàn? 
Gia Lai
Tiếp Hà Nội ở bán kết Cup Quốc gia chiều nay 23/11 có thể là cơ hội tìm danh hiệu cuối cùng của nhóm ngôi sao HAGL trước khi chia tay.
Trong khi Hà Nội đã "no nê" các danh hiệu V-League, Cup Quốc gia và Siêu Cup, các cầu thủ HAGL đã "dành cả thanh xuân để trụ hạng" - như chia sẻ của tiền vệ Trần Minh Vương.
Kết thúc mùa này, hàng loạt trụ cột của HAGL sẽ hết hợp đồng. Hiện, chỉ Minh Vương và Tuấn Anh xác định tiếp tục gắn bó với sân Pleiku. Các trường hợp còn lại như Công Phượng, Văn Toàn, Xuân Trường, Hồng Duy, Văn Thanh... đang tìm bến đỗ mới. Do vậy, họ đang khát khao tìm kiếm một danh hiệu để làm kỷ niệm đẹp trước khi đường ai nấy đi.
Nhưng rào cản phía trước là Hà Nội, đội bóng đã giành danh hiệu lớn đầu tiên mùa này V-League và cũng khát khao lập cú đúp danh hiệu mùa này.
Xét về lực lượng, HAGL thua kém nhiều. Công Phượng đang chấn thương không thể ra sân, còn các ngoại binh ngày càng thất vọng, trong đó tiền đạo Washington Brandao mới ghi được hai bàn ở V-League mùa vừa qua. Gánh nặng hàng công vẫn đè nặng lên đôi vai của Văn Toàn, Minh Vương nhưng bộ đôi này không phải mẫu tiền đạo có tính đột biến cao.
Ở trận đấu cách đây ba ngày, HAGL chật vật hoà Hà Nội 1-1 nhờ phạt đền của Văn Thanh ở lượt trận cuối cùng V-League. Đó là trận đấu mà HAGL tung đội hình mạnh nhất, còn Hà Nội chỉ sử dụng đội hình hai.
Lên ngôi sớm ở V-League, Hà Nội thoải mái tinh thần và còn giữ chân được các trụ cột cho trận này. Văn Quyết có thể sẽ không ra sân vì chấn thương nhẹ nhưng các trụ cột đã được dưỡng sức trận trước như Tấn Trường, Việt Anh, Văn Hậu, Hùng Dũng, Xuân Tú... sẽ xung trận. Bên cạnh đó, Tuấn Hải và Toni, Lucao đều đạt phong độ cao.
Để đến được bán kết, HAGL đã thắng nhờ luân lưu trước Hà Tĩnh và Sài Gòn FC. Cho nên, Hà Nội chắc chắn sẽ muốn giải quyết trận đấu trong 90 phút, bởi đội bóng phố núi vốn rất gặp may khi đá luân lưu.
Ở trận bán kết còn lại, Bình Định tiếp Thanh Hoá trên sân Quy Nhơn. Đội chủ nhà đã giành HC đồng V-League và còn nguyên cơ hội lên ngôi ở Cup Quốc gia. Xét về thực lực, đội bóng đất Võ vượt trội với hàng loạt ngôi sao trong đội hình cùng sự vững chắc của Đặng Vân Lâm - người giúp họ vượt qua Viettel để vào bán kết. Nhưng Thanh Hoá cũng không còn gì để mất, họ có tinh thần thoải mái và sẵn sàng tạo bất ngờ trước các dàn sao của Bình Định.
Lịch thi đấu 
Thứ Tư 23/11
17h: HAGL - Hà Nội18h: Bình Định - Thanh Hoá
Đức Đồng
Man Utd chia tay Ronaldo 
Man Utd quyết định chấm dứt hợp đồng sớm nửa năm với tiền đạo Cristiano Ronaldo, không lâu sau cuộc phỏng vấn gây tranh cãi trên Piers Morgan Uncensored.
"Cristiano Ronaldo sẽ rời Man Utd trên cơ sở đồng thuận", Man Utd thông báo trên trang chủ tối 22/11, theo giờ London.
Đội chủ sân Old Trafford cảm ơn Ronaldo vì những đóng góp to lớn của anh qua hai giai đoạn gắn bó, chúc anh và gia đình những điều tốt đẹp trong tương lai. 
Trong phần còn lại của thông báo dài 67 chữ, Man Utd khẳng định "mọi thành viên của CLB vẫn tập trung cho mục tiêu tiến bộ dưới trướng HLV Erik ten Hag, và đang cùng nhau làm việc để mang lại thành công trên sân cỏ".
Ronaldo cũng xác nhận đồng thuận thôi hợp đồng sớm sau nhiều cuộc đối thoại với Man Utd. Anh chúc đội bóng thành công trong phần còn lại mùa này cũng như tương lai. "Tôi yêu Man Utd, yêu người hâm mộ CLB và điều đó không bao giờ thay đổi. Nhưng đã tới lúc tôi tìm kiếm thử thách mới", Sky Sports dẫn lời tiền đạo 37 tuổi.
Cuộc chia tay xảy đến khoảng một tuần sau khi Ronaldo làm rúng động bóng đá thế giới bằng cuộc phỏng vấn dài 90 phút với MC Piers Morgan. Những nội dung tiền đạo 37 tuổi tiết lộ trong cuộc phỏng vấn đó khiến quan hệ vốn đã rất xấu giữa anh với CLB đổ vỡ đến mức không thể hàn gắn.
Man Utd đã chờ đợi nội dung đầy đủ cuộc phỏng vấn được phát sóng làm hai phần vào các ngày 16/11 và 17/11, trước khi đưa ra quyết định với Ronaldo. Họ sau đó thông báo tiền đạo Bồ Đào Nha không cần trở lại đội bóng sau World Cup 2022.
Theo Guardian, ngày 18/11 đội chủ sân Old Trafford chỉ định luật sư làm thủ tục kiện Ronaldo ra toà vì vi phạm hợp đồng bằng những lời nói trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan. Tuy nhiên, đội bóng này ưu tiên hai bên giải quyết vấn đề nhanh chóng mà không cần ra tòa.
Theo hợp đồng còn hiệu lực đến tháng 6/2023, Ronaldo lĩnh lương tuần gần 600.000 USD ở Man Utd. Anh cùng người đại diện Jorge Mendes được cho muốn nhận khoản tiền đền bù, ước tính đến 19 triệu USD nếu bị buộc ra đi sớm nửa năm. Nhưng đôi bên dường như đã chọn giải pháp chia tay nhẹ nhàng. Thông báo của Man Utd và Ronaldo đều không đề cập đến khoản tiền phạt hay bồi thường nào.
Ronaldo nhập Man Utd lần đầu vào hè 2003 và rời đi năm 2009 để đầu quân cho Real Madrid với giá 97 triệu USD - kỷ lục thế giới lúc đó. Trong sáu năm đầu tiên gắn bó, Ronaldo ghi 118 bàn qua 292 trận, cùng Man Utd đoạt 9 danh hiệu, trong đó có một chức vô địch Champions League, ba Ngoại hạng Anh.
Ronaldo bất ngờ trở lại Man Utd cuối kỳ chuyển nhượng hè 2021, sau khi chia tay Juventus. Nhưng ở lần tái hợp này, anh chỉ gắn bó một năm rưỡi, ghi 27 bàn qua 54 trận, không đoạt thêm danh hiệu nào. Trong mùa đầu tiên, dù đội bóng chơi không thành công, cá nhân Ronaldo vẫn gây ấn tượng với 24 bàn qua 38 trận trên mọi đấu trường. Sang mùa này, anh mất suất đá chính dưới trướng HLV Ten Hag, ghi ba bàn qua 16 trận, trước khi chia tay.
Hiện tại, Ronaldo cùng đội tuyển Bồ Đào Nha chuẩn bị đấu Ghana trong trận ra quân tại bảng H World Cup 2022. Chưa có thông tin về bến đỗ tiếp theo của anh. Nhiều đội bóng lớn đã công khai từ chối tuyển mộ tiền đạo 37 tuổi đang giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất lịch sử bóng đá thế giới.
Hiếu Lương
Messi: 'Argentina chịu cú sốc lớn' 
Qatar
Thủ quân Lionel Messi hứa với người hâm mộ rằng Argentina sẽ vượt qua vòng bảng World Cup 2022, sau thất bại sốc trước Saudi Arabia.
"Trận thua này là cú sốc lớn với chúng tôi", TNT Sports dẫn lời Messi sau trận hôm 22/11. "Mọi người và chúng tôi đều không nghĩ sẽ thất bại như vậy. Nhưng hãy tin rằng Argentina sẽ không làm mọi người thất vọng. Đội bóng này đã thể hiện được sự đoàn kết, và lúc này Argentina cần đoàn kết hơn bao giờ hết".
Siêu sao 35 tuổi còn cho rằng Argentina chỉ cần thắng Mexico ở lượt trận tiếp theo, tình thế sẽ thay đổi. "Đã lâu Argentina không rơi vào tình cảnh tương tự, khi chịu thất bại và áp lực", anh nói. "Nhưng nếu thắng Mexico, chúng tôi lại có thể thoải mái. Dù sao Argentina cũng phải thắng các trận còn lại".
Messi mở tỷ số cho Argentina ở phút 10 từ chấm phạt đền, nhưng đội bóng của anh thua ngược 1-2. Họ đứt chuỗi bất bại 36 trận, từ tháng 7/2019. Nghiêm trọng hơn khi Messi và đồng đội đứng trước nguy cơ bị loại, khi Mexico và Ba Lan được cho là khó chịu hơn Saudi Arabia.
Cũng như lời của HLV Lionel Scaloni, Messi đã lường trước cách chơi của Saudi Arabia. "Họ có nhiều cầu thủ giỏi và phòng ngự theo cách đặc biệt", tiền đạo đang chơi cho PSG nói thêm. "Đáng lẽ chúng tôi phải đá nhanh hơn nữa, khi Saudi Arabia phòng ngự tốt. Rồi chúng tôi mắc sai lầm ở đầu hiệp hai dẫn tới bàn thua, kể từ đó mọi chuyện vuột khỏi tầm kiểm soát".
Saudi Arabia chỉ sút ba lần trong trận nhưng ghi hai bàn, còn Argentina dứt điểm nhiều hơn gấp năm lần mà chỉ ghi một bàn. Đại diện châu Á chơi với hàng thủ dâng cao, cự ly giữa các tuyến gần nhau. Argentina ba lần đưa bóng vào lưới đối thủ nhưng bị từ chối vì việt vị.
Messi nhận điểm cao thứ hai trận này, chỉ sau tiền đạo Al Shehri. Thủ quân Argentina bốn lần dứt điểm và tạo ra ba cơ hội cho đồng đội. Nhưng có tình huống anh chọc khe hơi chậm khiến Lautaro Martinez thoát xuống ghi bàn nhưng không được công nhận vì việt vị. Sau trận, Martinez cho biết anh "đau đớn" với thất bại này, nhưng sẽ cùng đồng đội tìm cách sửa sai ở những trận còn lại tại World Cup 2022.
Hoàng An
HLV Saudi Arabia: ‘Chiến thắng Argentina đi vào lịch sử World Cup’ 
HLV Herve Renard hạnh phúc tột độ sau khi Saudi Arabia bất ngờ đánh bại Argentina 2-1 ở trận ra quân World Cup 2022, ngày 22/11.
"Chiến thắng này sẽ đi vào lịch sử World Cup và lịch sử bóng đá Saudi Arabia", HLV Herve Renard mở lời trong cuộc họp báo sau trận thắng trên sân Lusail Iconic. "Chúng tôi vừa ăn màn hoàng tráng cùng nhau, nhưng như vậy là đủ rồi. Đội tuyển cần tập trung trở lại cho hai trận đấu tiếp theo hoặc có thể nhiều hơn thế. Trong bóng đá mọi điều đều có thể xảy ra".
Bị đánh giá thấp hơn, Saudi Arabia còn sớm chịu bất lợi khi nhận bàn thua ngay phút thứ 10 từ quả phạt đền của Lionel Messi. Tuy nhiên, đoàn quân của HLV Renard không buông xuôi. Họ vẫn chơi kỷ luật, bên cạnh chút may mắn để không nhận thêm bàn thua từ những tình huống thoát xuống việt vị của cầu thủ Argentina. Sang hiệp hai, Saudi Arabia bùng nổ và ngược dòng thành công nhờ cú sút chéo góc của Al Shehri phút 48 và pha độc diễn qua người rồi dứt điểm tạo thành tuyệt phẩm của Al Dawsari phút 53. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử một đội tuyển châu Á đánh bại Argentina ở World Cup.
Theo HLV Renard, hiệp một Saudi Arabia chơi không tốt, nhưng không đáng bị phạt đền vì tác động từ học trò của ông lên cầu thủ Argentina chưa đủ để thổi phạt. Nhà cầm quân người Pháp cũng thừa nhận, nếu Argentina ghi thêm một bàn sau khi mở tỷ số thì trận đấu có lẽ đã an bài.
"Argentina là đội tuyển mạnh, với dàn cầu thủ rất tuyệt, là đương kim vô địch Nam Mỹ và đang sở hữu chuỗi 36 trận bất bại liên tiếp. Nhưng trong bóng đá luôn có bất ngờ xảy ra", Renard nói thêm. "Trận này các cầu thủ của tôi đã chơi kết dính tuyệt vời. Đây đúng là ngày lịch sử. Tôi xin chúc mừng các cầu thủ. Nhưng đội tuyển vẫn còn những trận quan trọng nữa trước mắt".
Ở bảng C, Saudi Arabia sẽ còn đối đầu Ba Lan ngày 26/11 và Mexico ngày 30/11.
HLV Renard sinh năm 1968, trải qua sự nghiệp cầu thủ không mấy ấn tượng. Ông chuyển sang làm HLV năm 1999, và năm năm sau đến Việt Nam dẫn dắt CLB Nam Định. Tuy nhiên, Renard bị sa thải chỉ sau ba tháng, ngay trước khi khởi tranh V-League 2004, do mâu thuẫn với một số công thần của đội bóng này. Mùa đó Nam Định thăng hoa, giành vị trí á quân và nhiều trụ cột vẫn nhắc tới Renard với sự kính trọng bởi cho rằng chính ông đã mang lại nhiều điều mới mẻ cho đội trong giai đoạn chuẩn bị bước vào thi đấu.
Sau khi rời Việt Nam, HLV Renard lần lượt phiêu lưu qua nhiều quốc gia, trong đó có Bờ Biển Ngà hay Marocco, trước khi đến với Saudi Arabia. Ông từng đánh bại tuyển Việt Nam do HLV Park Hang-seo dẫn dắt ở hai trận tại vòng loại thứ ba World Cup 2022 - khu vực châu Á.
Lâm Thỏa
HLV Argentina: 'Chúng tôi không cần phân tích thất bại' 
Qatar
HLV Lionel Scaloni cho biết Argentina sẽ không nhìn thất bại trước Saudi Arabia mà tập trung cho hai trận còn lại ở bảng C World Cup 2022.
Trong họp báo sau trận hôm 22/11, Scaloni cho biết ông chưa nói chuyện với cầu thủ nào của Argentina trong phòng thay đồ "vì họ vẫn còn đau lòng sau thất bại". "Sau khi cầu thủ nguôi ngoai, chúng tôi sẽ nói chuyện và tìm cách tháo gỡ khó khăn. Vấn đề là chúng tôi sẽ phản ứng thế nào sau thất bại", ông nói thêm.
Argentina mở tỷ số ở phút thứ 10 nhờ quả phạt đền thành bàn của Lionel Messi. Nhưng siêu sao 35 tuổi bị lu mờ bởi màn trình diễn tuyệt vời của Saudi Arabia, đặc biệt ở đầu hiệp hai. Đội bóng châu Á ghi liền hai bàn đẹp nhờ công của Saleh Al-Shehri và Nasser Al-Dawsari trong vòng năm phút để thắng ngược 2-1. Saudi Arabia chỉ dứt điểm ba lần trong trận, hai trong số đó hướng mục tiêu và ghi hai bàn.
Scaloni cho biết Argentina đã biết Saudi Arabia sẽ chơi với hàng thủ dâng cao và ông hoàn toàn tôn trọng đối phương. "Nhưng chúng tôi đã mất ba bàn từ những tình huống việt vị bởi vài milimet", HLV trẻ nhất World Cup 2022 nói. "Còn Saudi Arabia ghi hai bàn chỉ từ hai cú sút hướng cầu môn trong cả trận. Tại World Cup, đội bóng có thể chơi áp đặt cả hai hiệp, nhưng đối phương chỉ cần ghi bàn và tình thế thay đổi. Chúng tôi không cần phải phân tích nhiều hơn thế và phải hướng về trước".
Trận này, Argentina ba lần đưa bóng vào lưới Saudi Arabia nhưng không được công nhận bàn vì việt vị. Saudi Arabia dùng hàng thủ dâng cao nhưng các tuyến giữ cự ly gần, khiến đối thủ không có khoảng trống ở tuyến giữa.
Scaloni còn nói rằng Argentina không may khi mọi tình huống quan trọng trong trận đấu đều không đứng về phía họ. "Chúng tôi làm tốt, nhưng không may khi các sai lầm đều bị trừng phạt", HLV 44 tuổi nói. "Nhưng may mắn là chúng tôi còn hai trận nữa để sửa sai".
Argentina sẽ gặp Mexico tối 26/11 và Ba Lan tối 30/11. Nếu thắng cả hai trận này, họ vẫn còn cơ hội lớn để đi tiếp. Argentina từng thua trận đầu vòng bảng World Cup năm 1974, 1982 hay 1990, nhưng sau đó vẫn đi tiếp.
Hoàng An
Cơn địa chấn Saudi Arabia ở World Cup 2022
Qatar
Saudi Arabia lấy lại hình ảnh cho bóng đá châu Á ở World Cup 2022 bằng chiến thắng 2-1 trước Argentina trên sân Lusail, hôm nay 22/11.
Tiếng còi mãn cuộc của trọng tài Slavko Vincic vang lên trên sân Lusail hôm 22/11 cũng là lúc cầu thủ và ban huấn luyện Saudi Arabia chạy vào sân ôm nhau và reo hò. Lần đầu tiên trong lịch sử Saudi Arabia thắng một đối thủ đến từ Nam Mỹ, và không phải đội nào khác mà chính là gã khổng lồ Argentina với siêu sao Lionel Messi.
Tiếng còi mãn cuộc của trọng tài Slavko Vincic vang lên trên sân Lusail hôm 22/11 cũng là lúc cầu thủ và ban huấn luyện Saudi Arabia chạy vào sân ôm nhau và reo hò. Lần đầu tiên trong lịch sử Saudi Arabia thắng một đối thủ đến từ Nam Mỹ, và không phải đội nào khác mà chính là gã khổng lồ Argentina với siêu sao Lionel Messi.
Không rõ cựu HLV Nam Định Herve Renard đã nói gì với các học trò trong giờ giải lao, nhưng Saudi Arabia thậm chí còn chơi hưng phấn hơn trong hiệp hai và ghi hai tuyệt phẩm. Tiền đạo Saleh Al Shehri và tiền vệ Nasser Al Dawsari đều từng chọc thủng lưới Việt Nam ở vòng loại cuối World Cup 2022, nhưng ít ai nghĩ họ tiếp tục lập công trước đối thủ như Argentina.
Phút 48, Firas Al Brikan chuyền xuống cho Al Shehri vượt qua trung vệ Tottenham Cristian Romero, rồi sút chìm chân trái chéo góc hạ gục thủ môn Emiliano Martinez.
Không rõ cựu HLV Nam Định Herve Renard đã nói gì với các học trò trong giờ giải lao, nhưng Saudi Arabia thậm chí còn chơi hưng phấn hơn trong hiệp hai và ghi hai tuyệt phẩm. Tiền đạo Saleh Al Shehri và tiền vệ Nasser Al Dawsari đều từng chọc thủng lưới Việt Nam ở vòng loại cuối World Cup 2022, nhưng ít ai nghĩ họ tiếp tục lập công trước đối thủ như Argentina.
Phút 48, Firas Al Brikan chuyền xuống cho Al Shehri vượt qua trung vệ Tottenham Cristian Romero, rồi sút chìm chân trái chéo góc hạ gục thủ môn Emiliano Martinez.
Cú lộn santo ba vòng của Al Dawsari càng làm bàn thắng thêm phần đặc biệt. Tài khoản Chermalize trên mạng Reddit bình luận: "Saudi Arabia bất ngờ chơi như Real Madrid thời đỉnh cao".
Không nói đến chuyên môn, nhưng tinh thần của Saudi Arabia được thể hiện không kém đội bóng nào trong phần còn lại trận đấu. Argentina gần như không tạo ra được cơ hội nào rõ rệt và chấp nhận thất bại. Còn Saudi Arabia lấy lại hình ảnh cho bóng đá châu Á ở World Cup 2022, sau khi Qatar và Iran cùng thua trận ra quân.
Cú lộn santo ba vòng của Al Dawsari càng làm bàn thắng thêm phần đặc biệt. Tài khoản Chermalize trên mạng Reddit bình luận: "Saudi Arabia bất ngờ chơi như Real Madrid thời đỉnh cao".
Không nói đến chuyên môn, nhưng tinh thần của Saudi Arabia được thể hiện không kém đội bóng nào trong phần còn lại trận đấu. Argentina gần như không tạo ra được cơ hội nào rõ rệt và chấp nhận thất bại. Còn Saudi Arabia lấy lại hình ảnh cho bóng đá châu Á ở World Cup 2022, sau khi Qatar và Iran cùng thua trận ra quân.
Argentina lần đầu thua đội châu Á tại World Cup 
Trước khi bị Saudi Arabia quật ngã hôm nay, Argentina toàn thắng trong những cuộc đối đầu trước đây với các đại diện châu Á tại World Cup.
Các chiến thắng đó diễn ra trước Iran (1-0 ở World Cup 2014), Hàn Quốc (3-1 năm 1986 và 4-1 năm 2010), Nhật Bản (1-0 năm 1998).
Còn lại, Argentina chỉ thất bại ở các giải giao hữu, gồm: 0-1 trước Trung Quốc ở Nehru Cup 1984, 0-4 trước Hàn Quốc ở Merdeka Cup 1984, 1-4 trước Australia tại Bicentennial Gold Cup và gần nhất là 0-1 trước Nhật Bản năm 2010.
Trên mặt trận World Cup, đây là lần đầu tiên kể từ năm 1958 Argentina thua dù mở tỷ số, thậm chí là thất bại đầu tiên kể từ chung kết 1930 sau khi dẫn trước trong hiệp một.
Trận thua Saudi Arabia hôm nay đồng thời khiến chuỗi bất bại của Argentina dừng ở con số 36, cách kỷ lục do Italy nắm giữ đúng một trận.
Argentina khởi đầu thuận lợi khi thủ quân Lionel Messi ghi bàn trên chấm 11m ở phút 10. "Những vũ công Tango" kiểm soát hoàn toàn thế trận, và đã có thể gia tăng cách biệt nếu Messi cùng Lautaro Martinez không bị bắt lỗi việt vị sau khi chọc thủng lưới đối thủ.
Sau giờ nghỉ giải lao, Saudi Arabia bất ngờ vùng lên ghi liên tiếp hai bàn thắng đẹp mắt nhờ công của Saleh Alshehri phút 48 và Salem Al-Dawsari phút 53. Trong phần còn lại, HLV Lionel Scaloni liên tục thay đổi nhân sự và hối thúc học trò tấn công, nhưng Argentina không thể ghi thêm bàn. Cả trận, Messi và đồng đội kiểm soát bóng 70%, tung ra 15 cú sút so với ba của Saudi Arabia. Họ cũng vượt trội về số đường chuyền vượt trội (595 so với 265) và phạt góc (9 so với 2).
Đây là lần đầu tiên Saudi Arabia thắng Argentina sau năm lần đối đầu, đồng thời lấy lại thể diện cho bóng đá châu Á khi trở thành đội đầu tiên thắng tại World Cup 2022. Trước đó, chủ nhà Qatar thua 0-2 Ecuador, còn Iran thảm bại 2-6 trước Anh. Saudi Arabia còn là đội châu Á đầu tiên ghi hai bàn vào lưới Argentina tại World Cup.
Ba đội đánh bại Argentina gần nhất đều... vô địch hoặc vào chung kết World Cup là Đức năm 2014, Pháp 2018 (vô địch) và Croatia 2018 (á quân).
Chiến thắng trước đội mạnh nhất bảng C giúp Saudi Arabia có cơ hội lớn vượt qua vòng bảng - điều họ chưa từng làm được trong năm lần dự World Cup trước đây. Đội bóng Tây Á sẽ gặp Ba Lan ngày 26/11 và Mexico ngày 1/12.
Hiếu Lương
Messi cúi đầu trong thất bại của Argentina
Lionel Messi tỏ vẻ chán nản khi Argentina thua ngược Saudi Arabia 1-2 ở trận ra quân bảng C World Cup 2022, ngày 22/11.
Messi bước lầm lũi trong nỗ lực ép sân thiếu hiệu quả của Argentina ở những phút cuối trận đấu trên sân Lusail Iconic.
Argentina được đánh giá là ứng viên hàng đầu cho chức vô địch World Cup có thể là cuối cùng trong sự nghiệp của Messi. Nhưng thất bại trước đội châu Á đẩy họ vào thế phải thắng hai trận còn lại trước Mexico và Ba Lan.
Messi bước lầm lũi trong nỗ lực ép sân thiếu hiệu quả của Argentina ở những phút cuối trận đấu trên sân Lusail Iconic.
Argentina được đánh giá là ứng viên hàng đầu cho chức vô địch World Cup có thể là cuối cùng trong sự nghiệp của Messi. Nhưng thất bại trước đội châu Á đẩy họ vào thế phải thắng hai trận còn lại trước Mexico và Ba Lan.
Messi rời sân dưới sự hộ tống của các quan chức và lực lượng an ninh. Ở trên khán đài, nhiều CĐV Saudi Arabia gọi tên thủ quân của Argentina.
Messi rời sân dưới sự hộ tống của các quan chức và lực lượng an ninh. Ở trên khán đài, nhiều CĐV Saudi Arabia gọi tên thủ quân của Argentina.
Trận đấu vốn khởi đầu đầy hứa hẹn với Messi. Anh góp mặt từ đầu, xoá tan tin đồn chấn thương trước trận, và đích thân mở tỷ số trên chấm phạt đền ở phút thứ 10.
Trận đấu vốn khởi đầu đầy hứa hẹn với Messi. Anh góp mặt từ đầu, xoá tan tin đồn chấn thương trước trận, và đích thân mở tỷ số trên chấm phạt đền ở phút thứ 10.
Đầu hiệp hai, Saudi Arabia bất ngờ ghi hai bàn trong bốn phút khi hàng thủ Argentina lơi lỏng.
Cục diện đột ngột xoay chiều, buộc Argentina phải đẩy cao đội hình tấn công trong thời gian còn lại. Messi một lần nữa được kỳ vọng.
Đầu hiệp hai, Saudi Arabia bất ngờ ghi hai bàn trong bốn phút khi hàng thủ Argentina lơi lỏng.
Cục diện đột ngột xoay chiều, buộc Argentina phải đẩy cao đội hình tấn công trong thời gian còn lại. Messi một lần nữa được kỳ vọng.
Tuy nhiên, tiền đạo 35 tuổi bất lực trước Saudi Arabia chơi đầy kỷ luật và quyết tâm. Dù trận đấu được bù giờ tới 15 phút, thế lực của bóng đá Nam Mỹ không tìm thấy đường vào khung thành của thủ môn Mohammed Khalil Al Owais.
Tuy nhiên, tiền đạo 35 tuổi bất lực trước Saudi Arabia chơi đầy kỷ luật và quyết tâm. Dù trận đấu được bù giờ tới 15 phút, thế lực của bóng đá Nam Mỹ không tìm thấy đường vào khung thành của thủ môn Mohammed Khalil Al Owais.
Tình huống đáng chú ý nhất Messi tạo ra trong hiệp hai là pha sút phạt vọt xà ở phút 81 dù cách khung thành 23 m ở vị trí được xem là sở trường của anh.
Tình huống đáng chú ý nhất Messi tạo ra trong hiệp hai là pha sút phạt vọt xà ở phút 81 dù cách khung thành 23 m ở vị trí được xem là sở trường của anh.
Đây là lần đầu tiên Messi nhận thất bại ở trận ra quân World Cup. Ba lần đầu tham dự vào các năm 2006, 2010 và 2014, anh và đồng đội đều thắng. Bốn năm trước, Messi đá chính khi Argentina hoà Iceland 1-1 ở trận ra quân.
Đây là lần đầu tiên Messi nhận thất bại ở trận ra quân World Cup. Ba lần đầu tham dự vào các năm 2006, 2010 và 2014, anh và đồng đội đều thắng. Bốn năm trước, Messi đá chính khi Argentina hoà Iceland 1-1 ở trận ra quân.
Argentina thua sốc Saudi Arabia
Qatar
Lionel Messi mở tỷ số, nhưng Argentina thua ngược Saudi Arabia 1-2 tại bảng C World Cup 2022 hôm 22/11.
Khởi đầu như mơ với quả penalty thành bàn ở đầu trận không thể giúp Lionel Messi và các đồng đội ra quân thuận lợi ở bảng C World Cup 2022. Bỏ lỡ nhiều cơ hội để nhân đôi cách biệt, đại diện Nam Mỹ phải trả giá đắt. Saudi Arabia không giống những đại diện châu Á khác như Iran hay Qatar. Thầy trò Herve Renard chơi quật khởi sau bàn thua sớm, và tạo ra cú sốc lớn bậc nhất lịch sử các kỳ World Cup khi thắng ngược Argentina 2-1.
Saudi Arabia xếp thứ 51 trên bảng điểm FIFA, còn Argentina xếp thứ ba. Nhưng khoảng cách trình độ gần như không tồn tại trong 10 phút đầu hiệp hai, khi đại diện châu Á chơi thăng hoa và dồn ép Argentina. Những pha dứt điểm lạnh lùng của Al Shehri và Al Dawsari ở các phút 48 và 53 giúp Saudi Arabia dẫn ngược đối thủ. Argentina có một giờ đồng hồ thi đấu (tính cả 15 phút bù giờ) để tìm bàn gỡ nhưng bất thành.
Rất nhiều bất lợi đến với Saudi Arabia trong 45 phút đầu. Họ chịu một quả penalty sau khi trọng tài tham khảo VAR ở phút thứ 10, dù pha quay chậm cho thấy tác động giữa Saud Abdulhamid và Leandro Paredes trong cấm địa không thực sự rõ ràng. Từ khoảng cách 11 mét, Messi dễ dàng hạ thủ môn Al Owais, để trở thành cầu thủ thứ năm trong lịch sử ghi bàn ở 4 kỳ World Cup, sau Pele, Uwe Seeler, Miroslav Klose và Cristiano Ronaldo.
Ở cuối hiệp đấu, Saudi Arabia còn chịu tổn thất lớn khi đội trưởng Al Faraj, nhạc trưởng nơi tuyến giữa phải rời sân vì chấn thương. Nhưng Argentina cũng không may mắn trong hiệp đầu. Họ ba lần bị huỷ bàn thắng vì lỗi việt vị trong gang tấc. Trong đó, Messi bị từ chối một bàn còn Lautaro Martinez không được tính hai bàn. Trong 45 phút đầu, Argentina bị thổi việt vị tới bảy lần.
Saudi Arabia đá có nét trong hiệp một, nhưng không nhiều người nghĩ họ có thể làm được nhiều điều đến vậy khi hiệp hai bắt đầu. Al Shehri đi bóng bứt tốc loại bỏ Cristian Romero, trước khi dứt điểm chân trái vào góc xa hạ gục Emi Martinez. Argentina đứt chuỗi 11 trận giữ sạch lưới khi có Romero trong đội hình. Nhưng đó chưa phải điều tồi tệ nhất. Họ mất luôn chuỗi 24 trận để thủng lưới không quá một bàn, sau khoảnh khắc xuất thần từ Al Dawsari. Cầu thủ số 10 đi bóng từ biên trái vào trung lộ, rồi sút căng từ rìa vòng cấm đưa bóng vào góc cao nâng tỷ số lên 2-1.
Sự hưng phấn tột độ giúp Saudi Arabia chạy theo từng đường bóng trong phần còn lại của trận đấu như không biết mệt. Họ áp sát nhanh, gần như không cho Argentina khoảng trống. Ở những cơ hội rõ rệt nhất, Messi, Tagliafico, Alvarez hay Lautaro Martinez đều không thể hạ Al Owais, trong ngày thủ thành Saudi Arabia chơi xuất thần.
Đại diện châu Á làm mọi cách để bảo toàn tỷ số. Họ nhận tới sáu thẻ vàng kể từ phút 67 đến hết trận. Hậu vệ trái Yasser thậm chí bất tỉnh, khi rơi tự do sau pha va chạm với Al Owais trong nỗ lực phòng ngự. Sự quả cảm của Saudi Arabia được đền đáp với chiến thắng lịch sử. Thầy trò Renard khiến cục diện bảng C trở nên khó đoán hơn bao giờ hết. Họ nổi lên như ứng viên sáng giá cho một trong hai tấm vé đi tiếp.
Với Argentina, trận thua sốc khiến họ mất chuỗi 36 trận bất bại và lỡ cơ hội cân bằng kỷ lục 37 trận liên tiếp không thua do Italy giữ. Cánh cửa vào vòng 1/8 World Cup chưa phải đã đóng lại, nhưng nhiệm vụ của họ trở nên khó khăn hơn gấp bội. Messi và đồng đội sẽ cần kiếm được những kết quả tốt trước Mexico và Ba Lan, những đối thủ không hề dễ chơi ở bảng này.
Nhân Đạt
HLV Park sợ cầu thủ nghĩ ngợi về việc ông ra đi 
Hà Nội
Trong họp báo sáng nay, HLV Park Hang-seo mong muốn các cầu thủ không nghĩ ngợi nặng nề về việc ông thôi dẫn dắt đội tuyển Việt Nam sau AFF Cup 2022.
31 tuyển thủ sẽ tập trung tại Hà Nội từ ngày 23/11 để chuẩn bị cho AFF Cup 2022 - giải vô địch Đông Nam Á thứ ba và là cuối cùng của Park trên cương vị HLV trưởng. Nhà cầm quân người Hàn Quốc cùng Việt Nam vô địch năm 2018, nhưng thua Thái Lan ở bán kết năm 2020.
Dù từng khẳng định muốn đòi lại ngôi vương, HLV Park cho rằng không vì thế mà áp lực nhiều hơn với ông. "Giải đầu hay giải cuối thì áp lực vẫn vậy. Đội tuyển vẫn chuẩn bị với cùng một tâm thế", HLV Park nói trong họp báo tại trụ sở VFF. "Điều tôi bận tâm lúc này là việc tôi sắp nghỉ có làm các cầu thủ nghĩ ngợi gì không. Khi đội tuyển tập trung ngày mai, tôi sẽ bảo các cầu thủ cứ vui vẻ sinh hoạt bình thường, vì tôi cảm nhận một số cầu thủ từng làm việc lâu năm với tôi có chút băn khoăn, nghĩ ngợi khi biết tin tôi sẽ ra đi sau AFF Cup lần này".
Tại AFF Cup 2022, Việt Nam nằm chung bảng B với Singapore, Myanmar, Malaysia và Lào. Trong số này, ông lưu ý đến Malaysia, hiện được dẫn dắt bởi một HLV người Hàn Quốc là Kim Pan-gon. Sau khi quan sát, trong đó có giải giao hữu King's Cup, HLV Park nhận thấy Malaysia có tinh thần chiến đấu tốt hơn trước.
HLV Park cũng đánh giá Thái Lan rất mạnh ở bảng A nhờ dàn cầu thủ có trình độ cá nhân tầm hàng đầu Đông Nam Á, trong khi Indonesia sẽ mạnh lên nhờ sắp có thêm 6 cầu thủ nhập tịch. Tuy nhiên, trước mắt, ông chỉ muốn tập trung ứng phó với các đối thủ trong bảng của Việt Nam.
Trước khi sang Việt Nam nhậm chức hồi tháng 10/2017, HLV Park chỉ làm việc tại Hàn Quốc. Ông thừa nhận từng rất lạ lẫm trong thời gian đầu làm việc ở một xứ sở hoàn toàn mới. "Tôi mất một đến hai năm đầu để tìm hiểu, nhất là đặc tính cầu thủ. Phải đến năm thứ ba, tôi mới hiểu người Việt Nam rất yêu bóng đá, nhưng luôn tạo áp lực lên đội tuyển vì sự kỳ vọng quá lớn", ông kể.
Trong hơn năm năm làm việc tại Việt Nam, HLV Park hai lần gia hạn hợp đồng, vào trước SEA Games 30 năm 2019 và đầu năm 2021. Tuy nhiên, như ông và VFF thông báo ngày 17/10 vừa qua, đôi bên sẽ không gia hạn hợp đồng hiện tại vốn hết hiệu lực vào ngày 31/1/2023. "Khi gia hạn hợp đồng, tôi hứa sẽ cố gắng hết sức để hoàn thành. Và tôi nghĩ mình đã làm đúng. Tôi đã quyết định thôi dẫn dắt đội tuyển từ cách đây một năm, nhưng gần đây mới công bố. Tôi rất cảm kích vì sau đó, ai cũng khích lệ để tôi hoàn thành nốt công việc của mình", nhà cầm quân 65 tuổi nói tiếp. Ông cũng khẳng định sẽ luôn hướng về đội tuyển và người hâm mộ Việt Nam sau khi ra đi.
Trong năm năm làm việc ở Việt Nam, ngoài lứa tài năng mà ông dẫn dắt đến vị trí á quân giải U23 châu Á 2018 tại Thường Châu, HLV Park còn gọi thêm rất nhiều cầu thủ khác lên tập trung ở các đội tuyển. Ông từ chối tiết lộ cầu thủ Việt Nam ông ưng ý nhất, nhưng thừa nhận những người được triệu tập đều xứng đáng, cả về chuyên môn, đạo thức và ý thức tập luyện. Theo ông, bóng đá là sinh hoạt tập thể nên việc các cầu thủ có thích ứng được với sinh hoạt tập thể hay không là yếu tố rất quan trọng.
Khi HLV Park công bố 31 cái tên lên tập trung chuẩn bị cho AFF Cup, nhiều ý kiến rằng ông không dám mạo hiểm thay đổi vì không gọi thêm nhiều cầu thủ mới. Tuy nhiên, ở vị thế HLV trưởng, Park tự nhận ông phải đảm bảo những cầu thủ lên tuyển có thể giúp đội đạt kết quả tốt.
Nhà cầm quân Hàn Quốc cũng tự tin đã chuẩn bị thế hệ kế cận cho tuyển Việt Nam bằng cách liên tục triệu tập nhiều cầu thủ mới trong năm năm qua. Nhưng ông cho rằng việc trẻ hóa đội tuyển không thể diễn ra suôn sẻ trong thời gian ngắn. "Khi gọi một cầu thủ mới lên tuyển, bên cạnh năng lực, tôi còn phải xem họ thích ứng thế nào với lối chơi. Việc này không thể diễn ra trong ngày một ngày hai. Nếu chỉ gọi cầu thủ lên mà không phải chịu trách nhiệm gì thì quá đơn giản. Họ cần được tạo điều kiện về thời gian để thích ứng. Hơn nữa, đội tuyển Việt Nam hiện tại cũng trẻ, với tuổi bình quân 25,7 - trong đó có bảy người lứa U23", ông lập luận.
Park đồng thời bác bỏ quan điểm rằng ông đóng khung đội tuyển với những lựa chọn quen thuộc và an toàn. Theo ông, cầu thủ cũ lên tuyển không mặc định với đá chính, và cánh cửa vào đội tuyển vẫn luôn rộng mở với các cầu thủ trẻ.
Sau khi HLV Park thông báo chia tay tuyển Việt Nam, một trong những điều được quan tâm nhất là công việc tiếp theo của ông. Nhà cầm quân Hàn Quốc nói chưa có quyết định cụ thể, vì lúc này ông vẫn tập trung tối đa cho AFF Cup 2022. "Tương lai của tôi có công ty đại diện vạch kế hoạch. Tôi không dám khẳng định sẽ ở lại Việt Nam hay về Hàn Quốc. Nhưng nếu có con đường mới, thì cũng vẫn là về bóng đá thôi, vì tôi chỉ biết mỗi bóng đá", ông nói thêm.
Đội tuyển lên tập trung từ ngày mai trùng thời điểm World Cup 2022 đang diễn ra tại Qatar. HLV Park xem đây là một dịp tốt để cả đội học hỏi từ những đội bóng hàng đầu thế giới, nhưng nhắc nhở các cầu thủ cần bố trí lịch xem phù hợp để không ảnh hưởng đến việc tập luyện, vì có nhiều trận diễn ra đêm khuya. "Xem World Cup là xu thế, còn có những cập nhật mới về luật cũng như các xu thế khác. Tôi cũng như các cầu thủ cũng sẽ phải học hỏi. Tất nhiên những gì học được chưa chắc sẽ áp dụng ngay, nhưng vẫn cần thiết. Hiện tại, đội có một chuyên gia phân tích, và anh ấy sẽ chỉ ra các yếu tố cầu thủ cần điều chỉnh", ông nói thêm.
Lâm Thỏa
Đan Mạch chia điểm với Tunisia 
Qatar
Tối 22/11, Đan Mạch ra quân ở bảng D World Cup 2022 bằng trận hòa 0-0 với Tunisia.
Trong 45 phút đầu, Đan Mạch gần như không thể tấn công. Các pha đập nhả trung lộ thường kết thúc bằng việc mất bóng vào chân hậu vệ đối phương, hoặc đi ra ngoài. Các pha tạt cánh cũng không đủ hiểm để gây khó khăn cho thủ môn Tunisia, Dahmen.
Sở trường hộ công, nhưng Eriksen - ngôi sao số một của Đan Mạch - phải lùi sâu đá như một tiền vệ trung tâm. Việc không được phép dâng cao khiến tiền vệ thuộc biên chế Man Utd không thể phát huy hết sức sáng tạo và khả năng sút xa.
Tunisia tập trung khai thác tốc độ của Jebali. Các cầu thủ tuyến dưới thường chọc khe cho tiền đạo mang áo số 9 chạy đua, hoặc đưa bóng vào khoảng trống giữa cặp trung vệ Kjaer - Christensen.
Một trong số đó mang lại cơ hội ngon cho đại diện châu Phi. Nhưng sau quả chọc khe của Msakni, Jebali sút bật thủ môn Kasper Schmeichel, khiến trái bóng đi chệch cột trong gang tấc.
Jebali còn có một lần đưa bóng vào lưới Đan Mạch, nhưng không được công nhận. Trọng tài cho rằng tiền đạo của Tunisia rơi vào thế việt vị khi tăng tốc từ vạch giữa sân.
Sau hiệp một lép vế, HLV Kasper Hjulmand đổi chiến thuật cho Đan Mạch. Các cầu thủ áo đỏ chủ động dâng cao và gây sức ép ở khu trung tuyến nhiều hơn.
Việc Hjulmand trả Eriksen về vị trí tiền vệ tấn công sở trường cũng phát huy hiệu quả. Phút 69, Eriksen suýt ghi bàn với cú ra chân từ 20 m. Thủ môn Dahmen buộc phải bay người đẩy bóng chịu phạt góc.
Phút 70, Andreas Cornelius bỏ lỡ cơ hội tốt nhất cho Đan Mạch. Sau pha đánh đầu cắt ngang khu 5 m50 của đồng đội, tiền đạo vừa vào sân thay người đánh đầu nối trúng cột.
Đan Mạch tiếp tục chiếm ưu thế trong 20 phút cuối, nhưng không thể làm nên chuyện. Hàng thủ tỉnh táo của Tunisia vẫn đứng vững để bảo vệ một điểm.
Ở lượt trận thứ hai ngày 26/11, Đan Mạch sẽ gặp ĐKVĐ Pháp, còn Tunisia đấu Australia.
Đội hình thi đấu:
Đan Mạch: Schmeichel, Andersen, Kjaer (Jensen, 65'), Christensen, Kristensen, Hojbjerg, Delaney (Damsgaard, 45'), Eriksen, Maehle, Olsen (Lindstrom, 65'), Dolberg (Cornelius, 65')
Tunisia: Dahmen, Talbi, Meriah, Bronn, Abdi, Laidouni (Sassi, 88'), Skhiri, Drager (Kechrida, 88'), Msakni (Mejbri, 80'), Jebali (Khenissi, 80'), Slimane (Sliti, 67')
Thanh Quý
Tuyển Anh phá hàng loạt kỷ lục nhờ thắng Iran 
Chiến thắng 6-2 ở trận ra quân World Cup 2022 ghi nhận loạt thống kê ấn tượng của Anh trong 58 năm qua, trong đó có cột mốc quan trọng của HLV Gareth Southgate.
Màn huỷ diệt Iran giúp HLV Gareth Southgate giành chiến thắng thứ chín tại các vòng chung kết World Cup và Euro, không tính trận thắng bằng luân lưu. Đây là thống kê tốt nhất trong các đời HLV tuyển Anh. Kỷ lục cũ thuộc về Sir Alf Ramsey - nhà cầm quân dẫn dắt "Tam Sư" vô địch World Cup 1966.
Trước trận ra quân hôm qua, Anh dưới trướng Southgate thắng Tunisia, Panama và Thuỵ Điển tại World Cup 2018, Croatia, CH Czech, Đức, Ukraine và Đan Mạch tại Euro 2020. Trong hành trình này, nhà cầm quân 52 tuổi cùng "Tam Sư" về đích thứ tư tại World Cup bốn năm trước, rồi vào chung kết Euro hè năm ngoái. Trong khi đó, Ramsey cùng tuyển Anh thắng Mexico, Pháp, Argentina, Bồ Đào Nha và Tây Đức trong hành trình vô địch World Cup 1966. Sau đó, Anh thắng Tây Ban nha tại Euro 1968, Romania và Tiệp Khắc (cũ) tại World Cup 1970.
Kỷ lục thứ hai của Anh trên sân Khalifa đến từ 35 đường chuyền trước khi Jack Grealish ghi bàn nâng tỷ số lên 6-1. Đây là bàn thắng đến từ số đường chuyền nhiều nhất trong một trận của "Tam Sư" kể từ World Cup 1966.
Sáu bàn nã vào lưới Iran là số bàn nhiều nhất Anh ghi được trong trận ra quân ở một giải đấu lớn. Đây mới là lần thứ hai "Tam Sư" ghi sáu bàn trong một trận World Cup, sau trận hạ Panama 6-1 năm 2018.
Ba trong số đó đến từ Jude Bellingham (19 tuổi) và Bukayo Saka (21 tuổi) - người góp cú đúp. Vì thế, đây là lần đầu tiên hai cầu thủ lứa U21 cùng ghi bàn cho tuyển Anh trong một trận World Cup.
Bàn mở tỷ số giúp Bellingham đứng thứ ba trong danh sách cầu thủ trẻ nhất ghi bàn cho tuyển Anh tại World Cup khi mới 19 tuổi 145 ngày. Kỷ lục thuộc về cựu tiền đạo Micheal Owen ghi bàn tại World Cup 1998 khi 18 tuổi 190 ngày trong trận Anh thua Romania 1-2 ở vòng bảng. Tám ngày sau, Owen tiếp tục ghi bàn trong trận Anh hoà 2-2 Argentina tại vòng 1/8 trước khi thua ở loạt luân lưu.
Jude Bellingham cũng trở thành cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử Anh đá chính tại World Cup sau Michael Owen năm 1998 (18 tuổi 198 ngày) và Luke Shaw năm 2014 (18 tuổi 347 ngày).
Marcus Rashford vào sân từ phút 71 và chỉ mất 49 giây để ghi bàn, nâng tỷ số lên 5-1 cho tuyển Anh. Đây là bàn thắng nhanh thứ ba của một cầu thủ vào thay người tại World Cup. Kỷ lục thuộc về Ebbe Sand của Đan Mạch khi ghi bàn chỉ sau 16 giây vào sân trong trận thắng 4-1 Nigieria tại vòng bảng World Cup 1998. Xếp thứ hai là thành tích 18 giây của cầu thủ Uruguay Richard Morales trong trận hoà 3-3 Senegal ở vòng bảng World Cup 2002.
Bên cạnh tỷ số, sự vượt trội của tuyển Anh trước Iran còn đến từ các thống kê về đường chuyền. Trong hiệp đầu, Anh đã chuyền 366 đường - thống kê nhiều thứ hai tính từ World Cup 1966 khi hãng dữ liệu Opta thu thập số liệu này. Kỷ lục ở thống kê này thuộc về 395 đường chuyền thuộc về Tây Ban Nha trong trận đấu Nga ở vòng 1/8 World Cup 2018. Trong khi đó, Iran chỉ chuyền cả thảy 46 đường, ít nhất từ năm 1966.
Hiếu Lương
Nguyễn Anh Đức làm HLV trưởng Long An 
Long An
Cựu tiền đạo Nguyễn Anh Đức được bổ nhiệm dẫn dắt CLB Long An từ giải hạng Nhất 2023.
Anh Đức gia nhập Long An từ mùa 2021 với tư cách là cầu thủ kiêm trợ lý HLV. Trong hai năm, anh vừa thi đấu vừa học bằng A HLV và đang tiếp tục khoá học bằng chuyên nghiệp FIFA Pro. Mùa giải 2022, Anh Đức ít ra sân nhưng vẫn ghi hai bàn, giúp Long An đứng thứ sáu giải hạng Nhất.
Chuẩn bị cho mùa 2023, Long An đã bắt đầu hội quân trở lại và Ban lãnh đạo quyết định bổ nhiệm Anh Đức làm HLV trưởng thay thế ông Ngô Quang Sang - người sẽ chuyển sang ngồi ghế Giám đốc kỹ thuật.
Chủ tịch CLB Long An Võ Thành Nhiệm chia sẻ cùng VnExpress: "Anh Đức đã quen với môi trường bóng đá ở Long An và chúng tôi hy vọng sự thay đổi này sẽ giúp đội khởi sắc ở mùa giải tới. Anh Đức còn trẻ nhưng có nhiều kinh nghiệm thi đấu và được học nghề từ HLV Park Hang-seo nên chúng tôi tin tưởng sự mới mẻ của Anh Đức sẽ giúp đội tươi sáng hơn".
Nguyễn Anh Đức sinh năm 1985, trưởng thành từ bóng đá trẻ Bình Dương. Anh sau đó khoác áo Ngân hàng Đông Á (mùa 204-2005), thi đấu cho Bình Dương từ 2006-2019 với 355 trận, ghi 116 bàn. Năm 2020, Anh Đức khoác áo HAGL sau đó về thi đấu cho Long An.
Cựu tiền đạo Bình Dương là hạt nhân chính giúp Việt Nam vô địch AFF Cup 2018, nơi anh ghi bàn quyết định trong chiến thắng 1-0 trước Malaysia ở lượt về. Anh Đức sau đó được HLV Park Hang-seo gọi làm trợ lý tuyển Việt Nam. Mới đây, anh đã cùng thầy Park sang Thái Lan theo dõi Malaysia ở King’s Cup 2022.
Giải hạng Nhất 2022 sẽ diễn ra từ 3/2/2023 đến 19/8/2023.
Đức Đồng
Zidane có thể dẫn dắt tuyển Pháp từ tháng 1/2023 
HLV Zinedine Zidane được cho vừa đạt thỏa thuận với LĐBĐ Pháp (FFF) để kế nhiệm Didier Deschamps sau World Cup 2022.
Thông tin này được Mundo Deportivo và Telemadrid đăng tải ngày 21/11, một ngày trước khi Pháp đá trận mở màn bảng D World Cup 2022 gặp Australia. Theo đó, Zidane đã đạt thỏa thuận với FFF, và đôi bên sẽ ký hợp đồng vào tháng 1/2023.
Với sự xuất hiện của Zidane, Deschamps sẽ khép lại hơn 10 năm nắm quyền ở tuyển Pháp sau World Cup 2022. Tháng 7/2012, Ông được bổ nhiệm làm HLV trưởng tuyển Pháp theo hợp đồng hai năm, thay thế Laurent Blanc - người từ chức sau Euro 2012. Deschamps giúp Pháp về nhì Euro 2016, vô địch World Cup 2018 và UEFA Nations League 2021.
Mundo Deportivo nhấn mạnh việc dẫn dắt tuyển Pháp là "ước mơ thành hiện thực" với Zidane. Hè 2022, HLV 50 tuổi là ứng viên số một kế nhiệm Mauricio Pochettino và nhiều lần thương thảo với giới chủ Qatar của PSG ở Qatar. Khi đó, giới chủ Qatar xem Zidane là người lý tưởng làm chủ dự án của PSG - với nhân tố chủ chốt là tiền đạo đồng hương Kylian Mbappe.
Tổng thống Emmanuel Macron thậm chí đã kêu gọi Zidane dẫn dắt PSG, khi nhấn mạnh giải vô địch Pháp rất cần một HLV tài năng và từng thành công như danh thủ 50 tuổi. Tuy nhiên, Zidane lưỡng lự giữa việc nhận lời dẫn dắt PSG và chờ cơ hội kế nhiệm Didier Deschamps ở tuyển Pháp sau World Cup 2022, khiến đàm phán đình trệ. Vì thế, PSG mất kiên nhẫn, chuyển hướng thương thảo và bổ nhiệm HLV Nice Christophe Galtier.
Cuối tháng 10, chính Zidane thừa nhận sẽ sớm trở lại băng ghế chỉ đạo, khi dự sự kiện khánh thành một bức tượng ở Bảo tàng Grevin, Paris.
David Bettoni - bạn thân và trợ lý thân tín của Zidane tại Real - cũng theo chân ông làm việc ở tuyển Pháp. Hai người lần đầu gặp nhau khi cùng chơi cho đội trẻ của Cannes. Bettoni làm công tác tuyển trạch viên tại Real từ năm 2013, và gia nhập ban huấn luyện của Zidane, khi huyền thoại Pháp được bổ nhiệm làm HLV trưởng của Real Madrid Castilla vào hè 2014.
Sau đó, Bettoni theo chân Zidane khi ông được đôn lên dẫn dắt đội một Real. Nhưng đội bóng hoàng gia sau đó thông báo Bettoni không phải là trợ lý HLV, mà là thành viên của đội kỹ thuật phục vụ đội một và hỗ trợ HLV trưởng. Ông từng dẫn dắt Real trong trận thắng Alaves 4-1 vào ngày 23/1/2021, sau khi Zidane mắc Covid-19.
Zidane rời xa bóng đá từ khi chia tay Real hè 2021. Tính cả hai nhiệm kỳ, HLV Pháp dẫn dắt đội bóng hoàng gia tổng cộng 263 trận, trong đó thắng 174, hòa 53 và thua 36. Ông giúp CLB giành 11 danh hiệu, mà nổi bật nhất là ba Champions League liên tiếp ở giai đoạn 2015-2017 và hai La Liga.
Hồng Duy
Lý Hoàng Nam vào vòng hai Yokkaichi Challenger 80 
Nhật Bản
Tay vợt số một Việt Nam Hoàng Nam thắng James Trotter 6-3, 6-1 trưa 22/11, vào vòng hai giải Yokkaichi Challenger 80.
Trotter, người Nhật Bản sinh năm 1999, xếp thứ 491 thế giới (ATP). Trước đối thủ yếu hơn, Hoàng Nam chơi tự tin và không mất nhiều sức giành chiến thắng sau 80 phút.
Hai tay vợt chơi cân bằng đến khi tỷ số là 3-3 ở set 1. Sang game 7, James Trotter bất ngờ mắc hai lỗi giao bóng kép, tạo điều kiện cho Hoàng Nam giành game đỡ bóng đầu tiên trong trận. Đến game 9, Trotter một lần nữa mắc lỗi giao bóng kép, và Hoàng Nam không bỏ lỡ cơ hội, kết thúc set đấu với chiến thắng 6-3.
Sang set 2, tay vợt Việt Nam có phần lạc nhịp, để đối thủ dẫn 40-0 ngay game đầu. Tuy nhiên, anh kịp thức tỉnh, cứu bốn break-point và giữ được game giao bóng. Sau đó, James Trotter một lần nữa mắc cho thấy anh gặp vấn đề giao bóng khi mắc tiếp bốn lỗi giao kép, giúp Hoàng Nam giành hai game đỡ bóng liên tiếp ở game 4 và 6, trước khi kết thúc set với thắng lợi 6-1.
Nhờ trận thắng này, Hoàng Nam sẽ có thêm 7 điểm cùng 860 USD tiền thưởng. Ở vòng hai, anh tiếp tục chạm trán một tay vợt Nhật Bản khác, Sho Shimakukuro – cùng sinh năm 1997 và đang xếp 284 ATP.
Yokkaichi là giải thứ tư liên tiếp thuộc hệ thống Challenger 80 tại Nhật Bản mà Hoàng Nam tham dự. Trước đó, anh bị loại từ vòng một giải Yokohama Koei và Hyogo Noah, xem kẽ là lần vào bán kết Matsuyama – thành tích giúp anh vươn lên thứ 236 ATP – cao nhất sự nghiệp.
Giải Yokkaichi diễn ra từ ngày 21 đến 27/11 với tổng tiền thưởng 53,120 USD. Nhiều tay vợt mạnh không tham dự do đã đủ điểm tích luỹ tham dự Australia Open 2023. Hoàng Nam được chọn là hạt giống số bảy, nằm ở nhánh tốt và rộng cửa vào tứ kết. Tại đây, anh có thể chạm trán hạt giống số một Kaichi Uchida - tay vợt 28 tuổi của Nhật Bản đang xếp hạng 165 ATP.
Hiếu Lương
Bellingham - 'viên ngọc' mới của tuyển Anh 
Jude Bellingham có màn ra mắt ấn tượng bậc nhất lịch sử World Cup khi chơi hiệu quả và mở tỷ số giúp Anh hạ Iran 6-2 ngày 21/11.
Báo Anh Sports Mail cho rằng sau màn ra mắt World Cup, Bellingham sẽ được nâng giá lên 250 triệu USD trong những kỳ chuyển nhượng tới. Cựu trung vệ Rio Ferdinand thì tin Bellingham sẽ sớm trở thành đội trưởng "Tam Sư". Ferdinand thậm chí nói thẳng rằng Bellingham quá giỏi để chơi cho Man Utd, và nên lựa chọn Man City làm bến đỗ tiếp theo.
Bellingham thực tế đã được Man Utd theo dõi vài năm trước. Nhưng đội chủ sân Old Trafford không thể thuyết phục tài năng tuổi teen ký hợp đồng. Bellingham sau đó tới Dortmund, chiếm suất đá chính và trở thành ngôi sao hàng đầu Bundesliga.
Rời quê hương khi mới bắt đầu chơi chuyên nghiệp nhưng Bellingham trưởng thành nhanh chóng. Anh đã qua mốc 100 trận cho Dortmund và vài lần đeo băng đội trưởng. Chơi tiền vệ nhưng Bellingham thậm chí dẫn đầu danh sách ghi bàn của Dortmund tại Champions League mùa này. Hai năm trước, khi Man City đấu Dortmund ở Champions League, HLV Pep Guardiola đùa rằng Bellingham khai gian lý lịch vì ông không tin cầu thủ này mới 17 tuổi.
Cao 1m86 và sở hữu đôi chân dài, nhưng Bellingham xử lý bóng thanh thoát, tốc độ và có nhãn quan tốt. Ở trận đấu với Iran chiều 21/11, Bellingham chuyền chính xác 95%, trong đó riêng hiệp một là 100%. Anh qua người thành công hai lần, đánh chặn chính xác bảy lần, tạo ra một cơ hội ghi bàn và mở tỷ số bằng cú đánh đầu cận thành.
Chỉ Michael Owen ở tuổi 18 vào năm 1998 là trẻ hơn Bellingham khi ghi bàn cho tuyển Anh ở World Cup. Bellingham cũng là cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử tuyển Anh đá chính một trận World Cup, sau Owen và Luke Shaw.
"Không chỉ các đội Anh, với kiểu đá của Bellingham, Barca, Real hay Bayern cũng sẽ theo đuổi cậu ấy", Ferdinand nhận định. Cựu trung vệ Man Utd đánh giá Bellingham trưởng thành sớm hơn các tiền vệ lừng lẫy của tuyển Anh trước kia là Frank Lampard, Paul Scholes, Steven Gerrard hay thậm chí cả Paul Gascoigne.
Ghi bàn ngay trận đầu dự World Cup là mốc son mới nhất trong hành trình thăng tiến thần tốc về sự nghiệp của Bellingham. 4 năm trước, anh còn chưa đá trận chuyên nghiệp nào khi Anh thua bán kết World Cup 2018. Bây giờ, với chấn thương của Kalvin Phillips, Bellingham có cơ hội tỏa sáng ở kỳ World Cup đầu đời. Sự chững chạc và tố chất lãnh đạo đã giúp Bellingham vượt qua áp lực kỳ vọng để duy trì phong độ nhất quán nhiều năm trong màu áo Dortmund và ĐTQG.
"Chúng ta kỳ vọng nhiều ở Bellingham và cậu bé đang chơi tốt. Nhưng hãy nhớ đối thủ chỉ là Iran", Ferdinand nhắc nhở đàn em. "Tôi không xem thường ai cả, nhưng rõ ràng có chênh lệch đẳng cấp giữa hai đội. Việc của Bellingham là duy trì phong độ này khi Anh đấu những đối thủ mạnh hơn ở chặng đường còn lại".
Những người hài lòng nhất sau trận ra quân của tuyển Anh không chỉ có Ferdinand và người Anh. Đội ngũ lãnh đạo Dortmund đang mừng thầm khi chứng kiến ngôi sao tuổi teen của họ tỏa sáng. Vào tháng 9 vừa qua, Dortmund hét giá Bellingham 150 triệu USD, gấp 5 lần con số họ bỏ ra chiêu mộ tiền vệ này từ Birmingham hè 2020. Đại diện Bundesliga sẽ làm chủ các cuộc thương lượng khi hợp đồng với Bellingham có hạn đến 2025.
Vy Anh
Khán giả World Cup vượt sức chứa sân 
Qatar
Cả bốn trận đã qua ở World Cup 2022 đều có lượng khán giả nhiều hơn sức chứa sân thi đấu, theo số liệu của chủ nhà.
Ở trận khai mạc giữa Qatar và Ecuador hôm 20/11, ban tổ chức thông báo có 67.372 khán giả vào sân Al Bayt ở thành phố Al Khor, dù sức chứa sân chỉ là 67.000 chỗ ngồi. Trận còn lại ở bảng A tại Doha giữa Hà Lan và Senegal tối 21/11 cũng thu hút 41.721 khán giả vào sân Al Thumama - vốn thiết kế cho tối đa 40.000 người.
Tương tự ở hai trận bảng B, sân Khalifa International ở Al Rayyan đón tới 45.334 khán giả tới xem trận đấu giữa Anh và Iran, vượt 5.334 người so với sức chứa sân. Trận Mỹ với Xứ Wales cũng thu hút 43.418 khán giả dù sân Ahmad bin Ali cũng chỉ có 40.000 chỗ ngồi.
Các phóng viên phương Tây lại nhận thấy các khán đài World Cup ở Qatar có nhiều chỗ trống. "Khán đài trống và yên ắng quá", bình luận viên TalkSport Lianne Sanderson nói trong trận Hà Lan thắng Senegal 2-0. "May mà CĐV Senegal đánh trống cho sôi động".
Chuyên gia tài chính thể thao Nick Harris cũng nhận xét "số liệu của ban tổ chức thật tuyệt vời bởi khán đài vẫn còn quá nhiều chỗ trống". Còn nhà báo Miguel Delaney của báo Anh Independent cho biết: "World Cup 2022 giống như sự kiện địa chính trị. Mọi người có thể nói về nhiều ghế trống, nhưng quan trọng nhất vẫn là những chiếc ghế đắt giá do ai ngồi".
Hôm 20/10, FIFA cho biết Qatar đã bán được 2,95 triệu vé xem World Cup 2022, trong khi doanh số bán vé cả kỳ 2018 ở Nga chỉ đạt 2,4 triệu. Doanh thu bán vé của World Cup 2022 đã đạt 7,2 tỷ euro (7,4 tỷ USD), vượt qua dự kiến hơn 1 tỷ USD.
Khán giả chủ nhà Qatar đứng đầu về lượng vé đã mua, sau đó lần lượt đến Saudi Arabia, Mỹ, Mexico, Anh, UAE, Argentina, Pháp, Ấn Độ và Brazil.
Hoàng An
Djokovic: 'Ý chí của tôi vượt mọi giới hạn thể chất' 
Novak Djokovic khẳng định bản thân khỏe mạnh, dù bị run tay và thở dốc trong trận đấu với Daniil Medvedev tại ATP Finals.
"Về thể chất, tôi không có bệnh tật gì", Djokovic trả lời khi được hỏi về tin đồn anh có vấn đề sức khỏe khi thi đấu với cường độ cao tại ATP Finals. "Cơ thể tôi khỏe mạnh. Đội ngũ ở bên tôi cũng rất tuyệt vời, giúp tôi hồi phục. Trận đấu với Medvedev như một bộ phim kinh dị. Nhưng không giới hạn thể chất nào đánh gục được ý chí của tôi".
Djokovic thể hiện phong độ đỉnh cao khi giành chức vô địch ATP Finals hôm 20/11 với thành tích toàn thắng năm trận. Ở tuổi 35, anh là tay vợt già nhất đăng quang ở sự kiện dành cho tám người hay nhất mùa. Tay vợt Serbia thi đấu liên tục trong hai tháng cuối, thắng 18 trong 19 trận và đăng quang ba trong bốn trận chung kết. Nhưng Djokovic khiến người hâm mộ ái ngại khi run rẩy trong trận đấu với Daniil Medvedev ở vòng bảng.
Djokovic cho biết anh thực sự xuống sức khi liên tục đấu bóng bền với Medvedev, người trẻ hơn 10 tuổi. "Đó có lẽ là trận khó nhất của tôi ở giải đấu này", Djokovic nói thêm. "Nhưng rõ ràng mọi việc đã tốt lên nhiều ở trận bán kết diễn ra chưa đầy 24 tiếng sau đó".
Medvedev là người duy nhất lấy được một set của Djokovic ở ATP Finals. Chủ nhân 21 Grand Slam luôn chơi tốt ở thời điểm căng thẳng, khi thắng bốn trong năm loạt tie-break. Sự tập trung, bản lĩnh và kinh nghiệm là những yếu tố giúp Djokovic tạo khác biệt so với lứa đàn em trẻ khỏe.
HLV Goran Ivanisevic tin Djokovic không thua thiệt thể lực dù đã ở tuổi U40. Sau khi cùng học trò đoạt ATP Finals, cựu tay vợt huyền thoại nói: "Ở bên Djokovic mỗi ngày, chúng tôi hiểu rõ cậu ấy. Djokovic khắt khe với bản thân, tuân thủ các thói quen tốt và giữ gìn cơ thể cẩn thận. Với công nghệ ngày nay, cậu ấy có thể kéo dài sự nghiệp tới 40 tuổi".
Ở giải đồng đội Laver Cup hồi tháng 9, Djokovic từng nói muốn theo bước Roger Federer – người giải nghệ ở tuổi 41. Federer đoạt Grand Slam cuối cùng khi 36 tuổi lẻ 5 tháng, còn huyền thoại Ken Rosewall giữ kỷ lục tay vợt già nhất đăng quang ở Grand Slam khi 37 tuổi lẻ 1 tháng.
Vy Anh
Vì sao các trận World Cup bù giờ nhiều? 
Qatar
Quy định mới của FIFA cho phép các tình huống bóng chết lâu đều sẽ được bù vào cuối hiệp đấu ở World Cup 2022.
Bốn hiệp đấu được bù giờ nhiều nhất lịch sử World Cup kể từ năm 1966 đều thuộc về kỳ ở Qatar, lần lượt là hiệp một (14 phút 08 giây) và hiệp hai (13 phút 08 giây) trận Anh - Iran, hiệp hai trận Mỹ - Wales (10 phút 34 giây) và hiệp hai trận Senegal - Hà Lan (10 phút 03 giây), theo thống kê Opta.
Trong đó, Anh hạ Iran 6-2 ở lượt đầu bảng B trên sân Khalifa International hôm 21/11, trong trận đấu kéo dài 118 phút tính cả thời gian bù, gần tương đương một trận có hai hiệp phụ. Trung bình, mỗi hiệp đã qua có tới tám phút bù.
Lý do đã được nhắc đến trước thềm giải đấu, khi FIFA muốn tăng thời gian chơi bóng thực. "Chúng tôi muốn tránh những trận đấu chỉ có khoảng 42, 43 phút chơi bóng thực vì điều đó không chấp nhận được", Chủ tịch hội đồng trọng tài FIFA Pierluigi Collina nói trước giải. "Vì thế thời gian thay người, phạt đền, mừng bàn, chăm sóc y tế và cả VAR đều được bù".
Thời gian chơi bóng thực là tổng thời gian bóng sống trong một trận đấu, hoặc là tổng thời gian thi đấu trừ đi thời gian bóng chết. Theo CIES từ mùa 2018-2019, giải vô địch Hà Lan đứng đầu châu Âu về thời gian chơi bóng thực ở mỗi trận, với 63 phút 21 giây. Nếu chỉ tính năm giải hàng đầu, cầu thủ Serie A được chơi bóng nhiều nhất với trung bình 61 phút 35 giây mỗi trận. La Liga đứng thấp nhất trong nhóm giải hàng đầu với 58 phút 36 giây mỗi trận.
"Mỗi lần cầu thủ mừng bàn có thể tốn 60 đến 90 giây", Collina nói thêm. "Một trận có thể dễ dàng được bù thêm năm, sáu phút trở lên với những tình huống như thế".
Ảnh hưởng của quy định mới thấy rõ tại World Cup 2022. Qua bốn trận kỳ này, đã có hai bàn được ghi ở thời gian bù, với cú sút phạt đền của Mehdi Taremi vào lưới Anh phút 102 và bàn ấn định thắng lợi 2-0 của Davy Klassen cho Hà Lan trước Senegal phút 98.
Quy định mới của FIFA được nhiều CĐV ủng hộ. Trên Reddit, tài khoản XAMdG bình luận: "Tôi không thấy ai phàn nàn về vấn đề này, và hy vọng việc câu giờ sẽ được giảm bớt trong trận đấu". SissokoGoat17 đồng tình: "Nếu quy định này được giữ nguyên sau World Cup, đó sẽ là điều tuyệt vời nhất với bóng đá trong nhiều năm qua. Cuối cùng việc câu giờ sẽ bị trừng phạt".
Hoàng An
Iran bị chỉ trích vì chậm thay thủ môn chấn thương đầu 
Qatar
Nhiều chuyên gia công kích việc Iran để thủ môn Alireza Beiranvand tiếp tục thi đấu sau khi bị chấn động mạnh vùng đầu ở trận thua Anh 2-6 tại World Cup tối 21/11.
Phút 10, Alireza Beiranvand va chạm mạnh với hậu vệ - đồng đội Majid Hosseini, khi cố đẩy quả tạt của Harry Kane. Chấn động mạnh khiến cả hai cầu thủ ôm mặt nằm sân, riêng Beiranvand bị chảy máu và gãy mũi. Sau tám phút điều trị y tế, Beiranvand thay áo và tiếp tục thi đấu. Nhưng chỉ 30 giây sau, thủ môn này lại nằm sân và ra hiệu xin thay người. Khi đó, ban huấn luyện Iran mới rút Beiranvand, đưa Hossein Hosseini vào thay.
Quyết định cho Beiranvand thi đấu tiếp khiến HLV Carlos Queiroz và bộ phận y tế Iran chịu nhiều chỉ trích. Cựu tiền vệ Anh Jermaine Jenas gọi đây là "trò đùa nực cười".
"Thật sự không thể chấp nhận được. Beiranvand quan trọng với Queiroz thế nào đi nữa cũng không nên tiếp tục thi đấu trong hoàn cảnh đó", Jenas bình luận trên BBC sau trận. "Dường như cậu ấy bị buộc phải ở lại. Đúng ra, lúc đó, đội ngũ y tế phải vào cuộc và nói rằng đó không phải điều đúng đắn".
Ngồi cùng bàn tròn với Jenas, cựu tiền đạo Anh Alan Shearer chỉ trích thêm: "Tôi nghĩ đó là một sự thất bại. Đáng lẽ, họ phải thay người, bất kể Beiranvand muốn gì".
Sau khi Beiranvand xin nghỉ, máy quay ghi lại hình ảnh HLV Carlos Queiroz ôm đầu thất vọng. Thủ môn sinh năm 1992 đóng vai trò quan trọng trong lối chơi của Iran, với chiều cao 1,94 m, khả năng chống bóng bổng và ném bóng phản công đã trở thành thương hiệu. Sau khi Beiranvand rời sân, Iran thủng lưới ba bàn trong mỗi hiệp một, nhận thất bại 2-6.
Liên đoàn Bóng đá thế giới (FIFA) quy định kỹ lưỡng về trường hợp cầu thủ gặp chấn thương, đặc biệt ở vùng đầu, cụ thể: "Nếu có dấu hiệu hoặc triệu chứng tổn thương não hoặc nghi ngờ chấn thương do chấn động dù không có dấu hiệu hay triệu chứng, bác sĩ hay nhân viên y tế nên đưa cầu thủ ra khỏi sân để kiểm tra chi tiết hơn, và sử dụng quyền thay người nếu có".
Theo báo Anh Guardian, các bác sĩ của 32 đội tuyển tham dự World Cup 2022 đã được mời tham dự một hội thảo tại Qatar, nơi họ được trình bày về quy định về chấn động của FIFA. Vì vậy, bộ phận y tế của tuyển Iran cũng nhận nhiều chỉ trích.
Ông Luke Griggs, Giám đốc của một tổ chức chuyên về chấn thương não, nói: "Thật là một sự ô nhục khi thủ môn Beiranvand được phép ở lại sân. Anh ấy không nên ở lại thêm một giây chứ đừng nói đến một phút. Beiranvand rõ ràng rất đau và không đủ sức tiếp tục".
Griggs nhấn mạnh trong trường hợp này, quyền quyết định hoàn toàn thuộc về nhân viên y tế, không phải cầu thủ. Ông nói thêm: "Đây là bài kiểm tra đầu tiên liên quan đến quy định về chấn động tại World Cup 2022, và rõ ràng là một thất bại nặng nề".
Một tình huống tương tự xảy ra ở phút 69 nhưng bộ phận y tế tuyển Anh được đánh giá xử lý chuẩn xác. Khi đó trung vệ Harry Maguire cũng gặp một chấn thương ở đầu. Anh được kiểm tra kỹ lưỡng và lập tức rời sân, nhường chỗ cho Eric Dier.
Trận Anh - Iran có tổng cộng 27 phút bù giờ, 14 trong số đó ở hiệp một chủ yếu do thời gian chăm sóc thủ thành Beiranvand. Trong khi đó, hiệp hai được bù 10 phút nhưng phải thêm ba phút do Iran được hưởng phạt đền những phút cuối trận.
Trung Thu
Tiền đạo Tây Ban Nha chắc suất đá chính vì yêu con gái HLV 
HLV Luis Enrique nửa đùa nửa thật khi nói ông phải cho Ferran Torres đá chính tại World Cup 2022, để không làm phật lòng con gái Sira Martinez.
"Đây là câu hỏi rất dễ với tôi. Đó là Torres. Nếu không, tôi sẽ gặp vấn đề với con gái", Enrique nói trong buổi trực tuyến trên Twitch ngày 20/11, khi nhận được câu hỏi về cầu thủ Tây Ban Nha nào có khả năng đá chính nhất trên đất Qatar.
Torres công khai mối quan hệ với Sira - con gái của Enrique hồi đầu năm, trước khi chia tay Man City để gia nhập Barca với tổng phí 74 triệu USD. Anh ghi 12 và kiến tạo 7 bàn qua 44 trận trên mọi đấu trường cho Barca, và được điền tên vào danh sách 26 tuyển thủ dự World Cup 2022.
Tiền đạo 22 tuổi khẳng định không chịu áp lực khi thi đấu dưới trướng bố bạn gái, bởi hai người hiểu rằng cuộc sống cá nhân không liên quan tới vấn đề chuyên môn. Torres và Sira Martinez - VĐV nhảy cầu chuyên nghiệp ở Barcelona - không che giấu, nhưng anh không muốn nói nhiều về mối quan hệ này.
Torres cũng ám chỉ đã xem trực tuyến những chia sẻ bông đùa trên Twitch của Enrique. "Tôi rất hâm mộ các buổi trực tuyến của Enrique", tiền đạo Barca nói. "Mỗi tối, chúng tôi đều chờ đợi để xem và vui vẻ. Ông ấy nói đùa rất nhiều. Đó là những chia sẻ của Enrique ở buổi trực tuyến, và đó là một trò đùa".
Torres nằm trong nhóm những cầu thủ trẻ tiềm năng kéo độ tuổi trung bình của Tây Ban Nha tại World Cup 2022 xuống 25,7, sau Ghana, Mỹ và Ecuador. Trong đó, Ghana có danh sách dự giải trẻ nhất với trung bình 24,7 tuổi.
Trước lượt mở màn ngày 23/11, Torres ca ngợi Costa Rica phòng ngự chắc chắn và thi đấu kỷ luật. Nhưng anh tin Tây Ban Nha sẽ thắng khi sở hữu đội ngũ trẻ trung, khát khao và tham vọng để thể hiện thứ bóng đá với phong cách riêng.
Trước khi cùng Tây Ban Nha sang Qatar, HLV Enrique thông báo lập tài khoản trên Twitch để thường xuyên giao lưu trực tuyến với người hâm mộ trong quá trình dự World Cup 2022. HLV 52 tuổi muốn gần gũi, thư giãn với người hâm mộ, cũng như đích thân cập nhật thông tin về đội tuyển.
Khi tài khoản Twitch thu hút hơn 100.000 lượng theo dõi, Enrique đã bông đùa rằng "người hâm mộ bình luận nhiều khiến dòng bình luận chạy nhanh như Nico Williams", ám chỉ khả năng bứt tốc của tiền đạo 20 thuộc biên chế Bilbao. Khi được nhiều người dùng gọi là "bố", HLV trưởng của Tây Ban Nha đáp: "Các bạn nhiều thế thì tôi làm sao đủ tiền cho quà vặt mỗi tuần được".
Enrique nhận định Brazil, Argentina, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Anh, Hà Lan, và Bỉ là những ứng viên tại World Cup 2022. Cũng theo HLV 52 tuổi, nếu tuyển Tây Ban Nha bị loại, Lionel Messi và Luis Suarez xứng đáng giành cúp vàng tại Qatar.
Hồng Duy
CĐV Nhật Bản dọn rác sau trận ở World Cup 
Qatar
CĐV Nhật Bản gây sốt khi ở lại sau trận khai mạc World Cup giữa Qatar và Ecuador để dọn rác khắp sân Al Bayt tối 20/11.
Sau trận khai mạc giữa Qatar và Ecuador hôm 20/11, hàng chục khán giả Nhật Bản nán lại trên khán đài sân Al Bayt để thu dọn rác, gồm vỏ chai hay các lá cờ bị bỏ lại. Một người Bahrain tên Omar Farooq ghi lại được cảnh tượng này và đăng lên Instagram. Chỉ sau sáu tiếng đăng, video nhận được hơn 300.000 lượt like, và phần lớn người xem đều bình luận tôn trọng người Nhật Bản.
"Ai đó nói với tôi chuyện này là bình thường đi", Farooq nói ở đầu video. "Khi tôi nói muốn giúp họ công việc này, họ nói cảm ơn".
Các khán giả sân Al Bayt để lại nhiều rác, nhưng CĐV Nhật Bản đã chuẩn bị sẵn túi đựng rác để gom lại và mang đi vứt. Khi được hỏi lý do vì sao lại nhặt rác của người khác, một nữ CĐV Nhật Bản nói: "Vì người Nhật không bao giờ rời đi mà để lại rác ở sau lưng. Chúng tôi tôn trọng địa điểm này".
"Tôi đã nghe về chuyện này nhưng không nghĩ là thật", Farooq nói thêm. "Không chỉ một vài người, mà các CĐV Nhật Bản đang dọn rác ở khắp các khán đài. Hành động xứng đáng được tôn trọng".
Trên mạng xã hội, nhiều người đồng quan điểm với Farooq. Ahmad Nabeel bình luận: "Người Nhật Bản không bao giờ để rác lại phía sau. Tuyệt vời". Còn Salem Alhajri phản hồi: "Tôi thậm chí yêu Nhật Bản hơn rồi".
Các CĐV Nhật Bản đến xem lễ khai mạc, sau đó là trận khai mạc khi Ecuador thắng Qatar 2-0 ở thành phố Al Khor. Nhật Bản ở bảng E World Cup 2022 và chơi trận ra quân gặp Đức ngày 23/11 trên sân Khalifa International ở thành phố Al Rayyan.
Hoàng An
Huyền thoại Đức: 'Sẽ rất tuyệt nếu Messi phá kỷ lục của tôi' 
Qatar
Lothar Matthaus, 61 tuổi, kỳ vọng Lionel Messi phá kỷ lục chơi nhiều trận nhất của ông tại World Cup.
*Argentina - Saudi Arabia: 17h hôm nay 22/11, trên VnExpress.
Matthaus, nhà vô địch World Cup 1990 và là chủ nhân Quả Bóng Vàng cùng năm, đang giữ kỷ lục chơi 25 trận tại các kỳ World Cup. Từng chơi 19 trận, Messi sẽ phá kỷ lục của Matthaus nếu vào sân bảy trận tại World Cup 2022.
Trong cuộc phỏng vấn hôm 21/11, khi được hỏi về khả năng bị Messi phá kỷ lục, Matthaus trả lời: "Nếu có người phá kỷ lục của tôi, tôi sẽ rất thích nếu đó là Messi. Tôi sẽ chúc mừng và thế là xong. Kỷ lục không phải là mãi mãi".
Tại World Cup 2022, số trận tối đa của một đội là bảy. Con số này chỉ dành cho bốn đội vào bán kết, trong đó có ba trận vòng bảng, một trận vòng 1/8, trận tứ kết, trận bán kết, trận chung kết, hoặc trận tranh giải ba.
Theo nhà cái Betfair, Argentina là một trong năm ứng cử viên hàng đầu bên cạnh Brazil, Pháp, Tây Ban Nha và Anh. Do đó, khả năng Messi và đồng đội chơi đủ bảy trận là không nhỏ. Matthaus đồng tình: "Messi trong màu áo tuyển Argentina hay hơn nhiều so vớí khi chơi cho PSG. Cậu ấy trông như nhân vật chính của trận đấu. Đó là lý do tại sao Argentina là một trong những ứng cử viên vô địch World Cup 2022".
Chiều nay, Argentina sẽ gặp Saudi Arabia trong trận mở màn bảng C. Trong hai trận tiếp theo, Messi và đồng đội gặp Mexico ngày 26/11 và Ba Lan ngày 30/11. Nếu vượt qua vòng bảng, Argentina sẽ gặp một trong bốn đội của bảng D, gồm Pháp, Australia, Đan Mạch và Tunisia, ở vòng 1/8.
Trong trận giao hữu với Hungary năm 2005, Messi ra mắt tuyển Argentina bằng một bàn và một thẻ đỏ. Matthaus chính là HLV của Hungary khi đó. Theo nhà vô địch Euro 1980 và World Cup 1990, Messi 17 năm trước gây ấn tượng đặc biệt cho ông. Và ông cũng thấy điều đó ở tuyển thủ 19 tuổi Jamal Musiala của Đức hiện nay.
"Hai năm trước chứ không phải bây giờ, khi xem Jamal thi đấu, tôi đã nói rằng cậu ấy là Messi tương lai. Cậu ấy có thể đọc được những gì diễn ra trong mỗi trận đấu giống như Messi. Cậu ấy cũng tạo ra sự khác biệt bằng những đường chuyền", Matthaus nhận xét.
Musiala bắt đầu chơi cho Bayern từ năm 2020. Cầu thủ 19 tuổi hiện sở hữu 27 bàn và 100 trận cấp CLB.
Mùa 2022-2023 đang ghi nhận thành tích đột phá của Musiala. Trong 22 trận đầu, tiền vệ tấn công 19 tuổi góp 12 bàn và 10 pha kiến tạo cho Bayern, vượt qua tám bàn và sáu pha kiến tạo trong 40 trận mùa trước. Musiala khoác áo tuyển Đức từ năm 2021, chơi 17 trận và ghi một bàn.
Thanh Quý (theo Ole)
World Cup ngày 22/11: Hoàng Đức trao giải cầu thủ hay nhất trận Argentina - Saudi Arabia
Tuyển thủ Việt Nam Nguyễn Hoàng Đức được mời trao giải Cầu thủ hay nhất trận đấu Argentina - Saudi Arabia ở World Cup 2022, hôm nay.
Tuyển thủ Việt Nam Nguyễn Hoàng Đức đã có mặt ở sân Lusail để dự khán trận Argentina - Saudi Arabia. Anh còn được mời trao danh hiệu Cầu thủ hay nhất trận này.
Theo Hoàng Đức, anh mong có cơ hội trao giải cho thần tượng Lionel Messi và đã mang theo áo đấu Argentina để xin chữ ký tiền đạo này. Trước đó, Hoàng Đức cũng được mời dự khán trận Hà Lan - Senegal.
Cựu tiền đạo Sergio Aguero tức giận khi bị các quan chức Argentina ngăn, không cho vào phòng thay đồ đội tuyển trước giờ đấu Saudi Arabia. Theo chia sẻ của Aguero, anh đã xin phép thăm đồng đội cũ ba, bốn ngày trước trận ra quân nhưng không nhận được hồi âm. "Nếu không muốn tôi có mặt, họ chỉ cần nói thẳng. Ai cũng biết là tôi sẵn sàng làm mọi thứ vì màu cờ sắc áo Argentina, cũng như các tuyển thủ", Aguero nói.
Neco Williams bật khóc sau trận Xứ Wales hòa Mỹ 1-1. Anh cho biết không kìm được cảm xúc khi ông của mình qua đời ở quê nhà một ngày trước trận đấu. Hậu vệ đang chơi cho CLB Nottingham Forest muốn dành tặng trận đấu này cho ông. Đây cũng là trận đầu tiên của tuyển Xứ Wales tại World Cup sau 64 năm.
Theo HLV Gregg Berhalter, tuy chỉ có vài ngày hồi phục thể lực sau trận hòa Xứ Wales 1-1, tuyển Mỹ sẽ có thể trạng tốt nhất để đối đầu Anh vào ngày 25/11. "Họ là một trong những ứng cử viên vô địch của giải. Nhưng chúng tôi sẽ sẵn sàng dù thời gian hồi phục không dài", ông nói. Berhalter cũng bày tỏ sự tiếc nuối khi không thể giành ba điểm trận ra quân nhưng hài lòng với màn trình diễn của học trò.
Trên The Player's Tribune, tiền đạo huyền thoại của Brazil Romario nhắn nhủ đến hậu bối Neymar. Ông chia sẻ: "Tôi cũng từng bị chỉ trích như cậu trước World Cup 1994 tại Mỹ. Họ nói tôi thấp bé và xấu tính. Nhưng sự thật là những người đó cố tình đặt điều. Tôi không bị điên". Tiền đạo từng vô địch World Cup 1994 cũng nhắn nhủ Neymar rằng không ai vô địch World Cup một mình và phải biết đặt lợi ích của cả đội lên trên hết.
Jack Grealish cho rằng FIFA đã có quyết định ngu ngốc khi đe dọa thủ quân các đội tuyển không được mang băng "OneLove", nhằm thể hiện sự ủng hộ với cộng đồng LGBTQ+. Thủ quân tuyển Anh Harry Kane cùng sáu đội trưởng tuyển Đức, Đan Mạch, Thụy Sỹ, Bỉ, Hà Lan và Xứ Wales phải bỏ ý định này sau khi FIFA tuyên bố sẽ phạt thẻ vàng ngay đầu trận với hành vi này. "Chúng tôi và Harry đều muốn mang tấm băng đó và thật ngu ngốc khi không được làm vậy", Grealish nói.
Sẽ có bốn trận World Cup 2022 diễn ra tối hôm nay và rạng sáng mai, 23/11 (giờ Hà Nội). Lúc 17h, Argentina của Lionel Messi gặp Saudi Arabia. Đây nhiều khả năng tiếp tục là thất bại cho một đại diện châu Á sau khi Qatar thua Ecuador và Iran bại dưới tay Anh một cách tâm phục khẩu phục.
Lúc 20h, sẽ diễn ra trận đầu tiên của bảng D giữa Đan Mạch và Tunisia. Với dàn tuyển thủ đang thi đấu cho các CLB hàng đầu châu Âu, "Những chú lính chì" Đan Mạch được đánh giá cao hơn.
Lúc 23h, Ba Lan của Robert Lewandowski sẽ gặp Mexico. Đây hứa hẹn là trận đấu ngang tài ngang sức. Với những gì thể hiện gần đây tại World Cup, Mexico không dễ bị bắt nạt. Thậm chí, đội bóng Trung Mỹ hoàn toàn có thể khiến đội châu Âu đầu tiên thất bại.
Lúc 2h ngày 23/11, ĐKVĐ Pháp sẽ ra quân, gặp Australia, trong bối cảnh đội hình sứt mẻ nhiều vị trí vì chấn thương.
Quang Huy
HLV Iran: 'Trận đấu kết thúc từ hiệp 1' 
Qatar
Sau khi nhận ba bàn thua trong hiệp một, HLV Carlos Queiroz biết Iran sẽ trắng tay trước Anh ở trận ra quân World Cup 2022, ngày 21/11.
Iran gặp bất lợi ngay phút thứ 10, khi thủ môn số một Alireza Safar Beiranvand chấn thương nặng ở mặt sau va chạm với hậu vệ đồng đội Majid Hosseini. Sau khoảng tám phút được chăm sóc y tế, anh cố gắng thi đấu trở lại, nhưng cuối cùng vẫn phải rời sân phút 19. Thiếu thủ lĩnh, hàng thủ Iran chỉ đứng vững tới phút 35 phút, trước khi để Jude Bellingham, Bukayo Saka và Raheem Sterling liên tiếp chọc thủng lưới.
Sang hiệp hai, Anh ghi thêm ba bàn, trong đó bàn đầu ở phút 62 nhờ công Saka và hai bàn còn lại đến từ hai cầu thủ vào thay người - Marcus Rashford và Jack Grealish - lập công. Iran gỡ được hai bàn cùng nhờ công của Mehdi Taremi.
"Rất đơn giản, và thực dụng, nhưng tôi thấy trận đấu như kết thúc ngay từ hiệp một, khi chúng tôi bị dẫn tới 0-3", Queiroz nói sau trận đấu trên sân Khalifa International. "Anh đang sở hữu quá nhiều tài năng, khiến Iran không thể chơi như ý và không đạt mục tiêu giành một điểm".
Dù vậy, Queiroz khẳng định thất bại 2-6 là bài học để những cầu thủ Iran lần đầu góp mặt cảm nhận rõ độ khắc nghiệt của World Cup. "Nhiều cầu thủ thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế và họ phải đối mặt thứ bóng đá ở cấp độ cao ngay trận ra quân", HLV 69 tuổi cho hay. "Dù không thắng, chúng tôi vẫn nhận về nhiều bài học. Chúng tôi vinh dự được học hỏi từ Anh, để chuẩn bị tốt hơn cho trận tiếp theo".
Ngày 25/11, Iran sẽ chạm trán Xứ Wales. Nếu tiếp tục thất bại, thầy trò Carlos Queiroz sẽ khó có cơ hội lọt vào vòng 1/8.
Iran là đại diện châu Á thứ hai liên tiếp thua ở trận ra quân World Cup 2022. Trước đó, chủ nhà Qatar thua Ecuador 0-2. Khoảng cách trình độ giữa bóng đá châu Á với thế giới một lần nữa được xoáy sâu. Hôm nay 22/11, đại diện châu Á thứ ba là Saudi Arabia ra quân gặp đối thủ rất mạnh Argentina.
Hiếu Lương
Bale cứu Xứ Wales trong trận hòa Mỹ 
Qatar
Cựu tiền đạo Real, Gareth Bale ghi bàn giúp Xứ Wales hòa Mỹ 1-1 trong trận ra quân bảng B World Cup 2022, tối 21/11
Phút 81, ở pha tranh bóng trong vòng cấm Mỹ, hậu vệ Walker Zimmerman phạm lỗi từ phía sau với Bale. Trọng tài lập tức cho Xứ Wales hưởng phạt đền, và tiền đạo thủ quân san bằng tỷ số 1-1 bằng cú sút vào góc cao bất chấp thủ thành Matt Turner chạm được những đầu ngón tay vào bóng.
Kết quả này có thể xem là phần thưởng cho Xứ Wales. Trong trận đầu tiên kể từ năm 1958 ở vòng chung kết World Cup, họ cầm bóng 53%, dứt điểm sáu cú, với ba trong số đó trúng đích. Bàn gỡ hòa là bàn thứ năm của Bale trong chín trận từ đầu năm 2022 cho Xứ Wales. Anh đang có 41 bàn, và là cầu thủ lập công nhiều nhất cho đội tuyển qua mọi thời đại.
Trái lại, Mỹ dứt điểm năm lần với chỉ một hướng cầu môn. Tuy nhiên, đại diện khu vực CONCACAF tận dụng cơ hội tốt hơn. Từ cú dứt điểm trúng đích duy nhất, họ mở tỷ số ở phút 36. Timothy Weah sút chìm hạ thủ môn Wayne Hennessey sau khi nhận cú chọc khe của Christian Pulisic.
Timothy là con của Tổng thống Liberia đương nhiệm, kiêm danh thủ từng giành Quả Bóng Vàng năm 1995, George Weah. Timothy chào đời tại Mỹ vào năm 2000. Anh chơi cho đội tuyển nước này từ năm 2018.
Christian Pulisic là cái tên nổi bật khác trong đội hình của Mỹ. Ngôi sao của Chelsea thường xuyên khuấy đảo cánh phải, hoặc đi bóng vào trung lộ như tình huống dẫn đến mở tỷ số. Tuy nhiên, việc phụ thuộc quá nhiều vào Pulisic cũng khiến Mỹ đá đơn điệu.
Sau khi bắt nhịp được chơi cuộc chơi, Bale và một số đồng đội đang thi đấu tại giải Ngoại hạng Anh chơi có nét hơn. Bên cạnh việc lùi sâu hóa giải thế công của đối thủ, họ thành công trong việc tìm bàn gỡ hòa.
Xứ Wales thậm chí có thêm một số cơ hội để giành ba điểm. Tuy nhiên, họ đã không tận dụng được sai lầm của Kellyn Acosta và hàng thủ Mỹ.
Xứ Wales và Mỹ cùng xếp thứ hai bảng B sau trận ra quân World Cup, với một điểm. Anh đang dẫn đầu nhờ trận thắng Iran 6-2. Ở lượt đấu thứ hai, Xứ Wales sẽ gặp Iran, trong khi Anh gặp Mỹ ngày 25/11.
Đội hình thi đấu
Mỹ: Turner, Dest (Yedlin, 74'), Zimmerman, Ream, Robinson, McKennie (Aaronson, 66'), Adams, Musah (Acosta, 74'), Weah (Morris, 88'), Sargent (Wright, 74'), Pulisic
Anh: Hennessey, Davies, Rodon, Mepham, Williams (Johnson, 79'), Ampadu (Morrell, 90'), Ramsey, Roberts, Wilson (Thomas, 90'), James (Moore, 46'), Bale
Thanh Quý
HLV Pháp: 'Mbappe trưởng thành hơn World Cup 2018' 
Theo HLV Didier Deschamps, để có thể bảo vệ ngôi vô địch tại World Cup 2022, Pháp cần Kylian Mbappe ở phong độ cao nhất.
"Mbappe vẫn là cầu thủ trẻ, đương nhiên không như World Cup 2018, nhưng cậu ấy đã làm được những điều rất quan trọng bốn năm trước", Deschamps nói ngày 21/11 tại họp báo trước lượt mở màn bảng D World Cup 2022 gặp Australia. "Qua bốn năm, Mbappe trưởng thành hơn và bây giờ thậm chí còn được công nhận nhiều hơn trên khắp thế giới".
Qatar 2022 sẽ là World Cup thứ hai của Mbappe, sau năm 2018 ở Nga - nơi anh góp bốn bàn và một kiến tạo, giúp Pháp vô địch. Ở tuổi 19 và 6 tháng, anh thậm chí trở thành cầu thứ trẻ thứ hai trong lịch sử ghi bàn ở trận chung kết World Cup, sau huyền thoại Brazil Pele (17 tuổi 249 ngày). Tiền đạo 23 tuổi hiện có 28 bàn qua 59 trận, vào top 10 cầu thủ ghi bàn nhiều nhất tuyển Pháp.
Ở cấp CLB, Mbappe sở hữu 221 bàn trong 309 trận, năm danh hiệu Ligue 1, bốn Vua phá lưới Ligue 1, ba Cup Pháp, hai Cup Liên đoàn và hai Siêu Cup Pháp. Trong 5 mùa gần nhất, anh ghi trung bình 34 bàn mỗi mùa cho PSG.
HLV Deschampsnhấn mạnh Pháp cần khả năng gây đột biến của Mbappe trên đất Qatar, đặc biệt sau khi Karim Benzema rút lui vì chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái. "Mbappe có thể ghi bàn quyết định bất cứ lúc nào, khác với nhiều cầu thủ khác", ông nhấn mạnh.
Tại giải đấu lớn gần nhất cùng tuyển Pháp - Euro 2021, Mbappe tịt ngòi qua ba trận vòng bảng. Đến vòng 1/8, anh đá hỏng luân lưu, khi đưa bóng vào tay thủ môn Yann Sommer ở lượt cuối, khiến Pháp thua Thụy Sĩ 4-5. Vì thế, Mbappe hứng chịu nhiều chỉ trích và từng thừa nhận muốn giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế.
Khi được hỏi về tiền đạo đàn em, thủ thành đội trưởng Hugo Lloris khẳng định: "Thật khó để nói Mbappe có thể đạt đẳng cấp đến mức nào. Cậu ấy tập trung, nhưng cũng thoải mái và muốn chơi tốt để hỗ trợ toàn đội".
Về việc không gọi người thay Benzema, HLV Deschamps giải thích ông không muốn xáo trộn đội hình, đồng thời khẳng định đã lên danh sách những cầu thủ đá 11m. HLV 54 tuổi cũng không ngán "lời nguyền" của các nhà vô địch bị loại ngay từ vòng bảng kỳ World Cup tiếp theo. Số này có chính Pháp năm 2002, Italy 2010, Tây Ban Nha 2014 và Đức 2018.
Deschamps còn tiết lộ Eduardo Camavinga - người vắng mặt ở buổi tập hôm 20/11 - và Raphael Varane đều sẵn sàng ra sân ở trận gặp Australia.
Hồng Duy
HLV Southgate bực bội vì hai bàn thua Iran 
Qatar
Đại thắng 6-2 ở trận ra quân ngày 21/11, nhưng HLV Gareth Southgate cho rằng cách các cầu thủ nhận hai bàn thua có thể khiến Anh trả giá ở World Cup 2022.
"Tôi có chút thất vọng khi kết thúc trận đấu. Chúng tôi không nên nhận hai bàn thua như vậy", HLV Southgate nói với BBC sau trận đấu trên sân Khalifa International. "Chúng tôi phải sửa chữa, không để sai lầm lặp lại khi đá trận tiếp theo với Mỹ. Có thể do trận đấu này có tới 24 phút bù giờ nên các cầu thủ của tôi có chút mất tập trung".
Với đội hình toàn các ngôi sao đang thi đấu ở Ngoại hạng Anh hoặc Bundesliga, Anh chơi chủ động, tổ chức tấn công dồn dập và ghi ba bàn trong khoảng 15 cuối hiệp một lần lượt do công Jude Bellingham, Bukayo Saka và Raheem Sterling. Sau giờ nghỉ, họ ghi thêm ba bàn từ các pha dứt điểm của Saka cùng hai cầu thủ vào sân thay người Marcus Rashford và Jack Grealish.
Tuy nhiên, đội bóng của Southgate không thể giữ sạch mành lưới khi để Mehdi Taremi lập cú đúp, với pha thoát xuống sút một chạm ở phút 65 và quả phạt đền phút bù giờ.
Trận này, thời gian bù giờ của hai hiệp tổng cộng 24 phút do sự cố chấn thương của thủ môn Alireza Beiranvand đầu trận, và một số tình huống kiểm tra VAR.
Dù không hài lòng với những bàn thua, Southgate nói ông vẫn phải vui vì chiến thắng có cách biệt lớn và nhìn chung các cầu thủ đã thi đấu thuyết phục. "Tôi có những cầu thủ chất lượng và trận này họ đã thể hiện được bản thân, xứng đáng chiến thắng. Các mũi nhọn tấn công của tôi đã uy hiếp đối phương cả trận. Hàng tiền vệ cũng chơi tuyệt vời", ông nhấn mạnh.
Trong số sáu bàn thắng, HLV Southgate đặc biệt thích thú tình huống cuối cùng của Anh. Khi đó, cầu thủ vào thay người Wilson Callum bứt tốc xuống cánh phải, đối mặt với thủ môn đối phương Iran và có thể dứt điểm nhưng quyết định chuyền ngược lên cho Grealish ở vị trí thuận lợi hơn đệm bóng vào lưới trống. "Wilson có thể cá nhân, nhưng trong khoảnh khắc đó cậu ấy chọn cách chơi đồng đội. Thật tuyệt vời", HLV Southgate nhận xét, đồng thời không quên nhắc nhở các cầu thủ phải giữ đôi chân trên mặt đất vì đây mới là khởi đầu.
Ở lượt tiếp theo ngày 25/11, Anh gặp Mỹ.
Lâm Thỏa
Messi ám chỉ sẽ không trở lại Barca 
Trong cuộc trò chuyện với người đồng đội cũ ở tuyển Argentina Ezequiel Lavezzi cuối tuần qua, Lionel Messi tiết lộ sẽ tiếp tục gắn bó với PSG.
"Tôi thích Paris hơn nhiều, tôi khám phá thành phố và tôi thấy nó thật tráng lệ", Messi nói. "Trong năm đầu, có thay đổi lớn, mọi thứ xảy ra rất đột ngột, bởi tôi không muốn rời Barca. Nhưng sau một thời gian dài và một số khoảnh khắc khó khăn, tôi rất vui khi sống tại Paris. Tôi và gia đình đang tận hưởng thành phố này".
Theo Marca, Messi ám chỉ muốn tiếp tục gắn bó với PSG, thay vì trở lại Barca. Nhật báo Tây Ban Nha nhấn mạnh PSG sẽ "làm mọi thứ có thể" để giữ chân ngôi sao 35 tuổi, khi hợp đồng giữa đôi bên đáo hạn hè 2023. Nhưng thủ quân tuyển Argentina muốn đợi hết World Cup 2022 mới cân nhắc chuyện tương lai.
Messi là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử Barca. Trong 17 năm, với 778 trận, ghi 672 bàn và kiến tạo 305 lần, tiền đạo người Argentina cùng đội bóng giành 10 La Liga và bốn Champions League. Barca cũng là bệ phóng để Messi giành bảy Quả Bóng Vàng.
Hè 2021, Barca thông báo không thể gia hạn với Messi. Theo Chủ tịch Joan Laporta, ngay cả khi tiền đạo 35 tuổi chấp nhận giảm 50% lương, đội bóng cũng không có tiền để gia hạn hợp đồng do khó khăn tài chính. "Thật khó để rời Barcelona", Messi nhớ lại. "Chúng tôi đã dành cả cuộc đời ở thành phố này. Tôi chưa bao giờ chuyển đi và cũng không biết cảm giác rời đi là như thế nào. Tôi không mong đợi điều này. Mọi thứ xảy ra rất nhanh và tôi phải rời Barcelona ngay trong đêm".
Trong mùa đầu tiên khoác áo PSG, Covid-19, chấn thương và môi trường mới khiến đóng góp của Messi hạn chế, chỉ ghi sáu bàn và 14 kiến tạo trên mọi đấu trường. Ngôi sao Argentina thậm chí không thể đá 10 trận liên tiếp cho PSG. Mùa này, Messi tìm lại phong độ khi ghi 12 và kiến tạo 14 bàn qua 19 trận trên mọi đấu trường.
Messi cho biết anh dần thích nghi với cuộc sống ở Paris và đã tìm lại cảm hứng chơi bóng. "Chúng tôi phải làm quen với môi trường mới. Chúng tôi có cuộc sống quen thuộc, với bạn bè, thói quen ở Barcelona, bạn bè và đột ngột đến một nơi khác, với ngôn ngữ khác, thể loại bóng đá khác, khí hậu khác. Thật khó khăn, nhưng giờ đây, tôi thích mọi thứ, kể cả bóng đá", chủ nhân của bảy Quả Bóng Vàng nhấn mạnh.
Messi chạy đà hoàn hảo cho World Cup 2022 khi góp một bàn và một kiến tạo trong trận giao hữu thắng UAE 5-0 ngày 16/11, giúp Argentina nối dài chuỗi bất bại lên 36 trận, gồm 25 thắng và 11 hòa. Lần thất bại gần nhất của Argentina diễn ra trước Brazil ở bán kết Copa America vào tháng 7/2019. Nếu bất bại hai lượt đầu vòng bảng World Cup 2022, Argentina sẽ phá kỷ lục không thua 37 trận liên tiếp của Italy giai đoạn 2018-2021.
Hồng Duy
Alcaraz và Nadal tạo lịch sử cho Tây Ban Nha 
Lần đầu tiên sau 26 năm, bảng điểm ATP được thống trị bởi hai tay vợt tới từ cùng quốc gia, là Carlos Alcaraz và Rafael Nadal.
Lần gần nhất có hai tay vợt đồng hương làm điều này là năm 1996, khi Pete Sampras và Michael Chang chia sẻ các vị trí dẫn đầu bảng điểm ở thời điểm kết thúc mùa giải.
Thất bại của Casper Ruud ở chung kết ATP Finals dưới tay Novak Djokovic ngày 20/11 giúp Nadal bảo toàn vị trí thứ hai. Carlos Alcaraz thì được vinh danh ở vị trí số một ngay khi Nadal bị loại ở vòng bảng ATP Finals. Alcaraz hơn Nadal 800 điểm, còn Nadal hơn Ruud 200 điểm. Bảng điểm năm nay sít sao, khi người dẫn đầu là Alcaraz chỉ kiếm được 6.820 điểm, kém xa mức thông thường là khoảng 10.000 điểm ở những mùa trước.
Alcaraz và Nadal sa sút ở hai tháng cuối năm. Họ không vào chung kết và thường bị loại sớm. Alcaraz xuống phong độ từ khi giành Mỹ Mở rộng và lên số một thế giới hồi tháng 9. Tay vợt 19 tuổi dính chấn thương cơ nên bỏ lỡ ATP Finals. Trước đó Alcaraz có nửa đầu mùa giải ấn tượng khi vô địch hai Masters 1000 và giữ phong độ ổn định ở các Grand Slam.
Nadal cũng giành bốn danh hiệu đều ở sáu tháng đầu năm, nổi bật là Australia Mở rộng và Roland Garros. Anh cũng vào bán kết Wimbledon và chung kết BNP Paribas Open. Chấn thương bụng khiến Nadal lỡ nhiều giải ở nửa sau mùa, liên tiếp thua các trận sân cứng trong nhà.
Djokovic thì leo ba bậc lên vị trí thứ năm sau khi đăng quang ở ATP Finals, đẩy Daniil Medvedev và Andrey Rublev xuống vị trí thứ bảy và tám. Top 10 còn có Taylor Fritz và Hubert Hurkacz.
Trong cuộc phỏng vấn sau ATP Finals, Djokovic tiết lộ luôn coi bản thân là số một. Anh nói: "Tôi dĩ nhiên không phải là số một năm nay. Người chơi tốt nhất năm là Alcaraz, còn tôi chỉ đứng thứ năm. Nhưng tôi luôn nghĩ trong đầu bản thân là số một, bất kể bên kia lưới là ai, bất kể mặt sân, bất kể giải đấu. Với tôi, tham vọng càng lớn càng tốt".
Quần vợt nam còn sự kiện tranh vô địch giải đồng đội Davis Cup cuối tháng này. Tám đội vào tứ kết là Italy, Mỹ, Đức, Canada, Hà Lan, Australia, Tây Ban Nha và Croatia. Tây Ban Nha thiếu cả Alcaraz và Nadal, còn Serbia chưa chắc có sự phục vụ của Djokovic.
Vy Anh
Xem World Cup trọn vẹn trên truyền hình cáp SCTV 
Hệ thống truyền hình cáp SCTV phát sóng tất cả các trận World Cup 2022 bằng công nghệ DVT-T2 không giật, nhiễu hình ảnh trong mọi điều kiện.
Công nghệ truyền hình tiên tiến DVB-T2 của SCTV cho chất lượng hình ảnh ổn định, sắc nét, không giật, nhiễu, gián đoạn trong mọi điều kiện thời tiết được xem là giải pháp để theo dõi trọn vẹn nhất các trận đấu tại World Cup 2022. Công nghệ truyền hình này khắc phục được tình trạng gián đoạn, đứng hình trên các loại hình IPTV và OTT hiện nay.
Để phục vụ nhu cầu của người hâm mộ, đơn vị truyền hình này cũng mạnh tay ưu đãi gói cước. Trong đó, khi sử dụng cước trọn gói (truyền hình cáp và internet), người dùng tiết kiệm 50% cước phí so với các dịch vụ riêng lẻ cộng lại. Từ ngày 1/10 đến hết ngày 31/12, người hâm mộ bóng đá sử dụng dịch vụ được tặng thêm tháng sử dụng hoặc mũ an toàn SCTV khi đóng trước từ ba tháng đến 12 tháng thuê bao.
Theo đại diện SCTV, xem bóng đá trên các gói cước truyền hình cáp có nhiều ưu điểm. Đầu tiên là vấn đề bản quyền được đảm bảo, không lo bị tắt sóng giữa chừng. Tiếp theo là công nghệ DVT-T2 hỗ trợ đường truyền ổn định nhất. "Gói cáp của chúng tôi giúp người hâm mộ tận hưởng tốt nhất những trận đấu hấp dẫn tại World Cup và hoàn toàn loại bỏ được tình trạng giật, nhiễu như khi xem bằng các thiết bị máy tính, smartphone", đại diện đơn vị chia sẻ.
Trước đây, người dùng truyền hình IPTV hay OTT thường xuyên gặp tình trạng đứng hình. Điều này gây tâm lý ức chế khi bỏ lỡ tình huống của các trận đấu diễn ra hấp dẫn. Một vấn đề thường gặp khác của loại hình truyền hình OTT là hình ảnh thường có độ trễ. Tình huống đã diễn ra nhưng đến vài giây sau mới truyền đến thiết bị.
Lý giải hiện tượng này, chuyên gia cho rằng đặc thù của truyền hình IPTV và OTT là phụ thuộc rất nhiều vào chất lượng mạng internet của người dùng nên có một số thời điểm đã xảy ra tình trạng giật, lag hoặc loading (tải) trên các thiết bị. Nguyên nhân là do hệ thống máy chủ quá tải và đường truyền nội bộ giữa các trung tâm dữ liệu bị quá tải băng thông. Lý do thứ hai là lưu lượng truy cập internet cùng lúc quá lớn tại khu vực người dùng.
"Muốn niềm đam mê bóng đá không bị "gián đoạn", tốt nhất, người hâm mộ nên xem qua các kênh truyền hình truyền thống có tích hợp sẵn chức năng thu sóng DVB-T2", đại diện SCTV khẳng định.
World Cup 2022 khởi tranh từ 20/11. Đây là kỳ World Cup đầu tiên được tổ chức vào mùa đông. Nước chủ nhà Qatar đã chi số tiền lên đến 200 tỷ USD để đăng cai giải đấu này. Giải đấu lần này được dự đoán là lần cuối của những siêu sao như Messi, Ronaldo, Lewandowski, Suarez... nên được cả thể giới dõi theo. Tại Việt Nam, VTV là đơn vị sở hữu bản quyền phát sóng giải đấu.
Hoài Phương
Argentina - Saudi Arabia: Khởi đầu cho giấc mơ vàng 
Saudi Arabia là chướng ngại đầu tiên, và có thể là dễ dàng nhất của Lionel Messi cùng đồng đội trong tham vọng đăng quang World Cup 2022.
*Argentina - Saudi Arabia: 17h hôm nay 22/11, trên VnExpress.
Năm ngoái Argentina kết thúc 28 năm chờ đợi danh hiệu lớn bằng cách đánh bại Brazil ở chung kết Copa America. Do đó, lần đầu tiên kể từ World Cup ở Mỹ năm 1994, họ sẽ bước vào giải vô địch thế giới với tư cách quán quân Nam Mỹ.
Không giống như giải đấu 28 năm trước, khi thua 2-3 trước Romania với thủ lĩnh Gheorghe Hagi ở vòng 1/8, đương kim vô địch Copa America được đánh giá là ứng viên hàng đầu tại World Cup 2022. Họ sở hữu tập thể đầy động lực do Lionel Messi dẫn dắt trong kỳ World Cup cuối cùng của anh.
Saudi Arabia - hiện đứng thứ 51 thế giới - không phải là đối thủ xứng tầm với Argentina, đội chỉ đứng sau Bỉ và Brazil. Nhưng không vì thế mà HLV Lionel Scaloni chủ quan. "Chúng tôi biết rõ về Saudi Arabia. Họ là đội tuyển mạnh, với những cầu thủ thiên về kỹ thuật và nhanh nhẹn. Họ sẽ gây nhiều khó khăn cho Argentina", ông nhận định.
Nhưng lo ngại lớn nhất của Scaloni là việc các học trò chưa tìm được mạch thi đấu và nhịp độ ở trận mở màn trên đất Qatar. "Trận đầu tiên luôn khó khăn, nhưng đây là World Cup, và mọi trận đấu đều như vậy", HLV 44 tuổi nhấn mạnh. "Chúng tôi ý thức được bóng đá đại diện cho Argentina như thế nào, nhưng đội không cảm thấy áp lực nào".
Argentina là một trong ba đội Nam Mỹ từng lên đỉnh thế giới, cùng với Brazil (năm lần) và Uruguay (hai lần). Nhưng kể từ 1986, dưới thời của cố huyền thoại Diego Maradona, họ chưa chạm tay vào Cup vàng. Thậm chí, World Cup đã mang lại nhiều ký ức đau buồn hơn là những niềm hạnh phúc, theo quan điểm của người Argentina trong ba thập kỷ qua. Mà đỉnh cao, và cũng là vực sâu, là chung kết World Cup 2014, nơi họ thua Đức 0-1 ở hiệp phụ.
Dù vậy, Scaloni không muốn gây áp lực cho các học trò. "Trong bất kỳ hoàn cảnh nào, chúng tôi không có nghĩa vụ phải giành World Cup. Thật sai lầm nếu tin vào điều đó. Bạn phải tôn trọng các đội tuyển khác", ông nói.
Trái với Argentina, Saudi Arabia chỉ hướng tới lần thứ hai vượt qua vòng bảng trong lần thứ sáu góp mặt tại World Cup. Đoàn quân dưới trướng Herve Renard thể hiện sức mạnh vượt trội ở vòng loại, thắng 13 và chỉ thua một qua 18 trận. Tuy nhiên, may mắn không đứng về phía đại diện châu Á khi lá thăm đưa họ vào bảng đấu có Argentina, Mexico và Ba Lan.
Renard đã có kinh nghiệm vượt qua khó khăn khi dẫn dắt Zambia giành Cup châu Phi năm 2012, trước khi làm điều tương tự với Bờ Biển Ngà được đánh giá cao hơn vào năm 2015. Ông là HLV đầu tiên vô địch giải đấu đó với hai đội tuyển.
Ở kỳ World Cup thứ hai, sau khi dẫn dắt Morocco tại Nga 2018, Renard đang mơ về hành trình kỳ diệu khác cùng Saudi Arabia. "Chúng tôi đối mặt với những trận khó khăn, nhưng với tư cách là HLV hay cầu thủ, bạn luôn mơ ước được tham dự World Cup và đọ sức với những người giỏi nhất", HLV Pháp tự tin. "Những đội mạnh nhất muốn thắng, nhưng luôn có những khó khăn xảy ra. Là những đội tuyển được đánh giá yếu hơn tại giải, bạn luôn mơ ước tạo ra những kết quả gây sốc như vậy".
Argentina thua ba trong năm trận gần nhất tại World Cup, thành tích bằng 24 trận trước đó - với 16 thắng, năm hòa, nhưng được đánh giá vượt trội so với Saudi Arabia. Theo siêu máy tính của Yahoo Sports, Argentina có 80,2% khả năng giành trọn ba điểm, cơ hội chiến thắng của Saudi Arabia là 6,9%, trong khi tỷ lệ hòa được đánh giá là 12,9%.
World Cup 2022 là World Cup thứ năm của Messi. Cầu thủ giữ kỷ lục giành bảy Quả Bóng Vàng từng vào tứ kết năm 2006, tứ kết năm 2010, chung kết năm 2014 và vòng 1/8 năm 2018.
Sau trận Saudi Arabia, Argentina sẽ gặp Mexico ngày 26/11 và Ba Lan ngày 30/11. Nếu đứng đầu bảng C, Messi và đồng đội sẽ vào vòng 1/8 gặp đội xếp thứ hai bảng D - nơi có sự hiện diện của Pháp, Australia, Đan Mạch và Tunisia.
Đội hình xuất phát dự kiến
Argentina: E. Martinez, Molina, Romero, Tagliafico, C. Martinez, Rodriguez, Mac Allister, Alvarez, Di Maria, L. Martinez, Messi.
Saudi Arabia: Al-Owais, Al-Amri, Abdulhamid, Tambakti, Al-Shahrani, Al-Najei, Asiri, Kanno, Al-Malki, Al-Brikan, Al-Daswari.
Hồng Duy
Khát khao lan tỏa tinh thần thể thao của Aqua Việt Nam 
Aqua Việt Nam luôn quan tâm đặc biệt đến phong trào thể thao nhằm xây dựng lối sống tích cực, khỏe mạnh trong doanh nghiệp và cộng đồng.
Chăm lo sức khỏe thể chất và tinh thần là một phần trong định hướng xây dựng văn hóa doanh nghiệp của Aqua Việt Nam. Đơn vị này nhiều năm qua luôn tạo điều kiện để cán bộ nhân viên được tham gia nhiều hoạt động thể thao như bóng đá, marathon,... Các giải thi đấu nội bộ doanh nghiệp được tổ chức thường xuyên để tái tạo tinh thần làm việc và xây dựng lối sống khỏe.
Định hướng xây dựng lối sống tích cực, khỏe mạnh còn được Aqua thể hiện khi đồng hành cùng các sự kiện thể thao lớn với vai trò nhà tài trợ cho nhiều giải đấu, trong đó có VnExpress Marathon Hanoi Midnight - sự kiện hút 10.000 VĐV tham gia. Ông Fan Guofeng - lãnh đạo Aqua cho biết đơn vị luôn sẵn sàng góp sức trong việc lan tỏa tình yêu thể thao đến mỗi người dân.
"Chúng tôi tin sức khỏe là một tài sản lớn. Aqua luôn muốn khuyến khích mọi người tập luyện thể thao để nâng cao sức khỏe, duy trì thái độ sống tích cực. Đó cũng là lý do chúng tôi đồng hành cùng VnExpress Marathon", ông Guofeng nói.
Theo ông Guofeng, điểm chung trong các sản phẩm của Aqua và VnExpress Marathon là đều hướng đến sức khỏe. Đơn vị này mang rất nhiều sản phẩm TV, tủ lạnh, máy giặt nổi bật để trưng bày trong ba ngày diễn ra VM Hanoi Midnight để runner thoải mái trải nghiệm. Thương hiệu từ Nhật Bản cũng tài trợ sản phẩm cho VĐV phá kỷ lục VM, trao giải thưởng giá trị.
Cụ thể, tại buổi họp báo giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra chiều 19/11, Aqua công bố trao giải thưởng riêng là dòng sản phẩm cao cấp Aqua Lavish AI 601 cho hai chân chạy nam, nữ phá kỷ lục trong hệ thống VM.
Top 5 VĐV có những bộ trang phục hóa trang ấn tượng nhất nhận giải cosplay. Mỗi giải là một voucher mua sản phẩm Aqua trị giá hai triệu đồng. Để nhận được giải thưởng, VĐV cần chọn một bộ trang phục thi đấu lạ mắt, độc đáo và gửi những hình ảnh trên đường chạy vào bài viết phát động sẽ được ban tổ chức đăng trên fanpage ngày 27/11.
Với hạng mục đồng đội, nhà tài trợ tặng riêng voucher mua sắm các sản phẩm của Aqua trị giá 4 triệu đồng cho 10 đội có thành tích tốt nhất. Đại diện Aqua cho biết trong trường hợp không có runner phá kỷ lục, toàn bộ cơ cấu giải thưởng là hai sản phẩm máy giặt cao cấp sẽ được quy đổi thành ngân sách cho giải đồng đội. Như vậy, số tiền thưởng cho nội dung đua nhóm có thể tăng lên tùy theo điều kiện thực tế.
Ngày diễn ra giải chạy, 151 cán bộ, nhân viên cán bộ của Aqua cũng sẽ tham gia thi đấu. Ông Guofeng đóng vai trò đội trưởng, dẫn dắt mọi người. Tất cả đều là những runner phong trào, chạy với mục đích rèn luyện sức khỏe.
"Là nhà tài trợ chính, chúng tôi mong rằng có thể truyền cảm hứng cho cộng đồng thông qua các sản phẩm và góp phần mang đến những hoạt động ý nghĩa để kêu gọi mọi người tích cực tập luyện và nhận ra nhiều giá trị hơn cho bản thân, gia đình và xã hội", ông Guofeng, đại diện nhãn hàng khẳng định.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải đấu cuối cùng trong năm 2022 của VM. Giải sẽ khởi tranh đúng vào 0h ngày 27/11 với 10.000 vận động viên. 4 cự ly 5, 10, 21 và 42km đưa runner khám phá những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô cùng nhiều địa danh mang đậm những dấu ấn lịch sử như phố cổ, hồ Hoàn Kiếm, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đây cũng là giải đầu tiên trong hệ thống xuất hiện nội dung đồng đội với 36 nhóm tranh tài.
Aqua là thương hiệu điện máy từ Nhật Bản với tiền thân là nhãn hàng Sanyo. Năm 2014, thương hiệu này chính thức được ra mắt tại Việt Nam. Đến nay, Aqua Việt Nam là một trong những đơn vị hàng đầu trên thị trường điện máy với sản phẩm đa dạng như , máy giặt, tủ lạnh, điều hòa, tủ đông, tủ mát, TV, máy nước nóng....
Hoài Phương
Vé trận Việt Nam - Dortmund bán trực tuyến trên VNPAY 
Vé trận giao hữu giữa Việt Nam và Borussia Dortmund trên sân Mỹ Đình ngày 30/11 được VNPAY phân phối trực tuyến với ưu đãi 28%.
Trận giao hữu được người hâm mộ chờ đón mở bán vé trên ví điện tử VNPAY từ 21/11 đến 25/11 với ưu đãi giảm 28% giá vé khi nhập mã "DTQGVN". Trận đấu có ba mức giá vé bao gồm 800.000 đồng, 1,2 triệu đồng và 1,6 triệu đồng. Mỗi khách hàng của ví VNPAY được mua tối đa 10 vé mỗi lần giao dịch.
Người hâm mộ cũng có thể mua vé trực tiếp tại các điểm bán bao gồm Trụ sở Liên đoàn Bóng đá Việt Nam, cổng số 4 sân vận động Hàng Đẫy và thanh toán qua hình thức quét mã VNPAY-QR, sau đó nhập mã "DTQGVN" để được giảm 28%, tối đa hai triệu đồng. Mỗi người được sử dụng mã này một lần từ 22/11 đến 30/11. "Chúng tôi hy vọng những ưu đãi này giúp người hâm mộ có những trải nghiệm đặt vé hiện đại, an toàn, tiết kiệm và tận hưởng trận đấu hấp dẫn nhất", ông Trần Đình Thành - đại diện đơn vị chia sẻ.
Trận đấu với Borussia Dortmund là bài kiểm tra quan trọng của tuyển Việt Nam trước AFF Cup 2022. Đây cũng một trong những trận giao hữu cuối cùng của ông Park Hang-seo trên cương vị HLV trưởng tuyển quốc gia. Theo kế hoạch, đội tuyển tập trung vào ngày 23/11, có một tuần tập luyện tại Hà Nội trước khi đọ sức với Borussia Dortmund.
Borussia Dortmund cũng công bố danh sách 25 cầu thủ tham dự tour du đấu châu Á, trong đó có trận giao hữu với tuyển Việt Nam. Dù đa số các ngôi sao của đội bóng nước Đức phải làm nhiệm vụ quốc gia ở World Cup 2022, nhưng CLB này vẫn mang sang Việt Nam một số cầu thủ chất lượng như Marco Reus, Emre Can, Mats Hummels, Donyell Males... Trong số các gương mặt nổi bật trên, Marco Reus, Mats Hummels và Emre Can có tên trong danh sách sơ bộ của tuyển Đức nhưng sau đó không được HLV Hansi Flick triệu tập tham dự World Cup 2022 vì lý do chấn thương. Trong khi đó, Donyell Malen cũng không được HLV Louis Van Gaal gọi lên tuyển Hà Lan.
Kênh bán vé bóng đá online trên ví điện tử VNPAY được phát triển nhằm phục vụ người hâm mộ mua vé một cách dễ dàng, giảm tình trạng xếp hàng chờ đợi tại sân. Đây cũng được xem như dấu ấn quan trọng trong việc xây dựng và phát triển kênh bán vé công nghệ cao mà VNPAY đang nỗ lực hợp tác cùng các câu lạc bộ bóng đá, Liên đoàn bóng đá Việt Nam. Với giao diện thân thiện, khoa học người dùng chỉ cần vài phút, truy cập ứng dụng, chọn tính năng Thể thao - Giải trí, để đặt mua vé. Tiện ích cho phép người hâm mộ có thể dễ dàng mua tại nhà, lựa chọn chỗ ngồi mong muốn, hoàn tất thanh toán ngay trên ứng dụng.
Khi mua vé thành công qua tính năng đặt vé bóng đá. ví điện tử này tặng cho khách hàng một mã ưu đãi taxi trị giá 100.000 đồng. Khách hàng sử dụng ví VNPAY chọn tính năng "Gọi taxi", lựa chọn điểm đi, điểm đến và chọn mã khuyến mại để được giảm 80% tối đa 100.000 đồng.
Hoài Phương
Messi: 'Đây là cơ hội cuối cùng để tôi vô địch World Cup' 
Trong họp báo tối 21/11, thủ quân tuyển Argentina Lionel Messi nói đang tận hưởng niềm vui chơi bóng và tái khẳng định Qatar 2022 là World Cup cuối cùng của anh.
Tối 21/11, Messi và HLV Lionel Scaloni tham gia họp báo trước trận ra quân. Một phóng viên hỏi liệu đây có phải khoảnh khắc đẹp nhất sự nghiệp của anh, Messi trả lời: "Tôi không biết nữa, nhưng tôi đang cảm thấy rất ổn. Tôi đang cố gắng tận hưởng niềm vui chơi bóng một cách tối đa. Tuổi tác giúp tôi nhìn nhận sự việc khác đi và chú ý đến những chi tiết nhỏ mà trước đây tôi không để tâm tới".
Messi cũng một lần nữa khẳng định đây là kỳ World Cup cuối cùng của anh. "Đây là cơ hội cuối cùng để tôi vô địch World Cup, giải đấu rất quan trọng với tôi", anh nói. "Đội hình Argentina hiện tại biết phải làm gì, và tôi cảm thấy tập thể hiện tại giống năm 2014".
Messi từng đến gần chức vô địch World Cup 2014, nhưng Argentina thua Đức 0-1 ở chung kết bởi bàn của Mario Gotze trong hiệp phụ. "Đội hình hiện tại của Argentina đang chơi tốt nên chúng tôi không chịu nhiều áp lực", siêu sao 35 tuổi nói thêm. "Chúng tôi chơi với tâm lý thoải mái và không bận tâm nhiều đến kết quả.
Argentina đang bất bại 36 trận liên tiếp trên mọi đấu trường, từ trận thắng Chile ngày 6/7/2019 tại Copa America. Nếu không thua Saudi Arabia ở trận ra quân, Argentina sẽ cân bằng kỷ lục chuỗi bất bại dài nhất lịch sử của Italy với 37 trận.
Trước họp báo, truyền thông Argentina xôn xao khi chứng kiến mắt cá chân phải của Messi bị sưng to, khi tập cùng toàn đội. Nhưng cầu thủ PSG cho rằng anh vẫn "cảm thấy khoẻ mạnh và sung sức".
Messi còn cho biết những buổi tập trước, anh phải tập không bóng do chân bị sưng nên được cho nghỉ đề phòng bất trắc. Tối 21/11, anh đã có thể tập cùng toàn đội.
Cũng như Messi, HLV Scaloni không chịu áp lực phải vô địch World Cup 2022. "Chúng tôi không chịu áp lực phải đăng quang, mà chỉ cần tận hưởng bóng đá, không gì hơn", ông nói.
Hoàng An
Thủ môn Thụy Sĩ tập với kính thông minh 
Kính thông minh có thể tạo ra hiệu ứng chuyển động chậm được các thủ môn Thuỵ Sĩ dùng ở buổi tập ngày 20/11, bốn ngày trước trận mở màn World Cup 2022 gặp Cameroon.
Theo báo Anh Sunsport, hai thủ thành Yann Sommer và Gregory Kobel đã sử dụng công nghệ này trong buổi tập mới nhất của Thụy Sĩ. Chiếc kính thông minh màu đen chạy bằng pin, có thể tạo ra hiệu ứng chuyển động chậm, qua đó giúp các thủ môn phán đoán tốt hơn. Sản phẩm của công ty Nhật Bản VisionUp này có giá khoảng 415 USD.
Đây được xem là cách Thụy Sĩ đối phó với Al Rihla - trái bóng chính thức tại World Cup 2022. Theo nhà sản xuất Adidas, Al Rihla "bay nhanh hơn bất kỳ quả bóng nào khác trong lịch sử World Cup", qua đó giúpc các trận đấu diễn ra ở tốc độ cao nhất có thể.
Về kết cấu bề mặt, Al Rihla sử dụng chất liệu da polyurethane (PU) mới - được gọi là Speed Shell - bao gồm 20 tấm liên kết với nhau bằng nhiệt, không phải khâu. Thiết kế này giúp tăng cường khí động học để cải thiện độ chính xác và ổn định của bóng khi bay. Nhờ đó, những cú sút sẽ đi nhanh và chính xác, thách thức khả năng phản xạ của các thủ môn.
Các thủ môn Thụy Sĩ từng sử dụng công nghệ tương tự tại Euro 2021. Khi đó, cả bốn thủ thành, gồm Yann Sommer, Jonas Omlin, Yvon Mvogo và Gregor Kobel, đều đeo chiếc kính đặc biệt này khi tập trước trận đấu Pháp ở vòng 1/8. Vào trận, Sommer cản cú đá 11m quyết định của Kylian Mbappe giúp Thụy Sĩ thắng Pháp 5-4 trong loạt luân lưu, sau khi hòa 3-3 trong thời gian chính thức. Thụy Sĩ dừng bước ở tứ kết khi thua Tây Ban Nha cũng bởi loạt đấu súng.
Thụy Sĩ chạy đà không tốt cho World Cup 2022 khi thua Ghana 0-2 trong trận giao hữu trên sân Zayed Sports City, UAE ngày 17/11. Sau trận, HLV Murat Yakin cho rằng Thụy Sĩ đá không tốt vì ông thay triệt để 5 quyền thay người để thử nghiệm và đội cũng chưa thích nghi với thời tiết ấm áp tại Trung Đông. "Một thất bại như vậy không làm chúng tôi chệch hướng. Chúng tôi biết mình có thể làm gì", Yakin nhấn mạnh.
Qatar 2022 là lần thứ 12 trong lịch sử, và là lần thứ năm liên tiếp Thụy Sĩ dự World Cup. Thành tích tốt nhất của họ là vào tứ kết năm 1934, 1938 và 1954. Tại World Cup 2018, Thụy Sĩ dừng bước ở vòng 1/8 khi thua Thụy Điển 0-1.
Ngoài Sommer đang bắt chính ở Monchengladbach, Thụy Sĩ còn mang đến World Cup 2022 nhiều ngôi sao khác như các trung vệ Manuel Akanji (Man City), Fabian Schar (Newcastle), các tiền vệ Xherdan Shaqiri (Chicago Fire), Granit Xhaka (Arsenal), Denis Zakaria (Chelsea), và bộ đôi tiền đạo Haris Seferovic (Galatasaray), Breel Embolo (Monaco).
Hồng Duy
Hà Lan nhọc nhằn qua ải Senegal
Qatar
Hai bàn cuối hiệp hai của Cody Gakpo và Davy Klaassen giúp thầy trò Louis Van Gaal thắng 2-0 ở trận ra quân bảng A World Cup 2022, tối 21/11.
Mất ngôi sao số một Sadio Mane vì chấn thương, nhưng Senegal ít nhiều vẫn cho thấy được bản lĩnh của đội đương kim vô địch châu Phi. Họ sẵn sàng tung ra "những cú đấm" khi có thời cơ dù không cầm nhiều bóng bằng Hà Lan. Nhờ thể lực sung mãn của tuyến trên, Senegal cũng chịu khó pressing, khiến đối phương nhiều lần mất bóng ở sân nhà. Nhưng, Boulaye Dia hay Idrissa Gueye tỏ ra vội vàng trong khâu dứt điểm.
Điểm sáng trong lối chơi của Senegal nằm ở vị trái tiền đạo trái của Ismaila Sarr. Tốc độ và kỹ thuật của cầu thủ chơi cho Watford làm khổ Matthijs De Ligt và khiến Denzel Dumfries không dám dâng cao một cách thoải mái. Sarr có một pha đi bóng và cứa lòng khá uy lực nhưng bị Virgil Van Dijk dùng đầu chặn lại.
Cả trận, Senegal dứt điểm 15 lần, so với 10 của Hà Lan. Họ cũng không hề kém cạnh ở những chỉ số khác như bắn phá trúng mục tiêu (4 so với 3) hay phạt góc (6 so với 7)...
Sự trở lại của HLV Louis Van Gaal dường như mang thứ bóng đá khoa học trở lại với Hà Lan. Những pha đập nhả, làm tường trên hàng công được họ thực hiện thuần thục. Nhưng khác với tám năm trước, Van Gaal không có một tiền đạo giỏi như Robin Van Persie. Vì lẽ đó, những đường bóng đưa sát khung thành đối phương của Hà Lan không được tận dụng.
Điều đó thể hiện qua sự chần chừ của Hà Lan trong những tình huống quyết định, khi Gakpo chuyền cho Steven Bergwijn thay vì dứt điểm, hay Frenkie De Jong đảo chân tìm kiếm đồng đội dù có bóng trong cấm địa.
Sang hiệp hai, Senegal có phần nhún nhường về thế trận, nhưng lại tạo ra những cơ hội rõ ràng hơn. Đầu tiên là cú sút về góc gần của Boulaye Dia nhưng bị thủ thành Andries Noppert cản phá. Chưa đầy 10 phút sau, Sarr bứt tốc ở cánh trái rồi chuyền ngang cho Idrissa Gueye dứt điểm, nhưng một lần nữa, thân hình hộ pháp của thủ thành cao 2,03 m cứu thua cho Hà Lan.
Thầy trò HLV Aliou Cisse có lý do để đổ cho vận xui khiến họ thất bại. Trong vòng 10 phút, do chấn thương, Senegal bất đắc dĩ phải thay hai trụ cột - hậu vệ trái Abdou Diallo và tiền vệ trụ Cheikhou Kouyate.
Hà Lan từ đó tập trung khoét vào điểm yếu của đối thủ, và thành công. Phút 84, Gakpo di chuyển từ cánh phải, nhanh hơn thủ thành Edouard Mendy một nhịp khi đón quả tạt của De Jong trước khi đánh đầu vào lưới trống.
Không còn nhiều thời gian, Senegal buộc phải dâng cao đội hình để tìm bàn gỡ. Nhưng dù hiệp hai có tới tám phút bù giờ, đội bóng châu Phi bất lực trước hàng thủ đầy kinh nghiệm của Hà Lan. Không những vậy, họ còn thua thêm một bàn từ phản công. Mendy mắc lỗi bắt không dính pha cứa lòng của Memphis Depay, tạo thời cơ để Davy Klaassen băng vào đá bồi.
Hai đội sẽ có bốn ngày nghỉ trước khi Senegal chạm trán chủ nhà Qatar còn Hà Lan gặp Ecuador ở lượt thứ hai vào ngày 25/11.
Quang Huy
Anh thắng Iran 6-2 ở trận ra quân World Cup
Qatar
Tuyển Anh khởi đầu thuận lợi ở bảng B World Cup, khi đề bẹp Iran ngày 21/11.
Khác với hình ảnh lỳ lợm như khi chung bảng với những Tây Ban Nha hay Bồ Đào Nha ở World Cup 2018, Iran phản kháng yếu ớt khi đối đầu tuyển Anh tại Qatar 2022. Trước hàng công trẻ khoẻ nhưng không kém phần kỹ thuật của "Tam sư", Iran chỉ trụ được trong nửa giờ đồng hồ đầu tiên, trước khi sụp đổ với liên tiếp những bàn thua.
Bất lợi sớm đến với Iran khi thủ thành số một của họ, Alireza Beiranvand sớm phải rời sân vì chấn thương sau một nỗ lực băng ra đấm bóng. Thiếu chốt chặn đáng tin cậy, cầu thủ Iran cũng đánh mất sự tự tin. Họ gần như bất lực trước những pha rót bóng bổng của đối thủ. Và sau khi may mắn thoát thua từ cú đánh đầu trúng xà ngang của Harry Maguire, Iran thủng lưới bàn đầu tiên ở phút 35. Từ quả tạt của Luke Shaw, Jude Bellingham đánh đầu lái bóng vào góc xa mở tỷ số cho tuyển Anh. Bellingham (19 tuổi 145 ngày), là cầu thủ trẻ thứ hai trong lịch sử tuyển Anh ghi bàn ở World Cup, chỉ sau Michael Owen năm 1998.
Pha lập công của tiền vệ Dortmund giúp tuyển Anh cởi bỏ áp lực để chơi bùng nổ trong 10 phút cuối của hiệp một. Phút 43, các học trò Gareth Southgate có bàn thắng thứ hai. Vẫn từ một quả tạt của Luke Shaw, Maguire tì đè tốt, kiến tạo bằng đầu để Bukayo Saka dứt điểm góc cao tung lưới thủ môn Hosseini.
HLV Southgate cho thấy ông đã đúng khi xếp Maguire đá chính, dù anh đang không có phong độ tốt ở cấp CLB. Trường hợp tương tự Maguire là Raheem Sterling. Tiền vệ Chelsea thường chơi hay khi lên tuyển và anh một lần nữa ghi dấu ấn cho "Tam sư". Từ pha phản công cuối hiệp một, Harry Kane thoát xuống bên cánh phải, trước khi chuyền ngang vừa tầm để Sterling ghi bàn đầu tiên sau 7 tháng tịt ngòi.
Iran không chỉ suy giảm thể lực, mà còn xuống tinh thần sau khi bị dẫn ba bàn. Đội tuyển xếp thứ 20 trên bảng điểm FIFA hụt hơi ngay đầu hiệp hai, để Bukayo Saka thoải mái đi bóng từ biên phải vào trung lộ rồi cứa lòng sệt nâng tỷ số lên 4-0. Saka là cầu thủ thứ hai lập cú đúp tại giải, sau Enner Valencia của Ecuador.
Người vào thay Saka là Marcus Rashford cũng ghi bàn theo cách tương tự, chỉ 49 giây sau khi xuất hiện trên sân. Bàn thắng còn lại của tuyển Anh cũng được ghi bởi một cầu thủ vào sân thay người. Jack Grealish ghi bàn thứ hai khi khoác áo "Tam sư", khi đệm bóng vào khung thành trống từ đường kiến tạo của Callum Wilson.
Iran lép vế trong cả trận, nhưng cũng kịp ghi bàn khi tuyển Anh đá lỏng chân. Tiền đạo Porto, Medhi Taremi lập công ở phút 65, sau pha ra chân nhanh tung nóc lưới Pickford. Đến phút 90+8, một cầu thủ khác đang chơi tại châu Âu là Sardar Azmoun sút trúng xà ngang khi đối mặt với thủ môn.
Tổng thời lượng bù giờ của trận đấu là 24 phút, trong đó hiệp hai có 10 phút bù giờ. Ở phút bù thứ 13, Iran bất ngờ được hưởng phạt đền, sau khi VAR phát hiện lỗi kéo áo của John Stones với Pouraliganji. Taremi đánh bại Pickford để hoàn tất cú đúp, rút ngắn tỷ số còn 2-6.
Chiến thắng đậm giúp tuyển Anh dễ bề toan tính ở bảng B, còn Iran rơi vào thế khó. Ở lượt tiếp theo vào ngày 25/11, thầy trò HLV Southgate sẽ chạm trán tuyển Mỹ, trong khi Iran gặp xứ Wales. Trước đó, Mỹ sẽ gặp Xứ Wales ở lượt trận đầu vào lúc 2h ngày 22/11, giờ Hà Nội.
Quang Dũng - Nhân Đạt
Hà Nội chia tay HLV Chun Jae-ho 
Không đạt được thỏa thuận gia hạn, HLV Chun Jae-ho sẽ chia tay CLB Hà Nội sau khi kết thúc Cup Quốc gia 2022.
"HLV Chun sẽ chia tay Hà Nội sau khi kết thúc mùa giải 2022", một lãnh đạo CLB Hà Nội xác nhận với VnExpress chiều 21/11. "Nguyên nhân là đôi bên không đạt được thoả thuận trong việc gia hạn hợp đồng".
Hiện, ông Chun cùng CLB Hà Nội tập luyện tại Pleiku, để chuẩn bị cho trận bán kết Cup Quốc gia gặp HAGL ngày 23/11. Nếu thắng, đội bóng thủ đô sẽ vào chung kết gặp đội thắng trong cặp đấu giữa Bình Định và Thanh Hóa.
Nhà cầm quân người Hàn Quốc được đưa lên nắm quyền sau khi đồng hương Park Choong-kyun từ chức khoảng một tuần trước khi V-League 2022 khởi tranh. Dưới thời ông Chun, Hà Nội vô địch với 51 điểm, hơn Hải Phòng ba điểm. Ông trở thành HLV người nước ngoài đầu tiên giành V-League cùng Hà Nội. Trước đó, đội bóng lên ngôi cùng HLV Phan Thanh Hùng (hai lần) và Chu Đình Nghiêm (ba lần). 
Ông cũng mới là HLV nước ngoài thứ ba vô địch V-League, sau HLV Thái Lan Arjhan Srong-ngamsub cùng HAGL các năm 2003, 2004, và HLV Bồ Đào Nha Henrique Calisto cùng Đồng Tâm Long An 2005, 2006.
Sau lễ đăng quang ở sân Hàng Đẫy hôm 13/11, ông Chun nói: "Hà Nội đã đúng khi lựa chọn tôi. Nếu không phải là tôi, đội bóng sẽ gặp nhiều khó khăn. Bản thân tôi rất hạnh phúc vì hoàn thành mục tiêu mà CLB và lãnh đạo tập đoàn đề ra".
CLB Hà Nội chưa thông báo người sẽ kế nhiệm HLV Chun.
Lâm Thỏa
Ronaldo: 'Tôi muốn chiếu hết Messi' 
Qatar
Cristiano Ronaldo cho rằng anh muốn thắng Lionel Messi bằng cách chiếu hết không chỉ trong cờ vua mà cả bóng đá.
Ronaldo nói trong họp báo tại Doha trưa 21/11 rằng anh đã muốn làm một quảng cáo chung với Messi từ lâu, qua ảnh chụp quảng bá cho Louis Vuitton đăng hôm 19/11 khi hai cầu thủ ngồi cạnh bàn cờ. "Chúng ta chiếu hết không chỉ trong cờ vua, mà trong cuộc sống nữa", anh nói. "Và tôi đã làm được điều đó thường xuyên".
"Chiếu hết" hay còn còn là "chiếu bí" là khi một kỳ thủ cờ vua dùng một quân cờ để chiếu (tấn công vua đối phương) khiến nó không còn đường chạy thoát. Kỳ thủ bị chiếu hết đồng nghĩa với thất bại.
"Tôi không biết làm thế nào để thể hiện rõ hơn, nhưng tôi muốn chiếu hết Messi", thủ quân Bồ Đào Nha nói thêm. "Chuyện đó đã xảy ra trong cờ vua, và càng tuyệt vời hơn nếu tôi chiếu hết Messi trong bóng đá".
Ronaldo dường như ám chỉ về khao khát vô địch World Cup, khi cả hai siêu sao đều chưa từng đăng quang. Nếu Bồ Đào Nha vô địch World Cup 2022, Ronaldo tự tin anh "chiếu hết" Messi trong bóng đá.
Tuy nhiên, siêu sao 37 tuổi không nghĩ rằng viễn cảnh đó sẽ chấm dứt cuộc tranh cãi về cầu thủ hay nhất mọi thời. "Nếu Bồ Đào Nha vô địch World Cup, họ vẫn tiếp tục tranh cãi thôi", anh nói. "Nhưng tôi không quan tâm lắm, giống như chúng ta có những người tóc vàng, có người tóc đen hoặc nâu. Dù sao tôi cũng hài lòng với những gì bản thân đã làm được".
Cuộc họp báo của Ronaldo trưa 21/11 là bất ngờ với các phóng viên khi không được thông báo trước. Bản thân tiền đạo 37 tuổi cũng từ lâu không tham dự họp báo trước trận. Đến 24/11, Bồ Đào Nha mới đá trận ra quân ở bảng H World Cup gặp Ghana.
"Thời điểm luôn là thời điểm", Ronaldo nói thêm. "Các bạn có lẽ hiểu rõ cách chúng ta chọn thời điểm. Đôi khi truyền thông đưa thông tin đúng hoặc sai. Nhưng tôi không quan tâm người khác nghĩ gì. Tôi chỉ nói khi tôi muốn. Mọi người đều biết tôi là ai và tôi tin vào điều gì".
Ronaldo đang là tâm điểm chú ý sau khi công khai chỉ trích CLB chủ quản Man Utd lẫn các ông chủ, và tuyên bố không dành sự tôn trọng cho HLV Erik ten Hag. Chủ nhân của năm Quả Bóng Vàng đã dành 90 phút trong chương trình Piers Morgan Uncensored nói về các vấn đề của cá nhân và Man Utd. Phật ý vì những gì Ronaldo nói ra, Man Utd đang tính chuyện thôi hợp đồng và kiện anh.
Tuy nhiên, Ronaldo nhấn mạnh ồn ào của cá nhân anh không liên quan và không ảnh hưởng tới đội tuyển quốc gia đang chuẩn bị dự World Cup. Anh nói: "Ban huấn luyện, phòng thay đồ đều biết rõ tôi, từ khi tôi là cậu nhóc 11 tuổi. Mọi người thực sự mong chờ giải đấu này. Ai cũng muốn ra sân. Tôi thích như vậy. Các cầu thủ luôn có thể gặp vấn đề cá nhân, nhưng không được ảnh hưởng đội tuyển"
Ronaldo sau đó đề nghị truyền thông không hỏi các đồng đội trong tuyển Bồ Đào Nha về bài phỏng vấn của anh. Tiền đạo 37 tuổi cũng giải thích về đoạn video khiến mọi người hiểu nhầm quan hệ giữa anh và tiền vệ Bruno Fernandes. Ronaldo cho biết vẻ mặt của Fernandes lúc đó là do bị anh hỏi: "Cậu bơi bằng thuyền hay sao mà trễ vậy?", sau khi máy bay của tiền vệ này hạ cánh trễ.
Vĩnh San (theo Abola)
Djokovic được dự báo giành hai Grand Slam mùa 2023 
Cựu tay vợt số bốn thế giới Greg Rusedski dự đoán Novak Djokovic có thể đoạt ít nhất hai Grand Slam trong năm 2023 nhờ thể lực hoàn hảo.
"Tôi nghĩ Djokovic sẽ lại vô địch ở Australia và Wimbledon", Rusedski nói trong buổi bình luận sau trận chung kết ATP Finals tối 20/11. "Tôi nghĩ Nadal cũng sẽ vô địch Roland Garros, còn Alcaraz đoạt Mỹ Mở rộng. Ba người họ sẽ bị thử thách, nhưng có lẽ vẫn nhiều cơ hội đăng quang hơn những tay vợt mạnh khác".
Theo Rusedski, những đối thủ trẻ có thể cản bước Djokovic ở mùa 2023 là Alcaraz, Holger Rune, Jannik Sinner và Alexander Zverev - người chuẩn bị trở lại sau thời gian dài dưỡng thương.
Cựu tay vợt Anh cho rằng Djokovic lẽ ra vô địch Australia Mở rộng năm nay nếu không bị trục xuất. Ông nói: "Tôi không nghi ngờ việc Djokovic thống trị ở Melbourne. Cậu ấy có mọi thứ để vô địch khi trở lại năm tới. Phong độ của Djokovic lúc này rất tốt và thể lực của cậu ấy còn tốt hơn những tay vợt trẻ".
Djokovic thắng 18 trong 19 trận cuối mùa này, đoạt ba danh hiệu sau bốn trận chung kết. Anh khép lại năm 2022 bằng năm danh hiệu ở năm cấp độ giải đấu, gồm chiếc cup Wimbledon thứ tư liên tiếp và thứ bảy trong sự nghiệp. Nếu vô địch Grand Slam sân cỏ năm sau, Djokovic sẽ san bằng thêm một kỷ lục của Roger Federer là tám lần đăng quang Wimbledon.
Theo Rusedski, Djokovic sẽ chỉ dừng lại một khi thiết lập kỷ lục Grand Slam. Tay vợt từng vào chung kết Mỹ Mở rộng 1997 nói: "Djokovic muốn thành tay vợt vĩ đại nhất nên cần có nhiều Grand Slam nhất. Đó là lý do cậu ấy chưa dừng lại".
Nếu vô địch Australia Mở rộng 2023, Djokovic sẽ san bằng kỷ lục 22 Grand Slam của Nadal. Anh đang sở hữu 65 danh hiệu lớn, gồm 38 Masters 1000 và sáu ATP Finals.
Vy Anh
McIlroy lại làm 'vua' DP World Tour 
UAE
Rory McIlroy lần thứ tư nâng cup Harry Vardon cho chức vô địch toàn đấu trường golf châu Âu khi cán đích thứ tư tại chung kết lớn Tour Championship ở Dubai ngày 20/11.
Sự kiện diễn ra trên sân par72 thuộc Jumeirah Golf Estates, chỉ dành cho top 50 bảng điểm quy đổi từ thành tích cả mùa để tìm chủ danh hiệu "Golfer số một châu Âu" với phần thưởng gồm hai triệu USD và cup Harry Vardon bằng bạc nguyên chất nặng 14kg.
Khi bê nó, McIlroy có vẻ vất vả.
Đầu giải, McIlroy đứng đầu cuộc đua dài hơi, với Ryan Fox là đối thủ sát nhất.
Nhưng trong vòng cuối, đương kim vô địch US Open Matt Fitzpatrick mới là mối đe doạ cho McIlroy, khi Fox đi trước 12 hố và cán đích với vị trí thứ 19 (điểm -5).
Khi Fox xong việc, McIlroy mới xuất phát cùng Alex Noren trong nhóm áp chót, ngay trước Fitzpatrick và Rahm. Lúc nhập cuộc, Rahm giữ đỉnh bảng với điểm -15, Fitzpatrick -14, Noren -13, McIlroy -12. Trong cục diện này, chỉ Fitzpatrick có cửa tranh cup Harry Vardon với McIlroy qua hai cửa trong kết quả Tour Championship.
Fitzpatrick sẽ vô địch toàn đấu trường nếu về nhất chung kết lớn và đấu thủ Bắc Ireland không đứng nhì. Cửa còn lại là golfer Anh về nhì và McIlroy phải đứng ngoài top 7.
Nhưng cả hai khả năng này không xảy ra, sau khi Fitzpatrick double bogey hố 8 rồi bogey hố 10 và xuống -12. Trong khi đó, Rahm lên -18 sau 10 hố, còn McIlroy -14 và Noren -17 lúc kết thúc hố 11.
Tám hố còn lại, Rahm không bogey, thêm hai birdie để về nhất ở điểm -20, còn Fitzpatrick nhờ birdie cuối vòng mới đạt -13 và đứng T5. Đoạn sau, McIlroy ghi điểm như Rahm nên thành tích chung cuộc ở mức -16, Noren cũng không bogey nhưng chỉ một birdie, tại hố 17, qua đó đứng T2 (-18) với Tyrrell Hatton.
Với kết quả này, Rahm ẵm 3 triệu USD lần thứ ba vô địch DP World Tour Championship. McIlroy lĩnh 438.200 cho vị trí thứ tư đồng thời thêm hai triệu USD ở lần thứ tư đoạt Harry Vardon. Ba lần trước của golfer Bắc Ireland diễn ra vào các mùa 2012, 2014 và 2015.
Kết quả ở chung kết lớn DP World Tour còn giúp McIlroy củng cố vị trí số một bảng golf chuyên nghiệp thế giới. Anh giữ ngôi vua đấu trường golf hạng nhất châu Âu lẫn Mỹ, khi lấy FedEx Cup lần thứ ba cùng 18 triệu USD trên PGA Tour hồi tháng 8.
"Tôi tự hào với thành quả trong năm nay và sẽ vào mùa 2023 với tâm trạng phấn khởi. Ngay lúc này, tôi tự thấy mình thành đạt như từng tự kỳ vọng bấy lâu", McIlroy nói tại lễ nhận thưởng tại DP World Tour Championship vừa qua.
Đấu trường golf nam hạng nhất châu Âu sẽ vào mùa mới từ 24/11 với hai giải song song – Joburg Open ở Johannesburg Nam Phi và Australian PGA Championship tại Brisbane.
Quốc Huy 
Lydia Ko thâu tóm danh hiệu ở chung kết lớn LPGA Tour 
Lydia Ko ngày 20/11 vô địch LPGA Tour Championship, đồng thời đoạt giải “Đấu thủ xuất sắc” và cup Vare cho golfer có số gậy bình quân tốt nhất cả mùa.
LPGA Tour Championship 2022 là chung kết lớn, đồng thời kết thúc mùa giải của đấu trường golf nữ Mỹ. Sự kiện chỉ dành cho top 60 trên bảng điểm quy đổi theo thành tích từ đầu mùa, diễn ra trên sân Tiburon par72 ở Florida.
Ko về nhất ở điểm -17, bỏ cách á quân Ireland Leona Maguire hai gậy. Với thắng lợi này, cựu số một thế giới người New Zealand ẵm 2 triệu USD trong quỹ 7 triệu USD. Đó là khoản thưởng vô địch cao nhất golf nữ hiện nay.
Danh hiệu cuối mùa cũng giúp Ko lần thứ hai sở hữu danh hiệu "Đấu thủ hay nhất" trên LPGA Tour. Trước giải, golfer New Zealand dẫn đầu cuộc đua này với 150 điểm, hơn người đứng nhì Lee Minjee chỉ một điểm. Khi tổng kết, cô thắng với 180 điểm, bỏ cách Lee 31 điểm.
Tại LPGA Tour Championship vừa rồi, Ko đánh tổng cộng 271 gậy. Với thành tích này, cô lại lấy cup Vare khi đạt bình quân 68,988 gậy sau 85 vòng trải qua 22 giải. Thông số này đồng nghĩa Ko chỉ đứng sau tượng đài Thuỵ Điển Annika Sorenstam về mốc đoạt Vare trong lịch sử LPGA Tour, ở mức 68,70 gậy hồi 2002. Năm trước, Ko cũng nhận Vare khi đánh bình quân 69,329 gậy.
Ở giải hạ màn LPGA Tour 2022, Ko cùng Leona Maguire giữ đỉnh bảng ở điểm -15 sau ba vòng với khả năng đua tay đôi ngày cuối khi bỏ cách vị trí kề sau đến 5 gậy. Và trong chặng về đích ngày 20/11, kịch bản này diễn ra đúng dự đoán của giới chuyên môn.
Ko bắt đầu vượt Maguire sau birdie hố 8, nhưng lợi dẫn chỉ một gậy từ đó đến hố 15. Sang hố 16, Ko ghi birdie từ cú gạt 2,1 mét còn Maguire giữ par. Lúc ấy, Ko đạt -16, đối thủ -14. Sang hố 17, Ko lại birdie để lên -17, còn Maguire cũng ghi điểm tương tự để lên -15 và giữ hy vọng ở hố 18 par4. Nhưng nỗ lực này kết thúc khi Maguire không thể kiếm eagle trong cú thứ hai tại hố cuối và Ko vào green sau hai cú rồi dồn bóng về sát mục tiêu để cú gạt giữ par thành cú chiến thắng.
Ko mới 25 tuổi, nhưng đã đấu chín mùa LPGA Tour với 19 danh hiệu, tính cả hai major. Cô lần đầu ẵm cup trên đấu trường này tại Canadian Women’s Open 2012 khi mới 15 tuổi và còn diện nghiệp dư. Ngày 25/2/2015, cô chạm đỉnh Rolex Rankings và trở thành đấu thủ trẻ nhất giữ ngôi số một bảng golf thế giới, xét cả nam lẫn nữ khi được 17 tuổi lẻ chín tháng và chín ngày. Trên bảng Rolex Rankings, Ko tích luỹ được 104 tuần giữ ngôi đầu, còn hiện tại đứng thứ ba.
Từ giờ đến hết năm, Ko sẽ xả hơi và chuẩn bị lấy chồng. "LPGA Tour Championship là giải cuối tôi thi đấu với tư cách độc thân", cô tiết lộ trong lễ nhận thưởng.
Quốc Huy
Số phận các ứng viên vô địch tại World Cup 
Trừ Brazil ba lần vô địch World Cup khi được đánh giá cao nhất, nhiều đội tuyển mạnh khác đều không thành công trong vị thế ứng viên nặng ký.
World Cup 1930, tại Uruguay. Ứng viên: Argentina và Uruguay. 
Argentina vô địch Nam Mỹ hai lần gần nhất trước khi vào giải, còn Uruguay giành hai HC vàng Olympic gần nhất và có lợi thế sân nhà. Sở hữu đội hình toàn sao, Argentina và Uruguay cùng thắng 6-1 ở bán kết để tạo ra trận chung kết trong mơ.
Argentina dẫn 2-1 sau hiệp một, nhưng Uruguay thắng 4-2 chung cuộc để trở thành nhà vô địch World Cup đầu tiên.
World Cup 1934, tại Italy. Ứng viên: Áo. 
Giới chuyên môn nhận định Áo - đội có biệt danh "The Wunderteam" khi đó (Đội tuyển Thần kỳ) - sẽ dễ dàng vô địch. Dàn ngôi sao dưới trướng HLV Hugo Meisl trải qua 14 trận bất bại, trong đó có các chiến thắng hủy diệt Scotland 5-0, Đức 5-0 và 6-0, Hungary 8-2 và Thụy Sĩ 8-1.
Italy chỉ thắng một trong 12 lần gần gặp Áo trước đó, gồm hai thất bại liên tiếp 0-4 tại Genoa và 2-4 ở Turin, trước khi đối đầu ở bán kết. Tuy nhiên, Italy đã tạo nên cơn địa chấn khi thắng 1-0, rồi đánh bại nốt Tiệp Khắc ở chung kết để vô địch.
World Cup 1938, tại Pháp. Ứng viên: Italy và Brazil. 
Italy của HLV Vittorio Pozzo vẫn được đánh giá là ứng viên số một, dù chỉ còn sót lại bốn người từ đội hình vô địch năm 1934. Hai trong số đó là các tiền vệ trứ danh Giuseppe Meazza và Giovanni Ferrari. Với việc Argentina, Uruguay không dự giải, còn Áo rút lui, Brazil - đại diện duy nhất của Nam Mỹ năm đó - được đánh giá có thể lật đổ Italy. Nhưng tại bán kết, Brazil không thể tạo nên bất ngờ và thua 1-2.
Trong trận chung kết với Hungary, dù hai lần để đối thủ gỡ hòa, Italy vẫn thắng 4-2 với cú đúp của tiền đạo Silvio Piola. Meazza là tác giả của ba đường kiến tạo trong số bốn bàn thắng ghi vào lưới Hungary.
Năm 1938 cũng là kỳ đầu tiên nhà vô địch World Cup nghiễm nhiên có vé dự giải kế tiếp, cho đến khi luật này bị bỏ tại World Cup 2010. Đây cũng là sự kiện thể thao lớn cuối cùng, trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra một năm sau - nguyên nhân khiến World Cup không thể diễn ra năm 1942 và 1946.
World Cup 1950, tại Brazil. Ứng viên: Brazil. 
Brazil ghi 46 và chỉ thủng lưới bảy bàn trong hành trình vô địch Nam Mỹ 1949, và sở hữu hàng công hủy diệt với hai ngôi sao Zizinho và Ademir de Menezes. Ở vòng bốn đội, đại diện Nam Mỹ hủy diệt Thụy Điển 7-1 và Tây Ban Nha 6-1, trong khi Uruguay hòa Tây Ban Nha 2-2 và thắng Thụy Điển 3-2. Như vậy, Brazil chỉ cần hòa Uruguay ở lượt cuối để lần đầu đăng quang World Cup.
"Đây là nhà vô địch thế giới", phía trên bức ảnh của đội tuyển Brazil, là dòng tiêu đề trên tờ O Mundo vào ngày diễn ra trận đấu. Đội trưởng Uruguay Obdulio Varela đã mua 20 tờ báo này và rải trên sàn nhà vệ sinh của nhà hàng khách sạn. Varela thậm chí yêu cầu... đồng đội đi vệ sinh lên những tờ báo này.
Vào trận, Brazil vượt lên phút 47, nhưng Uruguay ngược dòng trong 25 phút cuối để thắng 2-1 và lần thứ hai đoạt World Cup. Đây cũng là thất bại đi vào lịch sử bóng đá Brazil với tên gọi "Thảm kịch Maracana".
World Cup 1954, tại Thụy Sĩ. Ứng viên: Hungary. 
Trong lúc chuẩn bị cho giải, Hungary đè bẹp Anh hai lần, 6-3 tại Wembley và 7-1 tại Nepstadion. Vào giải, Ferenc Puskas, Sandor Kocsis và các đồng đội hủy diệt Hàn Quốc 9-0 và Tây Đức 8-3 ở vòng bảng. Tái đấu Tây Đức ở chung kết, Hungary khởi đầu như mơ khi dẫn 2-0 sau tám phút. Nhưng chung cuộc, họ thua 2-3 trong trận đấu được gọi là "Điều kỳ diệu ở thành Bern".
World Cup 1958, tại Thụy Điển. Ứng viên: Tây Đức.
Tây Đức vượt qua Nam Tư - đội gây ấn tượng mạnh khi đè bẹp Italy 6-1 và Anh 5-0 - ở tứ kết, trước khi bị Thụy Điển loại.
Trận hòa Anh 0-0 - trận đấu không bàn thắng đầu tiên trong lịch sử World Cup - ở lượt thứ hai vòng bảng khiến HLV Vicente Feola của Brazil tung Garrincha và cầu thủ 17 tuổi Pele vào ở trận đấu cuối, rồi thắng 2-0 trước Liên Xô (cũ). Bộ đôi này sau đó kết hợp một cách kỳ diệu để đưa Brazil đến với chức vô địch World Cup đầu tiên.
World Cup 1962, tại Chile. Ứng viên: Brazil. 
Brazil thắng 14 và hòa một trong 15 trận trước giải. Nhà vô địch châu Âu Liên Xô (cũ) và Nam Tư, dù thi đấu ấn tượng, được đánh giá khó lật đổ Brazil. Pele chấn thương từ ngay trận thứ hai và sớm chia tay giải. Nhưng Garrincha tiếp tục phong độ chói sáng để giúp Brazil bảo vệ ngôi vương.
World Cup 1966, tại Anh. Ứng viên: Brazil.
Brazil triệu tập đội hình luống tuổi tới châu Âu, nhưng vẫn được đánh giá cao nhất. Anh và Tây Đức là hai cái tên đáng chú ý khác, bên cạnh Bồ Đào Nha với thủ lĩnh Eusebio dự kỳ World Cup đầu tiên.
Tuy nhiên, Brazil sớm thành cựu vương khi bị loại từ vòng bảng. Eusebio tỏa sáng trong màu áo Bồ Đào Nha, nhưng Anh nhận Cúp Jules Rimet từ Nữ hoàng Elizabeth II nhờ trận thắng lịch sử 4-2 trước Đức.
World Cup 1970, tại Mexico. Ứng viên: Brazil. 
Anh sở hữu đội hình mạnh hơn bốn năm trước, Italy bất bại trong hơn hai năm và Tây Đức có rất nhiều tài năng. Cả ba đều được coi là những ứng cử viên nặng ký để tạo ra bước đột phá cho châu Âu tại Mexico, nhưng Brazil vẫn được đánh giá cao hơn.
Ở tứ kết, Anh dẫn 2-0 nhưng thua ngược và nhìn Tây Đức vào bán kết. Sau đó, Italy hạ Tây Đức trong "trận đấu của thế kỷ" để vào trận hạ màn. Tại đây, Brazil hủy diệt Italy 4-1 để vô địch lần thứ ba và giữ chiếc cúp Jules Rimet bản gốc, như đã được quy ước bởi Jules Rimet - "cha đẻ" của World Cup năm 1930.
World Cup 1974, tại Tây Đức . Ứng viên: Hà Lan. 
Sự góp mặt của Johan Cruyff giúp Hà Lan được đánh giá cao hơn Brazil - đội từng ba lần vô địch, và Tây Đức - đội từng vô địch châu Âu đồng thời có lợi thế sân nhà. Các CLB Hà Lan cũng giành bốn chức vô địch Cup C1 châu Âu liên tiếp trước khi Cruyff gia nhập Barca năm 1973, và trận thắng Argentina 4-1 trước giải khiến sự kỳ vọng vào Hà Lan càng gia tằng.
"Thứ bóng đá tổng lực" giúp Hà Lan dẫn trước ở chung kết, nhưng Tây Đức đã vùng lên để thắng ngược 2-1.
World Cup 1978, tại Argentina. Ứng viên: Tây Đức. 
Nhà ĐKVĐ Tây Đức vào cuộc còn với tư cách á quân Euro 1976, các CLB của họ cũng thống trị các giải bóng đá châu Âu. Tây Đức vì thế được đánh giá cao hơn Brazil trên đường đua tranh Cup vàng FIFA. Trong khi đó, Argentina trải qua khoảng thời gian tệ hại khi không vô địch Copa America gần hai thập kỷ, không vượt qua vòng tứ kết World Cup kể từ năm 1930 và không thắng các đối thủ châu Âu trong bốn trận liên tiếp trước giải - thua Tây Đức 1-3, hòa Anh, Scotland và Pháp.
Nhưng vào giải, Tây Đức gây thất vọng khi đứng thứ ba ở giai đoạn đấu bảng thứ hai, trong khi Argentina vượt qua Brazil để vào chung kết. Tại đây, đại diện Nam Mỹ đánh bại Hà Lan không có Cruyff trong hiệp phụ.
World Cup 1982, tại Tây Ban Nha. Ứng viên: Brazil. 
Brazil bất bại suốt 20 trận, trong đó thắng Anh ở London, Pháp ở Paris và Tây Đức ở Stuttgart. Italy thì chạy đà tệ hại cho World Cup 1982.
Với Leandro, Junior, Falcao, Socrates, Zico và Eder, Brazil trình diễn bóng đá tấn công hấp dẫn. Họ thẳng tiến vào vòng bảng thứ hai, nơi họ khởi đầu bảng C bằng cách đánh bại Argentina 3-1. Một trận hòa trước Italy là đủ để họ vào chung kết, nhưng đoàn quân dưới trướng Tele Santana lại đứt mạch 25 trận bất bại khi thua 2-3. Sau đó, Italy hạ nốt Tây Đức 3-1 trong trận chung kết để lần thứ ba đăng quang.
World Cup 1986, tại Mexico. Ứng viên: Brazil. 
Dù dàn sao từng khuấy đảo World Cup bốn năm trước, gồm Junior, Falcao, Socrates và Zico, đều bước qua tuổi 30, Brazil vẫn tới Mexico với tư cách là ứng viên nặng ký nhất. Diego Maradona được xem là niềm hy vọng số một của Argentina, trong khi Uruguay với thủ lĩnh Enzo Francescoli là ứng viên số ba.
Brazil thi đấu bùng nổ trước khi thua Pháp trong loạt luân lưu ở tứ kết. Maradona thăng hoa giúp Argentina nhấn chìm Uruguay, Anh và Bỉ để vào chung kết, nơi Jorge Burruchaga ghi bàn quyết định ở phút 85 mang về chiến thắng 3-2 nghẹt thở trước Tây Đức.
World Cup 1990, tại Italy. Ứng viên: Italy. 
Italy vào giải với tư cách là chủ nhà, giữ sạch lưới hơn 12 giờ và sở hữu dàn sao gồm Franco Baresi, Paolo Maldini, Giuseppe Giannini, Roberto Baggio và Gianluca Vialli. Ứng viên thứ hai tại World Cup 1990 là đương kim vô địch châu Âu Hà Lan, với những hảo thủ Ronald Koeman, Frank Rijkaard, Ruud Gullit và Marco van Basten.
Vào giải, Italy thắng năm trận và giữ sạch lưới để vào bán kết, nơi họ thua Argentina 3-4 trên loạt luân lưu. Trong khi đó, Tây Đức vượt qua ứng viên Hà Lan ở vòng 16 đội, trước khi hạ Tiệp Khắc, Anh và Argentina để lần thứ ba đăng quang.
World Cup 1994, tại Mỹ. Ứng viên: Brazil và Tây Đức. 
Brazil chật vật ở vòng loại và suýt đứt mạch kỷ lục là đội tuyển duy nhất góp mặt ở mọi kỳ World Cup. Nhưng khi vào giải, nhờ dàn sao như Romario, Bebeto, Aldair, Taffarel, Dunga...., họ vẫn được xem là ứng cử viên nặng ký số một cùng Tây Đức, xếp sau lần lượt là Italy và Hà Lan.
Vào giải, Tây Đức trở thành cựu vương khi thua Bulgaria ở tứ kết. Trong khi đó, Romario truyền cảm hứng đưa Brazil vào chung kết, nơi thủ thành Taffarel sắm vai người hùng khi giúp đội tuyển thắng Italy 3-2 trong loạt luân lưu.
World Cup 1998, tại Pháp. Ứng viên: Brazil. 
Brazil được đánh giá mạnh vượt trội khi sở hữu "Người ngoài hành tinh" Ronaldo Nazario ghi 15 bàn ở sân chơi quốc tế vào năm trước và giành liên tiếp hai danh hiệu Cầu thủ hay nhất thế giới của FIFA. Pháp cũng được đánh giá cao với lợi thế sân nhà, nhưng vị trí của Zinedine Zidane trong đội hình xuất phát là chủ đề tranh cãi.
Vào giải, sau khi Zidane nhận thẻ đỏ ở trận gặp Saudi Arabia, Pháp lần lượt đánh bại Paraguay nhờ bàn thắng vàng, Italy trên loạt luân lưu và Croatia nhờ cú đúp của Lilian Thuram để vào chung kết.
Ronaldo lên cơn động kinh bí ẩn - co giật toàn thân và sùi bọp mép - ngay sau buổi ăn trưa của Brazil ngày diễn ra trận chung kết. Nhưng anh vẫn được HLV Mario Zagallo xếp đá chính tại Stade de France. Dù vậy, tiền đạo này lu mờ trước Zidane - người lập cú đúp đánh đầu giúp Pháp thắng 3-0, để lần đầu vô địch.
World Cup 2002, tại Nhật Bản và Hàn Quốc. Ứng viên Argentina. 
Argentina dẫn đầu vòng loại Nam Mỹ với 12 điểm, và bước vào World Cup với chuỗi 17 trận bất bại, gồm việc đánh bại Italy ở Rome và Đức ở Stuttgart. Ứng viên thứ hai là Pháp, trong khi Brazil không được đánh giá cao vì chật vật vượt qua vòng loại còn Ronaldo vật lộn với chấn thương suốt hai năm.
Bước vào giải đấu tại Hàn Quốc và Nhật Bản, dù sở hữu dàn sao hùng hậu Javier Zanetti, Walter Samuel, Juan Sebastian Veron, Diego Simeone, Pablo Aimar, Gabriel Batistuta hay Hernan Crespo, Claudio Lopez... Argentina gây thất vọng khi hòa Thụy Điển 1-1, thua Anh 0-1, chỉ thắng Nigeria 1-0 và cán đích thứ ba bảng F. Pháp cũng rời giải từ vòng bảng và thậm chí không thể ghi bàn. Trong khi đó, Ronaldo vụt sáng trở lại với tám bàn để giúp Brazil lập kỷ lục vô địch lần thứ năm.
World Cup 2006, tại Đức. Ứng viên: Brazil. 
Brazil vùi dập Argentina 4-1 trong trận chung kết FIFA Confederations Cup năm trước và bước vào giải đầy tự tin với năm siêu sao trên hàng công Ronaldinho, Kaka, Robinho, Adriano và Ronaldo. Trong khi đó, Italy bị Hàn Quốc loại khỏi World Cup 2002, đứng sau Thụy Điển và Đan Mạch ở vòng bảng Euro 2004. Ngay trước thềm giải đấu trên đất Đức, Italy còn chịu cú sốc từ "quả bom" Calciopoli - vụ bê bối dàn xếp tỷ số liên lụy đến một loạt tuyển thủ và cả HLV trưởng Marcelo Lippi.
Nhưng vào giải, Ronaldinho nhạt nhòa và Brazil một lần nữa nhận trái đắng trước Pháp của Zidane ở tứ kết. Italy khởi đầu không quá ấn tượng, nhưng càng vào sâu càng hay, và giành quyền vào chung kết sau khi hạ chủ nhà Đức ở hiệp phụ bán kết. Trong trận chung kết tại Berlin, Zidane nhận thẻ đỏ trực tiếp vì húc đầu vào ngực Marco Materazzi trước khi Italy thắng Pháp 5-3 trong loạt luân lưu.
World Cup 2010, tại Nam Phi. Ứng viên: Tây Ban Nha. 
Với thứ bóng đá tika-taka, Tây Ban Nha vô địch Euro 2008 và trải qua chuỗi 35 trận bất bại cho đến năm 2009. Brazil, Anh và Argentina cũng được đánh giá cao, nhưng không thể ngăn cản Tây Ban Nha. Ở chung kết trên sân Soccer City, Andres Iniesta lập công ở hiệp phụ thứ hai giúp Tây Ban Nha hạ Hà Lan 1-0.
World Cup 2014, tại Brazil. Ứng viên: Brazil. 
Trước giải, World Cup được tổ chức ở châu Mỹ bảy lần và các đội Nam Mỹ đều vô địch. Nhưng họ không thể duy trì thành tích này khi chủ nhà Brazil nhận trận thua kinh hoảng 1-7 trước Đức ở bán kết. Tới trận hạ màn, đại diện châu Âu tiếp tục gieo sầu cho Argentina của Lionel Messi với pha làm bàn ở hiệp phụ của Mario Gotze.
World Cup 2018, tại Nga. Ứng viên: Brazil và Đức. 
Các nhà cái áp tỷ lệ vô địch không chênh lệch nhiều giữa Brazil, Đức, Tây Ban Nha và Pháp, trong khi Argentina, Bỉ và Anh cũng được đánh giá cao. Đức trở thành ĐKVĐ thứ ba liên tiếp bị loại ở vòng bảng, trong khi Bỉ loại Brazil ở tứ kết. Ở trận hạ màn, pha phản lưới của Mario Mandzukic cùng các bàn của Paul Pogba, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe giúp Pháp hạ Croatia 4-2.
Hồng Duy (theo FIFA)
Ronaldo muốn chơi cho Real sáu tháng 
Đại diện của Cristiano Ronaldo được cho đã liên hệ Real Madrid để thân chủ thay thế Karim Benzema trong sáu tháng cuối mùa 2022-2023.
Theo báo Tây Ban Nha Diario Sport, Chủ tịch Florentino Perez đang muốn tìm một tiền đạo mới để "chữa cháy", khi Benzema đang vật lộn với chấn thương. Trung phong tuyển Pháp vừa phải rút khỏi World Cup 2022 do phải nghỉ hơn ba tuần điều trị vấn đề ở cơ tứ đầu đùi chân trái. Đây đã là ca chấn thương thứ năm của Benzema mùa này.
Tiền đạo dự phòng Mariano Diaz không chiếm được lòng tin của HLV Carlo Ancelotti, khi thậm chí chưa đá chính trận nào. Trong 8 trận Benzema vắng mặt, Real thường dùng cầu thủ chạy cánh Rodrygo đá tiền đạo trung tâm. Cầu thủ cao 1,74 m chơi không tồi với bảy bàn qua 18 trận, nhưng Real vẫn cần một trung phong cắm đúng nghĩa trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2023.
Ronaldo xem như không còn tương lai ở Man Utd, sau cuộc phỏng vấn với Piers Morgan. Ở đó, anh chỉ trích đội bóng, giới chủ nhà Glazer, HLV Erik ten Hag và các đồng đội cũ như Wayne Rooney. Thủ quân Bồ Đào Nha nhiều khả năng sẽ thành cầu thủ tự do sau World Cup 2022, với nguy cơ bị Man Utd thanh lý hợp đồng. Khi đó, anh có thể gia nhập Real miễn phí nếu được Perez chấp thuận.
Ronaldo từng chơi cho Real giai đoạn 2009-2018, và thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử đội. Trong 438 trận, anh ghi 450 bàn trên mọi đấu trường, tỷ lệ hơn một bàn mỗi trận.
Perez được cho là vẫn có quan hệ tốt với Ronaldo, dù tiền đạo Bồ Đào Nha chuyển sang Juventus hè 2018. Nhưng trong cuộc nói chuyện với một người hâm mộ hồi tháng 8, ông từng loại bỏ khả năng tái ký CR7. Khi đó, Perez nói: "Cậu ấy đã 38 tuổi rồi đấy".
Dù vậy, Ronaldo đang được cựu thủ môn Iker Casillas ủng hộ. "Mọi người không thể nhanh chóng quên đi những gì Ronaldo làm được", Diario Sport dẫn lời Casillas. "Tôi luôn muốn có Ronaldo trong đội hình, vì cậu ấy có khả năng trình diễn ở đẳng cấp cao nhất. Ronaldo có thể làm được nhiều điều hơn nữa".
Casillas là đồng đội của Ronaldo ở Real giai đoạn 2009-2015, trước khi thủ môn này chuyển sang Porto.
Nếu trở lại Real Madrid, Ronaldo có cơ hội chơi ở Champions League mùa thứ 20 liên tiếp. Real đã vào vòng 1/8 và sẽ gặp Liverpool.
Hoàng An
Quang Liêm về ba ở Champions Chess Tour Finals 
Lê Quang Liêm thắng Shakhriyar Mamedyarov 3-1 ở lượt cuối sáng 21/11, để đứng thứ ba vòng chung kết siêu giải online Champions Chess Tour 2022.
Quang Liêm giành 11 điểm qua bảy trận, trong đó có chiến thắng ba điểm trước Wesley So, Jan-Krzysztof Duda và Mamedyarov. Anh kiếm thêm hai điểm từ hai trận thua ở tie-break trước Anish Giri và Magnus Carlsen. Hai thất bại khiến Quang Liêm không được điểm nào đều diễn ra trước kỳ thủ trẻ của Ấn Độ là Praggnanandhaa Rameshbabu và Erigaisi Arjun.
Chức vô địch thuộc về Carlsen với 20 trên 21 điểm tối đa. Kỳ thủ số một thế giới chỉ rơi một điểm ở trận gặp Quang Liêm tại vòng năm hôm 19/11, với chiến thắng ở tie-break. Kỳ thủ Na Uy cũng coi Quang Liêm là đối thủ khó chịu nhất. Anh đánh tổng cộng 27 ván trong bảy trận tại giải, chỉ thua hai ván đều trước kỳ thủ số một Việt Nam.
Carlsen tạo cách biệt lên tới bảy điểm so với á quân So. Kỳ thủ Mỹ gốc Philippines được 13 điểm, trong đó có bốn chiến thắng tuyệt đối trước Duda, Erigaisi, Praggnanandhaa và Mamedyarov. Còn nhà vô địch World Cup 2021 Duda đứng thứ tư với 10 điểm.
Quang Liêm nhận 27.500 tiền thưởng ở Tour Finals, nâng tổng tiền thưởng của anh ở Champions Chess Tour 2022 lên 123.000 USD. Kỳ thủ 31 tuổi đứng thứ tư chung cuộc mùa này, sau Carlsen, Duda và Praggnanandhaa. Trong đó, Carlsen vô địch mùa với tiền thưởng 242.500 USD.
Trước trận cuối gặp Mamedyarov, Quang Liêm chỉ đứng thứ năm với tám điểm, sau Carlsen, So, Duda và Erigaisi. Anh nhập cuộc trận đấu cũng không tốt, khi rơi vào thế thua trong phần lớn ván đấu. Nhưng ở thời khắc quyết định, Quang Liêm trừng phạt sai lầm của kỳ thủ Azerbaijan để thắng ngược và dẫn trước 1-0.
Mamedyarov được biết đến với lối đánh sáng tạo và có phần mạo hiểm, thích những ván đấu tính toán phức tạp. Còn Quang Liêm tự nhận xét rằng bản thân thích lối chơi chắn chắn và về lâu dài. Kỳ thủ số một Việt Nam từng thắng Mamedyarov bốn ván liên tiếp ở các chặng thường tại Champions Chess Tour, cho đến thất bại ở chặng chính. Esports Cup tháng 4/2022.
Lối đánh của hai kỳ thủ được thể hiện rõ ở trận đấu tại Tour Finals. Trong thế cân bằng ở ván hai, Mamedyarov thí mã để tìm đòn phối hợp chiếu hết, nhưng đây lại là sai lầm của kỳ thủ Azerbaijan. Quang Liêm tận dụng triệt để sai lầm của đối thủ để đổi hậu lấy hai xe và mã, thắng sau 36 nước cờ
Mamedyarov níu kéo hy vọng kiếm điểm với chiến thắng ở ván ba, khi anh phát hiện ra đòn phối hợp để bắt tốt. Nhưng kỳ thủ số 14 thế giới mắc sai lầm ở ván bốn và mất trắng quân mã, chịu thất bại chung cuộc 1-3.
Xuân Bình
Djokovic: ‘Tôi thừa khao khát đi vào lịch sử’ 
Italy
Novak Djokovic cho biết bản thân muốn tạo lịch sử cho quần vợt bằng cách thi đấu ở đẳng cấp cao nhất, sau khi đoạt ATP Finals tối 20/11.
Djokovic đánh bại Casper Ruud 7-5, 6-3 trong trận chung kết ATP Finals để san bằng kỷ lục sáu lần vô địch giải của Roger Federer. Djokovic cũng vượt Federer để trở thành tay vợt già nhất đăng quang tại sự kiện danh giá dành cho tám người xuất sắc cuối năm.
Ở tuổi 35, Djokovic cho biết bản thân chưa từng mất đi khát khao giành danh hiệu. Anh nói: "Tôi không biết tương lai thế nào. Nhưng thời điểm này tâm trí tôi ngập tràn khát khao giành các danh hiệu lớn để đi vào lịch sử. Tôi muốn trình diễn phong độ cao nhất, mang lại cảm xúc tốt đẹp cho người hâm mộ. Đó là động lực thúc đẩy tôi".
Djokovic giữ nhiều kỷ lục quan trọng của quần vợt. Ngoài sáu lần vô địch ATP Finals, anh còn đoạt 38 Masters 1000 và có số tuần giữ vị trí số một thế giới nhiều nhất với 373 tuần và bảy lần kết thúc năm ở vị trí số một bảng điểm. Anh đang sở hữu 21 Grand Slam, kém một danh hiệu so với kỷ lục của Rafael Nadal. Nếu tính các danh hiệu lớn, Djokovic có 65 chức vô địch, hơn Federer 11 và hơn Nadal sáu danh hiệu.
"Tôi hài lòng vì đã chơi trận chung kết đúng khả năng", Djokovic nói về việc đánh bại Ruud lần thứ tư liên tiếp. "Cách biệt ở các trận kiểu này rất nhỏ, chỉ một break-point. Tôi đã có điều đó nhờ tăng tốc và ép được cậu ấy ở một vài thời điểm. Tôi thấy cơ thể năng động và mọi cú quả đều như ý".
Djokovic thắng 18 và chỉ thua một trong bốn giải cuối năm. Anh đoạt ba danh hiệu sau bốn trận chung kết, tạo nên một trong những màn nước rút cuối mùa ấn tượng nhất lịch sử quần vợt. Tay vợt Serbia trước đó phải nghỉ mùa sân cứng Bắc Mỹ, gồm Mỹ Mở rộng, vì không tiêm phòng. Anh gần đây nhận tin vui khi được chính quyền Australia cho phép nhập cảnh để chơi Grand Slam đầu năm tới.
"Tôi đã nói Djokovic không có điểm yếu và hôm nay thật khó để khai thác bất cứ điều gì ở anh ấy", Ruud nói sau thất bại ở lần đầu chơi chung kết ATP Finals. Tay vợt Na Uy lỡ cơ hội thành người Scandinavi đầu tiên đoạt giải kể từ huyền thoại Stefan Edberg.
Ruud thua ba trận chung kết lớn năm nay, gồm Roland Garros, Mỹ Mở rộng và ATP Finals. Trong cả ba trận này Ruud đều lép vế hoàn toàn so với đối thủ, rồi thua cách biệt. Anh nói: "Mùa giải nhiều thăng, trầm. Xin cảm ơn đội ngũ đã bên cạnh tôi. Thiếu các bạn tôi sẽ không tiến xa như vậy. Hy vọng năm tới mọi chuyện sẽ tốt hơn".
Vy Anh
Ruud Gullit: 'Van Gaal vẫn bị ám ảnh bởi thất bại ở Man Utd' 
Theo huyền thoại Ruud Gullit, việc bị Man Utd sa thải hè 2016 khiến Louis van Gaal có cái nhìn khác về chiến thuật dù từng thành công tại tuyển Hà Lan.
"Van Gaal luôn nghĩ rằng chính hệ thống và chiến thuật của ông ấy sẽ tạo nên thành công cho một đội bóng. Nhưng Van Gaal đã thất bại ở Man Utd bởi chính hệ thống này", Gullit nói với The Mirror ngày 20/11. "Van Gaal yêu thích hệ thống 3-5-2 sau World Cup 2014, và nghĩ có thể mang theo điều đó tới Man Utd. Nhưng ở đấy, ông ấy có những cầu thủ khác. Ông ấy nhận ra rằng, không phải hệ thống, mà là tập thể, những cầu thủ giỏi sẽ mang lại chiến thắng. Tại Man Utd, Van Gaal phải loay hoay đi tìm công thức mới".
Van Gaal từng hai lần dẫn dắt tuyển Hà Lan. Lần đầu là vào tháng 9/2000, nhưng từ chức hơn một năm sau bởi không thể lọt vào World Cup 2002. Ở nhiệm kỳ hai - từ tháng 7/2012 đến tháng 7/2014, ông đưa Hà Lan vào bán kết, rồi đoạt HC đồng World Cup 2014 bằng thắng lợi 3-0 trước chủ nhà Brazil. 
Năm 2016, Van Gaal dẫn dắt Man Utd sau khi David Moyes bị sa thải, nhưng cũng không thể đưa "Quỷ đỏ" trở lại đỉnh cao. Sau hai năm, ông chỉ giúp CLB đoạt Cup FA 2016, và bị sa thải chỉ một ngày sau trận chung kết đó. Lối chơi Van Gaal áp dụng cho Man Utd bị chê là tẻ nhạt, bên cạnh việc không thể cạnh tranh tại Ngoại hạng Anh.
Sau khi chứng kiến đội nhà thất bại ở Euro 2020, ông nhận lời trở lại dẫn dắt "cơn lốc màu cam".
Gullit là một trong những ngôi sao sáng giá nhất bóng đá Hà Lan, thành viên thế hệ vô địch Euro 1988, đoạt Quả Bóng Vàng 1987, cùng AC Milan đoạt hai Cup C1. 
Theo ông, Van Gaal không thể sánh với hậu bối Bert van Marwijk, HLV từng dẫn dắt Hà Lan vào chung kết World Cup 2010, và HLV 72 tuổi cần đưa đội tuyển quê hương tiến sâu nếu muốn rời đi vào tháng 1/2023 trong thế ngẩng cao đầu. "Điều tôi không thích là Van Gaal luôn cố khẳng định ông ấy mang lại thành công bất cứ khi nào đội bóng thi đấu tốt", Gullit nói thêm.
Huyền thoại này cho rằng tuyển Hà Lan hiện tại có trục dọc tốt với Virgil van Dijk ở vị trí trung vệ, Frenkie de Jong là tiền vệ kiến thiết ở hàng tiền vệ và Memphis Depay là tiền đạo chủ chốt, nhưng vấn đề là một số người không được thi đấu nhiều từ đầu mùa. "Bạn phải có thể lực tốt nhất để thi đấu ba ngày một trận, và 120 phút khi bước vào giai đoạn loại trực tiếp", Gullit nhận định.
Hà Lan chưa từng vô địch World Cup. Thành tích tốt nhất của họ là á quân năm 1974, 1978, 2010 và vị trí thứ ba năm 2014.
Hồng Duy 
Collina: 'Trọng tài nữ là điểm sáng tại World Cup' 
Cựu trọng tài lừng danh Pierluigi Collina, hiện làm Trưởng ban Trọng tài FIFA, tự tin các nữ đồng nghiệp sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ tại World Cup 2022.
Giải đấu tại Qatar đánh dấu thời khắc lịch sử khi lần đầu tiên các trọng tài nữ tham gia làm nhiệm vụ cùng những đồng nghiệp nam giới. Ba trọng tài nữ bắt chính tại World Cup 2022 là Stephanie Frappart (Pháp), Salima Mukansanga (Rwanda) và Yoshimi Yamashita (Nhật Bản). Ba trợ lý trọng tài nữ khác được phân công nhiệm vụ tại giải là Neuza Back (Brazil), Karen Diaz Medina (Mexico) và Kathryn Nesbitt (Mỹ).
"Sự hiện diện của các nữ trọng tài là điều vô cùng mới mẻ và thú vị. Đây sẽ là điểm sáng tại World Cup 2022", Collina nói trước khi giải đấu khởi tranh ngày 20/11. "Họ là những trọng tài, những người điều khiển trận đấu. Tôi muốn gửi thông điệp rằng, họ góp mặt tại World Cup 2022 không phải là vì trọng tài nữ, mà vì họ là trọng tài của FIFA".
Việc các trọng tài nữ được phân công tạo ra những tranh cãi bởi giải đấu năm nay được tổ chức tại Qatar - khu vực Ả-rập vốn cực kỳ khắt khe với nữ giới. Ngoài Qatar, Iran và Qatar cũng có nhiều quy định hạn chế khác nhau.
Collina khẳng định các nữ trọng tài sẽ được giao nhiệm vụ ở bất cứ trận đấu nào tại World Cup 2022, gồm cả các trận của Qatar, Iran hay Qatar. Họ sẽ mặc quần đùi, giống các đồng nghiệp nam, bất chấp các quy định ở Qatar rằng nữ giới nên mặc trang phục dưới đầu gối.
Cựu trọng tài Italy cũng cảnh báo các cầu thủ sẽ bị phạt nặng nếu thực hiện những pha vào bóng ác ý. "World Cup là giải đấu quan trọng nhất với những cầu thủ giỏi nhất", Collina nói. "Sẽ thật đáng tiếc nếu một số cầu thủ không thể thi đấu vì chấn thương do đối phương gây ra. Vì thế, thông điệp đầu tiên gửi tới các trọng tài là bảo vệ sự an toàn của các cầu thủ".
Nữ trọng tài Mukansanga tự hào khi được làm nhiệm vụ tại World Cup 2022. Cô từng bắt chính tại World Cup nữ 2019, Olympic Tokyo 2021 và là trọng tài nữ đầu tiên bắt chính tại Cup châu Phi dành cho nam năm 2022, ở trận Zimbabwe thắng Guinea 2-1. "World Cup là nơi diễn ra những trận cầu ở cấp độ cao nhất. Vì thế, việc chúng tôi được phân công nhiệm vụ tại World Cup là bởi chúng tôi xứng đáng, chứ không phải giải đấu muốn đánh dấu sự thay đổi vì chúng tôi là phụ nữ", Mukansanga nói.
Trong khi đó, Frappart tự tin có đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt nhiệm vụ tại World Cup 2022. Cô từng cầm còi ở trận chung kết World Cup nữ 2019 giữa Mỹ và Hà Lan, trận Siêu Cup châu Âu 2019 giữa Chelsea và Liverpool, chung kết Cup Pháp 2022 giữa Nantes và Nice. Frappart còn trọng tài nữ đầu tiên làm nhiệm vụ ở ở Champions League và vòng loại World Cup bóng đá nam.
Collina được xem là trọng tài hay bậc nhất lịch sử bóng đá. Ông điều khiển các trận chung kết bóng đá nam Olympic 1996, Champions League 1999, World Cup 2002 và Cup UEFA 2004. Trận đấu lớn duy nhất của bóng đá châu Âu mà vị trọng tài người Italy này bỏ lỡ là chung kết Euro.
Từ năm 1998 tới 2003, Collina lập kỷ lục sáu lần liên tiếp được Liên đoàn thống kê lịch sử bóng đá (IFFHS) tôn vinh là "Trọng tài hay nhất thế giới". Tại quê nhà, ông cũng được bình chọn là "Trọng tài hay nhất Serie A" bảy lần trong giai đoạn 1997-2005. Ông hiện giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trọng tài FIFA.
Hồng Duy
HLV Iran: 'Anh hiện tại hay hơn thế hệ Beckham' 
Theo HLV Carlos Queiroz, đội tuyển Anh ở World Cup 2022 có sức cạnh tranh tương đương thế hệ vô địch World Cup 1966 và trình độ cao hơn thế hệ David Beckham, Paul Scholes.
Queiroz từng làm trợ lý cho HLV huyền thoại Alex Ferguson ở Man Utd giai đoạn đoạn 2002-2008, xen kẽ với một mùa sang Tây Ban Nha dẫn dắt Real. Vì vậy, ông từng làm việc với những ngôi sao hàng đầu của Anh thời kỳ đó như Paul Scholes, anh em nhà Neville, Nicky Butt, David Beckham, Michael Owen, Rio Ferdinand, Wayne Rooney...
Trước khi cùng Iran đối đầu Anh ở trận ra quân bảng B World Cup 2022 hôm nay, Queiroz cảm nhận: "Tôi từng làm việc với thế hệ của Beckham, đó đều là những cầu thủ tuyệt vời. Nhưng hiện tại, tuyển Anh thật sự khác biệt và hay hơn. Họ tiếp cận một cách thực dụng cho từng trận đấu, và điều đó giúp họ trở nên nguy hiểm".
Trước khi dự World Cup 2022, tuyển Anh dưới trướng HLV Gareth Southgate đã gặt hái kết quả tốt nhất trong nửa thế kỷ. Với Harry Kane, Kieran Trippier, Eric Dier, Marcus Rashford, Jordan Pickford, Kyle Walker, Harry Maguire, Raheem Sterling, John Stones..., họ vào đến bán kết World Cup 2018. Trong ba năm kế tiếp, khi có thêm các ngôi sao mới như Trent Alexandre-Arnold, Jack Grealish, Declan Rice, Jadon Sancho, Mason Mount, Bukayo Saka, Phil Foden, Kalvin Phillips..., "Tam Sư" lần lượt về ba tại Nations League 2019, rồi vào chung kết Euro 2021. Trên đường giành vé đi Qatar 2022, Southgate tiếp tục cho trình làng những ngôi sao mới như Aaron Ramsdale, Ben White, Callum Wilson, Jude Bellingham...
Queiroz đánh giá cao tính kế thừa và liên tục về mặt lực lượng của đối thủ hôm nay. HLV tuyển Iran thậm chí so sánh họ với thế hệ Bobby Charlton vô địch World Cup 1966 - danh hiệu lớn duy nhất của "Tam Sư" đến nay.
"Anh là đội tuyển hàng đầu thế giới, ứng viên vô địch tại Qatar lần này. Họ đang liên tục trình làng các tài năng tuyệt vời, và có một HLV xuất sắc. Southgate mang đến Qatar một tập thể có sức cạnh tranh nhất kể từ World Cup 1966 mà tôi theo dõi. Khác biệt duy nhất là lứa cầu thủ này rất thực dụng", Queiroz nhận định thêm.
Tại bảng B, sau tuyển Anh, Iran còn phải đối đầu Mỹ và Xứ Wales. Nhưng HLV 64 tuổi tin các học trò có thể tranh một suất đi tiếp. Ông cũng tiết lộ việc được đối đầu Anh giống một phép màu, một món quà với nhiều tuyển thủ Iran, và muốn học trò thoải mái tâm lý trước trận. Queiroz nói: "Được chơi tại World Cup là giấc mơ cả đời và tôi muốn họ tận hưởng nó".
Để Iran đem được lực lượng tốt nhất sang Qatar, Queiroz phải đấu tranh quyết liệt với LĐBĐ nước này. Trường hợp khiến ông vất vả nhất là Sardar Azmoun - tiền đạo thuộc biên chế Leverkusen, người làm chính quyền Iran tức giận khi lên tiếng về việc cô gái Mahsa Amini tử vong trong nhà giam sau khi bị bắt vì không đeo mạng che mặt theo luật Hồi giáo. Bản thân Queiroz cũng chỉ mới trở lại tiếp quản đội tuyển từ tháng 9, sau khi Iran sa thải Dragan Skocic - HLV dẫn dắt đội tuyển ở vòng loại.
Iran là đội bóng mạnh bậc nhất châu Á, nhưng chưa từng vượt qua vòng bảng qua năm lần dự World Cup. Ba lần liên tiếp gần đây họ đều do HLV Queiroz dẫn dắt. Theo huyền thoại tuyển Anh Wayne Rooney, Iran dưới thời Queiroz chơi có tổ chức, rất kỷ luật và cố gắng tấn công với tốc độ cao.
Về lực lượng, Queiroz nhiều khả năng chưa thể sử dụng Sardar Azmoun vì tiền đạo được mệnh danh là "Messi người Iran" chưa bình phục hẳn chấn thương. Bên phía Anh, HLV Southgate cũng không có hậu vệ phải Kyle Walker, tiền vệ Kalvin Phillips và James Maddison vì lý do tương tự.
Trung Thu
World Cup ngày 21/11: Harry Maguire đá chính ở tuyển Anh
HLV Gareth Southgate xếp trung vệ Harry Maguire vào đội hình chính trận ra quân gặp Iran tại World Cup 2022 hôm nay, bất chấp phong độ sa sút ở CLB.
Theo thông tin của Sky Sports, trung vệ Maguire là một trong hai trung vệ được lựa chọn cho sơ đồ 4-3-3 của Anh hôm nay. Đây là quyết định có phần bất ngờ với người hâm mộ, bởi Maguire mới đá chính một trận kể từ tháng 9 ở Man Utd, do phong độ sa sút.
Maguire vốn là trung vệ đắt giá nhất thế giới sau khi chuyển đến Man Utd năm 2019 với giá gần 100 triệu USD. Nhưng những năm gần đây anh liên tục mắc sai sót ngớ ngẩn. Trên mạng xã hội, CĐV Man Utd đã nhiều lần chế nhạo và yêu cầu CLB bán Maguire. Thậm chí, có CĐV dọa đánh bom nhà riêng của trung vệ người Anh, khiến cảnh sát và chó nghiệp vụ phải đến để kiểm tra.
Mùa này, sau hai trận đá chính, trung vệ 29 tuổi đã mất vị trí ở Man Utd.
Trận Anh - Iran diễn ra lúc 20h hôm nay, giờ Hà Nội.
Ngôi sao Gareth Bale cười trước khi trả lời mọi câu hỏi trong họp báo của đội tuyển Xứ Wales hôm 20/11 tại thành phố Al Rayyan. Đây là lần thứ hai Wales dự World Cup, sau lần đầu năm 1958. "Khi tôi còn nhỏ, World Cup giảm đi một chút đặc biệt khi Wales luôn vắng mặt", anh nói. "Lần này giấc mơ của những đứa trẻ Wales đã thành hiện thực. Chúng sẽ may mắn khi được nghỉ học, để có thể xem World Cup".
Hà Lan đăng video cổ động đội tuyển trước trận ra quân gặp Senegal lúc 23h. "Với đội hình này, chúng ta có thể vô địch thế giới", là câu cuối trong video.
Hà Lan là đội duy nhất ba lần vào chung kết World Cup mà chưa từng vô địch, năm 1974, 1978 và 2010. Họ dự giải với đội hình pha trộn giữa kinh nghiệm của đội trưởng Virgil van Dijk, Daley Blind, Frenkie de Jong, Memphis Depay, với sức trẻ của Cody Gakpo, Matthijs de Ligt hay Xavi Simons.
Hôm 20/11, Bleacher Report đăng một video dài 89 giây để giới thiệu về World Cup 2022. Video bắt đầu với bối cảnh một cậu bé mặc áo số 10 của Brazil, cầm hai búp bê hình Cristiano Ronaldo và Lionel Messi. Sau đó, cậu bé bỏ đi và để lại những chú búp bê đá bóng cùng nhau trong phòng. Video thu hút gần 11 triệu lượt xem sau chưa đầy 24 tiếng. Video còn có những ngôi sao khác như Neymar, Kylian Mbappe, Son Heung-min hay Gareth Bale.
Một CĐV tên Dado sở hữu đại kỳ lớn nhất Croatia, đã đưa thành công lá cờ đến Qatar. Người này cho biết lá cờ này dài tới 201 m và nặng hơn 100 kg. CĐV này phải cắt nó thành ba phần để có thể vận chuyển tới Qatar, sau đó thuê những thợ may ở địa phương để khâu lại. Dado cũng từng đem một đại kỳ tới World Cup 2018 ở Nga, nhưng lá cờ khi đó dài 96 m, giờ đã tăng kích thước lên hơn gấp đôi. "Tôi tốn nhiều tiền vận chuyển lá cờ hơn tiền vé máy bay của tôi", Dado cười và nói.
Năm 2018, Croatia vào tới chung kết và thua Pháp 2-4. Lá cờ của Dado đã gây chú ý kể từ đó.
Ronaldo gây bất ngờ cho các phóng viên khi xuất hiện trong phòng họp của của Bồ Đào Nha. Phóng viên Jeremy Wilson của Telegraph cho biết anh "khá sốc khi thấy Ronaldo xuất hiện, vì không có thông tin từ trước và tiền đạo này cũng ít họp báo".
Trong họp báo, Ronaldo cho rằng anh "muốn phát biểu lúc nào cũng được", và "không quan tâm người khác nghĩ gì về lời anh nói". Thủ quân Bồ Đào Nha cũng tự coi bản thân là "áo chống đạn" và "tàu bọc sắt". Anh cũng đề nghị các phóng viên hạn chế hỏi các đồng đội ở tuyển Bồ Đào Nha về cuộc phỏng vấn của anh với Piers Morgan - nơi anh công khai chỉ trích Man Utd, HLV Erik ten Hag.
Đây là lần đầu tiên Messi tập luyện chuyên môn sau khi đặt chân đến Qatar. Tiền đạo 35 tuổi cho thấy sự thoải mái khi tranh bóng, di chuyển và tham gia các bài phối hợp chiến thuật.
Tin đồn Messi dính chấn thương bắt đầu rộ lên từ tình huống hôm 16/11, khi anh ôm chân sau một pha va chạm trong trận giao hữu với UAE. CĐV Argentina thêm phần lo lắng sau khi biết cầu thủ đang giữ kỷ lục ghi 91 bàn cho đội tuyển phải tập riêng hai buổi sau đó.
Việc tập trở lại cùng đồng đội mở ra khả năng Messi đá chính trong trận gặp Saudi Arabia ngày 22/11. Theo tờ Ole, HLV Lionel Scaloni có thể cho Argentina xuất phát với sơ đồ 4-3-3. Trong đó, Messi, Di Maria và Lautaro Martinez tạo thành bộ ba tiền đạo, chơi ngay trên De Paul, Paredes và Alexis MacAllister.
Sơ đồ 4-2-3-1 cũng là một lựa chọn. Khi đó, Messi, Di Maria và Julian Alvarez sẽ chơi ngay sau trung phong Lautaro Martinez. De Paul và Paredes tạo thành cặp tiền vệ trung tâm.
"Tôi rất trông chờ trận đấu đầu tiên. Chúng tôi có một đội hình chất lượng. Tôi nghĩ Brazil đã chuẩn bị tốt, nhưng tôi có phần hồi hộp khi lần đầu trải nghiệm không khí này", Martinelli nói sau buổi đầu tiên trên sân Hamad. "World Cup hoàn toàn khác so với những giải trước đây tôi tham dự. Được góp mặt tại đây là giấc mơ của tôi cũng như cả gia đình. Tôi cảm thấy vinh hạnh khi khoác trên mình chiếc áo tuyển Brazil".
Có đến 16 thành viên của tuyển Brazil tại World Cup 2022 lần đầu tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Bên cạnh Martinelli còn có Weverton, Bremer, Eder Militao, Alex Sandro, Alex Telles, Fabinho, Bruno Guimaraes, Lucas Paqueta, Everton Ribeiro, Vinicius Junior, Richarlison, Pedro, Antony, Raphinha và Rodrygo.
Chỉ 10 cầu thủ Brazil từng dự World Cup trước đây, gồm: Alisson, Ederson, Thiago Silva, Marquinhos, Danilo, Daniel Alves, Casemiro, Fred, Neymar và Gabriel Jesus. Tuy nhiên, đoàn quân dưới trướng Tite vẫn được đánh giá là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch.
Brazil sẽ đá trận ra quân tại bảng G vào tối 24/11, gặp Serbia.
Thủ quân Bồ Đào Nha đăng lên mạng xã hội hôm 20/11, thể hiện quyết tâm lập kỳ tích. "Chúng tôi sẽ dốc hết năng lượng, quyết tâm và tập trung cho từng trận đấu. Dù bạn ở đâu, hãy luôn cổ vũ Bồ Đào Nha", anh viết.
Theo bình chọn của độc giả báo Bồ Đào Nha A Bola, có 40% độc giả tin rằng Ronaldo và đồng đội sẽ vô địch, chỉ 14% người đọc cho rằng đội tuyển sẽ dừng bước ở vòng bảng.
Hôm 19/11, nữ phóng viên Dominique Metzger người Argentina cho biết khi chuẩn bị tìm ví để mua nước uống sau giờ tác nghiệp ở Qatar, cô đã không thấy ví ở đâu. "Tôi đoán rằng ví bị mất khi có một nhóm CĐV nhảy múa bên cạnh tôi, trong đó kẻ trộm lẩn vào trong nhóm đó", cô nói.
Điều kỳ lạ hơn với Metzger là phản ứng của cảnh sát Qatar sau khi nghe cô trình báo. Cô cho biết cảnh sát hỏi cô muốn tên trộm chịu hình phạt như thế nào khi họ bắt được kẻ này. "Chúng tôi sẽ bắt được hắn, vì camera có độ phân giải cao được lắp ở khắp nơi", Metzger dẫn lời cảnh sát. "Cô muốn hắn ta chịu án năm năm tù, hay bị trục xuất?".
Phóng viên này ban đầu tưởng cô nghe nhầm, vì cô không nghĩ bản thân được giao quyền quyết định hình phạt của tội phạm Qatar. "Tôi trả lời là không, vì tôi chỉ muốn lấy lại ví tiền", cô nói. "Tôi không muốn tự coi bản thân là công lý".
Hôm nay 21/11, World Cup diễn ra thêm ba trận. Tuyển Anh ra quân ở bảng B gặp Iran lúc 20h giờ Hà Nội, trên sân Khalifa International, thành phố Al Rayyan. Đến 23h, Hà Lan xuất trận bảng A gặp Senegal trên sân Al Thumama, thành phố Doha. Lúc 2h sáng ngày 22/11, Mỹ gặp Wales ở trận còn lại bảng B trên sân Ahmad bin Ali, thành phố Al Rayyan.
Hoàng An
HLV Ecuador chưa hài lòng dù đả bại Qatar 
Theo HLV Gustavo Alfaro, Ecuador cần thể hiện tốt hơn trận mở màn thắng Qatar 2-0, nếu muốn vượt qua vòng bảng World Cup 2022.
Ecuador khởi đầu thuận lợi tại World Cup 2022. Họ áp đảo chủ nhà Qatar và thắng 2-0 nhờ cú đúp của tiền đạo Enner Valencia ngay trong hiệp một. Cả trận, đội bóng của Alfaro kiểm soát bóng 53%, dứt điểm sáu lần và một nửa trong số đó hướng mục tiêu. 
"Trận này rất quan trọng với Ecuador, không chỉ vì khai mạc giải đấu. Chúng tôi phải đối đầu chủ nhà Qatar, và lịch sử cho thấy các đội tuyển chủ nhà trước đây chưa từng thua trận ra quân ở World Cup. Nhưng Ecuador đã chiến đấu, xóa dớp để chiến thắng", Alfaro nói sau trận trên sân al Bayt. "Điều quan trọng là Ecuador thắng. Chúng tôi đã làm những gì cần thiết để đạt mục tiêu".
Dù vậy, nhà cầm quân người Argentina chưa hài lòng với màn trình diễn của Ecuador. Ông cũng cho rằng các cầu thủ đã ý thức được việc này khi thừa nhận trong 15 phút giải lao rằng họ có thể đá tốt hơn nữa. "Một số đội tuyển thắng trận ra quân nhưng vẫn không qua được vòng bảng", Alfaro nói thêm. "Nếu muốn giành vé đi tiếp, Ecuador cần cải thiện để chơi hay hơn, nhất là khâu dứt điểm. Tôi kỳ vọng thắng Qatar là khởi đầu cho điều gì đó lớn lao với Ecuador".
Ecuador sẽ đá trận tiếp theo vào ngày 25/11 với Hà Lan - đội bóng từng ba lần vào chung kết World Cup nhưng chưa vô địch.
Valencia là người hùng trong chiến thắng của Ecuador. Anh không được công nhận bàn thắng ở phút thứ 3, khi VAR vào cuộc và bắt lỗi việt vị đồng đội Michael Estrada. Nhưng chỉ 13 phút sau đó, tiền đạo 33 tuổi đi bóng khiến thủ môn Al Sheeb phạm lỗi trong vòng cấm và đá thành công quả 11m. Valencia sau đó ấn định tỷ số 2-0 bằng cú đánh đầu hiểm phút 31.
Bị đau cuối hiệp một, Valencia vẫn cố thi đấu trước khi phải rời sân phút 77 . Theo HLV Alfaro, chủ công của Ecuador không gặp vấn đề nghiêm trọng, sẽ tiếp tục có mặt ở trận tiếp theo. Ông nói: "Valencia chắc chắn sẽ thi đấu trước Hà Lan. Tôi sẽ để cậu ấy ra sân, dù chỉ chơi được một chân. Valencia luôn là cái tên đầu tiên tôi nghĩ tới trong đội hình xuất phát của Ecuador".
Valencia đang chơi bóng cho Fenerbahce ở Thổ Nhĩ Kỳ. Anh đi vào lịch sử là cầu thủ Ecuador ghi nhiều bàn nhất tại World Cup (5).
Lâm Thỏa
Qatar nhận kỷ lục buồn ở World Cup 2022 
Qatar
Thất bại trước Ecuador tối 20/11 khiến Qatar trở thành đội chủ nhà đầu tiên trong lịch sử thua trận ra quân World Cup.
Trong trận khai mạc tối 20/11, Qatar thua Ecuador 0-2. Cả hai bàn đều được ghi trong hiệp một bởi tiền đạo Enner Valencia, từ quả phạt đền phút 16 và cú đánh đầu lái bóng về góc xa phút 31.
Với kết quả này, Qatar trở thành chủ nhà đầu tiên thua trận ra quân một kỳ World Cup. Trong 21 kỳ trước đó, 22 đội chủ nhà đều giành điểm, với 16 thắng và sáu hòa. World Cup 2002 là giải duy nhất có hai chủ nhà, Nhật Bản và Hàn Quốc. Khi đó, Nhật Bản hòa Bỉ 2-2, còn Hàn Quốc đánh bại Ba Lan 2-0.
Chiến thắng cách biệt nhất trong trận đầu tiên của các đội chủ nhà thuộc về trận Italy hạ Mỹ 7-1 năm 1934. Xếp ngay sau là trận Thụy Điển thắng Mexico 5-0 năm 1958 và Nga đè bẹp Saudi Arabia 5-0 năm 2018.
Kể từ World Cup 2006, FIFA thay đổi thông lệ. Thay vì đương kim vô địch, đội chủ nhà sẽ góp mặt ở trận khai mạc. Nếu tính riêng từ cột mốc đó, Qatar cũng là quốc gia đăng cai đầu tiên nhận thất bại ở trận mở màn. Tại bốn kỳ gần nhất, các đội tuyển chủ nhà đều có điểm trong ngày khai mạc: Đức thắng Costa Rica 4-2 năm 2006, Nam Phi hòa Mexico 1-1, Brazil hạ Croatia 3-1 và Nga thắng Saudi Arabia 5-0.
Trong lịch sử, chỉ một đội tuyển chủ nhà chia tay giải ngay vòng bảng, đó là Nam Phi năm 2010. Để tránh đi vào vết xe đổ này, Qatar phải nỗ lực rất nhiều khi hai đối thủ tiếp theo là Senegal và Hàn Lan được đánh giá mạnh không kém Ecuador.
Trước trận khai mạc World Cup 2022, Ecuador đã bất bại và giữ sạch lưới suốt bảy trận gần nhất trên mọi đấu trường (thắng ba, hòa bốn).
Còn cú đúp hôm qua đồng nghĩa với việc tiền đạo Valencia là chủ nhân của toàn bộ năm bàn gần nhất mà Ecuador ghi được tại các vòng chung kết World Cup. Năm 2014 trên đất Brazil, anh ghi ba bàn, gồm bàn mở tỷ số trong trận ra quân thua Thuỵ Sĩ 1-2 và cú đúp hạ Costa Rica 2-1 ở lượt hai. Ở trận cuối cùng, Valencia "tịt ngòi", khi Ecuador hoà Pháp 0-0 và bị loại.
Kết quả trận mở màn của các đội chủ nhà World Cup
1930: Uruguay 1-0 Peru
1934: Italy 7-1 Mỹ
1938: Pháp 3-1 Bỉ
1950: Brazil 4-0 Mexico
1954: Thụy Sĩ 2-1 Italy
1958: Thụy Điển 5-0 Mexico
1962: Chile 3-1 Thụy Sĩ
1966: Anh 0-0 Uruguay
1970: Mexico 0-0 Liên Xô
1974: Tây Đức 1-0 Chile
1978: Argentina 2-0 Ba Lan
1982: Tây Ban Nha 1-1 Honduras
1986: Mexico 2-1 Bỉ
1990: Italy 1-0 Áo
1994: Mỹ 1-1 Thụy Sĩ
1998: Pháp 3-0 Nam Phi
2002: Hàn Quốc 2-0 Ba Lan, và Nhật Bản 2-2 Bỉ
2006: Đức 4-2 Costa Rica
2010: Nam Phi 1-1 Mexico
2014: Brazil 3-1 Croatia
2018: Nga 5-0 Saudi Arabia
2022: Qatar 0-2 Ecuador
Thanh Quý (theo Marca, Ole)
Rooney không muốn Ronaldo đá ở World Cup 
Cựu tiền đạo Wayne Rooney cho rằng Lionel Messi sẽ đá chính, còn Cristiano Ronaldo không nên thi đấu tại World Cup 2022.
Trong phỏng vấn trên kênh Ấn Độ JioCinema hôm 20/11, Rooney nhận được câu hỏi: "Giữa Ronaldo, Messi và Harry Kane, anh sẽ cho cầu thủ nào đá chính, dự bị và bị loại?".
HLV D.C. United trả lời: "Tôi sẽ cho Messi đá chính, Kane dự bị và loại Ronaldo khỏi danh sách đăng ký. Ronaldo không chơi vì đội bóng của cậu ấy, nên bị loại".
Dù để Kane dự bị cho Messi, Rooney vẫn đánh giá cao thủ quân tuyển Anh. "Kane không thua kém bất cứ tiền đạo nào ở World Cup 2022", cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử Man Utd và tuyển Anh nói thêm. "Cậu ấy chắc chắn là ứng viên sáng giá cho giải thưởng Vua phá lưới".
Trong bài viết trên báo Anh Times trước thềm World Cup 2022, Rooney cũng cho rằng Messi là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử, còn Argentina là ứng viên vô địch. Đây không phải lần đầu ông cho rằng Messi giỏi hơn Ronaldo.
Rooney ghi nhiều bàn nhất lịch sử tuyển Anh, với 53 bàn qua 120 trận. Nhưng kỷ lục này có thể bị phá vỡ nếu Kane ghi nhiều hơn hai bàn nữa. Tiền đạo 28 tuổi đang đứng thứ hai trong danh sách, với 51 bàn trong 75 trận. Anh cũng đoạt giải Vua phá lưới World Cup 2018 với sáu bàn.
Ronaldo đã ghi bảy bàn trong 17 trận ở World Cup, khi anh đều đá chính. Lần gần nhất Ronaldo vào sân trong vai dự bị ở một giải lớn cho Bồ Đào Nha đã từ năm Euro 2004, khi anh mới 19 tuổi.
Rooney và Ronaldo từng sát cánh cùng nhau ở Man Utd, nhưng quan hệ giữa họ ngày càng xấu đi. Trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan gần đây, Ronaldo ám chỉ anh "đẹp trai hơn Rooney", và coi đồng đội cũ là "chuột cống" vì chuyên bình luận tiêu cực về anh. Sau đó, Rooney đáp trả rằng Man Utd nên trừng phạt Ronaldo bằng bất cứ hình thức nào.
Hoàng An
Koulibaly: 'Hãy hạ cánh vào... Senegal' 
Qua bài tự thuật trên The Player's Tribune, trung vệ Kalidou Koulibaly giúp người hâm mộ hiểu hơn về tình yêu, nỗi đau, đam mê và khát vọng của bóng đá Senegal.
*Senegal - Hà Lan: 23h hôm nay 21/11, trên VnExpress.
Khi bạn đọc xong bài viết này, bạn sẽ trở thành người hâm mộ Senegal chắc luôn. Tôi hứa đấy. Kể cả khi Senegal không phải là đội bạn thích nhất ở World Cup, thì thứ hai cũng ngon lành rồi. Yên tâm đi, chúng tôi sẽ mở rộng vòng tay chào đón bạn.
Tại sao lại là Senegal? Hãy bắt đầu bằng giải vô địch châu Phi (AFCON) - giải mà HLV châu Âu nào cũng thích. Nghe hài lắm, tôi chưa từng kể với ai cả, nhưng đây là sự thật... Vào thời gian hiệp phụ trận chung kết với Ai Cập, bầu không khí căng thẳng tới mức tôi hồi tưởng lại mình năm 11 tuổi. Với tôi, ngay khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên và bước sang loạt đấu đấu luân lưu, mọi thứ không phải năm 2022 mà trở lại năm 2002.
Là một cầu thủ, bạn thường tập trung vào khoảnh khắc thực tại, chẳng có thời gian đâu mà lo lắng. Nhưng đây là cơ hội vàng để Senegal vô địch giải đấu lớn đầu tiên. Chúng tôi biết cả đất nước đang dõi theo, và họ đã có nhiều đau đớn lắm rồi. Bạn còn nhớ khi chúng tôi bị loại vì thông số Fair Play ở World Cup 2018? Hay khi chúng tôi thua trận chung kết AFCON năm sau đó? Lịch sử có vẻ không bao giờ yêu mến Senegal.
Ngay cả trước trận chung kết AFCON 2022, khi cả đội vừa thắng trận bán kết và tập trung ở khách sạn cùng xem Ai Cập thắng trận còn lại bằng đá luân lưu. Anh em chúng tôi cùng chung suy nghĩ về thủ môn Ai Cập: "Mình phải thắng trong 90 phút thôi, chứ vào đá luân lưu gặp gã này, sút kiểu gì hắn cũng bắt được!"
Haha, đúng vậy đấy. Tôi chưa bao giờ thú nhận điều này, nhưng cả đội đều bước vào trận chung kết với khẩu quyết: "Bằng mọi giá không được để đá luân lưu".
Nhưng đời mà, dĩ nhiên là chúng tôi phải đá luân lưu. Và khi cả đội tiến tới phía HLV để bàn về thứ tự sút, tôi nghĩ ngay về hình ảnh hàng triệu người Senegal ngồi xem TV. Hình ảnh bàn thắng vàng của Thổ Nhĩ Kỳ loại Senegal khỏi tứ kết World Cup 2002 hiện rõ mồn một. Và rồi một hình ảnh khác của loạt luân lưu với Cameroon trong trận chung kết AFCON 2002. Tôi nhìn đương kim HLV Aliou Cisse, người đã đá trận chung kết ấy và thầm nghĩ: "Đến cả ông thầy còn sút hỏng 11m với Cameroon năm 2002 cơ mà! Có lẽ đội mình bị quỷ ám thật rồi!"
Nhưng Aliou gọi chúng tôi lại, quây thành một vòng tròn và đập tan hoàn toàn bầu không khí căng thẳng bằng một bài phát biểu tuyệt vời. Chẳng có lời lẽ nào có thể lột tả được hết ông ấy, bởi Aliou chính là Senegal! Khi còn là những cậu nhóc, chúng tôi đã chứng kiến ông ấy tận hiến vì màu cờ sắc áo. Ông ấy sẵn sàng lao đầu vào những chỗ người khác chỉ dám đưa chân. Vào khoảnh khắc khó khăn trước loạt luân lưu ấy, ông ấy khuyên chúng tôi đừng sợ hãi. Ông ấy nói hãy mang về chức vô địch cho quê hương, cho những thế hệ cầu thủ đã đặt nền móng cho khoảnh khắc này – trải dài từ đội tuyển năm 2002 cho tới chúng tôi. Chúng tôi có thể là người viết nên lịch sử, vì cây bút đã nằm trong tay rồi.
Sau cuộc nói chuyện ấy, mọi nỗi sợ đều bay biến. Tôi nói tôi muốn sút lượt đầu. Với tư cách đội trưởng, tôi luôn muốn nhận hết gánh nặng lên vai. Nhưng điều tuyệt vời là Aliou nhìn mọi người và nói: "Ổn thôi, Kouli sẽ sút trước, nhưng áp lực nằm ở tôi chứ không phải các cậu. Tôi là người chọn danh sách và sẽ chịu trách nhiệm. Các cậu cứ ra đó và mang cup về nhà đi."
Và thế là tôi bước tới chấm 11m, đứng trước trái bóng. Đó không chỉ là một quả luân lưu. Đây cũng không phải đơn thuần là một trận chung kết. Cú đá ấy gói gọn 20 năm lịch sử.
Trong khu của dân nhập cư tại Pháp, luôn có hai World Cup diễn ra song song. Một World Cup đá trên TV, và phần còn lại diễn ra trên phố với đám bạn. Mọi thứ y chang trên TV luôn: tuyển Senegal, tuyển Thổ Nhĩ Kỳ, tuyển Tunisia, tuyển Algeria. Rồi còn có cả tuyển Senegal .. hàng xóm, tuyển Tunisia hàng xóm nữa chứ. Mỗi mùa hè bình thường, khu tôi sống là một sự tổng hoà tuyệt vời của văn hoá, ngôn ngữ và tình bạn. Nếu bạn đủ may mắn để có một chiếc Playstation, khu đó sẽ biến thành khu Playstation. Khi ra công viên và gặp các bà mẹ của đám bạn, bạn phải thơm má tất cả bọn họ!
Ai cũng vừa khác, vừa giống hệt nhau. Nhưng vào các năm đá World Cup, bạn sẽ chuyển sang đại diện cho đất nước mình. Đám nhóc bọn tôi ra phố và chơi cho đội bóng quê của cha mẹ, ông bà như thể vừa được gọi lên tuyển thật vậy. Sáng nào cũng vậy, chúng tôi ra đường để chơi trận ... demo trước những gì trên TV. Như trận Senegal - Thổ Nhĩ Kỳ ở tứ kết World Cup 2002, chúng tôi đá như thể nó sẽ quyết định vận mệnh trận đấu ngoài đời thực, dù chỉ là đá sân 5 ở trường.
Tôi vẫn nhớ cảm giác thua trận trước đám nhóc Thổ Nhĩ Kỳ ngay trước trận đấu thật, cảm giác chẳng khác gì ai đó vừa qua đời cả. Cả đám cãi lộn về những sai lầm, cố nín khóc và gục ngã trên sân. Trong mắt chúng tôi, một đám nhóc 11 tuổi ở Saint-Dié-des-Vosges vừa khiến cả nước Senegal thất vọng.
Nghe thì tưởng tôi nói quá lên, nhưng đúng vậy đấy. World Cup là một thứ gì đó khác lạ. Mới hôm trước, anh bạn nối khố vừa nhắc tôi nhớ về kỷ niệm khi bọn tôi khao khát chiến thắng cho đội nhà tới mức cố "phù phép" trước trận. Chúng tôi kiếm một lá cờ Senegal thật to và phủ lên bàn thờ, cùng nhau cúi xuống thỉnh cầu Chúa giúp cho "Những chú sư tử Teranga" đánh bại Thổ Nhĩ Kỳ. Tôi chắc chắn rằng ngày hôm ấy, Chúa đã nhận được rất nhiều lời cầu nguyện.
Và ai cũng biết điều gì đã xảy ra: Senegal thua vì bàn thắng vàng và tất cả chúng tôi đều khóc. Nhưng tôi luôn nói rằng điều kỳ diệu ở khu nhập cư là khi những giọt nước mắt đã khô, chúng tôi chuyển sang mừng thay cho những người bạn Thổ. Một trong những cạ cứng của tôi, tên Gokhan, là người Thổ, và bố mẹ cậu ấy đối đãi với tôi như thể bố mẹ ruột. Sang nhà cậu ấy, tôi được đãi bánh mỳ kebap. Tới nhà tôi, cậu ấy được nếm đặc sản cơm gà cà-ri. Vậy nên sau khi Senegal bị loại, trái tim tôi dành hết cho Thổ Nhĩ Kỳ.
Đó là vẻ đẹp thánh thiện của trẻ con và cũng là phép màu World Cup. Mọi thứ xoay quanh những lá cờ, màu sắc và bài hát, nhưng không theo hướng chia rẽ. Chúng tôi mơ về quê nhà một cách tích cực. Ở khu của tôi, bóng đá là cầu nối với quá khứ và gia đình. Đôi khi - nhất là ở một gia đình gốc Phi, đó là lần duy nhất bạn thấy ba hoặc chú của mình khóc.
Đôi lúc mọi người vẫn hỏi tôi tại sao lại chơi cho Senegal thay vì tuyển Pháp: "Kouli à, nếu chơi cho Pháp, cậu đã là nhà vô địch thế giới rồi". Chắc là như vậy đó, nhưng tôi thì lại tin vào số phận. Tôi luôn nói rằng mình là kết tinh của hai nền văn hoá Pháp và Senegal. Tôi luôn tự hào được là người Pháp, nhưng việc đại diện cho sắc áo Senegal luôn là kế hoạch của Chúa. Luôn có một thứ tồn tại trong tôi từ năm 2002, đưa đẩy tôi về hướng định mệnh ấy. Tôi vẫn nhớ khi Aliou lên nắm tuyển năm 2015 và gọi tôi: "Kouli à, chúng ta đang bước vào một hành trình mới và cần cậu. Cậu cần phải đi với chúng tôi".
Ông ấy sẵn sàng đánh liều với một cầu thủ 24 tuổi vẫn đang mòn mông trên ghế dự bị ở Napoli. Ông ấy tin vào tôi, nên tôi cũng phải tin vào Senegal. Lần duy nhất tôi thấy ba mẹ hào hứng với bóng đá là khi nghe quyết định chọn đội tuyển của tôi. Mọi lần khác, họ dửng dưng như thể tôi vẫn đá bóng ở trường, bởi đã quá quen với sự khắc nghiệt của cuộc sống. Nhưng khi tôi gọi Facetime cho cha và nói rằng mình sẽ khoác áo tuyển Senegal, tôi có thể thấy mắt ông ấy sáng lên.
Cha tôi làm việc không ngưng nghỉ trong xưởng để các con có được cuộc sống tốt hơn ở Pháp. Rất khó để khiến ông ấn tượng. Nhưng hôm ấy, ánh mắt ông như bừng sáng. Việc tôi đại diện cho quê hương không chỉ đơn thuần là bóng đá, nó còn là dòng máu, là lịch sử và cả giấc mơ của cha mẹ tôi.
Tôi sẽ chẳng bao giờ quên được ngày trở thành đội trưởng, khi tiếp quản chiếc băng từ Cheikhou Kouyaté theo lựa chọn của Aliou với nhiều hoài nghi. Cheikhou là một người tuyệt vời mà tôi biết từ khi còn chơi ở Bỉ, và tôi rất lo lắng xem anh ấy sẽ phản ứng ra sao. Tôi vẫn nhớ mình đã triệu tập một "hội đồng nguyên lão" ở tuyển gồm những cầu thủ kỳ cựu Idrissa Gana Gueye, Sadio Mané, Édouard Mendy và Cheikhou. Tôi nói rằng mình sẽ chỉ nhận băng đội trưởng nếu "hội đồng" kể trên cùng đồng ý. Có những thứ không thể kể được, nhưng điều tôi có thể hé lộ là đêm đó, Cheikhou tìm gặp tôi và nói: "Tớ rất tôn trọng cậu vì đã hành xử như một người đàn ông. Tớ muốn cậu nhận chiếc băng này".
Nếu là ai khác không phải Cheikhou, mọi thứ sẽ rất căng thẳng. Nếu bạn muốn mô tả Senegal và tinh thần của chúng tôi bằng một từ, đó chỉ có thể là "Cheikhou". Đến ngày hôm nay, tôi vẫn gọi anh ấy là đội trưởng.
Với tôi, đó là ý nghĩa của việc làm người Senegal. Bạn tôn trọng lịch sử và các bậc đàn anh, cha chú. Tôi không biết ở nơi khác thế nào, nhưng ở tuyển Senegal, tôi sẽ luôn triệu tập "hội đồng" Iddi, Sadio, Édouard và Cheikhou mỗi khi đối diện khó khăn. Vài năm qua, chúng tôi đã trải qua mọi thứ cùng nhau: từ những giọt nước mắt hạnh phúc cho tới thất bại.
Vậy nên trận chung kết AFCON không đơn thuần là một trận đấu. Đó còn là 20 năm lịch sử. Nhiều thế hệ đã mơ về việc Senegal vô địch một giải đấu, và mọi thứ luôn kết thúc thật đáng quên. Áp lực chung kết là kinh khủng, nhưng tôi cảm thấy mọi thứ như định mệnh. Tôi biết điều đó ngay từ năm phút đầu, khi cú đá phạt đền của Sadio bị cản lại. Nghe có vẻ kỳ lạ, nhưng điều quan trọng không phải là pha bỏ lỡ. Nó nằm ở cách Sadio phản ứng: anh ấy không bị khuất phục.
Ngay sau pha bỏ lỡ, Sadio quay sang, đưa bàn tay về phía cả đội với đôi mắt rực cháy. Anh ấy hét lên: "Cố lên nào! Ngày hôm nay, chúng ta sẽ đánh bại họ!". Sadio thực sự là một lãnh đạo với thần thái đặc biệt. Mỗi khi anh ấy nhìn bạn, có cảm giác như anh ấy có thể nhìn xuyên thấu và hiểu được cảm giác của bạn. Ở trên sân, anh ấy là một nhà vô địch. Nhưng trên tất cả, anh ấy còn là một người bạn, một người anh em theo đúng nghĩa nhất của từ đó.
Tôi biết rằng hai tiếng sau đó, Sadio sẽ ghi bàn khi xung phong lên đá luân lưu. Những cầu thủ vĩ đại không bỏ lỡ hai lần. Nếu bạn xem lại video trước khi Sadio sút chốt hạ, bạn sẽ thấy tôi tự tin đến nhường nào. Có chín người đứng giữa sân chờ anh ấy sút luân lưu. Tám người trong số đó quỳ xuống cầu nguyện, còn tôi đứng im như thể đang ... nghỉ mát.
Haha, rõ ràng tôi không hề thư giãn lúc đó rồi. Nhưng tôi biết chắc người anh em ấy sẽ ghi bàn. Tôi chỉ đợi khoảnh khắc bóng lăn vào lưới mà thôi. Và anh ấy sút một quả hoàn hảo. Bùm! Chúng tôi trở thành những nhà vô địch châu Phi. Cả đội đều chạy như bay đi ăn mừng, đó là cảm giác ngọt ngào nhất thế gian.
Tôi vẫn nhớ khi lên bục nhận giải từ ngài Chủ tịch FIFA Gianni Infantino, tôi chỉ đi một mình còn đồng đội phải ở lại vì luật phòng chống Covid. Ông ấy muốn tôi nâng chiếc cup lên trước đống máy ghi hình. Nhưng may thay, nhờ chơi ở Napoli mà tôi nói tiếng Italy trôi chảy. Tôi nói với Infantino bằng tiếng Italy: "Không, làm ơn cho tôi nâng cúp cùng cả đội ở dưới sân".
Ông ấy đồng ý và cho tôi mang cup xuống. Ban đầu, tôi đưa Cup cho Aliou bởi ông ấy là người khởi xướng hành trình này 20 năm trước. Nhưng ông ấy gạt đi: "Không, tôi xem là vui rồi. Cậu cứ nâng Cup đi".
Khi chiếc Cup được giương cao lên trời, đó là một trong những khoảnh khắc phê nhất đời tôi.
Có biết bao đứa nhóc đã phủ cờ lên bàn, cầu xin khoảnh khắc đó xảy ra? Trên chuyến bay về Senegal, tôi cứ nghĩ mãi về những việc như vậy. Nhưng khi đá giải, bạn không thể tưởng tượng được mình đã tác động tới bao nhiêu người. Bạn có thể thấy những hình ảnh, những tin nhắn trên mạng xã hội. Nhưng thực sự thì nó có ý nghĩa gì với đất nước? Suy cho cùng cũng chỉ là một trận đấu thôi mà.
Chỉ đến khi hạ cánh ở Dakar, chúng tôi mới tận mắt thấy ý nghĩa của nó. Mọi ngôn từ đều vô nghĩa. Chúng tôi lên xe bus diễu hành để thẳng tiến tới phủ Tổng thống, nơi tổ chức một bữa tiệc mừng công. Và đương nhiên, bữa tiệc phải lùi lại ... đôi chút. Chặng đường bình thường chỉ mất 20 phút nay được kéo dài thành 7 tiếng, vì người dân kéo ra ăn mừng chật kín đường. Nó lâu tới mức tôi còn chợp mắt trên xe, và thi thoảng lại giật mình tỉnh dậy vì nghe tên các cầu thủ được hô vang.
"Ủa, mình đang mơ chăng" là suy nghĩ của tôi khi tỉnh dậy, thấy hàng nghìn người hai bên đường nhảy múa, vẫy cờ và hô tên chúng tôi. Hay là mình bị ... ảo giác? Đồng đội chỉ cười: "Không đâu Kouli à, tụi mình vẫn đang trên đường".
Bạn không thể tưởng tượng ngày hôm đó đâu. Người giàu, người nghèo, người đối lập đảng phái... đều hoà chung một bầu không khí. Đó là một khoảnh khắc của niềm vui thuần khiết với hàng triệu người. Sẽ có người nói "Chỉ là giải châu Phi thôi mà", nhưng họ thì biết gì? Với tôi, chức vô địch này còn ý nghĩa hơn cả đoạt World Cup trong màu áo Pháp, Đức hay Brazil. Khi lịch sử đầy những đớn đau, vinh quang ngọt ngào hơn bội phần.
Aliou luôn nhắc nhở chúng tôi mỗi lần khoác áo tuyển Senegal, rằng đó không đơn thuần là một trận đấu. Chúng tôi là đại sứ của một đất nước tuyệt vời mà còn nhiều người chưa biết tới. Và với World Cup này, chúng tôi muốn tạo ra một "khoảnh khắc 2002" với một thế hệ mới – không chỉ ở Senegal mà còn với những người con của đất nước lưu lạc trên toàn cầu.
Thế hệ 2002 chơi tuyệt vời đến mức thắng cả trong chiến bại. Ở khu tôi sống, những cậu nhóc Thổ Nhĩ Kỳ, Morocco và cả Pháp vẫn hô vang tên những người hùng Diop, Diatta, Diouf, N’Diaye, Cisse, Camara và Fadiga. Có thể bạn có một đội ưa thích khác, nhưng Senegal thật ngầu và khó có thể bỏ qua họ.
Những người anh chị em thiện lành à, như tôi hứa, chúng tôi luôn có chỗ cho các bạn. Nếu đội bạn ưa thích bị loại, Senegal hân hạnh chào đón bạn.
Đó là điều tuyệt nhất ở mọi khu dân cư tử tế, và cũng là điều chúng tôi yêu nhất ở World Cup. Chúng ta đều có lá cờ của riêng mình. Nhưng trong mỗi trái tim luôn đủ chỗ chứa cho nhiều hơn một.
Thịnh Joey 
VM Hanoi Midnight 2022 tăng giá trị giải thưởng lên 1,5 tỷ đồng 
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 mở rộng cơ cấu giải thưởng với 134 giải cá nhân, 10 giải đồng đội, tổng giá trị 1,5 tỷ đồng.
So với mùa đầu tiên tổ chức năm 2020, tổng giá trị giải thưởng tại giải chạy đêm Hà Nội năm nay cao gấp 1,5 lần. Điều này làm tăng sức hấp dẫn cuộc đua không chỉ ở nội dung cá nhân, đồng đội mà còn ở các giải phụ như phá kỷ lục, trang phục cosplay ấn tượng.
Giải thưởng chung cuộc cự ly full marathon của VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 tiếp tục phân chia giữa hai hệ chuyên nghiệp và phong trào, với giá trị ngang nhau. VĐV đạt hạng Nhất, Nhì và Ba lần lượt nhận gần 32 triệu đồng, 28 triệu đồng và 23 triệu đồng (bao gồm tiền mặt và hiện vật đồng hồ Garmin, các sản phẩm của thương hiệu Adidas).
Để lọt vào top 3 chung cuộc, các VĐV nam hệ tuyển ngoài không vi phạm quy chế chung của giải đấu, cần có kết quả theo thời gian súng lệnh (Gun Time) dưới 2 tiếng 45 phút. Yêu cầu này với VĐV nữ là dưới 3 tiếng 10 phút. Nếu không đáp ứng được thông số trên, BTC sẽ chuyển kết quả sang hạng mục lứa tuổi. Quy định không áp dụng cho hệ phong trào.
Đặc biệt, ở VM Hanoi Midnight cũng lần đầu tiên hệ thống có hạng mục đồng đội và cosplay, trao cho tất cả cá nhân, nhóm chạy có màn hóa trang ấn tượng, mỗi giải 5 triệu đồng. Đối với các đội đua nhóm, cơ cấu trao giải thưởng mở rộng đến top 10. Trong đó,vị trí cao nhất nhận tổng 74 triệu đồng và thấp nhất là 7 triệu đồng.
Năm VĐV đứng nhất cự ly full marathon lứa tuổi dưới 30 lần lượt nhận phần thưởng 14 triệu đồng, 12 triệu đồng, 10 triệu đồng, 7 triệu đồng và 6 triệu đồng. Nhóm 31 - 39 tuổi, 40 - 49 tuổi mở rộng đến top 10. Nhóm tuổi 50 - 59 và 60 trở lên có ba giải Nhất, Nhì, Ba với số tiền thưởng và hiện vật lần lượt là 7 triệu đồng, 4 triệu đồng và 3 triệu đồng.
Cự ly 21km sẽ trao gần 21 triệu đồng cho VĐV Nhất chung cuộc, chân chạy về Nhì sẽ nhận phần thưởng gần 18 triệu và vị trí thứ Ba là gần 12 triệu đồng. Năm giải lứa tuổi nhận lần lượt 11 triệu, 9 triệu, 8 triệu, 4 triệu và 3 triệu. Top 3 nhóm 50 - 59 và 60 tuổi trở lên nhận 4 triệu đồng, 3 triệu đồng và 2 triệu đồng.
Cự ly 10km có 3 hạng mục giải thưởng, trị giá 7 triệu, 6 triệu và 3 triệu. Ba giải thưởng cự ly 5km nhận lần lượt 6 triệu đồng, 5 triệu đồng và 2 triệu đồng. Chi tiết về giải thưởng xem tại đây.
Trừ hạng mục cosplay, mỗi VĐV chỉ nhận một giải thưởng cá nhân. Các trường hợp đã nhận phần thưởng chung cuộc sẽ không nhận giải lứa tuổi. Giải lứa tuổi các cự ly không phân biệt hệ phong trào hay hệ tuyển. Những người phá kỷ lục lứa tuổi sẽ nhận 2 triệu đồng tiền mặt.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight quy tụ10.000 runner, xuất phát đêm 26, rạng sáng 27/11 tại phố Đinh Tiên Hoàng, chinh phục những cung đường mang đậm dấu ấn thủ đô. Đây là giải đấu khép lại năm 2022 của hệ thống VM.
Mộc Lan
Anh - Iran: Cuộc chiến tinh thần tại World Cup 2022 
Bên cạnh chuyên môn, trận mở màn bảng B World Cup 2022 hôm nay còn gây chú ý bởi những sự đối đầu về văn hóa cũng như quan điểm giữa Anh và Iran.
*Anh - Iran: 20h hôm nay 21/11, trên VnExpress.
Lực lượng của hai đội không phải là điều duy nhất dư luận quan tâm ở trận đấu này. Báo chí Anh dành phần lớn thời gian đưa tin về việc thủ quân của họ, tiền đạo Harry Kane, sẽ mang băng "One Love" với biểu tượng cầu vồng nhằm bày tỏ sự ủng hộ với cộng đồng LGBTQ+ (Cộng đồng Đồng Tính Luyến Ái và Chuyển Giới).
Hồi tháng 9, Kane từng kêu gọi thủ quân các đội tuyển khác làm điều này và nhận đồng ý từ Hugo Lloris, Son Heung-min và Gareth Bale.
Tuy nhiên, FIFA tuyên bố bất kỳ thủ quân nào đeo băng không như quy định sẽ phải nhận thẻ vàng ngay đầu trận. Án phạt này là đòn chí mạng, bởi đó là thiệt hại không đội bóng nào muốn tại giải đấu có tính cạnh tranh khốc liệt như World Cup. Do đó, trước giờ bóng lăn, báo chí Anh bóng gió rằng quyết định mang băng "One Love" hay không thuộc về cá nhân Kane.
Anh là một trong những nước chỉ trích chủ nhà Qatar mạnh mẽ nhất, cho rằng quốc gia Trung Đông không tôn trọng các giá trị nhân quyền trong quá trình tổ chức World Cup. Họ viện dẫn số người chết trong quá trình thi công các sân vận động, đồng thời kêu gọi Qatar tôn trọng cộng đồng LGBTQ+, điều chưa tồn tại ở đất nước Hồi giáo này.
Ván cờ với Iran mang ý nghĩa tương tự, nhưng theo chiều hướng khác. Vào tháng 9, một cuộc phản đối quy mô lớn nổ ra tại Iran sau cái chết trong đồn cảnh sát của cô gái 22 tuổi Mahsa Amini. Sự việc diễn ra sau khi cô bị bắt vì lý do mang khăn trùm đầu không đúng cách.
Đội tuyển Iran, cùng với các đội bóng đá bãi biển, bóng nước và bóng rổ nước này, thể hiện sự ủng hộ với phong trào biểu tình. Họ không hát quốc ca trước mỗi trận đấu. Tiền đạo Sardar Azmoun đã bày tỏ sự ủng hộ với quyền phụ nữ trên Instagram và kêu gọi đồng đội không ăn mừng sau khi ghi bàn. Báo chí Anh không bỏ qua thông tin này, thậm chí khiến thủ quân Iran Alireza Jahanbakhsh bức xúc. Cầu thủ từng thi đấu tại Ngoại hạng Anh buộc tội báo chí "Xứ sương mù" chơi đòn tâm lý, cố gắng đào sâu vấn đề này để khiến cầu thủ Iran phân tâm.
Về chuyên môn, Anh được đề cao hơn. Theo đánh giá của HLV Iran Carlos Queiroz, "Tam sư" đang sở hữu lứa cầu thủ xuất sắc kể từ đội hình vô địch World Cup năm 1966. Điều đó được minh chứng bằng thành tích đứng thứ tư ở World Cup bốn năm trước và á quân Euro 2020. Đã có những tin đồn về sự ra đi của HLV Gareth Southgate sau World Cup Qatar, và nếu điều đó đúng, đây là cơ hội cuối cùng để ông đi vào lịch sử trên tư cách người giúp bóng đá Anh chấm dứt cơn khát danh hiệu lớn.
Nhưng với những gì thể hiện tại World Cup 2018, Iran xứng đáng là ẩn số của bảng B. Đại diện châu Á từng đánh bại Morocco, thua sát nút Tây Ban Nha 0-1 và cầm hòa Bồ Đào Nha 1-1 bốn năm trước. Sự trở lại của HLV Queiroz càng khiến Iran thêm khó lường.
Đội hình Iran có nhiều cầu thủ chơi bóng tại những giải hàng đầu châu Âu. Jahanbakhsh đang đá cho Feyenoord tại Hà Lan, Saman Ghoddos khoác áo Brentford ở Anh, Sadegh Moharrami chơi cho CLB Croatia Dinamo Zagreb và đặc biệt là bộ đôi tiền đạo Mehdi Taremi (Porto) - Sardar Azmoun (Bayer Leverkusen).
Dù sao, trận đấu vẫn có những khía cạnh chuyên môn đáng xem. Giới mộ điệu đang chờ xem Queiroz sẽ làm gì để giúp Iran sau khi chia tay tuyển Ai Cập với thất bại ở trận play-off tranh vé World Cup? Còn với Anh, HLV Southgate sẽ đối phó thế nào với nạn chấn thương, và liệu ông có thể tiếp nối được thành công ở những giải gần đây?
Quang Huy
VnExpress Marathon Nha Trang 2023 mở cổng đăng ký 
Từ 9h30, ngày 21/11, người yêu chạy có thể đăng ký giai đoạn siêu sớm giải VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 với mức giá ưu đãi.
Giai đoạn "Super Early Bird" kéo dài ba tuần, từ 21/11 đến hết ngày 22/12. Đây là thời điểm thích hợp để cộng đồng chạy bộ cả nước đăng ký vì mức giá thấp, đi kèm nhiều ưu đãi. Mức giá áp dụng cho cự ly 5km là 390.000 đồng, các cự ly 10km, 21km và 42km lần lượt là 620.000 đồng, 750.000 đồng và 890.000 đồng. Sau giai đoạn này, giá vé sẽ tăng hơn 20%.
*đơn vị: VND
VĐV đã tham gia VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang mùa đầu tiên sẽ được giảm 10% giá vé. Hai cự ly 21km và 42km sẽ được chọn giữa áo singlet và T-shirt.
Với các CLB đông thành viên, ban tổ chức áp dụng mức chiết khấu tương tự các giải đấu gần đây trong hệ thống VM. Cụ thể, nhóm từ 25 đến 50 người được giảm 5%; nhóm 51 đến 100 người giảm 10%; nhóm 101 đến 400 giảm 15%; nhóm trên 401 đến 700 người giảm 20%; nhóm từ 701 đến 1.001 người giảm 25%; và nhóm trên 1.001 người giảm 30%. Nhóm chạy hơn 50 thành viên đăng ký trong giai đoạn này được in tên nhóm và logo lên mặt lưng của áo thi đấu.
Hiện tại, nhiều nhóm chạy, nhất là ở khu vực miền Trung và Nam bộ đã kêu gọi thành viên đăng ký với số lượng lớn để hưởng mức chiết khấu tốt. Theo đại diện một số CLB, lý do khiến họ quyết định mua vé siêu sớm không chỉ đến từ mức giá mà còn từ sức hút của thành phố biển Nha Trang.
Sau mùa giải đầu tiên, những người tham gia đều có những kỷ niệm khó quên với giải đấu. Đường chạy bám biển dài nhất Việt Nam, công tác tổ chức và những trải nghiệm về văn hóa, du lịch, ẩm thực là yếu tố giữ chân đến mùa hai. Những chân chạy chưa kịp tham gia mùa một lại háo hức để lần đầu chinh phục thử thách mới.
Chị Phương Huỳnh (TP HCM) cho biết sẽ cùng cả gia đình 8 người mua vé sớm. Runner 38 tuổi tham gia mùa đầu tiên hôm 28/8 cùng chồng và bạn bè nhưng còn tiếc nuối vì không thể dẫn ba con theo do đã vào năm học. Mùa giải mới diễn ra vào 13/8/2023 (trước hai ngày so với ngày tựu trường hàng năm), là dịp để cả gia đình chị Phương có chuyến du lịch cùng nhau. "Tôi nghĩ đó sẽ là chuyến đi đáng nhớ, vừa để chúng tôi chạy cùng nhau vừa là dịp nạp lại năng lượng cho các con trước thềm năm học", chị Phương chia sẻ.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 diễn ra trong tiết trời cuối hè. Nha Trang không quá nóng, ít mưa, biển đẹp. Runner được tận hưởng gần như trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố với đường chạy bám biển dài nhất trong hệ thống VM. Ban tổ chức dự kiến có những thay đổi về cung đường nhằm tận dụng tối đa lợi thế về cảnh quan, mang đến cho runner những trải nghiệm độc đáo, thú vị và bất ngờ hơn.
UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết sẽ tạo điều kiện để nâng tầm giải chạy lên quy mô khu vực thông qua việc kết hợp các tour tuyến du lịch, ẩm thực đặc sắc của Nha Trang với sự kiện marathon. Đăng ký mua Bib tại đây.
Hoài Phương
HLV Qatar: 'Chúng tôi không thể chuyền quá bốn đường liên tục' 
Qatar
HLV Felix Sanchez thừa nhận Qatar không thể triển khai lối chơi sở trường ở trận thua Ecuador 0-2 trong ngày khai mạc World Cup 2022.
"Một trận đấu quá khó khăn. Chúng tôi không khởi đầu theo cách tốt nhất rồi mọi thứ trở nên tồi tệ hơn. Hai bàn thua sớm khiến các cầu thủ của tôi mất tự tin. Ecuador nhỉnh hơn Qatar trên mọi khía cạnh trận này. Chúng tôi cần học hỏi nhiều hơn", Sanchez nói sau trận đấu trên sân Al Bayt.
Qatar được kỳ vọng cao sau khi đổ khoảng 300 tỷ USD vào đầu tư cơ sở hạ tầng cho World Cup 2022. Tuy nhiên, năng lực chơi bóng của họ dường như không được nâng cấp. Cả trận Qatar không dứt điểm trúng mục tiêu lần nào, và nhận hai bàn thua ngay hiệp một. Cả hai được ghi bởi tiền đạo Enner Valencia, từ quả phạt đền phút 16 và cú đánh đầu phút 31.
Theo HLV Sanchez, việc lần đầu tham dự World Cup và phải thi đấu trước khán giả nhà đã đặt áp lực lên nhà ĐKVĐ châu Á. Từ khi dẫn dắt Qatar năm 2017, nhà cầm quân người Tây Ban Nha đã cố gắng xây dựng lối chơi kiểm soát, dựa trên một tập thể đồng đều. Tuy nhiên, trước sức mạnh và tốc độ của các cầu thủ Ecuador, điểm mạnh của Qatar không được phát huy.
"Qatar không thể thực hiện quá bốn đường chuyền", Sanchez thừa nhận. "Trước một đối thủ như Ecuador, mọi sai lầm đều phải trả giá. Hy vọng các cầu thủ sẽ rút kinh nghiệm và khiến người hâm mộ tự hào ở trận tiếp theo".
Ông cũng kêu gọi người hâm mộ chủ nhà đến sân cổ vũ những trận tiếp theo. Theo tờ Marca (Tây Ban Nha), khoảng 15.000 CĐV chủ nhà đã bỏ về ở giờ nghỉ giữa hai hiệp, sau khi chứng kiến Qatar thi đấu bạc nhược.
Hai đội còn lại ở bảng A là Senegal và Hà Lan được đánh giá là đáng sợ hơn Ecuador. Do đó, HLV Sanchez cho rằng hơn lúc nào hết, Qatar cần sự ủng hộ từ CĐV.
Duy Đoàn (theo Globo)
'VM Hanoi Midnight mang hơi thở mới cho thủ đô' 
Ông Đinh Văn Luyến, đại diện Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội nhận định, giải chạy đêm là điểm nhấn mới, khai thác góc nhìn khác lạ về Thủ đô.
"Đây không chỉ là hoạt động thể thao đơn thuần, mà còn quảng bá hình ảnh Thủ đô đến bạn bè du khách, đặc biệt là những runner nước ngoài. Giải còn mang đến hơi thở mới cho cuộc sống của người dân. Chạy trong đêm vào cuối thu, đầu mùa đông Hà Nội vừa lãng mạn, vừa sôi động", ông Đinh Văn Luyến, Trưởng phòng Quản lý Thể dục Thể thao - Sở Văn hóa Thể thao Hà Nội chia sẻ tại buổi họp báo chính thức VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, chiều 19/11.
Sự kiện diễn ra tại khách sạn Grand Plaza, Hà Nội. Thu hút hàng trăm runner và đại diện các CLB lớn, ban tổ chức và nhà tài trợ...
Theo ông Luyến thời gian qua, Hà Nội trở thành điểm tổ chức của nhiều giải marathon tầm cỡ. VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải có công tác tổ chức tốt, hình thức chạy đêm độc đáo. Ông kỳ vọng sự trở lại này của VM sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển phong trào thể dục thể thao trên cả nước và tại Hà Nội.
Giải chạy đêm VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11, quy tụ 10.000 runner tham gia. Bên cạnh đó là loạt các chương trình bên lề, giải chạy cho trẻ em Kun Marathon, gian hàng các nhà tài trợ, đêm khai mạc với sự trình diễn của ca sĩ nổi tiếng.... Tất cả sẽ đem đến tuần lễ marathon sôi động tại khu vực hồ Gươm.
Bà Lê Thị Hoàng Yến - Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thể dục Thể thao đánh giá, so với nhiều giải đấu, VnExpress Marathon ra đời muộn hơn. Tuy nhiên hiện tại, giải thu hút đông đảo các VĐV chuyên nghiệp, bán chuyên, phong trào trong nước và quốc tế tham gia.
Theo bà, hiện nay các chân chạy phong trào đã có thành tích tiệm cận với những người thi đấu chuyên nghiệp. "Chúng tôi hy vọng thời gian tới sẽ tìm ra những VĐV đứng trong hàng ngũ đội tuyển quốc gia thông qua các giải đấu phong trào như VM", bà Yến kỳ vọng.
Đại diện cho nhà tài trợ chính Aqua Việt Nam - ông Fan Guofeng cho biết, đơn vị luôn nỗ lực tạo giá trị cho xã hội không chỉ bằng các sản phẩm của mình mà còn bằng việc đồng hành với nhiều sự kiện văn hóa, giáo dục thể thao. "Chúng tôi không chỉ kinh doanh mà còn muốn đưa những điều tốt nhất đến với mọi người. Aqua hy vọng 10.000 runner của VM Hanoi Midnight sẽ có một đêm thi đấu rực rỡ và có những kỷ niệm đẹp tại Thủ đô", ông Fan Guofeng khẳng định.
Aqua sẽ tài trợ giải thưởng riêng cho VĐV phá kỷ lục VM, VĐV có cosplay ấn tượng và hạng mục đồng đội. Thương hiệu có gian hàng tại khu vực Expo từ 25-27/11 với không gian rộng rãi, thiết kế mở hiện đại để trưng bày các sản phẩm điện gia dụng nổi bật như TV, máy giặt, điều hòa, tủ lạnh cùng hoạt động trải nghiệm, minigame với nhiều quà tặng cho runner.
Tại buổi họp báo, BTC cũng công bố huy chương, cung đường, áo đấu, áo finisher đến runner. Đồng thời giải đáp những thắc mắc của họ về các tiện ích, đảm bảo an toàn trên đường chạy.
Những lo lắng của người tham gia như hệ thống ánh sáng, chất lượng mặt đường được BTC tiếp nhận. Giải đã làm việc với đơn vị phụ trách chiếu sáng đô thị và Sở Giao thông Vận tải Hà Nội để xử lý. An ninh đường chạy cũng sẽ được đảm bảo để VĐV an tâm thi đấu.
Chưa đầy một tuần nữa, VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ chính thức khởi tranh. Cung đường chạy đã được công bố cách đây hơn một tuần. Theo đó, VĐV sẽ xuất phát từ đường Đinh Tiên Hoàng, trước Bưu điện Hà Nội, sải bước qua các con phố Cầu Gỗ, Hàng Thùng, Hùng Vương, Độc Lập, Phan Đình Phùng, Hoàng Diệu... và về đích tại Hàng Khay. Hiện tại, những khâu chuẩn bị của VM Hanoi Midnight 2022 đã cơ bản hoàn thành.
Thanh Lan
Djokovic lần thứ sáu vô địch ATP Finals 
Italy
Hạ Casper Ruud 7-5, 6-3 ở chung kết hôm 20/11, Novak Djokovic cân bằng kỷ lục sáu lần vô địch ATP Finals của Roger Federer.
Ở tuổi 35, Djokovic là tay vợt già nhất vô địch ATP Finals trong lịch sử 53 năm của giải. Anh đăng quang ở ba thập kỷ khác nhau, tại ba thành phố khác nhau, gồm Thượng Hải năm 2008, London các năm 2012, 2013, 2014, 2015 và giờ là Turin 2022. Không chỉ cân bằng kỷ lục sáu lần vô địch của Roger Federer, Nole còn giành phần thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD cho nhà vô địch sở hữu thành tích bất bại.
Trong bốn giải cuối năm 2022, Djokovic thắng 18 và chỉ thua một trận. Dù không có thể trạng tốt nhất sau khi trải qua những trận đấu căng thẳng với Daniil Medvedev và Taylor Fritz, Nole vẫn thống trị ở những game giao bóng tại chung kết. Anh không để Ruud có cơ hội thắng game đỡ bóng nào, đồng thời gây sức ép lớn lên những game giao của đối thủ.
Sau khi bỏ lỡ những break-point ở game thứ hai và thứ tám set một, Djokovic vượt lên ở game quyết định. Khả năng điều bóng dọc dây từ cú thuận tay và trái tay giúp Nole đánh bại được Fritz ở những loạt bóng bền trong game 12. Tay vợt Serbia thắng game đỡ bóng và thắng luôn set đầu 7-5.
Tinh thần của Ruud suy giảm ở đầu set hai còn Nole càng đánh càng hưng phấn. Djokovic liên tục tấn công vào bóng hai của đàn em, và sớm thắng game đỡ bóng thứ hai trong trận để vượt lên 4-1 trong set hai. Nole giữ chắc những game giao còn lại để đi đến chiến thắng 7-5, 6-3 sau hơn một tiếng rưỡi thi đấu.
Ruud chỉ đạt tỷ lệ thắng điểm bóng hai 35% so với 69% của Nole, và chỉ kiếm được 17 winner so với 31 của đàn anh. Tay vợt Na Uy tiếp tục lỡ hẹn với danh hiệu lớn mùa này, sau khi để thua ở chung kết Roland Garros, Mỹ Mở rộng và Miami Masters. Dẫu vậy, thành tích vào chung kết ATP Finals cũng giúp Ruud vươn lên thứ ba trên bảng điểm ATP cập nhật tuần này.
Vy Anh
Cầu thủ cao nhất World Cup 2022 bắt chính cho Hà Lan 
Qatar
HLV Louis van Gaal chọn Andries Noppert - thủ môn cao 2,03 m - bắt chính khi Hà Lan đá trận ra quân World Cup 2022 gặp Senegal hôm nay.
Trong buổi họp báo trước trận, Van Gaal cho biết đã chọn xong thủ môn cho tuyển Hà Lan, nhưng từ chối tiết lộ. "Tôi biết ai sẽ bắt chính, nhưng chưa thể thông báo. Tôi chưa từng tiết lộ trước đội hình chính", HLV 71 tuổi nhấn mạnh.
Tuy nhiên, theo De Telegraaf - tờ báo buổi sáng hàng ngày lớn nhất của Hà Lan, Noppert sẽ là người trấn giữ khung thành trước Senegal hôm nay. Đây cũng sẽ là trận ra mắt của thủ môn 28 tuổi trong màu áo ĐTQG. So với hai đồng nghiệp Remko Pasveer (39 tuổi) và Justin Bijlow (24 tuổi), Noppert gây ấn tượng mạnh hơn cả trong mắt HLV trưởng Louis van Gaal và HLV thủ môn Frans Hoek trên sân tập ở Doha ít ngày qua.
Bên cạnh các phẩm chất chuyên môn, Noppert còn vượt trội về thể hình khi cao tới 2,03 m và là người cao nhất trong toàn bộ cầu thủ dự World Cup 2022. Thủ môn thuộc biên chế Heerenveen có thể sẽ giúp Hà Lan đối phó tốt hơn trong các tình huống không chiến với Senegal - đội chơi bóng bổng lợi hại nhờ sở hữu trung vệ 1,98 m Pape Abou Cisse và nhiều cầu thủ cao tầm 1,86 m trở lên.
Được bắt chính ở trận ra quân World Cup ngay trong lần ra mắt ở cấp ĐTQG sẽ là mốc son trong sự nghiệp của Noppert, bởi anh từng hai lần cân nhắc giải nghệ vì thất nghiệp.
Thủ thành sinh năm 1994 bắt chuyên nghiệp lần đầu tiên cùng NAC Breda trong trận hòa Almere City 1-1 vào tháng 4/2016, do thủ môn số một Jelle ten Rouwelaar bận việc gia đình. Một tháng trước đó, NAC thông báo không gia hạn hợp đồng và sẽ chia tay Noppert vào cuối mùa. Nhưng CLB này đổi ý, gia hạn với Noppert đến hè 2018 sau khi Rouwelaar giải nghệ và trở thành HLV thủ môn của NAC. Chính Ten Rouwelaar đã đề nghị CLB giữ Noppert.
Tuy nhiên, Noppert không để lại nhiều ấn tượng và bị NAC đẩy sang Foggia theo dạng chuyển nhượng tự do tháng 1/2018. Anh lần đầu thất nghiệp khi hết hợp đồng với CLB Italy và không được giữ lại. Sau khi gia nhập Dordrecht tháng 9/2019, Noppert tiếp tục trở thành cầu thủ tự do hè 2020.
Phải tới tháng 1/2021, Noppert mới ký hợp đồng một năm với Go Ahead Eagles. Tại CLB Hà Lan này, anh tỏa sáng, chiếm suất bắt chính rồi gia nhập Heerenveen theo hợp đồng hai năm ngày 16/5/2022. Từ đầu mùa, thủ thành 28 tuổi bắt chính 14 và giữ sạch lưới sáu trận trên mọi đấu trường.
"Đây là giấc mơ thành sự thật đối với cựu thủ môn của NAC Breda, Foggia, FC Dordrecht và Go Ahead Eagles", Telegraaf bình luận. "Cách đây không lâu, Noppert đã tính giải nghệ. Việc khoác áo tuyển Hà Lan, chứ chưa nói đến thi đấu tại World Cup, dường như cách xa anh hàng năm ánh sáng".
Noppert thua kém hai thủ thành còn lại của tuyển Hà Lan về kinh nghiệm thi đấu quốc tế. Trong khi Bijlow đã sáu lần ra sân, Pasveer đã ra mắt đội tuyển ở trận thắng Ba Lan 2-0 tại UEFA Nations League ngày 22/9. Với 38 tuổi 318 ngày, Pasveer là cầu thủ lớn tuổi thứ hai ra sân cho tuyển Hà Lan sau Sander Boschker ở trận gặp Ghana năm 2010 (39 tuổi 224 ngày).
Tại World Cup 2022, Noppert dẫn đầu thống kê về chiều cao 2,03 m, xếp sau là thủ môn Vanja Milinkovic-Savic của Serbia với 2,02 m. Không tính thủ môn, cầu thủ cao nhất World Cup 2022 là trung vệ Harry Souttar (Australia), ở mức 1,98 m.
Hồng Duy
Vì sao cầu thủ Ecuador việt vị? 
VAR bắt lỗi tiền đạo Michael Estrada, do đứng dưới thủ môn và trên chỉ một cầu thủ Qatar trước khi nhận bóng trong trận mở màn World Cup 2022 tối 20/11.
Phút thứ 3, trận đấu trên sân Al Bayt, Felix Torres (số 2) bật cao tranh chấp với thủ môn Saad Al Sheeb, mở ra tình huống lộn xộn trong cấm địa của Qatar. Sau đó, Estrada (số 11) đánh đầu chuyền cho Torres tung người móc bóng, tạo điều kiện để Enner Valencia dứt điểm cận thành tung lưới chủ nhà World Cup 2022.
Khi các cầu thủ Ecuador đang ăn mừng ở góc sân, công nghệ hỗ trợ trọng tài VAR vào cuộc và xác định pha ghi bàn không hợp lệ do lỗi việt vị của Estrada.
Theo luật FIFA, việt vị là lỗi vị trí của một cầu thủ trên sân, được định nghĩa là "lỗi của một cầu thủ nhận bóng để tấn công bên phần sân đối phương mà không có hai cầu thủ đối phương ở phía trước".
Trong tình huống tranh cãi này, Estrada đã phạm quy khi nhận và chuyền bóng cho Torres. Phó ban trọng tài VFF Võ Minh Trí phân tích thêm với VnExpress: "Khi thủ môn Al Sheeb đã lao ra, anh ta được tính là một cầu thủ. Trong khi đó, vào thời điểm bóng rời đi sau pha không chiến của Torres, phần chân của tiền đạo Estrada đã ở dưới thủ môn và chỉ còn trên một hậu vệ Qatar. Do đó, cầu thủ Ecuador được xác định việt vị".
Tại World Cup 2022, FIFA lần đầu tiên áp dụng công nghệ VAR bán tự động với 12 máy quay được đặt trên nóc SVĐ sẽ theo dõi hoạt động của 22 cầu thủ thi đấu. Các camera này phân tích được chính xác 29 điểm trên cơ thể mỗi cầu thủ. Theo ông Trí, nhờ công nghệ VAR bán tự động nên các trọng tài mới bắt được việt vị ở tình huống kể trên, chứ mắt thường rất khó xác định.
Ông Trí từng là trọng tài nổi tiếng của Việt Nam, trở thành trọng tài cấp FIFA năm 2001 (khi 29 tuổi), liên tục được mời đích danh điều khiển các trận đấu vòng loại World Cup 2002, 2006, 2010, 2014 và nhiều lần cầm còi ở vòng loại Olympic. Ông cũng góp mặt tại ASIAD 2010 và ASIAD 2014.
Ở trong nước, ông từng đoạt danh hiệu Còi vàng 2010, Còi bạc năm 2007, 2008, 2013, Còi Đồng năm 2009, trọng tài xuất sắc của V-League 2017...
Đức Đồng
Những cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất World Cup 2022
Lionel Messi và Cristiano Ronaldo là hai ngôi sao có số lần khoác áo đội tuyển nhiều nhất trước khi World Cup 2022 khởi tranh tại Qatar.
Edinson Cavani đứng thứ ba trong danh sách những cầu thủ ra sân nhiều nhất trong lịch sử Uruguay với 133 trận và thứ hai trong danh sách những chân sút tốt nhất lịch sử nước này với 58 bàn, đạt hiệu suất 0,44 bàn mỗi trận. Nếu tính cả cấp CLB, tiền đạo 35 tuổi đã ghi 364 và kiến tạo 73 bàn sau 622 trận. Anh nổ súng ở cả ba kỳ World Cup gần nhất, với một bàn năm 2010, một bàn năm 2014 và ba bàn năm 2018. Ảnh: Reuters
Edinson Cavani đứng thứ ba trong danh sách những cầu thủ ra sân nhiều nhất trong lịch sử Uruguay với 133 trận và thứ hai trong danh sách những chân sút tốt nhất lịch sử nước này với 58 bàn, đạt hiệu suất 0,44 bàn mỗi trận. Nếu tính cả cấp CLB, tiền đạo 35 tuổi đã ghi 364 và kiến tạo 73 bàn sau 622 trận. Anh nổ súng ở cả ba kỳ World Cup gần nhất, với một bàn năm 2010, một bàn năm 2014 và ba bàn năm 2018. Ảnh: Reuters
Olivier Giroud (số 9 trong ảnh) chắc suất đá chính trên hàng công tuyển Pháp sau khi Karim Benzema rút lui vì chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái. Anh hiện có 49 bàn qua 117 lần khoác áo Pháp, chỉ kém hai so với kỷ lục ghi bàn của Thierry Henry. Giroud tịt ngòi ở hành trình vô địch World Cup 2018 nhưng vẫn là nhân tố quan trọng trong đội hình của HLV Didier Deschamps với khả năng kết nối, tì đè, làm tường và không chiến. Ảnh: Reuters
Olivier Giroud (số 9 trong ảnh) chắc suất đá chính trên hàng công tuyển Pháp sau khi Karim Benzema rút lui vì chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái. Anh hiện có 49 bàn qua 117 lần khoác áo Pháp, chỉ kém hai so với kỷ lục ghi bàn của Thierry Henry. Giroud tịt ngòi ở hành trình vô địch World Cup 2018 nhưng vẫn là nhân tố quan trọng trong đội hình của HLV Didier Deschamps với khả năng kết nối, tì đè, làm tường và không chiến. Ảnh: Reuters
Neymar từng được xem là cầu thủ hay nhất thế giới sau hai huyền thoại đương đại Cristiano Ronaldo và Lionel Messi. Dù chưa giành World Cup, Neymar vẫn là cầu thủ mang tính biểu tượng của bóng đá Brazil hơn 10 năm qua. Anh đã ghi 75 bàn qua 121 trận, và chỉ kém kỷ lục của "Vua bóng đá" Pele hai bàn. Tính trong đội hình dự World Cup 2022, Neymar là tuyển thủ Brazil có nhiều trận ra sân thứ hai trong lịch sử, sau đàn anh Dani Alves với 124 trận. Ảnh: AP
Neymar từng được xem là cầu thủ hay nhất thế giới sau hai huyền thoại đương đại Cristiano Ronaldo và Lionel Messi. Dù chưa giành World Cup, Neymar vẫn là cầu thủ mang tính biểu tượng của bóng đá Brazil hơn 10 năm qua. Anh đã ghi 75 bàn qua 121 trận, và chỉ kém kỷ lục của "Vua bóng đá" Pele hai bàn. Tính trong đội hình dự World Cup 2022, Neymar là tuyển thủ Brazil có nhiều trận ra sân thứ hai trong lịch sử, sau đàn anh Dani Alves với 124 trận. Ảnh: AP
Luis Suarez là một trong những tiền đạo hay nhất thế hệ, từng hai lần giành Giày vàng trong kỷ nguyên Messi - Ronaldo. Anh ghi 66 bàn qua 134 lần ra sân, đứng thứ nhất trong danh sách ghi bàn và thứ hai trong danh sách ra sân nhiều nhất trong lịch sử tuyển Uruguay, chỉ sau trung vệ Diego Godin - người cũng dự World Cup 2022 - với 159 trận. Suarez đã có 7 bàn trong ba kỳ World Cup gần nhất, và sẽ giã từ sự nghiệp quốc tế sau Qatar 2022. Ảnh: AP
Luis Suarez là một trong những tiền đạo hay nhất thế hệ, từng hai lần giành Giày vàng trong kỷ nguyên Messi - Ronaldo. Anh ghi 66 bàn qua 134 lần ra sân, đứng thứ nhất trong danh sách ghi bàn và thứ hai trong danh sách ra sân nhiều nhất trong lịch sử tuyển Uruguay, chỉ sau trung vệ Diego Godin - người cũng dự World Cup 2022 - với 159 trận. Suarez đã có 7 bàn trong ba kỳ World Cup gần nhất, và sẽ giã từ sự nghiệp quốc tế sau Qatar 2022. Ảnh: AP
Robert Lewandowski nằm trong số những tiền đạo ưu tú của bóng đá đương đại, bên cạnh Karim Benzema hay Suarez. Ngoài việc giúp Ba Lan vượt qua vòng bảng tại Qatar 2022, Lewandowski còn đặt mục tiêu ghi những bàn thắng đầu tiên tại World Cup. Anh chưa từng nổ súng ở giải đấu này, dù đứng đầu ở cả thống kê ghi bàn và ra sân trong lịch sử Ba Lan với 76 bàn qua 134 trận. Ảnh: Reuters
Robert Lewandowski nằm trong số những tiền đạo ưu tú của bóng đá đương đại, bên cạnh Karim Benzema hay Suarez. Ngoài việc giúp Ba Lan vượt qua vòng bảng tại Qatar 2022, Lewandowski còn đặt mục tiêu ghi những bàn thắng đầu tiên tại World Cup. Anh chưa từng nổ súng ở giải đấu này, dù đứng đầu ở cả thống kê ghi bàn và ra sân trong lịch sử Ba Lan với 76 bàn qua 134 trận. Ảnh: Reuters
Sergio Busquets (số 5 trong ảnh) không sở hữu thể chất hay tốc độ vượt trội, nhưng vẫn là tiền vệ trung tâm hay bậc nhất thế giới hơn mười năm qua. Anh hợp với Xavi và Andres Iniesta thành bộ ba trứ danh, với đỉnh cao là cú ăn sáu cùng Barca năm 2009, và cùng Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, Euro 2012. Busquets là cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất trong đội hình Tây Ban Nha dự World Cup 2022 với hai bàn qua 139 trận. Tiền vệ 34 tuổi còn là cầu thủ duy nhất còn sót lại từ đội hình Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, và sẽ trải qua kỳ World Cup thứ tư trong sự nghiệp. Ảnh: AP
Sergio Busquets (số 5 trong ảnh) không sở hữu thể chất hay tốc độ vượt trội, nhưng vẫn là tiền vệ trung tâm hay bậc nhất thế giới hơn mười năm qua. Anh hợp với Xavi và Andres Iniesta thành bộ ba trứ danh, với đỉnh cao là cú ăn sáu cùng Barca năm 2009, và cùng Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, Euro 2012. Busquets là cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất trong đội hình Tây Ban Nha dự World Cup 2022 với hai bàn qua 139 trận. Tiền vệ 34 tuổi còn là cầu thủ duy nhất còn sót lại từ đội hình Tây Ban Nha vô địch World Cup 2010, và sẽ trải qua kỳ World Cup thứ tư trong sự nghiệp. Ảnh: AP
Jan Vertonghen thuộc thế hệ vàng của bóng đá Bỉ, bên cạnh Thibaut Courtois, Toby Alderweireld, Dries Mertens, Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku hay đội trưởng Eden Hazard. Anh là cầu thủ ra sân nhiều nhất trong lịch sử tuyển Bỉ với 141 trận, bỏ xa người đứng sau là Axel Witsel với 127 trận. Khoảnh khắc ấn tượng nhất của Vertonghen tại World Cup đến ở năm 2018, khi anh ghi bàn đầu tiên mở ra chiến thắng ngược 3-2 của Bỉ trước Nhật Bản ở vòng 1/8. Ảnh: RBFA
Jan Vertonghen thuộc thế hệ vàng của bóng đá Bỉ, bên cạnh Thibaut Courtois, Toby Alderweireld, Dries Mertens, Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku hay đội trưởng Eden Hazard. Anh là cầu thủ ra sân nhiều nhất trong lịch sử tuyển Bỉ với 141 trận, bỏ xa người đứng sau là Axel Witsel với 127 trận. Khoảnh khắc ấn tượng nhất của Vertonghen tại World Cup đến ở năm 2018, khi anh ghi bàn đầu tiên mở ra chiến thắng ngược 3-2 của Bỉ trước Nhật Bản ở vòng 1/8. Ảnh: RBFA
Luka Modric là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử bóng đá Croatia, với kỷ lục ra sân 155 trận, hơn người xếp sau Darijo Srna tới 21 trận, và ghi 23 bàn. Anh lần đầu dự World Cup vào năm 2006 ở tuổi 20, và đạt đỉnh cao khi cùng Croatia vào chung kết World Cup 2018, nơi họ thua Pháp 2-4. Nhờ đó, Modric lật độ Messi và Ronaldo để giành Quả Bóng Vàng 2018. Ảnh: Reuters
Luka Modric là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử bóng đá Croatia, với kỷ lục ra sân 155 trận, hơn người xếp sau Darijo Srna tới 21 trận, và ghi 23 bàn. Anh lần đầu dự World Cup vào năm 2006 ở tuổi 20, và đạt đỉnh cao khi cùng Croatia vào chung kết World Cup 2018, nơi họ thua Pháp 2-4. Nhờ đó, Modric lật độ Messi và Ronaldo để giành Quả Bóng Vàng 2018. Ảnh: Reuters
Lionel Messi xác nhận Qatar 2022 là World Cup cuối cùng trong sự nghiệp, bất kể thành tích của Argentina. Ngôi sao 35 tuổi từng tiến sát chức vô địch World Cup khi vào chung kết 2014, nhưng Argentina thua Đức 0-1 vì bàn ở hiệp phụ của Mario Gotze. Ngoài ra, Messi cùng Argentina vào tứ kết năm 2006, tứ kết năm 2010 và vòng 1/8 năm 2018. Ở cấp ĐTQG, anh đang giữ kỷ lục 91 bàn và 52 kiến tạo qua 165 trận.
Tiền đạo mang áo số 10 cũng sẽ trải qua kỳ World Cup thứ năm, cân bằng kỷ lục của Antonio Carbajal (Mexico), Lothar Matthaus (Đức), Rafael Marquez (Mexico) và Gianluigi Buffon (Italy). Messi ghi 6 bàn qua 19 trận ở 4 kỳ World Cup gần nhất, 2006, 2010, 2014, 2018, và đạt hiệu suất 0,32 bàn mỗi trận. Ảnh: EFE
Lionel Messi xác nhận Qatar 2022 là World Cup cuối cùng trong sự nghiệp, bất kể thành tích của Argentina. Ngôi sao 35 tuổi từng tiến sát chức vô địch World Cup khi vào chung kết 2014, nhưng Argentina thua Đức 0-1 vì bàn ở hiệp phụ của Mario Gotze. Ngoài ra, Messi cùng Argentina vào tứ kết năm 2006, tứ kết năm 2010 và vòng 1/8 năm 2018. Ở cấp ĐTQG, anh đang giữ kỷ lục 91 bàn và 52 kiến tạo qua 165 trận.
Tiền đạo mang áo số 10 cũng sẽ trải qua kỳ World Cup thứ năm, cân bằng kỷ lục của Antonio Carbajal (Mexico), Lothar Matthaus (Đức), Rafael Marquez (Mexico) và Gianluigi Buffon (Italy). Messi ghi 6 bàn qua 19 trận ở 4 kỳ World Cup gần nhất, 2006, 2010, 2014, 2018, và đạt hiệu suất 0,32 bàn mỗi trận. Ảnh: EFE
Cristiano Ronaldo cũng sẽ trải qua kỳ World Cup thứ năm trong sự nghiệp, giống Messi, khi góp mặt trong danh sách 26 cầu thủ Bồ Đào Nha tới Qatar. Bất chấp những lùm xùm ở Man Utd vì cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan, Ronaldo vẫn là niềm hy vọng số một của Bồ Đào Nha tại World Cup 2022, nơi họ lần lượt gặp Ghana ngày 24/11, Uruguay 28/11 và Hàn Quốc 2/12. Đây cũng là cơ hội để Ronaldo phá sâu kỷ lục với tư cách cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho một ĐTQG, khi hiện có 117 bàn qua 189 trận.
Trước khi Ronaldo đá trận ra mắt năm 2004, Bồ Đào Nha chỉ góp mặt trong sáu giải đấu lớn. Nhưng với Ronaldo, họ đã dự mười giải đấu liên tiếp, gồm năm World Cup và năm Euro. Trong đó, tiền đạo 37 tuổi là nhân tố chủ chốt trong hành trình vô địch Euro 2016 và UEFA Nations League 2019. Trong cuộc phỏng vấn với Morgan, Ronaldo khẳng định sẽ giải nghệ nếu giành cúp vàng trên đất Qatar.
Cristiano Ronaldo cũng sẽ trải qua kỳ World Cup thứ năm trong sự nghiệp, giống Messi, khi góp mặt trong danh sách 26 cầu thủ Bồ Đào Nha tới Qatar. Bất chấp những lùm xùm ở Man Utd vì cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan, Ronaldo vẫn là niềm hy vọng số một của Bồ Đào Nha tại World Cup 2022, nơi họ lần lượt gặp Ghana ngày 24/11, Uruguay 28/11 và Hàn Quốc 2/12. Đây cũng là cơ hội để Ronaldo phá sâu kỷ lục với tư cách cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho một ĐTQG, khi hiện có 117 bàn qua 189 trận.
Trước khi Ronaldo đá trận ra mắt năm 2004, Bồ Đào Nha chỉ góp mặt trong sáu giải đấu lớn. Nhưng với Ronaldo, họ đã dự mười giải đấu liên tiếp, gồm năm World Cup và năm Euro. Trong đó, tiền đạo 37 tuổi là nhân tố chủ chốt trong hành trình vô địch Euro 2016 và UEFA Nations League 2019. Trong cuộc phỏng vấn với Morgan, Ronaldo khẳng định sẽ giải nghệ nếu giành cúp vàng trên đất Qatar.
Hà Lan - Senegal: Khoảng trống Sadio Mane 
Senegal không dễ chơi, nhưng việc thiếu tiền đạo chủ lực Sadio Mane khiến họ bị đánh giá thấp hơn Hà Lan ở lượt đầu bảng A World Cup 2022 hôm nay.
Tháng 2, Senegal hạ Ai Cập để đoạt Cup châu Phi lần đầu tiên, rồi tiếp tục vượt qua đối thủ này ở vòng play-off World Cup trong tháng 3 để giành vé tới Qatar. Nhưng sau hơn nửa năm, họ không có Sadio Mane do chấn thương xương mác chân phải.
Điều này buộc HLV Aliou Cisse phải đặt niềm tin vào Boulaye Dia - người được gọi lên đội tuyển từ năm 2020. Tiền đạo 25 tuổi có thể chơi ở vị trí trung phong hoặc tiền đạo phải và sở hữu lối đá ăn ý với Mane. Anh cũng là một trong số những cái tên đầu tiên được HLV Cisse điền vào danh sách đến Qatar. Nơi tuyến dưới, sự chắc chắn của đội trưởng Kalidou Koulibaly sẽ làm điểm tự cho Senegal. Sở hữu lối chơi của một cầu thủ phòng ngự hiện đại, Koulibaly luôn chủ động phán đoán tình huống nhằm đoạt lại quyền kiểm soát bóng và có khả năng chuyền xuyên tuyến, chịu áp lực trước sức pressing từ tiền đạo đối phương.
Có lẽ vì thế, HLV Cisse tự tin Senegal sẽ để lại dấu ấn tại World Cup 2022 bằng cách nối dài thành tích hoàn hảo ở lượt ra quân. Đại diện châu Phi đều giành trọn ba điểm ở trận đầu tiên, với chiến thắng bất ngờ 1-0 trước Pháp năm 2002 và 2-1 trước Ba Lan năm 2018. "Mục tiêu của chúng tôi là vượt qua vòng bảng", ông nói trong buổi họp báo trước trận. "Nhưng chúng tôi không được quá khích. Một số người đang nói về vòng 1/8 hay tứ kết, còn chúng tôi sẽ tập trung cho từng trận".
Senegal từng vào tứ kết 20 năm trước, nhưng bị loại từ vòng bảng ở giải đấu tại Nga năm 2018.
Qatar 2022 đánh dấu sự trở lại của Hà Lan ở vòng chung kết World Cup sau khi vắng mặt 2018, với Louis van Gaal có nhiệm kỳ thứ ba. HLV 72 tuổi, người sẽ nhường ghế cho Ronald Koeman sau giải, thừa nhận Hà Lan cần nhiều hơn là tài năng để lần đầu nâng Cup vàng trên đất Qatar.
"Hà Lan không có những cầu thủ hay nhất thế giới, nhưng tôi tin vào việc xây dựng đội ngũ và chiến thuật", Van Gaal nhấn mạnh. "Hà Lan cũng có những cầu thủ có thể thực hiện tốt kế hoạch chiến thuật của tôi. Hà Lan cũng cần may mắn và điều đó rất quan trọng. Vì điều đó và vì tôi tin vào trí tưởng tượng, chúng tôi có thể trở thành nhà vô địch thế giới khi kết thúc giải đấu".
Van Gaal đánh giá đội ngũ hiện tại của Hà Lan mạnh hơn nhóm cầu thủ ông từng dẫn dắt đến vị trí thứ ba tại World Cup 2014. Ông cho rằng khi đó Hà Lan đá tốt không chỉ phụ thuộc vào chiến thuật hay kỹ thuật, mà còn một chút may mắn. "Bạn có thể ghi bàn vào đúng thời điểm, đại loại như vậy", ông bổ sung.
Trận đấu trên sân Al Thumama hôm nay sẽ đánh dấu lần đầu đụng độ đầu tiên giữa Senegal và Hà Lan - đội tuyển từng ba lần về nhì World Cup. Hà Lan bất bại trong bốn trận gặp các đối thủ châu Phi tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh, còn Senegal thắng 2 và hòa 1 khi gặp các đội châu Âu ở vòng bảng.
Hà Lan thắng 11 trong 14 trận gần nhất tại World Cup, nếu không tính loạt sút luân lưu, với thất bại gần nhất ở vòng bảng là năm 1994 trước Bỉ. Theo dự đoán của Stats Performance, Hà Lan có 59,2% khả năng giành trọn ba điểm, cơ hội chiến thắng của Senegal là 17%, trong khi tỷ lệ hòa được đánh giá là 23,8%.
Về lý thuyết, Senegal cũng bị đánh giá thấp hơn khi đứng thứ 18 FIFA, kém Hà Lan 10 bậc.
Đội hình xuất phát dự kiến
Hà Lan: Noppert - Dumfries, Timber, Van Dijk, Ake, Blind - De Jong, Klaassen, Berghuis - Depay, Janssen.
Senegal: Edouard Mendy - Sabaly, Koulibaly, Diallo, Ballo-Toure - Idrissa Gueye, Pape Gueye, Matar Sarr - Ndiaye, Dia, Ismalia Sarr.
Hồng Duy
Pháp không gọi người thay Benzema 
HLV tuyển Pháp Didier Deschamps quyết định dự World Cup 2022 với 25 cầu thủ, sau khi Karim Benzema dính chấn thương bị loại ngay trước ngày khai mạc.
Benzema chấn thương, bỏ dở buổi tập ngày 19/11 cùng đội tuyển Pháp. Kết quả chụp MRI tại Doha cho thấy anh tái phát chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái. Liên đoàn Bóng đá Pháp (FFF) sau đó xác nhận tiền đạo 34 tuổi lỡ World Cup 2022, vì anh cần khoảng 3 tuần để điều trị.
"Trong đời mình, tôi chưa từng đầu hàng, nhưng hôm nay, tôi phải nghĩ cho tập thể, như tôi luôn làm. Vì thế, tôi quyết định rời đội để một người nào khác có thể giúp tuyển Pháp làm nên một kỳ World Cup tuyệt vời", Benzema viết trong thông báo về việc anh rời tuyển Pháp, và ngỏ ý muốn HLV Didier Deschamps triệu tập một cầu thủ khác lên thế chỗ anh.
Tuy nhiên, hôm nay 20/11, khi được phóng viên của TeleFoot hỏi về việc gọi người thay thế Benzema, HLV Deschamps trả lời: "Không". Trả lời thắc mắc về lý do làm vậy, nhà cầm quân sinh năm 1968 tiếp tục gây sốc: "Đơn giản là vì tôi quyết định như vậy".
Tuyển Pháp sẽ chinh chiến bảo vệ chức vô địch thế giới với 25 cầu thủ, ít hơn một so với số lượng tối đa 26 người mà FIFA cho phép.
"Đây là tin không vui. Nó khiến chúng tôi chẳng thể cười được. Đội đã mất Christopher và ai cũng buồn. Giờ tới Karim. Trong tập luyện, chấn thương có thể xảy đến một cách không may mắn. Chuyện đó đến không đúng lúc chút nào", HLV Deschamps nói thêm. "Nhưng tôi có một tập thể chất lượng. Các cầu thủ luôn đoàn kết cả trong lẫn ngoài sân cỏ. Tôi rất tin các cầu thủ của mình".
Trước đó, HLV Deschamps đã gọi bổ sung tiền đạo Randal Kolo Muani khi Christopher Nkunku chấn thương trong một buổi tập tại Qatar.
Mất Benzema là thiệt hại lớn cho hàng công của tuyển Pháp, khi cầu thủ này đang có phong độ cao. Mùa 2021-2022, anh ghi 44 bàn qua 46 trận, giúp Real vô địch La Liga và Champions League, còn cá nhân lần đầu tiên đoạt Quả Bóng Vàng.
Benzema mới dự World Cup 2014, giải đấu mà Pháp thua Đức 0-1 ở tứ kết. Sáu năm sau đó, anh luôn bị gạt khỏi đội tuyển vì bê bối cùng bốn người khác tống tiền đồng đội cũ Mathieu Valbuena. Từ 2021, Benzema được Deschamps triệu tập trở lại, dự Euro và UEFA Nations League.
Pháp sẽ bắt đầu hành trình bảo vệ chức vô địch World Cup bằng trận đấu với Australia vào ngày 23/12.
Benzema là đương kim chủ nhân Quả Bóng Vàng đầu tiên vắng mặt ở World Cup sau 44 năm. Trường hợp gần nhất trước đó là Allan Simonsen năm 1978, khi đội tuyển Đan Mạch của ông không vượt qua được vòng loại.
Nam Anh
Qatar thua trận khai mạc World Cup 2022
Qatar
Lợi thế chủ nhà không đủ giúp Qatar khoả lấp cách biệt về trình độ, thua Ecuador 0-2 trong trận khai mạc World Cup 2022, ngày 20/11.
Qatar - sau 12 năm chuẩn bị từ khi thắng cuộc đua đăng cai World Cup 2022 - đặt mục tiêu kiếm điểm trước Ecuador, thậm chí chiến thắng để nuôi mộng đi tiếp. Nhưng rất nhanh chóng, họ nhận ra cách biệt mênh mông giữa kỳ vọng và thực tế. Chỉ sau ba phút bóng lăn, lưới của Qatar đã rung lên. Thủ môn Saad Alsheeb mắc lỗi phán đoán, để Enner Valencia có cơ hội đánh đầu từ cự ly gần. Dù thoát hiểm nhờ VAR can thiệp, Qatar vẫn cóng chân, dẫn đến thua thiệt mọi tình huống xử lý, từ tranh chấp tay đôi cho đến phối hợp lên bóng và tổ chức chống đỡ.
Trái lại, nhờ kinh nghiệm từ một số trụ cột đang chơi bóng ở Ngoại hạng Anh, Bundesliga, La Liga... Ecuador dễ dàng bóp nghẹt Qatar, rồi liên tiếp tổ chức được những pha tấn công đầy tính sát thương. Một trong đó mang lại quả phạt đền phút 16, khi Sebas Mendez chọc khe cho Valencia băng vào khu vực 16m50, buộc thủ môn Alsheeb phải đổ người phạm lỗi trái phép. Từ chấm 11m, Valencia nhìn về bên trái nhưng chân sút sệt vào góc phải khung thành, đánh lừa Alsheeb để mở tỷ số. Phút 31, cách biệt được nhân đôi cho Ecuador. Tiền đạo "số 13" tiếp tục chứng tỏ vị thế đầu tàu khi chạy chỗ đón quả tạt từ phải vào của Preciado rồi đánh đầu trong thế không người kèm.
Valencia lên ĐTQG từ 2012 và là ngôi sao sáng nhất của bóng đá Ecuador đương thời. Tiền đạo này từng chơi bóng ba năm ở Ngoại hạng Anh cho West Ham rồi Everton, và hiện khoác áo Fenerbahce ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Cú đúp vào lưới Qatar đồng nghĩa với việc Valencia là chủ nhân của toàn bộ năm bàn gần nhất Ecuador ghi được tại các VCK World Cup. Năm 2014 trên đất Brazil, Ecuador ghi ba bàn và tất cả đều thuộc về tiền đạo 29 tuổi. Khi đó, Valencia góp bàn mở tỷ số trong trận ra quân thua Thuỵ Sĩ 1-2, ghi cú đúp hạ Costa Rica 2-1 ở lượt thứ hai. Ở lượt trận thứ ba vòng bảng năm ấy, Ecuador hoà Pháp 0-0. Với chỉ bốn điểm sau ba trận, họ xếp thứ ba trong bảng, sau Thuỵ Sĩ và đầu bảng Pháp.
Hai tình huống dẫn đến bàn thua trước Ecuador phơi bày gần như mọi hạn chế của Qatar. Đá theo sơ đồ 5-3-2 và được xây dựng để chơi kiểm soát bóng, nhưng dàn cầu thủ của HLV Felix Sanchez chỉ cầm bóng xấp xỉ 30% trong ba phần tư hiệp một, và 47% cả trận. Họ yếu kém khi phải bắt người ở trung lộ và chống bóng bổng rót vào khu vực 16m50, thiếu quyết liệt yếu trong các pha tranh chấp. Ý đồ tấn công biên của Qatar cũng phá sản khi hai cầu thủ đá cánh Pedro Miguel - Homam Ahmed không thể lên bóng.
Ngay cả khi Ecuador đá chậm lại trong hiệp hai, Qatar cũng không thể chơi bốc lên hòng lật ngược tình thế. Cơ hội rõ rệt nhất của Qatar đến ở phút bù thứ năm hiệp một. Họ lên bóng ở trung lộ rồi đẩy ra biên phải cho đội trưởng Al Haydos lật vào cấm địa cho Almoez Ali. Nhưng tiền đạo trưởng thành từ thế hệ đoạt HC đồng U23 châu Á 2018 ở Thường Châu đánh đầu đi chệch đích.
Ngoài hai bàn của Valencia, Ecuador còn nhiều lần dứt điểm, nhưng không ghi thêm bàn. Điển hình là cú cứa lòng trong chân phải của Miguel Estrada, hay cú đánh đầu vọt xà của Estupian ngay trước cầu môn.
Càng về cuối trận, Ecuador càng đá chậm lại và rút dần các trụ cột như Valencia, Ibarra, Caicedo, Astrada để dưỡng sức cho trận tiếp theo, gặp Hà Lan ngày 25/11. Trong khi đó, Qatar có dấu hiệu buông xuôi, không thể tạo được đột biến trước lối chơi chặt chẽ và giàu sức mạnh của đối phương. Ở lượt trận thứ hai, họ hứa hẹn sẽ gặp nhiều khó khăn hơn vì đấu Senegal - đội hiện đứng thứ 18 FIFA và có toàn bộ lực lượng đang chơi bóng tại châu Âu.
Nhật Tảo
World Cup 2022 bắt đầu
Qatar
Quốc vương Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani thông báo lễ khai mạc World Cup 2022 bắt đầu, trên sân Al Bayt, thành phố Al Khor hôm 20/11.
Lễ khai mạc chỉ diễn ra trong 30 phút. nhưng chứa đựng lượng lớn thông tin và các tiết mục nghệ thuật. Buổi lễ bắt đầu với giọng nói của diễn viên 85 tuổi người Mỹ Morgan Freeman, lồng vào video chú cá voi bơi đến sân Al Bayt. Bên trong sân, các nghệ sĩ bắt đầu nhảy trên nền một bài hát truyền thống, cạnh những chú lạc đà.
Khán giả bắt đầu xúc động khi xem Freeman nói chuyện với Ghanim Al Muftah - một Youtuber 20 tuổi người Qatar nhưng không có cả hai chân, do mắc Hiện tượng thoái hóa cột sống bẩm sinh (CRS) từ khi chào đời. Freeman nói về quyền bình đẳng giữa con người. Ông nói: "Bóng đá kết nối cả thế giới, đoàn kết các quốc gia nhờ tình yêu của họ với môn thể thao tuyệt vời. Đó là sợi dây của sự hy vọng, niềm vui sướng và sự tôn trọng". Đó có lẽ là phần im ắng nhất của buổi lễ, khi mọi người đều lắng nghe những gì hai nhân vật nói.
Sau cuộc nói chuyện giữa Freeman và Al Muftah, khán giả lại có dịp ồ lên khi các nghệ sĩ dưới sân trình diễn điệu nhảy truyền thống Ardha. Sân khấu càng trở nên huyên náo khi ban tổ chức phát những đoạn nhạc kinh điển của World Cup trước đây như Waka Waka của Shakira năm 2010, hay các câu hát cổ động phổ biến như "Ole, Ole, Ole". Ban tổ chức gọi đây là "quốc ca của thế giới". Cùng lúc đó, các CĐV đại diện cho 32 đội dự giải cầm cờ tiến vào sân.
Lễ khai mạc năm nay cũng còn nét đặc biệt khác, khi linh vật của các kỳ World Cup trước xuất hiện. Linh vật World Cup đầu tiên là sư tử Anh Willie năm 1966 cho đến sói Zabivaka ở Nga năm 2018. Cuối cùng linh vật kỳ này là La'eeb bay lượn trong sân. Trong tiếng Ả-rập, La’eeb có nghĩa là cầu thủ có kỹ năng siêu việt.
Không mời được những nghệ sĩ nổi tiếng như Shakira hay Dua Lipa, màn trình diễn chủ đạo của World Cup 2022 do ca sĩ Jung-kook của nhóm BTS thể hiện. Nghệ sĩ Hàn Quốc hát Dreamers - một trong những bài chính thức kỳ này.
Điểm bất ngờ nhất với khán giả Qatar trong lễ khai mạc, là một video hiếm về cựu Quốc vương Hamad bin Khalifa Al Thani, khi ông chơi bóng những năm 70 hay 80 của thế kỷ trước. Khán giả hò reo mãnh liệt hơn bình thường khi chứng kiến video này được phát. Khi Quốc vương hiện tại Tamim bin Hamad Al Thani mỉm cười khi thấy những hình ảnh trên, khán giả lại một lần nữa reo hò. Phần lớn trong khoảng 60.000 khán giả trên sân là người Qatar.
Cũng chính Quốc vương Tamim bin Hamad Al Thani đọc diễn văn khai mạc, trước khi nói "World Cup 2022 đã bắt đầu". Ngay sau đó, hàng nghìn khán giả Ecuador reo lên bởi họ chuẩn bị được thấy cầu thủ ra khởi động, chuẩn bị đá khai mạc với chủ nhà Qatar.
Chương trình kết thúc với loạt pháo hoa được bắn lên từ nóc khán đài sân Al Bayt. Các đạo cụ của buổi lễ được dọn dẹp nhanh chóng để hai đội khởi động.
World Cup 2022 diễn ra từ 20/11 đến 18/12, với 32 đội tham dự, chia làm tám bảng, mỗi bảng bốn đội. Các đội đấu vòng tròn một lượt, chọn ra hai đội đứng đầu mỗi bảng vào vòng 1/8.
Quang Dũng - Hoàng An
Hậu trường bức ảnh Ronaldo đánh cờ với Messi 
Hình ảnh hậu trường được công bố bởi hãng thời trang Louis Vuitton cho thấy Cristiano Ronaldo và Lionel Messi được ghi hình ở những thời điểm khác nhau.
Trong đoạn video hậu trường dài hơn một phút, hai siêu sao của bóng đá đương đại tỏ ra thích thú khi gặp nhiếp ảnh gia Annie Leibowitz. Tuy nhiên, không có khoảnh khắc nào cho thấy Messi và Ronaldo trực tiếp gặp nhau.
Trong video này, cả hai đều cho rằng tham dự World Cup lần thứ năm là thành tựu trong sự nghiệp. Theo Messi, chiến thắng đáng nhớ nhất của anh là được người dân Argentina ca ngợi. Còn với Ronaldo, đó là khoảnh khắc giành danh hiệu đầu tiên cùng tuyển Bồ Đào Nha.
Hôm qua, Ronaldo và Messi cùng đăng tấm ảnh đánh cờ lên Instagram hôm qua với chú thích "Chiến thắng là một trạng thái của tâm trí". Tính đến lúc này, bài đăng của Ronaldo thu hút hơn 30 triệu lượt thích, còn của Messi đạt hơn 24 triệu.
Các hãng truyền thông lớn lập tức gọi đây là "bức ảnh thế kỷ" hay "khoảnh khắc lịch sử". Chuyên gia chuyển nhượng nổi tiếng Fabrizio Romano cho rằng đây là "bức ảnh của năm", còn báo Tây Ban Nha AS xem đây là chiến công tiếp theo của Leibowitz. Do đó, nhiều người có thể có chút tiếc nuối khi nhận ra đây là ảnh ghép.
Bức ảnh được sắp đặt rất tỉ mỉ. Nó mô phỏng lại ván cờ giữa Vua cờ Magnus Carlsen và Hikaru Nakamura. Ở thế cờ này, nếu đến lượt Ronaldo thì anh nhiều khả năng chiến thắng, còn nếu đến lượt Messi thì trận đấu kết thúc với tỷ số hòa. Thực tế ván đấu của Carlsen và Nakamura có tỷ số hòa. Đây giống như phép ẩn dụ của việc khó phân định Messi hay Ronaldo là cầu thủ hay nhất thời đại.
"Cặp kỳ phùng địch thủ vĩ đại thứ hai bắt chước cặp vĩ đại nhất", Carlsen đùa về bức ảnh trên Twitter.
Messi và Ronaldo đều chưa vô địch World Cup. Messi từng chơi trận chung kết năm 2014, còn Ronaldo mới vào đến bán kết năm 2006.
Bồ Đào Nha của Ronaldo sẽ đá trận đầu ở World Cup 2022 gặp Ghana vào 24/11, còn Argentina của Messi gặp Saudi Arabia vào 22/11.
Duy Đoàn
Ván cờ của Ronaldo và Messi 
Cristiano Ronaldo đóng vai Vua cờ Magnus Carlsen, còn Lionel Messi trong vai streamer cờ vua số một Hikaru Nakamura, trong ảnh chụp hai ngôi sao bóng đá hôm 19/11.
Tác phẩm được coi là "bức ảnh thế kỷ" của Ronaldo và Messi chụp bên bàn cờ vua tái hiện thế cờ trong ván đấu giữa Carlsen và Nakamura tại siêu giải Na Uy ngày 8/6/2017. Messi ngồi ở bên cầm quân đen, tương ứng với Nakamura, còn Ronaldo cầm quân trắng giống Carlsen.
Carlsen và Nakamura cũng ám chỉ thế cờ trong ảnh giống với ván đấu của họ năm 2017. Nakamura phản hồi trên Twitter: "Tôi đang tự hỏi tại sao thế cờ này quen thuộc đến vậy". Còn Carlsen viết: "Sự kình địch vĩ đại thứ hai lịch sử bắt chước sự kình địch vĩ đại nhất".
Ván đấu của Carlsen và Nakamura diễn ra ở vòng ba cờ tiêu chuẩn, siêu giải Na Uy 2017. Không lúc nào trong ván đấu này Carlsen bị lép vế so với Nakamura. Vua cờ người Na Uy thậm chí còn có ưu thế lớn để thắng, nhưng anh đi những nước yếu, để Nakamura phản công và tấn công thành. Cuối cùng, Nakamura quyết định thí mã chiếu bất biến cầu hoà, nếu không anh sẽ thất bại. Còn Carlsen cũng không có cách nào khác là để lặp lại thế bất biến.
Thế cờ trong ảnh của Ronaldo và Messi mô phỏng nước 38 hoặc 40, vì thế cờ hai nước này giống nhau. Thế cờ xảy ra ngay sau khi Nakamura vừa thí mã. Chung cuộc, ván đấu hoà sau 40 nước đi, theo luật bất biến ba lần, tức là một thế cờ lặp lại ba lần.
Tại giải đó, Nakamura đứng thứ hai chung cuộc, còn Carlsen chơi không thành công và chỉ đứng áp chót. Kỳ thủ Armenia Levon Aronian vô địch giải, nơi quy tụ 10 kỳ thủ hàng đầu thế giới khi đó.
Carlsen và Nakamura là hai nhân vật nổi tiếng bậc nhất làng cờ hiện tại. Carlsen năm lần vô địch thế giới, giữ danh hiệu Vua cờ từ năm 2013, và đứng số một thế giới liên tiếp từ tháng 7/2011.
Còn Nakamura cũng từng đứng số hai thế giới ở cờ tiêu chuẩn, và là đương kim vô địch Cờ vua 960 thế giới. Kỳ thủ Mỹ gốc Nhật Bản hiện cũng đứng số một thế giới nội dung cờ chớp, và là streamer cờ vua nổi tiếng nhất. Lượt theo dõi Nakamura trên Twitch hay Youtube đều xấp xỉ 1,5 triệu.
Tuy nhiên, Carlsen từng chỉ coi Nakamura là kỳ thủ "khá giỏi". Hai kỳ thủ này đã gặp nhau 68 ván ở ba thể loại cờ: tiêu chuẩn, nhanh và chớp. Carlsen thắng 20, hoà 45 và chỉ thua ba ván. Nakamura sinh năm 1987, hơn Carlsen ba tuổi.
Messi đang giữ kỷ lục giành 7 Quả Bóng Vàng - giải thưởng cá nhân cao quý nhất của cầu thủ bóng đá. Còn Ronaldo đứng thứ hai với 5 giải thưởng. Hai ngôi sao này từng thay phiên giành Bóng Vàng giai đoạn 2008-2017, điều chưa từng xảy ra trong lịch sử. Messi và Ronaldo đều chuẩn bị dự World Cup 2022 - giải bóng đá thế giới có thể là lần cuối sự nghiệp của họ.
Bức ảnh chụp Ronaldo và Messi đều được đăng trên Instagram và các mạng xã hội khác mà hai cầu thủ này sử dụng. Sau 16 tiếng đăng, ảnh trên tài khoản của Ronaldo nhận 29,6 triệu lượt like, đứng thứ tư trong những bài đăng được like nhiều nhất lịch sử mạng xã hội này. Còn ảnh trên tài khoản Messi cũng có 23,6 triệu lượt like, đứng thứ chín trong danh sách.
Xuân Bình
Vua phá lưới World Cup qua các thời đại
Lịch sử World Cup chứng kiến năm Vua phá lưới cùng đội tuyển của họ vô địch, trong đó có Paolo Rossi (Italy) và Ronaldo Nazario (Brazil).
World Cup 1930, tại Uruguay: Guillermo Stabile (Argentina, bốn trận, tám bàn)
Sau trận đầu hạ Pháp 1-0, Stabile bắt đầu gây tiếng vang bằng hat-trick trong chiến thắng Mexico 6-3. Tiền đạo sinh năm 1905 sau đó lập cú đúp ở trận cuối vòng bảng hạ Chile 3-1 và bán kết đánh bại Mỹ 6-1, trước khi ghi một bàn trong trận chung kết thua Uruguay 2-4.
Stabile nhiều hơn ba bàn so với cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới năm đó, Pedro Cea của Uruguay.
World Cup 1930, tại Uruguay: Guillermo Stabile (Argentina, bốn trận, tám bàn)
Sau trận đầu hạ Pháp 1-0, Stabile bắt đầu gây tiếng vang bằng hat-trick trong chiến thắng Mexico 6-3. Tiền đạo sinh năm 1905 sau đó lập cú đúp ở trận cuối vòng bảng hạ Chile 3-1 và bán kết đánh bại Mỹ 6-1, trước khi ghi một bàn trong trận chung kết thua Uruguay 2-4.
Stabile nhiều hơn ba bàn so với cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới năm đó, Pedro Cea của Uruguay.
World Cup 1934, tại Italy: Oldrich Nejedly (Tiệp Khắc cũ, bốn trận, năm bàn)
Nejedly ghi bàn quyết định hạ Romania 2-1 ở vòng 1/8, Thụy Sĩ 3-2 ở tứ kết, trước khi lập hat-trick trong chiến thắng Đức 3-1 ở bán kết. Ở trận chung kết, ông không ghi bàn và Tiệp Khắc nhận thất bại 1-2 trước chủ nhà Italy. Nejedly cũng có hai bàn ở World Cup 1938.
World Cup 1934, tại Italy: Oldrich Nejedly (Tiệp Khắc cũ, bốn trận, năm bàn)
Nejedly ghi bàn quyết định hạ Romania 2-1 ở vòng 1/8, Thụy Sĩ 3-2 ở tứ kết, trước khi lập hat-trick trong chiến thắng Đức 3-1 ở bán kết. Ở trận chung kết, ông không ghi bàn và Tiệp Khắc nhận thất bại 1-2 trước chủ nhà Italy. Nejedly cũng có hai bàn ở World Cup 1938.
World Cup 1938, tại Pháp: Leonidas (Brazil, năm trận, bảy bàn)
Leonidas bắt đầu World Cup 1938 bằng hat-trick trong chiến thắng Ba Lan 6-5 ở vòng 1/8. Trong trận tứ kết đầu tiên hòa Tiệp Khắc 1-1 và trận đá lại thắng 2-1, ông đều ghi một bàn. Ở bán kết, Brazil chủ quan cho Leonidas ngồi ngoài dưỡng sức, và hệ quả là thua Italy 1-2. Leonidas ghi thêm hai bàn trong trận tranh giải ba thắng Thụy Điển 4-2.
World Cup 1938, tại Pháp: Leonidas (Brazil, năm trận, bảy bàn)
Leonidas bắt đầu World Cup 1938 bằng hat-trick trong chiến thắng Ba Lan 6-5 ở vòng 1/8. Trong trận tứ kết đầu tiên hòa Tiệp Khắc 1-1 và trận đá lại thắng 2-1, ông đều ghi một bàn. Ở bán kết, Brazil chủ quan cho Leonidas ngồi ngoài dưỡng sức, và hệ quả là thua Italy 1-2. Leonidas ghi thêm hai bàn trong trận tranh giải ba thắng Thụy Điển 4-2.
World Cup 1950, tại Brazil: Ademir (Brazil, sáu trận, chín bàn)
Ở vòng bảng đầu tiên, Ademir ghi hai bàn trong trận thắng Mexico 4-0 và một bàn trong trận thắng Nam Tư cũ 2-0. Ở vòng bảng thứ hai, nơi quy tụ bốn đội dẫn đầu vòng bảng đầu tiên, ông ghi bốn bàn trong trận thắng Thụy Điển 7-1 và hai bàn trong trận thắng Tây Ban Nha 6-1. Ông "tịt ngòi" trong trận cuối thua Uruguay 1-2. Đây là trận đấu Brazil chỉ cần hòa là vô địch.
Uruguay đăng quang với năm điểm, hơn Brazil một điểm. World Cup 1950 là giải duy nhất không có trận chung kết kiểu play-off.
World Cup 1950, tại Brazil: Ademir (Brazil, sáu trận, chín bàn)
Ở vòng bảng đầu tiên, Ademir ghi hai bàn trong trận thắng Mexico 4-0 và một bàn trong trận thắng Nam Tư cũ 2-0. Ở vòng bảng thứ hai, nơi quy tụ bốn đội dẫn đầu vòng bảng đầu tiên, ông ghi bốn bàn trong trận thắng Thụy Điển 7-1 và hai bàn trong trận thắng Tây Ban Nha 6-1. Ông "tịt ngòi" trong trận cuối thua Uruguay 1-2. Đây là trận đấu Brazil chỉ cần hòa là vô địch.
Uruguay đăng quang với năm điểm, hơn Brazil một điểm. World Cup 1950 là giải duy nhất không có trận chung kết kiểu play-off.
World Cup 1954, tại Thụy Sĩ: Sandor Kocsis (Hungary, năm trận, 11 bàn)
Cựu ngôi sao Barca ghi ba bàn trong trận thắng Hàn Quốc 9-0, bốn bàn trong trận thắng Tây Đức 8-3, hai bàn trong trận thắng Brazil 4-2 ở tứ kết và hai bàn trong trận thắng Uruguay 4-2 ở bán kết.
Trong trận chung kết, giống Ademir năm 1950, ông "tịt ngòi" và Hungary thua ngược Tây Đức 2-3.
World Cup 1954, tại Thụy Sĩ: Sandor Kocsis (Hungary, năm trận, 11 bàn)
Cựu ngôi sao Barca ghi ba bàn trong trận thắng Hàn Quốc 9-0, bốn bàn trong trận thắng Tây Đức 8-3, hai bàn trong trận thắng Brazil 4-2 ở tứ kết và hai bàn trong trận thắng Uruguay 4-2 ở bán kết.
Trong trận chung kết, giống Ademir năm 1950, ông "tịt ngòi" và Hungary thua ngược Tây Đức 2-3.
World Cup 1958, tại Thụy Điển: Vua phá lưới Just Fontaine, tuyển Pháp, chơi sáu trận, ghi 13 bàn
Fontaine ghi được ba bàn trong trận thắng Paraguay 7-3, hai bàn trong trận thua Nam Tư cũ 2-3 và một bàn trong trận thắng Scotland 2-1 ở vòng bảng. Ông tiếp tục ghi hai bàn trong trận thắng Bắc Ireland 4-0 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Brazil 2-5 ở bán kết và bốn bàn trong trận tranh giải ba thắng Tây Đức 6-3. Thành tích của Fontaine hơn bảy bàn so với hai cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, Pele và Rahn.
World Cup 1958, tại Thụy Điển: Vua phá lưới Just Fontaine, tuyển Pháp, chơi sáu trận, ghi 13 bàn
Fontaine ghi được ba bàn trong trận thắng Paraguay 7-3, hai bàn trong trận thua Nam Tư cũ 2-3 và một bàn trong trận thắng Scotland 2-1 ở vòng bảng. Ông tiếp tục ghi hai bàn trong trận thắng Bắc Ireland 4-0 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Brazil 2-5 ở bán kết và bốn bàn trong trận tranh giải ba thắng Tây Đức 6-3. Thành tích của Fontaine hơn bảy bàn so với hai cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, Pele và Rahn.
World Cup 1962, tại Chile: Garrincha, Vava (Brazil), Leonel Sanchez (Chile), Florian Albert (Hungary), Valentin Ivanov (Liên Xô cũ), Drazan Jerkovic (Nam Tư cũ), cùng bốn bàn
Albert và Ivanov chỉ cần bốn trận để ghi bốn bàn, trong khi các Vua phá lưới còn lại cần sáu trận. Hai cầu thủ chơi ấn tượng nhất là Garrincha và Vava. Sau khi "tịt ngòi" ở vòng bảng, họ góp tám trong 10 bàn của Brazil ở ba trận tứ kết, bán kết và chung kết, giúp đội tuyển đăng quang lần thứ hai liên tiếp.
World Cup 1962, tại Chile: Garrincha, Vava (Brazil), Leonel Sanchez (Chile), Florian Albert (Hungary), Valentin Ivanov (Liên Xô cũ), Drazan Jerkovic (Nam Tư cũ), cùng bốn bàn
Albert và Ivanov chỉ cần bốn trận để ghi bốn bàn, trong khi các Vua phá lưới còn lại cần sáu trận. Hai cầu thủ chơi ấn tượng nhất là Garrincha và Vava. Sau khi "tịt ngòi" ở vòng bảng, họ góp tám trong 10 bàn của Brazil ở ba trận tứ kết, bán kết và chung kết, giúp đội tuyển đăng quang lần thứ hai liên tiếp.
World Cup 1966, tại Anh: Eusebio (Bồ Đào Nha, sáu trận, chín bàn)
Eusebio bắt đầu giải bằng một bàn trong trận thắng Bulgaria 3-0 và cú đúp trong trận thắng Brazil 3-1 - kết quả khiến đương kim vô địch phải về nước ngay từ vòng bảng. Eusebio ghi thêm bốn bàn trong trận thắng Triều Tiên 5-3 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Anh 1-2 ở bán kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Liên Xô 2-1.
World Cup 1966, tại Anh: Eusebio (Bồ Đào Nha, sáu trận, chín bàn)
Eusebio bắt đầu giải bằng một bàn trong trận thắng Bulgaria 3-0 và cú đúp trong trận thắng Brazil 3-1 - kết quả khiến đương kim vô địch phải về nước ngay từ vòng bảng. Eusebio ghi thêm bốn bàn trong trận thắng Triều Tiên 5-3 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Anh 1-2 ở bán kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Liên Xô 2-1.
World Cup 1970, tại Mexico: Gerd Muller (Tây Đức, sáu trận, 10 bàn)
Sau khi khởi đầu bằng một bàn trong trận thắng Marocco 2-1, Muller lập hat-trick trong hai trận tiếp theo thắng Bulgaria 5-2 và Peru 3-1. Huyền thoại bóng đá Tây Đức ghi thêm một bàn trong trận thắng Anh 3-2 ở tứ kết và hai bàn trong trận thua Italy 3-4 ở bán kết.
Muller là cầu thủ cuối cùng đạt thành tích hai con số trong một kỳ World Cup.
World Cup 1970, tại Mexico: Gerd Muller (Tây Đức, sáu trận, 10 bàn)
Sau khi khởi đầu bằng một bàn trong trận thắng Marocco 2-1, Muller lập hat-trick trong hai trận tiếp theo thắng Bulgaria 5-2 và Peru 3-1. Huyền thoại bóng đá Tây Đức ghi thêm một bàn trong trận thắng Anh 3-2 ở tứ kết và hai bàn trong trận thua Italy 3-4 ở bán kết.
Muller là cầu thủ cuối cùng đạt thành tích hai con số trong một kỳ World Cup.
World Cup 1974, tại Tây Đức: Grzegorz Lato (Ba Lan, bảy trận, bảy bàn)
Ở vòng bảng thứ nhất, Lato lập cú đúp trong cả hai trận thắng Argentina 3-2 và Haiti 7-0. Ở vòng bảng thứ hai, ông ghi bàn quyết định trong các trận thắng Thụy Điển 1-0 và Nam Tư 2-1. Trong trận tranh giải ba với Brazil, Lato tiếp tục lập công đem lại chiến thắng 1-0.
Vị trí thứ ba World Cup 1974 là một trong hai thành tích tốt nhất của tuyển Ba Lan, bên cạnh thành tích tương tự ở World Cup 1982.
World Cup 1974, tại Tây Đức: Grzegorz Lato (Ba Lan, bảy trận, bảy bàn)
Ở vòng bảng thứ nhất, Lato lập cú đúp trong cả hai trận thắng Argentina 3-2 và Haiti 7-0. Ở vòng bảng thứ hai, ông ghi bàn quyết định trong các trận thắng Thụy Điển 1-0 và Nam Tư 2-1. Trong trận tranh giải ba với Brazil, Lato tiếp tục lập công đem lại chiến thắng 1-0.
Vị trí thứ ba World Cup 1974 là một trong hai thành tích tốt nhất của tuyển Ba Lan, bên cạnh thành tích tương tự ở World Cup 1982.
World Cup 1978, tại Argentina: Mario Kempes (Argentina, bảy trận, sáu bàn)
Sau khi "tịt ngòi" trong cả ba trận ở vòng bảng thứ nhất, cựu tiền đạo của Valencia tỏa sáng bằng cú đúp trong các trận thắng Ba Lan 2-0 và Peru 6-0 ở vòng bảng thứ hai. Trong trận chung kết, Kempes tiếp tục lập cú đúp giúp Argentina vượt qua Hà Lan với tỷ số 3-1.
Sau Uruguay và Brazil, Argentina trở thành đội tuyển Nam Mỹ thứ ba giành World Cup.
World Cup 1978, tại Argentina: Mario Kempes (Argentina, bảy trận, sáu bàn)
Sau khi "tịt ngòi" trong cả ba trận ở vòng bảng thứ nhất, cựu tiền đạo của Valencia tỏa sáng bằng cú đúp trong các trận thắng Ba Lan 2-0 và Peru 6-0 ở vòng bảng thứ hai. Trong trận chung kết, Kempes tiếp tục lập cú đúp giúp Argentina vượt qua Hà Lan với tỷ số 3-1.
Sau Uruguay và Brazil, Argentina trở thành đội tuyển Nam Mỹ thứ ba giành World Cup.
World Cup 1982, tại Tây Ban Nha: Paolo Rossi (Italy, bảy trận, sáu bàn)
Giống Kempes ở World Cup 1978, Rossi im tiếng trong cả ba trận ở vòng bảng thứ nhất. Cựu tiền đạo của Juventus chỉ lấy lại cảm giác ghi bàn từ trận cuối vòng bảng thứ hai, khi lập hat-trick đem lại chiến thắng 3-2 trước Brazil. Rossi ghi thêm hai bàn trong trận bán kết thắng Ba Lan 2-0 và một bàn trong trận chung kết thắng Tây Đức 3-1.
World Cup 1982, tại Tây Ban Nha: Paolo Rossi (Italy, bảy trận, sáu bàn)
Giống Kempes ở World Cup 1978, Rossi im tiếng trong cả ba trận ở vòng bảng thứ nhất. Cựu tiền đạo của Juventus chỉ lấy lại cảm giác ghi bàn từ trận cuối vòng bảng thứ hai, khi lập hat-trick đem lại chiến thắng 3-2 trước Brazil. Rossi ghi thêm hai bàn trong trận bán kết thắng Ba Lan 2-0 và một bàn trong trận chung kết thắng Tây Đức 3-1.
World Cup 1986, tại Mexico: Gary Lineker (bên phải, Anh, năm trận, sáu bàn)
Ở vòng bảng, cựu cầu thủ Barca lập hat-trick giúp Anh thắng Ba Lan 3-0. Đây cũng là chiến thắng đưa "Tam Sư" đi tiếp sau một trận hòa và một thua. Ông ghi thêm hai bàn trong trận thắng Paraguay 3-0 ở vòng 1/8 và một bàn trong trận thua Argentina 1-2 ở tứ kết.
Trận Anh thua Argentina còn nổi danh với "Bàn tay của Chúa" và bàn đẹp nhất thế kỷ 20 của Maradona.
World Cup 1986, tại Mexico: Gary Lineker (bên phải, Anh, năm trận, sáu bàn)
Ở vòng bảng, cựu cầu thủ Barca lập hat-trick giúp Anh thắng Ba Lan 3-0. Đây cũng là chiến thắng đưa "Tam Sư" đi tiếp sau một trận hòa và một thua. Ông ghi thêm hai bàn trong trận thắng Paraguay 3-0 ở vòng 1/8 và một bàn trong trận thua Argentina 1-2 ở tứ kết.
Trận Anh thua Argentina còn nổi danh với "Bàn tay của Chúa" và bàn đẹp nhất thế kỷ 20 của Maradona.
World Cup 1990, tại Italy: Salvatore Schillaci (Italy, bảy trận, sáu bàn)
Sau khi vào sân từ ghế dự bị trong trận mở màn, Schillaci ghi bàn quyết định đem lại chiến thắng 1-0 trước Áo. Cựu tiền đạo Juventus tiếp tục khởi đầu trên băng ghế dự bị trong trận thắng Mỹ 1-0, rồi trở thành cầu thủ đá chính khi ghi một bàn khác trong trận thắng Tiệp Khắc 2-0. Ở các vòng loại trực tiếp, Schillaci tiếp tục "nhả đạn".
Ông góp một bàn trong trận thắng Uruguay 2-0 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng CH Ireland 1-0 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Argentina trên chấm 11m ở bán kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Anh 2-1.
World Cup 1990, tại Italy: Salvatore Schillaci (Italy, bảy trận, sáu bàn)
Sau khi vào sân từ ghế dự bị trong trận mở màn, Schillaci ghi bàn quyết định đem lại chiến thắng 1-0 trước Áo. Cựu tiền đạo Juventus tiếp tục khởi đầu trên băng ghế dự bị trong trận thắng Mỹ 1-0, rồi trở thành cầu thủ đá chính khi ghi một bàn khác trong trận thắng Tiệp Khắc 2-0. Ở các vòng loại trực tiếp, Schillaci tiếp tục "nhả đạn".
Ông góp một bàn trong trận thắng Uruguay 2-0 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng CH Ireland 1-0 ở tứ kết, một bàn trong trận thua Argentina trên chấm 11m ở bán kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Anh 2-1.
World Cup 1994, tại Mỹ: Hristo Stoichkov (Bulgaria), Oleg Salenko (Nga), cùng sáu bàn
Lần thứ hai trong lịch sử, World Cup có ít nhất hai cầu thủ cùng nhận giải Vua phá lưới. Salenko ghi được một bàn trong trận thua Thụy Điển 1-3 và năm bàn trong trận thắng Cameroon 6-1. Ông trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong một trận World Cup và Vua phá lưới duy nhất phải về nước sau ba trận vòng bảng.
Stoichkov ghi hai bàn trong trận thắng Hy Lạp 4-0, một bàn trong trận thắng Argentina 2-0 ở vòng bảng, một bàn trong trận thắng Mexico trên chấm 11m ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Đức 2-1 ở tứ kết và một bàn trong trận thua Italy 1-2 ở bán kết.
World Cup 1994, tại Mỹ: Hristo Stoichkov (Bulgaria), Oleg Salenko (Nga), cùng sáu bàn
Lần thứ hai trong lịch sử, World Cup có ít nhất hai cầu thủ cùng nhận giải Vua phá lưới. Salenko ghi được một bàn trong trận thua Thụy Điển 1-3 và năm bàn trong trận thắng Cameroon 6-1. Ông trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong một trận World Cup và Vua phá lưới duy nhất phải về nước sau ba trận vòng bảng.
Stoichkov ghi hai bàn trong trận thắng Hy Lạp 4-0, một bàn trong trận thắng Argentina 2-0 ở vòng bảng, một bàn trong trận thắng Mexico trên chấm 11m ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Đức 2-1 ở tứ kết và một bàn trong trận thua Italy 1-2 ở bán kết.
World Cup 1998, tại Pháp: Davor Suker (Croatia, bảy trận, sáu bàn)
Trong một giải đấu mà sự tập trung dồn vào Ronaldo Nazario, Gabriel Batistuta và Michael Owen, Davor Suker lặng lẽ nổi lên. Cựu cầu thủ của Real đều đặn lập công trong các trận thắng Jamaica 3-1, Nhật Bản 1-0 ở vòng bảng, thắng Romania 1-0 ở vòng 1/8, Đức 3-0 ở tứ kết, thua Pháp 1-2 ở bán kết và thắng Hà Lan 2-1 trong trận tranh giải ba.
World Cup 1998, tại Pháp: Davor Suker (Croatia, bảy trận, sáu bàn)
Trong một giải đấu mà sự tập trung dồn vào Ronaldo Nazario, Gabriel Batistuta và Michael Owen, Davor Suker lặng lẽ nổi lên. Cựu cầu thủ của Real đều đặn lập công trong các trận thắng Jamaica 3-1, Nhật Bản 1-0 ở vòng bảng, thắng Romania 1-0 ở vòng 1/8, Đức 3-0 ở tứ kết, thua Pháp 1-2 ở bán kết và thắng Hà Lan 2-1 trong trận tranh giải ba.
World Cup 2002, tại Nhật Bản và Hàn Quốc: Ronaldo Nazario (Brazil, bảy trận, tám bàn)
Ronaldo Nazario là cầu thủ có ảnh hưởng nhất trong hành trình chinh phục chức vô địch thế giới thứ năm của Brazil. Tiền đạo 26 tuổi khi đó ghi một bàn trong trận thắng Thổ Nhĩ Kỳ 2-1, một bàn trong trận thắng Trung Quốc 4-0, hai bàn trong trận thắng Costa Rica 5-2 ở vòng bảng. Ở những trận knock-out, anh càng thể hiện khả năng, khi một bàn trong trận thắng Bỉ 2-0 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Thổ Nhĩ Kỳ 1-0 ở bán kết và hai bàn trong trận chung kết thắng Đức 2-0.
Ronaldo Nazario là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất tại một kỳ World Cup sau Gerd Muller năm 1970.
World Cup 2002, tại Nhật Bản và Hàn Quốc: Ronaldo Nazario (Brazil, bảy trận, tám bàn)
Ronaldo Nazario là cầu thủ có ảnh hưởng nhất trong hành trình chinh phục chức vô địch thế giới thứ năm của Brazil. Tiền đạo 26 tuổi khi đó ghi một bàn trong trận thắng Thổ Nhĩ Kỳ 2-1, một bàn trong trận thắng Trung Quốc 4-0, hai bàn trong trận thắng Costa Rica 5-2 ở vòng bảng. Ở những trận knock-out, anh càng thể hiện khả năng, khi một bàn trong trận thắng Bỉ 2-0 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Thổ Nhĩ Kỳ 1-0 ở bán kết và hai bàn trong trận chung kết thắng Đức 2-0.
Ronaldo Nazario là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất tại một kỳ World Cup sau Gerd Muller năm 1970.
World Cup 2006, tại Đức: Miroslav Klose (Đức, bảy trận, năm bàn)
Klose ghi hai bàn trong trận thắng Costa Rica 4-2, hai bàn trong trận thắng Ecuador 3-0 ở vòng bảng và một bàn trong trận thắng Argentina trên chấm 11m ở tứ kết.
Tám cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, gồm cả Ronaldo Nazario, David Villa và Thierry Henry, đều kém Klose hai bàn.
World Cup 2006, tại Đức: Miroslav Klose (Đức, bảy trận, năm bàn)
Klose ghi hai bàn trong trận thắng Costa Rica 4-2, hai bàn trong trận thắng Ecuador 3-0 ở vòng bảng và một bàn trong trận thắng Argentina trên chấm 11m ở tứ kết.
Tám cầu thủ đứng thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, gồm cả Ronaldo Nazario, David Villa và Thierry Henry, đều kém Klose hai bàn.
World Cup 2010, tại Nam Phi: Thomas Muller (Đức, bảy trận, năm bàn)
Muller ghi một bàn trong trận thắng Australia 4-0 ở vòng bảng, hai bàn trong trận thắng Anh 4-1 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Argentina 4-0 ở tứ kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Uruguay 3-2.
Anh sở hữu năm bàn giống như David Villa, Diego Forlan và Wesley Sneijder, nhưng giành giải Vua phá lưới do có thêm ba pha kiến tạo.
World Cup 2010, tại Nam Phi: Thomas Muller (Đức, bảy trận, năm bàn)
Muller ghi một bàn trong trận thắng Australia 4-0 ở vòng bảng, hai bàn trong trận thắng Anh 4-1 ở vòng 1/8, một bàn trong trận thắng Argentina 4-0 ở tứ kết và một bàn trong trận tranh giải ba thắng Uruguay 3-2.
Anh sở hữu năm bàn giống như David Villa, Diego Forlan và Wesley Sneijder, nhưng giành giải Vua phá lưới do có thêm ba pha kiến tạo.
World Cup 2014, tại Brazil: James Rodriguez (Colombia, năm trận, sáu bàn)
Cựu cầu thủ của Monaco và Real lập công trong mọi trận đấu của Colombia. Anh ghi một bàn trong các trận thắng Hy Lạp 3-0, Bờ Biển Ngà 2-1, Nhật Bản 4-1 ở vòng bảng, hai bàn trong trận thắng Uruguay 2-0 ở vòng 1/8 và một bàn trong trận thua Brazil 1-2 ở tứ kết.
Anh hơn một bàn so với đương kim Vua phá lưới Thomas Muller.
World Cup 2014, tại Brazil: James Rodriguez (Colombia, năm trận, sáu bàn)
Cựu cầu thủ của Monaco và Real lập công trong mọi trận đấu của Colombia. Anh ghi một bàn trong các trận thắng Hy Lạp 3-0, Bờ Biển Ngà 2-1, Nhật Bản 4-1 ở vòng bảng, hai bàn trong trận thắng Uruguay 2-0 ở vòng 1/8 và một bàn trong trận thua Brazil 1-2 ở tứ kết.
Anh hơn một bàn so với đương kim Vua phá lưới Thomas Muller.
World Cup 2018, tại Nga: Harry Kane (Anh, sáu trận, sáu bàn)
Kane bắt đầu giải bằng cú đúp trong trận Tunisia 2-1 và hat-trick trong trận thắng Panama 6-1. Sau khi ngồi ngoài trong trận thua Bỉ cuối vòng bảng, Kane ghi một bàn trong trận thắng Colombia trên chấm 11m ở vòng 1/8. Trong các trận thắng Thụy Điển 2-0 ở tứ kết, thua Croatia 1-2 ở bán kết và thua Bỉ 0-2 trong trận tranh giải ba, Kane đều không ghi bàn.
Kane hơn hai bàn so với nhóm cầu thủ xếp sau trong cuộc đua Vua phá lưới, gồm cả Lukaku, Cristiano Ronaldo, Kylian Mbappe và Antoine Griezmann.
World Cup 2018, tại Nga: Harry Kane (Anh, sáu trận, sáu bàn)
Kane bắt đầu giải bằng cú đúp trong trận Tunisia 2-1 và hat-trick trong trận thắng Panama 6-1. Sau khi ngồi ngoài trong trận thua Bỉ cuối vòng bảng, Kane ghi một bàn trong trận thắng Colombia trên chấm 11m ở vòng 1/8. Trong các trận thắng Thụy Điển 2-0 ở tứ kết, thua Croatia 1-2 ở bán kết và thua Bỉ 0-2 trong trận tranh giải ba, Kane đều không ghi bàn.
Kane hơn hai bàn so với nhóm cầu thủ xếp sau trong cuộc đua Vua phá lưới, gồm cả Lukaku, Cristiano Ronaldo, Kylian Mbappe và Antoine Griezmann.
Ảnh: Reuters, AP, FIFA
8 sân vận động diễn ra các trận đấu World Cup 2022 
Qatar
64 trận đấu World Cup diễn ra tại tám sân vận động thuộc năm thành phố lớn, trong đó bảy sân được xây mới và cải tạo.
Bình Dương thua CLB Nhật Bản
Bình Dương
Bình Dương thất thủ 0-2 trước Kawasaki Frontale ở trận giao hữu trên sân Gò Đậu chiều 20/11.
Trận giao hữu giữa Bình Dương và Kawasaki Frontale là hoạt động kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản. 
Trong khi chủ nhà vừa kết thúc V-League 2022 bằng thất bại trước Sài Gòn FC, đội khách vắng nhiều trụ cột, trong đó có hai tuyển thủ dự World Cup 2022 là Miki Yamane và Shogo Taniguchi. 
Trận giao hữu giữa Bình Dương và Kawasaki Frontale là hoạt động kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản. 
Trong khi chủ nhà vừa kết thúc V-League 2022 bằng thất bại trước Sài Gòn FC, đội khách vắng nhiều trụ cột, trong đó có hai tuyển thủ dự World Cup 2022 là Miki Yamane và Shogo Taniguchi. 
Rimario là Vua phá lưới của V-League 2022. Nhưng trước sự đeo bám của các cầu thủ cao lớn và đẳng cấp bên phía Kawasaki Frontale, anh hoàn toàn "tắt điện".
Rimario là Vua phá lưới của V-League 2022. Nhưng trước sự đeo bám của các cầu thủ cao lớn và đẳng cấp bên phía Kawasaki Frontale, anh hoàn toàn "tắt điện".
Trước khi đấu Bình Dương, Kawasaki Frontale đã trải qua hai trận giao hữu tại Thái Lan vào ngày 12 và 15/11. Dù vậy, khi đến Việt Nam lần này, ngôi sao của Kawasaki Frontale và Thái Lan là tiền vệ Chanathip không góp mặt.
Trước khi đấu Bình Dương, Kawasaki Frontale đã trải qua hai trận giao hữu tại Thái Lan vào ngày 12 và 15/11. Dù vậy, khi đến Việt Nam lần này, ngôi sao của Kawasaki Frontale và Thái Lan là tiền vệ Chanathip không góp mặt.
Nắm quyền kiểm soát thế trận và chơi tốt hơn, đến phút 36 đội bóng đến từ Nhật Bản mở tỷ số nhờ công Takahashi Yuto. 
Nắm quyền kiểm soát thế trận và chơi tốt hơn, đến phút 36 đội bóng đến từ Nhật Bản mở tỷ số nhờ công Takahashi Yuto. 
Chơi nỗ lực nhưng các hậu vệ của Bình Dương không thể chống đỡ các đợt lên bóng của đối thủ. Đến phút 83, từ một qủa phạt góc, Mayagi Ten sút tung lưới Bình Dương ấn định tỷ số 2-0.
Chơi nỗ lực nhưng các hậu vệ của Bình Dương không thể chống đỡ các đợt lên bóng của đối thủ. Đến phút 83, từ một qủa phạt góc, Mayagi Ten sút tung lưới Bình Dương ấn định tỷ số 2-0.
Sau trận, đội khách di chuyển ra ngay sân bay để về nước, kết thúc chuyến du đấu tại khu vực Đông Nam Á.
Sau trận, đội khách di chuyển ra ngay sân bay để về nước, kết thúc chuyến du đấu tại khu vực Đông Nam Á.
Cầu thủ Sài Gòn FC từ chối ký giấy thanh lý hợp đồng 
TP HCM
Cầu thủ Sài Gòn FC không chịu ký giấy thanh lý hợp đồng do chưa được lãnh đạo CLB thanh toán tiền thưởng và lót tay, sau khi kết thúc V-League 2022.
CLB khủng hoảng, đối mặt với nguy cơ giải thể nhưng cầu thủ Sài Gòn FC vẫn ra sân và đánh bại Bình Dương 2-1 ở trận hạ màn V-League 2022 ngày 19/11. Tuy nhiên, họ vẫn phải nhận vé xuống hạng do trong trận đấu cùng giờ Hà Tĩnh hạ Thanh Hoá với tỷ số tương tự.
Bước vào phòng thay đồ sau trận đấu, cầu thủ Sài Gòn FC được phát tờ thanh lý hợp đồng và yêu cầu ký. Tuy nhiên, nhiều cầu thủ từ chối. Họ cho biết sẽ không rời đội bóng cho tới khi được thanh toán đủ tiền. Sài Gòn đang nợ các cầu thủ hơn 3 tỷ đồng tiền thưởng cùng 50% phí lót tay - ước tính hàng chục tỷ đồng. Lãnh đạo CLB hứa thanh toán trước trận cuối cùng của V-League 2022, nhưng không thực hiện. Hai ngày trước trận đấu Bình Dương, đại diện CLB gặp gỡ và hứa sẽ trả hết trước 10/12, đồng thời thông báo muốn thanh lý hợp đồng với toàn đội.
HLV Phùng Thanh Phương giãi bày: "Tôi rất buồn. Trong tình cảnh khó khăn, chúng tôi vẫn chiến đấu, nhưng phải nhận kết cục thế này. Có thể cái tên Sài Gòn FC sẽ không còn nữa".
Ông Phương cho biết bản thân cùng các cầu thủ đã nhiều lần đề đạt lên lãnh đạo CLB để tìm phương án giải quyết khó khăn nhưng không được hồi đáp một cách chính thống.
Cầu thủ Sài Gòn FC được cho về nhà nghỉ ngơi sau khi V-League hạ màn. Họ lo lắng có thể bị mất trắng các khoản thu nhập giống như các cầu thủ Quảng Ninh năm 2021. Mùa đó lãnh đạo Quảng Ninh cũng hứa trả nợ nhưng không thực hiện. Khi đội bóng giải thể, các cầu thủ được yêu cầu ký giấy thanh lý hợp đồng với điều khoản không đòi nợ, mới có thể đầu quân cho các đội bóng khác.
Lâm Thỏa
Son Heung-min tăng cường độ tập luyện 
Đội trưởng Hàn Quốc Son Heung-min chưa thể tập chiến thuật cùng đồng đội, nhưng đã tăng cường độ và khối lượng tập luyện trước thềm World Cup 2022.
Hàn Quốc có mặt tại Qatar và tập buổi đầu tiên trên sân Al Egla ở Doha chiều 16/11. Sau ca phẫu thuật vì bốn vết nứt hốc mắt, Son Heung-min đã trở lại tập luyện nhưng phải đeo mặt nạ bảo hộ. Ngoài Son, tiền đạo thuộc biên chế Wolves Hwang Hee-chan và hậu vệ trái Jeonbuk Kim Jin-su, những người chỉ tập nhẹ và chú trọng vào phục hồi từ khi hội quân, cũng tăng cường độ tập luyện từ ngày 17/11.
"Với ba cầu thủ này, đó không phải là buổi tập. Họ chỉ tập trung vào hồi phục như trước đây, nhưng cường độ đã được tăng lên, chẳng hạn như xoay bóng và dứt điểm", một quan chức của tuyển Hàn Quốc nói với Yonhap News.
Son, Hwang và Kim Jin-su cùng gặp vấn đề trước khi hội quân cùng tuyển Hàn Quốc. Trong khi Son chấn thương vùng mặt sau va chạm với Chancel Mbemba ở trận Tottenham gặp Marseille tại lượt cuối vòng bảng Champions League ngày 1/11, Hwang và Kim cùng dính chấn thương gân kheo (cơ ở phía sau đùi).
Sau buổi tập đầu tiên tại Doha ngày 16/11, Son tiết lộ đã đeo mặt nạ trong những buổi tập cuối cùng Tottenham trước khi hội quân cùng đội tuyển. Tiền đạo 30 tuổi không gặp vấn đề với việc chạy và có thể hoàn thành buổi tập chạy nước rút, nhưng chưa thể đánh đầu. Theo Son, 10 ngày nghỉ sau ca phẫu thuật giúp anh hồi phục thể lực khi liên tục thi đấu với mật độ ba ngày một trận từ đầu mùa.
"Ai cũng muốn thi đấu ở World Cup. Đây là kỳ World Cup thứ ba và tôi vẫn khao khát giống bất kỳ cầu thủ nào khác, nhưng điều quan trọng nhất là chuẩn bị thật tốt. Tôi muốn tận dụng tối đa những gì mình có và mục tiêu của tôi là làm cho kỳ World Cup này trở nên đặc biệt", Son nói thêm.
Một ngôi sao Hàn Quốc khác đang đá cho CLB thuộc năm giải hàng đầu châu Âu, Kim Min-jae muốn mang kinh nghiệm thi đấu tại Serie A tới Qatar. Sau khi gia nhập Napoli với mức phí 20 triệu USD hè 2022, Kim lập tức trở thành chốt chặn đáng tin cậy, đá 20 trận trên mọi đấu trường, giúp CLB vững đầu bảng Serie với thành tích bất bại và vào vòng 1/8 Champions League với ngôi đầu. Trung vệ 26 tuổi còn hai lần được vinh danh là cầu thủ hay nhất tháng tại Serie A.
Qatar 2022 sẽ là kỳ World Cup đầu tiên của Kim, sau khi anh lỡ giải đấu năm 2018 ở Nga vì chấn thương. "Tôi không biết Hàn Quốc sẽ đá ba hay bốn hậu, nhưng sẵn sàng cố gắng hết sức để hoàn thành vai trò", anh nhấn mạnh. "Khi tầm quan trọng của hàng thủ ngày càng tăng, tôi bắt đầu hiểu những áp lực mà Son phải gánh vác những năm qua".
Hồng Duy
Mỗi cầu thủ Brazil nhận thưởng 2 triệu USD nếu vô địch 
LĐBĐ Brazil (CBF) treo thưởng mỗi tuyển thủ 2 triệu USD nếu vô địch, và 750.000 USD nếu về nhì ở World Cup 2022.
Brazil giữ kỷ lục năm lần vô địch World Cup, nhưng lần gần nhất đã cách đây 20 năm nhờ thế hệ của những huyền thoại như Roberto Carlos, Ronaldinho, Rivaldo hay Ronaldo Nazario. Vì thế, CBF treo thưởng lớn để khích lệ tinh thần đội tuyển dưới trướng Tite tại World Cup 2022.
Phần lớn khoản tiền thưởng này đến từ hợp đồng trang phục thi đấu trị giá 35 triệu USD với Nike.
Tuy nhiên, Brazil không phải là đội treo thưởng lớn nhất tại Qatar. Theo Theo Totalsportal, đứng đầu là Đan Mạch, khi mỗi tuyển thủ nhận gần 3,6 triệu USD nếu vô địch, và hơn 1 triệu USD với thành tích vào bán kết. Xếp sau là Croatia và Serbia với cùng 2 triệu USD cho mỗi tuyển thủ nếu vô địch. Nếu vào bán kết, các cầu thủ Serbia nhận 700.000 USD, còn con số này của Croatia là hơn 1 triệu USD.
Tây Ban Nha cũng hướng tới chức vô địch World Cup đầu tiên kể từ năm 2010, khi treo thưởng mỗi tuyển thủ gần 2 triệu USD cho việc giành Cup vàng và 800.000 USD cho ngôi á quân tại Qatar 2022. Các tuyển thủ Argentina nhận 1,4 triệu USD nếu vô địch World Cup, hoặc 500.000 cho á quân - thành tích tương tự giải năm 2014.
Mức thường của Pháp, Đức và Hà Lan cùng 1 triệu USD. Anh xếp sau với 600.000 USD mỗi người, dù Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) đã tăng gấp đôi mức thưởng so với World Cup 2018. Tổng cộng, 26 tuyển thủ Anh sẽ nhận 15,5 triệu USD nếu vô địch. Riêng HLV Gareth Southgate nhận khoản thưởng 3,5 triệu USD.
Bên cạnh khoản thưởng từ các liên đoàn, đội vô địch World Cup 2022 nhận 42 triệu USD tiền thưởng từ FIFA và Cup vàng. Mức thưởng cho ba nhà vô địch gần nhất là 38 triệu cho Pháp năm 2018, 35 triệu (Đức, 2014) và 30 triệu (Tây Ban Nha, 2010).
Nhà vô địch World Cup chỉ được nâng phiên bản gốc World Cup trong lễ đăng quang, rồi nhận một bản sao của chiếc Cup vàng từ FIFA để mang về phòng truyền thống.
Brazil là ứng viên số một tại World Cup 2022, khi được SkyBet áp tỷ lệ cược cho khả năng vô địch là 4/1 (đặt 1 ăn 4). Xếp sau lần lượt là Argentina (5,5/1), Pháp (6/1), Anh (7/1), Tây Ban Nha (8/1), Đức (10/1), Bỉ, Hà Lan, Bồ Đào Nha (14/1).
Tiền đạo đội trưởng tuyển Anh Harry Kane được các nhà cái xếp đầu nhóm ứng viên đoạt Giày Vàng World Cup 2022 với 7/1 (đặt 1 ăn 7). Xếp sau lần lượt là Kylian Mbappe (8/1), Lionel Messi (10/1), Neymar (11/1) và Cristiano Ronaldo (17/1).
Hồng Duy
HLV Argentina: 'World Cup rất tàn nhẫn' 
HLV Lionel Scaloni yêu cầu các tuyển thủ Argentina tập trung tối đa, bởi chỉ cần một sai lầm nhỏ cũng có thể bị loại sớm tại World Cup 2022.
"Trong một kỳ World Cup, một sai lầm hoặc một điều gì đó bất ngờ xảy ra cũng có thể khiến bạn bị loại", Scaloni nói với báo Olé. "World Cup rất tàn nhẫn, rất bất công. Có những lúc các đội tuyển lọt vào chung kết không thể hiện sự vượt trội so với phần còn lại. Nhưng điều đó phải diễn ra từ những trận đầu tiên để giúp họ tiến bộ dần và vào chung kết theo cách tốt nhất".
HLV 44 tuổi cũng lấy dẫn chứng về World Cup 2002, nơi Argentina bị loại từ vòng bảng. Bước vào giải đấu tại Hàn Quốc và Nhật Bản với những ngôi sao như Javier Zanetti, Juan Sebastian Veron, Pablo Aimar, Gabriel Batistuta hay Hernan Crespo, Argentina gây thất vọng khi hòa Thụy Điển 1-1, thua Anh 0-1, chỉ thắng Nigeria 1-0 và cán đích thứ ba bảng F.
Khi còn thi đấu chuyên nghiệp, Scaloni lần lượt khoác áo các CLB quê nhà Newell's Old Boys, Estudiantes, trước khi sang châu Âu đá cho Deportivo La Coruna, West Ham, Racing Santander, Lazio, Mallorca và Atalanta. Ông bảy lần khoác áo đội tuyển và dự World Cup 2006. Giải đó, Scaloni chỉ đá trận thắng Mexico 2-1 thuộc vòng 1/8.
Sau khi giải nghệ, Scaloni làm phó tướng cho đồng hương Jorge Sampaoli tại Sevilla rồi tuyển Argentina. Sau thất bại ở World Cup 2018, Scaloni và Pablo Aimar được bổ nhiệm làm quyền HLV. Tới tháng 11/2018, Scaloni được xác nhận dẫn dắt Argentina. Sau khi cán đích thứ ba tại Copa America 2019, Argentina tiến bộ không ngừng và đã trải qua 36 trận bất bại trên hành trình giành Copa America 2021, Siêu Cup Liên lục địa và vượt qua vòng loại World Cup 2022.
Scaloni nhấn mạnh việc nhận lời dẫn dắt đội tuyển quê hương là quyết định nhanh chóng và đúng đắn nhất trong sự nghiệp. "Tôi tự tin rằng những người ở bên cạnh tôi đều có khả năng và tôi cần họ đồng hành trên đội tuyển. Và mọi thứ diễn ra tốt đẹp", ông nói thêm.
Theo Scaloni, Argentina hiện tại có ý tưởng, phong cách thi đấu rõ ràng và sẽ không thay đổi trước bất kỳ đối thủ nào. Ông cũng cho rằng không có ứng viên nào thực sự nổi trội tại Qatar lần này. "Nhiều đội tuyển mạnh có thể sớm đụng độ nhau ở vòng 1/8. Vì thế, thật khó để nói đội nào có thể vô địch World Cup", HLV 44 tuổi phân tích. "Có khoảng 10 đội có khả năng tranh Cup và các đội tuyển dự World Cup 2022 đồng đều hơn nhiều so với những lần trước".
Bộ phim tài liệu "Nhà vô địch Copa America" ra mắt đầu tháng 11 có phân cảnh tiết lộ bài phát biểu của Messi trước chung kết gặp Brazil năm 2021. Giữa vòng tròn những cầu thủ đang hướng mắt vào mình, ngôi sao 35 tuổi nói: "Không có chuyện ngẫu nhiên như thế này. Giải đấu từng được sắp xếp tổ chức ở Argentina và giờ diễn ra ở Brazil. Chúa đã mang nó đến đây để chúng ta nâng Cup ở Maracana, để làm mọi thứ đẹp hơn. Hãy ra sân thật tự tin và bình tĩnh, chúng ta sẽ mang danh hiệu này về quê nhà".
Về khoảnh khắc này, Scaloni bình luận: "Thật tốt khi những hình ảnh đó được công khai, để mọi người hiểu thêm về Messi. Giống với những lần khác, những chia sẻ của Messi khiến bạn nổi da gà. Cậu ấy luôn như vậy với những bài động viên và thúc đẩy tinh thần phù hợp".
Hồng Duy
Ruud đấu Djokovic ở chung kết ATP Finals 
Italy
Hạt giống số ba Casper Ruud thắng nhanh Andrey Rublev 6-2, 6-4 để lần đầu giành quyền chơi chung kết ATP Finals ngày 19/11.
*Djokovic - Ruud: 1h ngày 21/11, giờ Hà Nội.
Lối chơi chắc chắn từ sau baseline giúp Ruud khắc chế những đường bóng tấn công nặng của Rublev. Tay vợt Na Uy tận dụng thành công cả bốn break-point trong trận để thắng sau 69 phút. Trận đấu có thể kết thúc sớm hơn nếu Ruud không lỡ cơ hội giao bóng kết thúc trận đấu khi dẫn 5-2 ở set hai.
"Tôi đang có cảm giác tốt và có thể làm mọi thứ với quả bóng", Ruud nói sau khi trận đấu kết thúc. Trận thắng thứ hai của Ruud sau năm lần đấu Rublev. Anh trước đó thua Rafael Nadal ở lượt cuối vòng bảng, khi đã chắc chắn có vé bán kết.
Ruud trở thành tay vợt Scandinavia đầu tiên tranh vô địch ATP Finals kể từ Stefan Edberg năm 1990. Nếu hạ Novak Djokovic ở chung kết, Ruud sẽ vượt Nadal để kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai thế giới.
"Djokovic không có điểm yếu", Ruud trả lời khi được hỏi về đối thủ ở chung kết. "Nhưng Djokovic cũng là con người. Anh ấy từng thua Rune hai tuần trước ở chung kết. Tôi chắc Djokovic cũng chịu một chút áp lực. Tôi tự nhận ở cửa dưới, khi đấu với người đã năm lần vô địch ATP Finals".
Ruud cho biết anh từng xem hầu hết các trận ATP Finals của Djokovic và nhóm "Big 3". Tay vợt 23 tuổi hy vọng điều này giúp ích phần nào cho trận chung kết lúc 1h ngày 21/11, giờ Hà Nội. Mùa này Ruud từng thua hai trận chung kết lớn là Roland Garros, dưới tay Nadal và Mỹ Mở rộng, dưới tay Carlos Alcaraz.
Djokovic đang thể hiện phong độ hủy diệt ở bốn sự kiện sân cứng trong nhà cuối năm. Anh đã thắng 15 trong 16 trận, đứng trước cơ hội đoạt chức vô địch thứ ba trong bảy tuần gần đây. Djokovic chỉ thua một set trên đường vào chung kết ATP Finals và có cơ hội ẵm tiền thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD, cũng như san bằng kỷ lục sáu lần giành ATP Finals của Roger Federer.
Djokovic thắng Ruud cả ba lần gặp, gần nhất là bán kết Rome Masters trên sân đất nện sở trường của đàn em. Hai người từng đấu nhau ở vòng bảng ATP Finals năm ngoái và Djokovic thắng sau hai set. Trong ba thất bại, Ruud chưa lấy được một set nào của Djokovic.
Vy Anh
Messi và Ronaldo chụp ảnh chung 
Hai siêu sao Lionel Messi và Cristiano Ronaldo ngồi đấu trí trên bàn cờ trong tác phẩm được mô tả là "bức ảnh thế kỷ" công bố ngày 19/11.
Bức ảnh thuộc chiến dịch quảng bá của thương hiệu thời trang Louis Vuiton, được cả Messi và Ronaldo chia sẻ trên trang cá nhân. Trong đó, siêu sao Argentina viết trên Instagram: "Chiến thắng là một trạng thái của tâm trí".
Bức ảnh Messi chơi cờ với Ronaldo tạo cơn sốt ngay sau khi được đăng tải. Chỉ trong một tiếng đầu tiên, bức ảnh đã nhận gần 20 triệu lượt thích và hàng trăm nghìn bình luận. Các hãng truyền thông lớn gọi đây là "bức ảnh thế kỷ" hay "khoảnh khắc lịch sử". Chuyên gia chuyển nhượng Fabrizio Romano cho rằng đây là "bức ảnh của năm", còn báo Tây Ban Nha AS xem đây là chiến công tiếp theo của nhiếp ảnh gia Annie Leibowitz.
Leibowitz, 73 tuổi, từng chụp nhiều bức ảnh để đời trong sự nghiệp. Trước World Cup 2010, bà chụp ba ngôi sao Diego Maradona, Pele và Zinedine Zidane cùng chơi bi lắc. Vào thập niên 1980, nhiếp ảnh gia Mỹ nổi tiếng vơi bức ảnh chụp huyền thoại âm nhạc John Lennon đăng trên tạp chí Rolling Stones.
Bức ảnh Ronaldo và Messi chơi cờ vua được sắp đặt tỉ mỉ. Nó mô phỏng lại ván cờ giữa Magnus Carlsen và Hikaru Nakamura. Ở thế cờ này, nếu đến lượt Ronaldo thì anh nhiều khả năng chiến thắng, còn nếu đến lượt Messi thì trận đấu kết thúc với tỷ số hòa. Thực tế ván đấu của Carlsen và Nakamura có tỷ số hòa. Đây giống như phép ẩn dụ của việc khó phân định Messi hay Ronaldo là Cầu thủ hay nhất mọi thời. "Cặp kỳ phùng địch thủ vĩ đại thứ hai bắt chước cặp vĩ đại nhất", Carlsen đùa về bức ảnh trên Twitter.
Messi và Ronaldo xác định World Cup 2022 là kỳ World Cup cuối cùng trong sự nghiệp. Cả hai đều thiếu danh hiệu cao quý này. Messi từng chơi trận chung kết năm 2014, còn Ronaldo chưa đi đến trận cuối cùng.
Trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan mới đây, Ronaldo hết lời ca ngợi Messi. Anh xem kình địch là cầu thủ hay nhất, sở hữu đôi chân ma thuật và khẳng định cả hai quan hệ tốt dù không thân thiết. Nhiều năm trước, khi ngồi với nhau ở lễ bốc thăm Champions League, Ronaldo từng ngỏ ý muốn ăn tối với Messi.
Bồ Đào Nha của Ronaldo sẽ đá trận đầu ở World Cup gặp Ghana vào 24/11, còn Argentina của Messi gặp Saudi Arabia vào 22/11.
Vy Anh
Cầu thủ Brazil bị cấm bọc ống đồng khi tập luyện 
HLV Tite đề nghị cầu thủ Brazil không bọc ống chân khi tập luyện chuẩn bị cho World Cup 2022, để tránh những pha phạm lỗi nguy hiểm.
Do không đeo ốp bảo vệ ống chân, các cầu thủ Brazil sẽ có ý thức bảo vệ nhau hơn trong tập luyện. HLV Tite lý giải rằng ông muốn giáo dục các cầu thủ chơi bóng fair-play hơn trong các trận đấu, qua đó cải thiện cơ hội vô địch World Cup.
"Tôi muốn cầu thủ hiểu rằng họ cần tranh chấp quyết liệt, nhưng không có nghĩa là vào bóng thô bạo với đối thủ", HLV 61 tuổi nói.
Báo Đức Bild cho rằng Tite lo ngại cầu thủ phạm lỗi nguy hiểm dẫn tới thẻ đỏ và bị treo giò ở trận quan trọng hơn. Theo điều lệ giải, cầu thủ nhận thẻ vàng ở hai trận khác nhau sẽ bị treo giò ở trận kế tiếp. Đội nào muốn vô địch sẽ phải chơi bảy trận, và khả năng có cầu thủ nhận thẻ vàng là không nhỏ.
Tại World Cup 2018, tiền vệ Casemiro bị treo giò ở trận tứ kết gặp Bỉ, do nhận thẻ vàng ở hai trận trước đó. Trong một buổi tập trước trận, Casemiro cũng vào bóng nguy hiểm khiến Fred chấn thương mắt cá và không chơi trận tứ kết. Cuối cùng, Brazil thua Bỉ 1-2 và dừng bước tại giải.
Trung vệ Marquinhos thích quy định mới của Tite, về việc không được bọc ống chân khi tập luyện. "Điều đó giúp chúng tôi tăng cường khả năng phòng bị, chứ không phải tắc bóng khi đã quá muộn", hậu vệ PSG nói. "Điều đó giúp ích nhiều cho chúng tôi. Nhưng ngay cả không có bảo vệ ống chân, chúng tôi vẫn tập luyện cật lực".
Danh thủ Paolo Maldini cũng từng nói rằng: "Nếu tôi phải tắc bóng, có nghĩa tôi vừa mắc sai lầm".
Thầy trò Tite vẫn đang mơ giúp Brazil lần thứ sáu đăng quang. Hôm 19/11, Đại học Oxford đưa ra thống kê dựa trên một mô phỏng hơn một triệu lần các kết quả thi đấu. Họ cho ra kết quả Brazil sẽ vô địch bằng cách thắng Bỉ ở chung kết World Cup 2022.
Hoàng An
Những ngôi sao có thể vụt sáng sau World Cup
Bruno Guimaraes, Cody Gakpo hay Charles De Ketelaere được kỳ vọng tỏa sáng tại World Cup 2022, và mở ra chương mới trong sự nghiệp.
Bruno Guimaraes đủ điều kiện thi đấu cho tuyển Tây Ban Nha, nhưng quyết định chọn Brazil - nơi anh sinh ra và lớn lên. Sau khi khoác áo hai CLB quê nhà Audax và Athletico Paranaense, Guimaraes gia nhập Lyon năm 2020 và bắt đầu gây tiếng vang ở châu Âu. Trong một năm rưỡi ở Pháp, tiền vệ 25 tuổi đã chơi 71 trận trên mọi đấu trường.
Tháng 1/2021, Guimaraes gia nhập Newcastle với mức giá gần 45 triệu USD, và là hợp đồng bom tấn đầu tiên của CLB sau khi về tay chủ mới - Quỹ đầu tư công Saudi Arabia (PIF). Mùa này, tiền vệ Brazil ghi ba và kiến tạo hai bàn qua 12 trận, giúp Newcastle đứng thứ ba Ngoại hạng Anh. Guimaraes được nhận định sẽ đá cặp cùng Casemiro tại World Cup 2022, nơi Brazil nằm ở bảng G và lần lượt đụng Serbia ngày 24/11, Thụy Sĩ 28/11 và Cameroon 2/12. Ảnh: EFE
Bruno Guimaraes đủ điều kiện thi đấu cho tuyển Tây Ban Nha, nhưng quyết định chọn Brazil - nơi anh sinh ra và lớn lên. Sau khi khoác áo hai CLB quê nhà Audax và Athletico Paranaense, Guimaraes gia nhập Lyon năm 2020 và bắt đầu gây tiếng vang ở châu Âu. Trong một năm rưỡi ở Pháp, tiền vệ 25 tuổi đã chơi 71 trận trên mọi đấu trường.
Tháng 1/2021, Guimaraes gia nhập Newcastle với mức giá gần 45 triệu USD, và là hợp đồng bom tấn đầu tiên của CLB sau khi về tay chủ mới - Quỹ đầu tư công Saudi Arabia (PIF). Mùa này, tiền vệ Brazil ghi ba và kiến tạo hai bàn qua 12 trận, giúp Newcastle đứng thứ ba Ngoại hạng Anh. Guimaraes được nhận định sẽ đá cặp cùng Casemiro tại World Cup 2022, nơi Brazil nằm ở bảng G và lần lượt đụng Serbia ngày 24/11, Thụy Sĩ 28/11 và Cameroon 2/12. Ảnh: EFE
Dusan Vlahovic (số 10) là cầu thủ đắt giá nhất lịch sử Serbia khi cập bến Juventus với tổng phí 85 triệu USD tháng 1/2022. Anh ghi bảy và kiến tạo hai bàn qua 15 trận của Juventus từ đầu mùa, và có tám pha lập công qua 16 lần khoác áo đội tuyển.
Vlahovic luôn thi đấu mạnh mẽ, tốc độ và chớp thời cơ tốt. Sự kết hợp của tiền đạo 22 tuổi với Aleksandar Mitrovic và đồng đội ở Juventus Filip Kostic được đánh giá sẽ giúp hàng công Serbia thi đấu bùng nổ ở World Cup 2022. Ngoài ra, Serbia còn có Dusan Tadic - cầu thủ từng thi đấu cho Southampton tại Ngoại hạng Anh và hiện khoác áo Ajax, và Luka Jovic - cựu tiền đạo Real hiện thi đấu cho Fiorentina. Ảnh: AFP
Dusan Vlahovic (số 10) là cầu thủ đắt giá nhất lịch sử Serbia khi cập bến Juventus với tổng phí 85 triệu USD tháng 1/2022. Anh ghi bảy và kiến tạo hai bàn qua 15 trận của Juventus từ đầu mùa, và có tám pha lập công qua 16 lần khoác áo đội tuyển.
Vlahovic luôn thi đấu mạnh mẽ, tốc độ và chớp thời cơ tốt. Sự kết hợp của tiền đạo 22 tuổi với Aleksandar Mitrovic và đồng đội ở Juventus Filip Kostic được đánh giá sẽ giúp hàng công Serbia thi đấu bùng nổ ở World Cup 2022. Ngoài ra, Serbia còn có Dusan Tadic - cầu thủ từng thi đấu cho Southampton tại Ngoại hạng Anh và hiện khoác áo Ajax, và Luka Jovic - cựu tiền đạo Real hiện thi đấu cho Fiorentina. Ảnh: AFP
Takefusa Kubo (giữa) từng thi đấu ở lò đào tạo trứ danh La Masia, giành Vua phá lưới của giải U11 mùa 2012-2013 với thành tích 74 bàn sau 30 trận, và được ví như một bản sao người Nhật của Lionel Messi. Tuy nhiên, do Barca bị FIFA cấm chuyển nhượng, Kubo không thể lên chơi ở đội U18 - điều kiện cần và đủ để tiền vệ tấn công này có hợp đồng chính thức ở đội một. Anh buộc phải trở về Nhật Bản tháng 3/2015, sau đó gia nhập học viện trẻ của FC Tokyo.
Tháng 11/2017, Kubo được FC Tokyo ký hợp đồng chuyên nghiệp, rồi gia nhập Real hai năm sau đó với giá 2,2 triệu USD. Ở sân Bernabeu, anh không thể cạnh tranh vị trí, và lần lượt bị đẩy sang Mallorca (2 mùa), Villarreal, Getafe theo diện cho mượn trước khi ký hợp đồng dài hạn với Real Sociedad hè 2022. Tại đây, Kubo tìm lại phong độ với hai bàn và bốn kiến tạo qua 17 trận trên mọi đấu trường.
Kubo được kỳ vọng sẽ cùng những ngôi sao khác đang thi đấu tại châu Âu như hậu vệ Takehiro Tomiyasu (Arsenal), tiền vệ Takumi Minamino (Monaco), Daichi Kamada (Frankfurt), hay Kaoru Mitoma (Brighton), giúp Nhật Bản vượt qua vòng bảng World Cup 2022, nơi họ nằm ở bảng E tử thần cùng Tây Ban Nha, Đức và Costa Rica. Ảnh: EPA
Takefusa Kubo (giữa) từng thi đấu ở lò đào tạo trứ danh La Masia, giành Vua phá lưới của giải U11 mùa 2012-2013 với thành tích 74 bàn sau 30 trận, và được ví như một bản sao người Nhật của Lionel Messi. Tuy nhiên, do Barca bị FIFA cấm chuyển nhượng, Kubo không thể lên chơi ở đội U18 - điều kiện cần và đủ để tiền vệ tấn công này có hợp đồng chính thức ở đội một. Anh buộc phải trở về Nhật Bản tháng 3/2015, sau đó gia nhập học viện trẻ của FC Tokyo.
Tháng 11/2017, Kubo được FC Tokyo ký hợp đồng chuyên nghiệp, rồi gia nhập Real hai năm sau đó với giá 2,2 triệu USD. Ở sân Bernabeu, anh không thể cạnh tranh vị trí, và lần lượt bị đẩy sang Mallorca (2 mùa), Villarreal, Getafe theo diện cho mượn trước khi ký hợp đồng dài hạn với Real Sociedad hè 2022. Tại đây, Kubo tìm lại phong độ với hai bàn và bốn kiến tạo qua 17 trận trên mọi đấu trường.
Kubo được kỳ vọng sẽ cùng những ngôi sao khác đang thi đấu tại châu Âu như hậu vệ Takehiro Tomiyasu (Arsenal), tiền vệ Takumi Minamino (Monaco), Daichi Kamada (Frankfurt), hay Kaoru Mitoma (Brighton), giúp Nhật Bản vượt qua vòng bảng World Cup 2022, nơi họ nằm ở bảng E tử thần cùng Tây Ban Nha, Đức và Costa Rica. Ảnh: EPA
Kim Min-jae (áo hồng) được xem là thủ lĩnh của hàng thủ Hàn Quốc, giống vai trò của ngôi sao Son Heung-min ở tuyến trên. Sau khi lọt vào đội hình tiêu biểu của giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ mùa 2021-2022 trong màu áo Fenerbahce, tuyển thủ Hàn Quốc được Napoli tuyển mộ với mức phí 20 triệu USD để thay thế cho Kalidou Koulibaly - cầu thủ cập bến Chelsea.
Kim lập tức trở thành chốt chặn đáng tin cậy, đá trọn 20 trận của Napoli từ đầu mùa, trừ trận thắng Spezia 1-0 đầu tháng 10, góp công giúp Napoli vững đầu bảng Serie với thành tích bất bại và vào vòng 1/8 Champions League với ngôi đầu. Anh được vinh danh là cầu thủ hay nhất Serie A tháng 9/2022, ngay tháng thứ hai thi đấu ở Italy.
Qatar 2022 sẽ là kỳ World Cup đầu tiên của Kim, sau khi anh lỡ giải đấu năm 2018 ở Nga vì chấn thương. Trên đất Qatar, Hàn Quốc nằm ở bảng H và lần lượt đụng Uruguay ngày 24/11, Ghana 28/11, Bồ Đào Nha 2/12. Ảnh: Alamy
Kim Min-jae (áo hồng) được xem là thủ lĩnh của hàng thủ Hàn Quốc, giống vai trò của ngôi sao Son Heung-min ở tuyến trên. Sau khi lọt vào đội hình tiêu biểu của giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ mùa 2021-2022 trong màu áo Fenerbahce, tuyển thủ Hàn Quốc được Napoli tuyển mộ với mức phí 20 triệu USD để thay thế cho Kalidou Koulibaly - cầu thủ cập bến Chelsea.
Kim lập tức trở thành chốt chặn đáng tin cậy, đá trọn 20 trận của Napoli từ đầu mùa, trừ trận thắng Spezia 1-0 đầu tháng 10, góp công giúp Napoli vững đầu bảng Serie với thành tích bất bại và vào vòng 1/8 Champions League với ngôi đầu. Anh được vinh danh là cầu thủ hay nhất Serie A tháng 9/2022, ngay tháng thứ hai thi đấu ở Italy.
Qatar 2022 sẽ là kỳ World Cup đầu tiên của Kim, sau khi anh lỡ giải đấu năm 2018 ở Nga vì chấn thương. Trên đất Qatar, Hàn Quốc nằm ở bảng H và lần lượt đụng Uruguay ngày 24/11, Ghana 28/11, Bồ Đào Nha 2/12. Ảnh: Alamy
Alphonso Davies là niềm hy vọng số một khi Canada trở lại với World Cup sau 36 năm. Ở lần đầu dự giải và cũng là gần nhất năm 1986, đội bóng Bắc Mỹ bị loại từ vòng bảng khi lần lượt thua Pháp 0-1, Hungary 0-2 và Liên Xô (cũ) 0-2.
Những pha bứt phá bên cánh, khả năng kiểm soát và sức mạnh để vượt qua đối thủ của Davies là vũ khí mà Canada sẽ khai thác tại Qatar. Hậu vệ 22 tuổi khiến người hâm mộ thót tim khi sớm rời sân trận thắng Hertha Berlin 3-2 hồi đầu tháng và được chẩn đoán bị rách cơ ở phía sau đùi phải. Tuy nhiên, Davies đã hồi phục thần tốc để góp mặt trong danh sách 26 tuyển thủ Canada dự World Cup 2022. Ảnh: AFP
Alphonso Davies là niềm hy vọng số một khi Canada trở lại với World Cup sau 36 năm. Ở lần đầu dự giải và cũng là gần nhất năm 1986, đội bóng Bắc Mỹ bị loại từ vòng bảng khi lần lượt thua Pháp 0-1, Hungary 0-2 và Liên Xô (cũ) 0-2.
Những pha bứt phá bên cánh, khả năng kiểm soát và sức mạnh để vượt qua đối thủ của Davies là vũ khí mà Canada sẽ khai thác tại Qatar. Hậu vệ 22 tuổi khiến người hâm mộ thót tim khi sớm rời sân trận thắng Hertha Berlin 3-2 hồi đầu tháng và được chẩn đoán bị rách cơ ở phía sau đùi phải. Tuy nhiên, Davies đã hồi phục thần tốc để góp mặt trong danh sách 26 tuyển thủ Canada dự World Cup 2022. Ảnh: AFP
Charles De Ketelaere được xem là biểu tượng của thế hệ mới bóng đá Bỉ, sau thế hệ vàng với những ngôi sao Thibaut Courtois, Jan Vertonghen, Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku, Axel Witsel hay đội trưởng Eden Hazard.
Với khả năng di chuyển cùng kỹ năng kiểm soát bóng, De Ketelaere được đánh giá là người kế nhiệm của De Bruyne. Cao 1m94 và thi đấu điềm tĩnh, tiền vệ 21 tuổi là cầu thủ hiện được đánh giá cao nhất về mặt kỹ thuật tại Bỉ. Từng thi đấu cho U16, U17, U19, U21 Bỉ, World Cup 2022 có thể là bệ phóng cho sự nghiệp của De Ketelaere. Ảnh: AFP
Charles De Ketelaere được xem là biểu tượng của thế hệ mới bóng đá Bỉ, sau thế hệ vàng với những ngôi sao Thibaut Courtois, Jan Vertonghen, Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku, Axel Witsel hay đội trưởng Eden Hazard.
Với khả năng di chuyển cùng kỹ năng kiểm soát bóng, De Ketelaere được đánh giá là người kế nhiệm của De Bruyne. Cao 1m94 và thi đấu điềm tĩnh, tiền vệ 21 tuổi là cầu thủ hiện được đánh giá cao nhất về mặt kỹ thuật tại Bỉ. Từng thi đấu cho U16, U17, U19, U21 Bỉ, World Cup 2022 có thể là bệ phóng cho sự nghiệp của De Ketelaere. Ảnh: AFP
Cody Gakpo trưởng thành từ lò đào tạo PSV và tiến bộ vượt bậc mùa trước khi ghi 21 và kiến tạo 15 bàn giúp đội nhà cán đích thứ hai giải VĐQG Hà Lan, kém nhà vô địch Ajax chỉ hai điểm. Tiền đạo 23 tuổi từng được Man Utd liên hệ hè 2021, nhưng thương vụ đổ bể khi chủ sân Old Trafford chi hơn 100 triệu USD tậu Antony từ Ajax.
Mùa này, Gakpo duy trì phong độ ấn tượng với 13 bàn và 17 kiến tạo qua 24 trận trên mọi đấu trường, gồm chín bàn tại giải VĐQG Hà Lan và ba bàn ở vòng bảng Europa League. Mặc áo số 8, Gakpo được kỳ vọng sẽ lĩnh xướng hàng công Hà Lan tại World Cup 2022, trong bối cảnh Memphis Depay sa sút vì không chiếm được suất đá chính tại Barca. Ảnh: AFP
Cody Gakpo trưởng thành từ lò đào tạo PSV và tiến bộ vượt bậc mùa trước khi ghi 21 và kiến tạo 15 bàn giúp đội nhà cán đích thứ hai giải VĐQG Hà Lan, kém nhà vô địch Ajax chỉ hai điểm. Tiền đạo 23 tuổi từng được Man Utd liên hệ hè 2021, nhưng thương vụ đổ bể khi chủ sân Old Trafford chi hơn 100 triệu USD tậu Antony từ Ajax.
Mùa này, Gakpo duy trì phong độ ấn tượng với 13 bàn và 17 kiến tạo qua 24 trận trên mọi đấu trường, gồm chín bàn tại giải VĐQG Hà Lan và ba bàn ở vòng bảng Europa League. Mặc áo số 8, Gakpo được kỳ vọng sẽ lĩnh xướng hàng công Hà Lan tại World Cup 2022, trong bối cảnh Memphis Depay sa sút vì không chiếm được suất đá chính tại Barca. Ảnh: AFP
Pape Matar Sarr trở thành niềm vy vọng số một của hàng công Senegal, sau khi Sadio Mane rút lui vì phải phẫu thuật chấn thương ở xương mác bên phải. Sarr sẽ là nhân tố sáng tạo ở khu trung tuyến, bên cạnh những ngôi sao thành danh nhưng thiên về phòng ngự như Idrissa Gana Gueye, Cheikhou Kouyate và Nampalys Mendy.
Hè 2021, Tottenham chiêu mộ tiền vệ 20 tuổi và cho phép tiếp tục thi đấu theo dạng cho mượn tại Metz, nơi anh cải thiện khá nhiều lối chơi. Mùa trước, Sarr có một bàn và ba kiến tạo qua 34 trận trên mọi đấu trường, nhưng không thể giúp Metz trụ lại Ligue 1. Anh đã có mười lần khoác áo tuyển Senegal, gồm một trận trong hành trình vô địch Cup châu Phi 2021. Ảnh: Icon Sport
Pape Matar Sarr trở thành niềm vy vọng số một của hàng công Senegal, sau khi Sadio Mane rút lui vì phải phẫu thuật chấn thương ở xương mác bên phải. Sarr sẽ là nhân tố sáng tạo ở khu trung tuyến, bên cạnh những ngôi sao thành danh nhưng thiên về phòng ngự như Idrissa Gana Gueye, Cheikhou Kouyate và Nampalys Mendy.
Hè 2021, Tottenham chiêu mộ tiền vệ 20 tuổi và cho phép tiếp tục thi đấu theo dạng cho mượn tại Metz, nơi anh cải thiện khá nhiều lối chơi. Mùa trước, Sarr có một bàn và ba kiến tạo qua 34 trận trên mọi đấu trường, nhưng không thể giúp Metz trụ lại Ligue 1. Anh đã có mười lần khoác áo tuyển Senegal, gồm một trận trong hành trình vô địch Cup châu Phi 2021. Ảnh: Icon Sport
Brenden Aaronson là ngôi sao khác trên hàng công tuyển Mỹ, bên cạnh hai đồng đội đã thành danh là Christian Pulisic (Chelsea) và Giovanni Reyna (Dortmund). Aaronson, hiện khoác áo Leeds, là cầu thủ đa năng, có thể đá tiền vệ trung tâm, ngay phía sau tiền đạo cắm hoặc di chuyển rộng sang hai biên. Cầu thủ 22 tuổi cũng được đánh giá cao ở khả năng khai thác khoảng trống và dứt điểm từ ngoài vòng cấm.
Anh đá chính cả 14 trận tại Ngoại hạng Anh từ đầu mùa, góp một bàn và hai kiến tạo. Aaronson được kỳ vọng sẽ kết hợp cùng Pulisic và Reyna tạo nên hàng công bùng nổ tại World Cup 2022, nơi Mỹ lần lượt gặp Xứ Wales ngày 21/11, Anh 25/11 và Iran 29/11. Ảnh: ISI Photos
Brenden Aaronson là ngôi sao khác trên hàng công tuyển Mỹ, bên cạnh hai đồng đội đã thành danh là Christian Pulisic (Chelsea) và Giovanni Reyna (Dortmund). Aaronson, hiện khoác áo Leeds, là cầu thủ đa năng, có thể đá tiền vệ trung tâm, ngay phía sau tiền đạo cắm hoặc di chuyển rộng sang hai biên. Cầu thủ 22 tuổi cũng được đánh giá cao ở khả năng khai thác khoảng trống và dứt điểm từ ngoài vòng cấm.
Anh đá chính cả 14 trận tại Ngoại hạng Anh từ đầu mùa, góp một bàn và hai kiến tạo. Aaronson được kỳ vọng sẽ kết hợp cùng Pulisic và Reyna tạo nên hàng công bùng nổ tại World Cup 2022, nơi Mỹ lần lượt gặp Xứ Wales ngày 21/11, Anh 25/11 và Iran 29/11. Ảnh: ISI Photos
Moises Caicedo (áo vàng) thiếu kinh nghiệm nhưng sở hữu tiềm năng lớn và lọt vào mắt xanh của đội ngũ tuyển trạch của Brighton. Sau một năm khoác áo Beerschot theo diện cho mượn, Caicedo đã trở thành trụ cột của Brighton khi đá chính cả 14 trận tại Ngoại hạng Anh từ đầu mùa, và ghi một bàn.
Caicedo cao 1,78 m, đá điềm tĩnh, giàu năng lượng, có khả năng giữ và luân chuyển bóng ở khu trung tuyến. Nếu đạt thể trạng tốt nhất, tiền vệ 21 tuổi chắc suất đá chính tại World Cup 2022, nơi Ecuador nằm ở bảng A và lần lượt đụng Qatar ngày 20/11, Hà Lan 25/11 và Senegal 29/11. Ảnh: New York Times
Moises Caicedo (áo vàng) thiếu kinh nghiệm nhưng sở hữu tiềm năng lớn và lọt vào mắt xanh của đội ngũ tuyển trạch của Brighton. Sau một năm khoác áo Beerschot theo diện cho mượn, Caicedo đã trở thành trụ cột của Brighton khi đá chính cả 14 trận tại Ngoại hạng Anh từ đầu mùa, và ghi một bàn.
Caicedo cao 1,78 m, đá điềm tĩnh, giàu năng lượng, có khả năng giữ và luân chuyển bóng ở khu trung tuyến. Nếu đạt thể trạng tốt nhất, tiền vệ 21 tuổi chắc suất đá chính tại World Cup 2022, nơi Ecuador nằm ở bảng A và lần lượt đụng Qatar ngày 20/11, Hà Lan 25/11 và Senegal 29/11. Ảnh: New York Times
Luka Sucic là tài năng khác đang bay cao ở RB Salzburg, nơi sản sinh ra nhiều ngôi sao như Erling Haaland, Sadio Mane hay Dayot Upamecano những năm qua. Sucic là tiền vệ sáng tạo và có cơ hội tỏa sáng khi đá cặp cùng các đàn anh như Luka Modric, Marcelo Brozovic hay Mateo Kovacic tại World Cup 2022, nơi Croatia đụng Bỉ, Canada và Morocco.
Cầu thủ 20 tuổi có khả năng kiểm soát bóng tốt, di chuyển thông minh để đột phá giữa các tuyến trong thế trận chặt chẽ. Mùa trước, Sucic ghi tám và kiến tạo bốn bàn qua 1.824 phút thi đấu tại giải VĐQG Áo, trung bình góp dấu giày vào một bàn qua 152 phút trên sân. Ảnh: AFP
Luka Sucic là tài năng khác đang bay cao ở RB Salzburg, nơi sản sinh ra nhiều ngôi sao như Erling Haaland, Sadio Mane hay Dayot Upamecano những năm qua. Sucic là tiền vệ sáng tạo và có cơ hội tỏa sáng khi đá cặp cùng các đàn anh như Luka Modric, Marcelo Brozovic hay Mateo Kovacic tại World Cup 2022, nơi Croatia đụng Bỉ, Canada và Morocco.
Cầu thủ 20 tuổi có khả năng kiểm soát bóng tốt, di chuyển thông minh để đột phá giữa các tuyến trong thế trận chặt chẽ. Mùa trước, Sucic ghi tám và kiến tạo bốn bàn qua 1.824 phút thi đấu tại giải VĐQG Áo, trung bình góp dấu giày vào một bàn qua 152 phút trên sân. Ảnh: AFP
Garang Kuol mới ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với CLB Australia Central Coast Mariners hồi tháng 6, khi chưa đầy 18 tuổi. Nhưng tiền đạo sinh năm 2004 này đã nhận được sự kỳ vọng rất lớn khi lập kỷ lục là cầu thủ trẻ nhất của tuyển Australia dự một kỳ World Cup.
Hồi tháng 9, Kuol còn gây tiếng vang khi ký hợp đồng trị giá gần 400.000 USD để gia nhập Newcastle từ tháng 1/2023. Tiền đạo 18 tuổi sở hữu phong cách thi đấu năng động, nhiệt tình, không ngại cầm bóng cùng khả năng dứt điểm tốt. Tại World Cup 2022, Australia nằm cùng bảng Đan Mạch và Tunisia. Nếu có thể để lại dấu ấn, giá trị của Kuol sẽ tăng vọt. Ảnh: AFP
Garang Kuol mới ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với CLB Australia Central Coast Mariners hồi tháng 6, khi chưa đầy 18 tuổi. Nhưng tiền đạo sinh năm 2004 này đã nhận được sự kỳ vọng rất lớn khi lập kỷ lục là cầu thủ trẻ nhất của tuyển Australia dự một kỳ World Cup.
Hồi tháng 9, Kuol còn gây tiếng vang khi ký hợp đồng trị giá gần 400.000 USD để gia nhập Newcastle từ tháng 1/2023. Tiền đạo 18 tuổi sở hữu phong cách thi đấu năng động, nhiệt tình, không ngại cầm bóng cùng khả năng dứt điểm tốt. Tại World Cup 2022, Australia nằm cùng bảng Đan Mạch và Tunisia. Nếu có thể để lại dấu ấn, giá trị của Kuol sẽ tăng vọt. Ảnh: AFP
Tối nay khai mạc World Cup 2022 
Lễ khai mạc tại sân Al Bayt bắt đầu lúc 17h hôm nay (21h giờ Hà Nội) hứa hẹn nhiều nét đặc sắc khi ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh lần đầu đến Trung Đông.
Ban đầu, ban tổ chức xếp lịch lễ khai mạc vào tối 21/11, sau khi diễn ra hai trận Senegal - Hà Lan và Anh - Iran. Tuy nhiên, FIFA đã điều chỉnh để duy trì truyền thống nước chủ nhà đá trận mở màn sau lễ khai mạc, như những World Cup trước đây.
Do đó, lễ khai mạc được chuyển sang hôm nay, và ngay sau đó là trận đấu giữa chủ nhà Qatar và Ecuador trong khuôn khổ bảng A.
FIFA và Liên đoàn Bóng đá Qatar (QFA) chưa công bố những người nổi tiếng tham dự, cũng như chi tiết của lễ khai mạc. Tuy nhiên, dựa vào nội dung chi tiết các năm trước có thể dự đoán sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng từ khắp các châu lục, cựu danh thủ, quan chức cũng như Chủ tịch FIFA Gianni Infantino, người sẽ giữ vị trí này thêm bốn năm. Bài phát biểu của đại diện chủ nhà và Chủ tịch FIFA vốn là phần không thể thiếu trong lễ khai mạc World Cup nhiều năm qua.
Hôm 12/11, nhóm nhạc Hàn Quốc BTS xác nhận một trong các ca sĩ chính Jungkook sẽ biểu diễn tại buổi lễ. Hồi tháng 9, rapper người Mỹ Lil Baby cũng đăng trên mạng xã hội rằng anh sẽ góp mặt ở sự kiện này. Đây vốn là người trình bày ca khúc đồng hành World Cup "The World is Yours to Take". Ca sĩ Canada Nora Fatehi cũng có thể xuất hiện do cô thể hiện ca khúc chủ đề World Cup 2022 "Light The Sky". Bên cạnh đó là Robbie Williams, Sean Paul (rapper kiêm ca sĩ Jamaica), Nora Fatehi (Ấn Độ)...
Hayya Hayya (Better Together) là ca khúc chính thức được FIFA ra mắt từ tháng 4, sẽ do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện, mang âm hưởng R&B và reggae. Kay Madati - Giám đốc thương mại của FIFA - cho biết: "Bằng cách tập hợp các giọng ca từ châu Mỹ, châu Phi và Trung Đông, bài hát tượng trưng cho cách âm nhạc và bóng đá kết nối thế giới".
Sân Al Bayt, với sức chứa 60.000 chỗ ngồi, cách trung tâm thủ đô Doha khoảng 35 km về phía Bắc. Đây là một trong bảy sân vận động được Qatar xây mới để phục vụ World Cup 2022 và được khánh thành tháng 11 năm ngoái. Sân này dự kiến tổ chức sáu trận vòng bảng, một trận vòng 1/8 và một trận bán kết.
Bên cạnh sự kiện lễ khai mạc, nước chủ nhà cũng tổ chức chuỗi sự kiện Qatar Live, diễn ra trong suốt thời gian diễn ra World Cup, khi nhiều nghệ sĩ tên tuổi trên khắp thế giới được mời biểu diễn như Black Eyed Peas, J Balvin...
* Xem Lịch thi đấu World Cup 2022
Vĩnh San (theo Telegraph)
Ngày mai mở cổng đăng ký VM Nha Trang 2023 
Cổng đăng ký giải VnExpress Marathon Nha Trang 2023 mở từ ngày 21/11, với nhiều ưu đãi cho runner và nhóm mua vé giai đoạn siêu sớm.
Các runner, nhóm chạy trên cả nước có thể bắt đầu đăng ký để nhận ưu đãi sớm từ ngày mai đến hết 12/12. Đây là giai đoạn có mức giá hấp dẫn. Giá thấp nhất cho cự ly 5km là 390.000 đồng, cao nhất cho cự ly 42km là 890.000 đồng. VĐV tham gia VM Nha Trang lần hai sẽ được giảm 10%. Với hai cự ly 21km và 42km, người tham gia được chọn áo T-shirt hoặc Singlet
*đơn vị: VND
Bên cạnh mức giá ưu đãi, ban tổ chức cũng áp dụng chính sách tốt cho người mua theo CLB hoặc nhóm doanh nghiệp. Cụ thể, nhóm từ 25 đến 50 người được giảm 5%; nhóm 51 đến 100 người giảm 10%; nhóm 101 đến 400 giảm 15%; nhóm trên 401 đến 700 người giảm 20%; nhóm từ 701 đến 1.001 người giảm 25%; và nhóm trên 1.001 người giảm 30%. Nhóm chạy hơn 50 thành viên đăng ký trong giai đoạn này được in tên nhóm và logo lên mặt lưng của áo thi đấu.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 diễn ra vào ngày 13/8/2023. Thời gian thi đấu tương đồng với mùa giải đầu tiên nên thời tiết Nha Trang không quá nóng, ít mưa, biển đẹp. Runner được tận hưởng gần như trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố với đường chạy bám biển dài nhất trong hệ thống VM. Ban tổ chức dự kiến có những thay đổi về cung đường nhằm tận dụng tối đa lợi thế về cảnh quan, mang đến cho runner những trải nghiệm độc đáo, thú vị và bất ngờ hơn.
Trước đó, mùa giải đầu tiên là sự kiện marathon lớn nhất từng được tổ chức ở Khánh Hòa với 8.500 runner. Giải đã tạo nên hiệu ứng tốt và nhận về nhiều phản hồi tích cực của runner và người dân địa phương. Đường chạy là điểm nhấn khi hai phần ba lộ trình có tầm nhìn ra biển, qua nhiều tuyến đường nổi tiếng như Trần Phú, Phạm Văn Đồng. Đèo Lương Sơn quanh co, hùng vĩ trở thành thử thách nhưng cũng là đoạn có cảnh quan đặc sắc nhất.
Dấu ấn của VM Nha Trang còn đến từ việc runner có thể kết hợp thể thao với du lịch tại "thiên đường biển miền Trung". Nha Trang nổi tiếng với nhiều bãi biển đẹp, dịch vụ du lịch phong phú, ẩm thực đa dạng cùng hệ thống hạ tầng giao thông, cơ sở lưu trú đủ sức đáp ứng số lượng lớn du khách. Tìm hiểu thêm về giải tại đây.
Hoài Phương
Qatar - Ecuador: Chờ chiến thắng lịch sử 
Sau hơn 10 năm xây dựng đội hình và chuẩn bị cho World Cup 2022, Qatar đang hướng tới chiến thắng lịch sử khi đá trận khai mạc gặp Ecuador trên sân Al Bayt hôm nay.
"Tuy nhiên, tất cả hy vọng và sự lạc quan của Qatar trước World Cup 2022, có thể dễ dàng và nhanh chóng biến thành một trải nghiệm đáng sợ", ESPN bình luận.
Qatar - đứng thứ 50 trên bảng thứ bậc FIFA - ra mắt World Cup với tư cách là một trong những đội chủ nhà có vị trí thấp nhất trong lịch sử giải. Họ cũng được đánh giá thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế khi toàn bộ 26 tuyển thủ dự World Cup 2022 đều thi đấu trong nước, tại giải Qatar Stars League.
Đặt tham vọng vượt qua vòng bảng, Qatar cần giành trọn ba điểm trong trận mở màn gặp Ecuador, trước khi đụng hai đội thủ đánh được giá mạnh hơn nhiều là Senegal và Hà Lan.
Xếp thứ 44 thế giới, Ecuador thua xa Hà Lan (thứ 8), Senegal (18) và chỉ hơn Qatar sáu bậc. Hàng công của đại diện Nam Mỹ thiếu sắc bén khi hòa 0-0 ở bốn trong năm trận gần nhất, trong đó có ba trận gặp đại diện châu Á là Saudi Arabia, Nhật Bản và Iraq.
Đây là minh chứng cho thấy chủ nhà Qatar có thể đánh bại Ecuador trước sự cổ vũ của hàng vạn người hâm mộ trên sân Al Bayt hôm nay. Trong đường đăng quang Asian Cup 2019, họ thắng Saudi Arabia 2-0 ở lượt cuối vòng bảng, trước khi hạ Nhật Bản 3-1 ở chung kết.
Trận đấu hôm nay đã được Qatar chuẩn bị hơn một thập kỷ qua, đặc biệt với Felix Sanchez - HLV Tây Ban Nha tới Qatar để huấn luyện vào năm 2006 và dẫn dắt đội tuyển nước này từ năm 2013, và đội trưởng Hassan al-Haydos - tiền đạo ghi 36 bàn qua 169 trận cho tuyển Qatar từ khi ra mắt năm 2008.
"Tất cả những gì chúng tôi làm những năm qua là để xây dựng đội hình cạnh tranh tại World Cup. Hoàn cảnh của mỗi quốc gia đều khác nhau và Qatar là quốc gia nhỏ", Sanchez nói trước trận. "Sau rất nhiều năm, đây là sự kết thúc của một chu kỳ - 16 năm làm việc ở đất nước này. Tôi tham gia vào dự án, phát triển và theo bước các cầu thủ trong đội tuyển".
HLV 46 tuổi tự hào và muốn tận hưởng kỳ World Cup đầu tiên trong sự nghiệp. "Chúng tôi biết tiềm năng của ba đối thủ cùng bảng. Xét về lịch sử và tài năng các cầu thủ, họ đi trước Qatar. Trên lý thuyết, họ sẽ giành được ba điểm và có lẽ cũng đặt mục tiêu thắng Qatar. Nhưng chúng tôi ở đây để chứng tỏ rằng Qatar là một đội cạnh tranh", Sanchez nhấn mạnh.
Trong khi đó, Al-Haydos tự tin về sức mạnh hiện tại của Qatar. Tiền đạo 31 tuổi nói: "Đây là giấc mơ thời thơ ấu. Chúng tôi đã cố gắng vượt qua vòng loại nhưng chưa từng thành công trong quá khứ. Và nếu đá vòng loại năm nay, tôi nghĩ Qatar cũng sẽ giành vé tới World Cup 2022".
Thực tế, Qatar là đội châu Á xếp thứ năm trên bảng xếp hạng FIFA, sau Australia, Hàn Quốc, Nhật Bản, Iran, và có cơ hội lớn vượt qua vòng bảng nếu phải thi đấu, như Al-Haydos phát biểu.
Nhưng đó chỉ là giả thuyết, và vấn đề bây giờ là Qatar chuẩn bị chinh chiến tại World Cup. Họ cần những kết quả tích cực để chứng minh khả năng, và trận gặp Ecuador hôm nay là cơ hội không thể tốt hơn.
Đội hình xuất phát dự kiến:
Qatar (4-4-2): Al-Sheeb; Miguel, Al-Wari, Salman, Hassan, Ahmed; Hatem, Boudiaf; Al-Haydos; Ali, Afif.
Ecuador (4-2-3-1): Dominguez; Preciado, Torres, Hincapie, Estupinan; Gruezo, Caicedo, Cifuentes; Plata, Valencia, Ibarra
Hồng Duy
Benzema lỡ World Cup 
Qatar
Không kịp bình phục chấn thương cơ đùi, tiền đạo Karim Benzema bị gạch tên khỏi tuyển Pháp chỉ ba ngày trước trận ra quân World Cup 2022
Benzema hội quân cùng tuyển Pháp tại đại bản doanh Clairefontaine đầu tuần trước và đến gần ngày di chuyển sang Qatar mới có thể tập trở lại. Tuy nhiên, tiền đạo 34 tuổi lại gặp vấn đề và phải bỏ dở buổi tập ở Trung Đông ngày 19/11. Ngay sau đó, Benzema đi chụp MRI tại một bệnh viện ở Doha, được xác định chấn thương cơ tứ đầu đùi chân trái và cần hơn ba tuần để hồi phục.
Tối 19/11, LĐBĐ Pháp (FFF) xác nhận Benzema bị gạch tên khỏi danh sách dự World Cup 2022 sau cuộc trao đổi giữa tiền đạo này với bác sĩ Franck Le Gall và HLV Didier Deschamps. Theo quy định của FIFA, Deschamps có thể triệu tập cầu thủ từ danh sách sơ bộ 55 người để thế chỗ Benzema, trong vòng 24 giờ trước trận ra quân gặp Australia ngày 22/11.
"Tôi rất buồn cho Benzema, người đặt quyết tâm lớn tại kỳ World Cup này", Deschamps nói. "Dù vậy, tôi hoàn toàn tin tưởng vào đội ngũ hiện tại của Pháp. Chúng tôi sẽ làm tất cả để đối mặt thách thức lớn tại World Cup".Trước đó, theo Get French Football News, đội ngũ y tế của Pháp vẫn chưa xác định được nguyên nhân khiến Benzema vật lộn với hai chấn thương cùng lúc, vấn đề về gân kheo và căng cơ đầu gối.
Khi công bố danh sách tuyển Pháp dự World Cup 2022 trên sóng truyền hình ngày 9/11, Deschamps tin rằng Benzema sẽ hồi phục hoàn toàn khi tới Qatar.
Benzema không đạt thể trạng tốt nhất kể từ tháng 10, và ra sân chưa đầy nửa giờ trong sáu trận gần nhất cấp CLB. Lần gần nhất anh thi đấu trọn 90 phút là ở trận thắng 3-0 trên sân Elche ở La Liga ngày 19/10. Trận này, Benzema góp một bàn nhưng bị khước từ hai pha lập công vì lỗi việt vị.
Lần đầu tiên kể từ năm 1978, đương kim chủ nhân Quả Bóng Vàng không góp mặt tại World Cup. Trong sự nghiệp, Benzema mới dự World Cup 2014, nơi Pháp thua Đức 0-1 ở tứ kết. 6 năm sau đó, anh luôn bị gạt khỏi đội tuyển vì bê bối cùng bốn người khác tống tiền đồng đội cũ Mathieu Valbuena. Từ 2021, Benzema được Deschamps triệu tập trở lại, dự Euro và UEFA Nations League.
Báo Anh Sportmail nhận định Olivier Giroud chắc suất đá chính, sau khi Benzema bị gạch tên. Giroud đang đạt phong độ cao với 9 bàn qua 18 trận cho Milan từ đầu mùa, gồm năm tại Serie A và sáu ở Champions League. Tiền đạo 36 tuổi cũng đã đóng góp 49 bàn cho tuyển Pháp - nhiều thứ hai trong lịch sử hơn 100 năm của "Les Bleus" và chỉ kém hai bàn so với kỷ lục của Thierry Henry.
Trước Benzema, Pháp đã mất tiền vệ Paul Pogba và N'Golo Kante, thủ môn Mike Maignan, hậu vệ Presnel Kimpembe và tiền đạo Christopher Nkunku vì chấn thương dài hạn. Ngoài ra, Raphael Varane phải tập riêng khi hội quân cùng tuyển Pháp ngày 14/11. Trung vệ Man Utd bật khóc khi rời sân sớm ở trận gặp Chelsea ngày 22/10 và chưa thể trở lại tập luyện đầy đủ kể từ đó. Varane nhiều khả năng ngồi ngoài trận mở màn gặp Australia.
Tại Qatar 2022, thầy trò Deschamps cần tránh đi vào vết xe đổ của những nhà vô địch bị loại ngay từ vòng bảng kỳ World Cup tiếp theo. Số này có Pháp năm 2002, Italy 2010, Tây Ban Nha 2014 và Đức 2018.
Hồng Duy
Messi vẫn chưa được tập với bóng 
Qatar
Siêu sao Lionel Messi vẫn đang tập riêng với chuyên gia thể lực, ba ngày trước khi Argentina chơi trận ra quân bảng C World Cup 2022.
Trong buổi tập tối 19/11, giờ Doha, Messi chỉ khởi động không bóng cùng một chuyên gia thể lực ở một góc sân. Còn toàn đội Argentina tập riêng cũng trên sân đó, chuẩn bị cho trận gặp Saudi Arabia chiều 22/11.
Messi vẫn chưa tập cùng đồng đội ngày nào ở Qatar. Anh chơi trọn 90 phút trận giao hữu thắng UAE 5-0 tại Abu Dhabi tối thứ tư 16/11. Rạng sáng hôm sau, đội tuyển Argentina bay từ Abu Dhabi sang Doha và ở trong khuôn viên Đại học Qatar, đồng thời tập luyện tại đó. Trong buổi tập đầu tiên của đội hôm thứ sáu 18/11, Messi chỉ xuất hiện trong 10 phút cuối trước khi đội chuyển sang tập kín. Trong thời gian đó, phóng viên chỉ chứng kiến siêu sao 35 tuổi tập riêng.
Messi vẫn phải tập riêng là chuyện thường tình, theo nhà báo Gaston Edul từ TyC Sports. Anh dẫn nguồn tin từ nội bộ đội bóng, cho rằng thủ quân Argentina đã chơi trọn trận trước nên không cần vội vàng tập cùng đồng đội. Ngôi sao PSG không chấn thương và được kỳ vọng chơi trận gặp Saudi Arabia.
Tuy nhiên, nhà báo Gustavo Yarroch từ ESPN cho rằng Messi vẫn còn bị quá tải ở bắp chân nên vẫn phải đợi hồi phục trước khi tập nặng hơn.
Messi đã nghỉ ba trận ở PSG mùa này vì chấn thương bắp chân, và chỉ hồi phục hoàn toàn ba tuần trước. Anh tiếp tục là niềm kỳ vọng lớn nhất của Argentina, nhằm giúp đội đăng quang lần đầu kể từ năm 1986. Họ cũng là quốc gia đầu tiên bán hết vé cả ba trận vòng bảng ở Qatar.
Cũng trong hôm 19/11, tiền vệ Thiago Almada và tiền đạo Angel Correa đã tập buổi đầu cùng Argentina, kể từ khi thế chỗ Nicolas Gonzalez và Joaquín Correa vì chấn thương. World Cup 2022 cho phép đội bóng thay thế cầu thủ trong danh sách đăng ký 24 tiếng trước trận đầu tiên ở vòng bảng.
Hoàng An
Huỳnh Như ghi cú đúp ở Cup Quốc gia Bồ Đào Nha 
Bồ Đào Nha
Tiền đạo tuyển Việt Nam Huỳnh Như ghi hai bàn khi Lank Vilaverdense hạ AD Ovarense 5-0 tại vòng ba Cup Quốc gia Bồ Đào Nha, tối 19/11.
Trước đối thủ hạng dưới AD Ovarense, Huỳnh Như và các đồng đội chơi áp đảo. Họ cầm bóng 64%, dứt điểm 21 lần và hưởng chín phạt góc.
Tỷ số được mở cho Lank ngay phút thứ 7, và cách biệt nhân đôi ở phút 10. Sau đó, Huỳnh Như toả sáng. Cô chỉ mất mười phút, từ 13 đến 23, để ghi hai bàn nâng tỷ số lên 4-0. Đến phút 24, trận đấu xem như an bài khi Lank ghi bàn thứ năm.
Sang hiệp hai, Lank đá chùng xuống để bảo toàn lợi thế cũng như nhân sự, không ghi thêm bàn nào.
Đây là trận thứ hai liên tiếp Huỳnh Như đá chính, và cũng là lần thứ hai cô lập cú đúp cho Lank. Trước đó, ngày 5/11, tiền đạo tuyển Việt Nam ghi hai bàn, kiến tạo một lần ở trận hoà Famalicao 3-3 tại vòng 6 giải vô địch Bồ Đào Nha.
Tổng cộng, Huỳnh Như đã chơi năm trận, in dấu giày vào sáu trong chín bàn gần nhất của Lank trên mọi mặt trận. Cô đang dần chiếm được niềm tin từ HLV trưởng Daniel Pacheco cũng như các đồng đội.
Ngày 27/11, Lank làm khách trước Damaiense tại vòng 7 giải vô địch Bồ Đào Nha. Huỳnh Như và đồng đội đứng thứ sáu với tám điểm, kém đầu bảng Benfica mười điểm.
Huỳnh Như quê Trà Vinh, trưởng thành trong màu áo CLB TP HCM I. Từ năm 2010, cô giành bảy chức vô địch quốc gia, bốn Cup quốc gia. Ở cấp đội tuyển, Huỳnh Như giành ba HC vàng SEA Games, một chức vô địch AFF Cup, giành vé dự World Cup nữ 2023. Cô từng bốn lần đoạt Quả Bóng Vàng Việt Nam và giữ kỷ lục ghi nhiều bàn nhất cho đội tuyển với 59 bàn.
Lank FC mượn Huỳnh Như từ CLB TP HCM I theo hợp đồng một năm, từ hè 2022.
Hiếu Lương
Djokovic vào chung kết ATP Finals 
Italy
Novak Djokovic thắng Taylor Fritz 7-6(5), 7-6(6) ở bán kết ATP Finals ngày 19/11.
Thể lực bị bào mòn từ trận thắng Daniil Medvedev hôm 18/11 khiến Djokovic gặp nhiều khó khăn trước Fritz. Nhưng nhờ bản lĩnh và kinh nghiệm, tay vợt Serbia vẫn vượt qua đối thủ Mỹ sau hai loạt tie-break. Djokovic chỉ còn cách kỷ lục sáu lần vô địch ATP Finals của Roger Federer đúng một trận thắng.
Ở tuổi 35, Djokovic vẫn cho thấy khả năng phục hồi tốt, dù chỉ được nghỉ 21 tiếng sau "trận marathon" với Medvedev. Chủ nhân 21 Grand Slam thắng game đỡ bóng và vượt lên dẫn 3-2 trong set đầu trước Fritz. Nhưng tay vợt số một nước Mỹ ngay lập tức cân bằng tỷ số 3-3, rồi kéo set đấu vào loạt tie-break.
Khả năng giao bóng tốt với 15 cú ace giúp Fritz duy trì thế trận cân bằng với đàn anh. Anh gây sức ép lớn lên Nole khi dẫn 5-4 ở tie-break. Nhưng một loạt pha tấn công tốt từ thuận tay giúp Djokovic thắng liền ba điểm. Ở set-point, Nole ghi winner dọc dây khép lại loạt đấu với chiến thắng 7-5.
Fritz gượng dậy ở đầu set hai khi thắng game đỡ bóng và dẫn 2-0, rồi 5-3. Nhưng khi cầm giao bóng để khép lại set đấu, tay vợt Mỹ không thể đứng vững trước áp lực từ Nole. Djokovic cân bằng tỷ số 5-5, rồi đưa set hai vào tie-break.
Ở cả hai loạt tie-break trong trận, Fritz đều thất bại với cùng kịch bản sát nút. Anh bám đuổi đàn anh trong từng điểm số, rồi không thể cứu set-point khi cầm giao bóng. Lỗi tự đánh hỏng khiến Fritz thua 6-8 ở loạt đấu này và phải chia tay giải ở bán kết.
Djokovic nâng mạch toàn thắng trước Fritz lên 6 trận. Vượt qua vòng bán kết chỉ sau hai set giúp Nole tiết kiệm thể lực và có thêm thời gian hồi phục cho chung kết. Ở trận đấu cuối cùng, tay vợt Serbia sẽ gặp Casper Ruud hoặc Andrey Rublev, những người đấu bán kết 2 lúc 3h ngày 20/11, giờ Hà Nội.
Nhân Đạt
Sài Gòn FC xuống hạng 
Hạ Bình Dương 2-1, nhưng Sài Gòn FC phải chia tay V-League bởi Hà Tĩnh cũng thắng Thanh Hóa với tỷ số tương tự ở trận đấu cùng giờ chiều 19/11.
Sài Gòn FC bước vào vòng cuối mà không còn quyền tự quyết. Họ phải thắng Bình Dương và hy vọng Hà Tĩnh hoà hoặc thua Thanh Hóa. Tình hình thêm khó khăn cho HLV Phùng Thanh Phương, khi CLB khủng hoảng kinh tế, nợ tiền thưởng, lót tay của cầu thủ và đối mặt với nguy cơ giải thể.
Dù vậy, các cầu thủ Sài Gòn FC vẫn chơi quyết tâm. Họ đẩy cao đội hình tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc, nhiều thời điểm toàn bộ hàng thủ tràn cả sang phần sân của đối phương. Ngay phút thứ 8, chủ nhà đã vượt lên dẫn trước nhờ khoảnh khắc loé sáng của Hồng Sơn. Tiền vệ 22 tuổi phạt từ ngoài vòng cấm theo phong cách Cristiano Ronaldo, đưa bóng găm thẳng vào góc gần, khiến thủ môn Lại Tuấn Vũ không thể chạm tay vào bóng.
Niềm vui nhân đôi cho đội bóng của HLV Phùng Thanh Phương khi cùng giờ, Thanh Hóa gỡ hòa 1-1 sau khi để Hà Tĩnh mở tỷ số ngay ở phút thứ 3. Tính kết quả đến lúc đó, Sài Gòn cùng 22 điểm nhưng xếp trên Hà Tĩnh nhờ thành tích đối đầu tốt hơn.
Sau bàn thua, Bình Dương dâng cao giành quyền kiểm soát bóng. Tuy nhiên, trong ngày không dùng hàng loạt trụ cột như Nguyễn Tiến Linh, Tô Văn Vũ, Welington, Trương Dũ Đạt... đội khách không tạo được nhiều cơ hội.
Lúc này, Sài Gòn chơi phòng ngự phản công, nhưng các cầu thủ của thiếu nhạy cảm vị trí, thường xuyên rơi vào bẫy việt vị. Tới phút 37, đoàn quân của HLV Phùng Thanh Phương lại bị đẩy xuống cuối bảng, khi Hà Tĩnh lần thứ hai vươn lên dẫn Thanh Hoá nhờ cú đánh đầu thành bàn của Janclesio.
Sang hiệp hai, Bình Dương tung lão tướng Huỳnh Kesley vào sân. Nhưng khi hàng công của đội khách chưa khởi sắc hơn, họ lại thủng lưới bàn thứ hai. Phút 50, Lâm Thuận dứt điểm không thắng được thủ môn Tuấn Vũ trong tình thế đối mặt, nhưng bóng lại đến vị trí của Nguyễn Việt Phong. Từ quả tạt của tiền vệ này, Matheus đánh đầu nâng tỷ số lên 2-0. Matheus là ngoại binh duy nhất đá cho Sài Gòn FC trận thứ hai liên tiếp khi bộ đôi Olsen và Nanitelamio "đình công" không ra sân do bị nợ tiền.
Có hai bàn, Sài Gòn FC chùng xuống, để Bình Dương chiến lĩnh thế trận, tạo ra nhiều cơ hội ngon ăn. Thủ môn Văn Phong chơi xuất thần, thắng được Edyson trong tình huống đối mặt phút 67 và ba phút sau lại cản phá thành công cú sút xa nguy hiểm của Hoàng Phương. Nhưng tới phút 80 anh vẫn phải nhận bàn thua khi hậu vệ Anh Việt mắc lỗi phá bóng, làm đổi hướng sau cú sút xa nhẹ của Việt Cường.
Sài Gòn FC sau đó tập trung thủ, giữ vững chiến thắng. Họ thực hiện được diều kiện cần để trụ hạng, nhưng không đủ khi trong trận đấu cùng giờ Hà Tĩnh thắng đội bóng đã hết mục tiêu là Thanh Hóa 2-1. Sài Gòn đạt 22 điểm, kém hai điểm so với Hà Tĩnh.
Sau trận đấu, cầu thủ Sài Gòn được cho về nhà nghỉ, mà chưa được thanh toán đủ các khoản lương và thưởng. Họ cũng không biết tương lai đội bóng ra sao khi đã có tin nhà tài trợ sẽ rút lui vì khó khăn kinh tế. "Thắng nhưng hôm nay buồn hơn vui, vì không biết ngày mai ra sao", cầu thủ Huỳnh Tấn Tài buồn bã chia sẻ sau trận đấu trên sân Thống Nhất. "Hôm nay còn được chiến đấu trên sân với nhau nhưng có thể ngày mai cái tên Sài Gòn FC sẽ không còn nữa. Đây là kết cục rất buồn".
Lâm Thỏa
Hà Tĩnh trụ lại V-League 
Hà Tĩnh
Nhờ các bàn thắng của Trung Học và Janclesio, Hà Tĩnh đánh bại Thanh Hoá 2-1 ở vòng 26 chiều 19/11, qua đó giành quyền trụ hạng V-League.
Trước Thanh Hóa hết động lực và thậm chí không đăng ký ngoại binh, Hà Tĩnh tràn lên tấn công rồi mở tỷ số ngay phút thứ 3. Từ pha đá phạt góc của Đinh Thanh Trung, tiền vệ Trung Học bật cao đánh đầu từ khoảng 5 m thành bàn. Trung Học xúc động sau khi ghi bàn, chạy về phía khu kỹ thuật, ôm lấy HLV Nguyễn Thành Công.
Nhưng niềm vui của Hà Tĩnh chỉ kéo dài ba phút. Từ pha tấn công cánh trái, Xuân Cường sút xa ở cự ly khoảng 20 m khiến thủ môn Quang Tuấn vất vả cản phá. Bóng sau đó được một cầu thủ khách trả ngược lại, để Thái Sơn băng lên đệm từ 5 m, gỡ hoà 1-1 cho Thanh Hóa. Cùng lúc này, trên sân Thống Nhất, đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Hà Tĩnh là Sài Gòn đã mở tỷ số trước Bình Dương. Nếu hai kết quả này giữ nguyên, Hà Tĩnh sẽ xuống hạng.
Hà Tĩnh dường "run chân" khi bị đẩy vào thế khó. Họ nỗ lực tấn công song bất lực trước hàng thủ Thanh Hóa. Trong lúc khó khăn, người hùng mùa này của họ là Janclesio đã tỏa sáng. Phút 38, Phi Sơn đá phạt ở cự ly hơn 30 m, để trung vệ người Brazil bật cao đánh đầu về góc xa nâng tỷ số lên 2-1. Lúc này trời mưa, song cả sân Hà Tĩnh như vỡ tung, CĐV đứng bật dậy vỗ tay hò hét, chia vui với các cầu thủ.
Sang hiệp hai, Hà Tĩnh vẫn giành thế chủ động, nhưng sự vô duyên của tiền đạo Paollo hay Phi Sơn khiến họ không thể nới rộng cách biệt. Dù vậy, tỷ số 2-1 đủ để Hà Tĩnh ở lại V-League, bất chấp Sài Gòn thắng Bình Dương 2-1 trong trận đấu cùng giờ.
Trước thềm V-League 2022, Hà Tĩnh chia tay nhiều trụ cột như tiền đạo Phạm Tuấn Hải, hậu vệ Văn Vỹ hay tiền vệ Lý Công Hoàng Anh. Họ đón về một số tân binh, đa phần ít tên tuổi. Nổi bật nhất là Đinh Thanh Trung - Quả Bóng Vàng 2017, song đã ở bên kia sườn dốc sự nghiệp.
Trước những biến động về nhân sự cũng như thay đổi phía thượng tầng, Hà Tĩnh chỉ đặt mục tiêu trụ hạng, sau hai mùa sắm vai "ngựa ô" vào top 8 năm 2020 và top 10 năm 2021 - trước khi giải bị hủy vì Covid-19. Bên cạnh hai ngôi sao Trần Phi Sơn và Đinh Thanh Trung, ban lãnh còn kỳ vọng HLV Nguyễn Thành Công - người luôn "mát tay" khi dẫn dắt các đội bóng nhỏ - sẽ giúp Hà Tĩnh vượt khó.
Có lúc Hà Tĩnh vươn lên như "kẻ ngáng đường". Tuy nhiên đội bóng miền Trung sau đó tụt dốc không phanh. Từ vòng 9, họ gây thất vọng khi liên tục hòa và thua, rơi vào nhóm đua trụ hạng. Một phần nguyên nhân đến từ việc các trụ cột như Phi Sơn, Thanh Trung hay Quách Tân chấn thương dài ngày, khiến lối chơi mất đi sự gắn kết. Những cầu thủ trẻ như tiền vệ Trung Học, Văn Công, hậu vệ Văn Nam không thể khỏa lấp khoảng trống của đàn anh.
Đội hình của Hà Tĩnh thiếu chiều sâu, trụ cột đều lớn tuổi. Họ đăng ký ba ngoại binh, nhưng chỉ Janclesio là nổi bật, còn Paollo và Machado thì phập phù.
Tính đến trước vòng 26, Hà Tĩnh mới có bốn chiến thắng. Riêng giai đoạn lượt về, họ chưa một lần được hưởng niềm vui ba điểm, dù nhiều trận ban lãnh đạo đã treo mức thưởng 1,5 tỷ đồng. Tại một số cuộc đối đầu với các đối thủ đua trụ hạng, CĐV đã phát loa, treo băng rôn yêu cầu HLV Nguyễn Thành Công từ chức, với hy vọng "thay tướng đổi vận". Tuy nhiên, HLV người Nghệ An vẫn tại vị, bất chấp mọi áp lực đổ về phía mình.
Năm vòng cuối, Hà Tĩnh được dự báo lành ít dữ nhiều vì lần lượt chạm trán các đội bóng ở nhóm đầu như Bình Định, Viettel, HAGL, Hà Nội. Có lúc họ thua, rơi xuống bét bảng, bị điểm mặt là ứng viên phải xuống hạng. Tuy nhiên, Hà Tĩnh đã chơi tốt, cầm hòa những đội mạnh như Hải Phòng, Viettel và HAGL, để rồi tự quyết số phận của mình bằng trận thắng trước Thanh Hóa.
2023 sẽ là mùa thứ tư Hà Tĩnh chơi ở V-League. Dù vậy, ban lãnh đạo đội bóng này đang đau đầu khi CĐV đòi sa thải HLV Nguyễn Thành Công. Ngoài ra, họ cũng đối mặt với nhiều nỗi lo khi nhân sự hiện tại mỏng, thiếu lứa kế cận, cơ sở vật chất thiếu và yếu.
Bên trong fan zone phục vụ World Cup 2022
Khu vực dành cho CĐV tại Qatar năm nay có sức chứa khoảng 40.000 người, với giá mỗi lon bia là 14 USD (khoảng 350.000 đồng).
Fan zone, khu vực dành cho CĐV, tọa lạc ở trung tâm thành phố Doha. Để vào nơi này, CĐV phải xếp hàng kiểm tra an ninh như kiểu sân bay.
Fan zone, khu vực dành cho CĐV, tọa lạc ở trung tâm thành phố Doha. Để vào nơi này, CĐV phải xếp hàng kiểm tra an ninh như kiểu sân bay.
Nhiệt độ ban ngày hiện nay ở Qatar hiện tại vào khoảng 32 độ C.
Đây là một thử thách không nhỏ cho các cầu thủ và CĐV vốn quen với thời tiết mát mẻ ở châu Âu.
Nhiệt độ ban ngày hiện nay ở Qatar hiện tại vào khoảng 32 độ C.
Đây là một thử thách không nhỏ cho các cầu thủ và CĐV vốn quen với thời tiết mát mẻ ở châu Âu.
Ở khu trung tâm, một màn hình lớn đã được dựng lên để phục vụ cho khoảng 40.000 CĐV đến theo dõi các trận đấu.
Ở khu trung tâm, một màn hình lớn đã được dựng lên để phục vụ cho khoảng 40.000 CĐV đến theo dõi các trận đấu.
Bên cạnh đó, CĐV sẽ được thưởng thức âm nhạc quốc tế, khu vực và địa phương.
Bên cạnh đó, CĐV sẽ được thưởng thức âm nhạc quốc tế, khu vực và địa phương.
Tại đây, ban tổ chức đặt sẵn các khu vực ăn uống cho CĐV.
Giá mỗi lon bia loại nửa lít lên đến 14 USD (gần 350.000 đồng), mỗi CĐV chỉ được mua bốn lon. Bia sẽ chỉ được bán từ 19h hàng ngày. Fan zone không bán rượu.
Theo Sun, cách kiểm soát đồ uống có cồn ở Qatar khắt khe hơn rất nhiều so với World Cup 2006 tại Đức và World Cup 2018 tại Nga.
Tại đây, ban tổ chức đặt sẵn các khu vực ăn uống cho CĐV.
Giá mỗi lon bia loại nửa lít lên đến 14 USD (gần 350.000 đồng), mỗi CĐV chỉ được mua bốn lon. Bia sẽ chỉ được bán từ 19h hàng ngày. Fan zone không bán rượu.
Theo Sun, cách kiểm soát đồ uống có cồn ở Qatar khắt khe hơn rất nhiều so với World Cup 2006 tại Đức và World Cup 2018 tại Nga.
Fan zone được Trưởng bộ phận tiếp thị trải nghiệm của FIFA, Gerdine Lindhout mô tả là "nơi tốt nhất để thưởng thức World Cup tại Qatar khi bạn không đến sân vận động".
Fan zone được Trưởng bộ phận tiếp thị trải nghiệm của FIFA, Gerdine Lindhout mô tả là "nơi tốt nhất để thưởng thức World Cup tại Qatar khi bạn không đến sân vận động".
World Cup 2022 sẽ diễn ra từ ngày 20/11 đến 18/12, với sự tham gia của 32 đội tuyển.
Đây là kỳ giải đặc biệt trong lịch sử, khi được tổ chức vào mùa đông do mùa hè tại Qatar quá nóng.
World Cup 2022 sẽ diễn ra từ ngày 20/11 đến 18/12, với sự tham gia của 32 đội tuyển.
Đây là kỳ giải đặc biệt trong lịch sử, khi được tổ chức vào mùa đông do mùa hè tại Qatar quá nóng.
Ảnh: Sorin Furcoi, Al Jazeera.
Antony - người sinh ra từ 'địa ngục' 
Trên The Player's Tribune ngày 15/11, tuyển thủ Brazil sắp dự World Cup 2022 Antony kể về khó khăn khi sinh ra trong khu ổ chuột, ví niềm vui được chơi bóng là món quà từ thiên đường.
Tôi sinh ra trong địa ngục - không hề đùa nhé.
Với những người bạn châu Âu chưa từng nghe tới, favela - khu ổ chuột mà tôi lớn lên tại Sao Paulo - được gọi là "Inferninho" - Tiểu địa ngục. Nếu các bạn muốn hiểu về con người tôi, bạn cần biết tôi tới từ đâu: Quá khứ, nguồn gốc của tôi. Nó là Inferninho!
Đó là một nơi tai tiếng. Cách nhà tôi vài bước chân là địa bàn hoạt động của một nhóm buôn ma tuý, tay truyền tay nhau luôn! Gần tới mức mùi của chúng thường xuyên đặc quánh quanh cửa sổ nhà tôi. Một trong những ký ức đầu đời của tôi là cha rời khỏi nhà ngày Chủ Nhật để mắng đám tệ nạn đó cuốn đi chỗ khác mà "làm việc", bởi đám trẻ chúng tôi đang muốn xem một trận bóng đá.
Chúng tôi quen với súng đạn đến mức nhìn chúng chẳng thấy sợ gì. Súng cũng chỉ là một phần của cuộc sống thường ngày mà thôi. Chúng tôi sợ đám cảnh sát tới gõ cửa nhà hơn. Có lần, họ hò hét và lao vào nhà tôi để tìm một ai đó. Đương nhiên họ chẳng tìm thấy gì, nhưng với một đứa trẻ, những khoảnh khắc ấy sẽ hằn sâu trong tâm trí.
Có nhiều thứ tôi chứng kiến, chỉ những ai từng trải qua mới hiểu được. Khi mới 8 hay 9 tuổi gì đó, tôi từng gặp một xác chết trên đường đi học. Ở favela, bạn dần trở nên vô cảm trước những thứ đó, bởi làm gì còn đường khác tới trường? Thế là tôi đành nhắm mắt và bước qua xác người đàn ông đó.
Tôi kể lại chuyện này không phải để cố tỏ ra ngầu đâu, bởi nó là thực tại của tôi mà. Trong thực tế, tôi luôn nói rằng mình rất may mắn khi còn bé bởi dù trải qua vô vàn khó khăn, tôi vẫn nhận được một món quà từ thiên đường. Trái bóng là cứu tinh của tôi, là tình yêu từ khi còn nằm trong nôi. Ở Inferninho, chúng tôi không quan tâm tới đồ chơi Giáng Sinh. Chỉ cần một trái bóng lăn được là tuyệt lắm rồi.
Ngày nào cũng vậy, anh trai sẽ đưa tôi ra quảng trường để chơi bóng đá. Ở favela, ai cũng chơi bóng. Từ già trẻ lớn bé, từ các chú công nhân xây dựng, tài xế cho tới cả đám bất hảo. Tại đây, ai cũng bằng vai phải lứa. Thời của bố tôi, sân bóng là những mảnh đất bụi bặm. Tới thời tôi, thánh địa là sân bê-tông. Thời gian đầu, tôi chơi bóng bằng chân đất, lấm lem đầy máu. Nhưng khi đó, tôi lấy đâu ra tiền mà mua giày xịn? Tôi nhỏ con, nhưng đổi lại rê bóng như ý của Chúa. Rê bóng luôn là đam mê với tôi, nó như một thứ bản năng. Và tôi từ chối cúi đầu nhường bất kỳ ai. Dù là đám tội phạm, chú lái xe hay mấy gã trộm cướp, tôi cũng chẳng quan tâm, chiến tất! Với trái bóng trong chân, tôi chẳng có nỗi sợ nào cả!
Tôi học các tuyệt chiêu từ những huyền thoại như Ronaldinho, Neymar và Cristiano. Tôi xem họ miết trên Youtube, nhờ ông chú Toniolo. Ổng chẳng phải chú ruột tôi đâu, nhưng ông hàng xóm này đối xử với tôi như gia đình. Khi còn bé tí, chú đã cho tôi dùng ké wifi để lên Youtube và "học" đá bóng. Trò chơi điện tử đầu đời của tôi cũng là quà của Toniolo. Nếu có hai ổ bánh mỳ, chú sẽ chỉ giữ một cho mình và chia cho chúng tôi ổ còn lại. Đó là thứ người ta không hiểu về favela: Cứ có một người xấu thì sẽ bù lại bởi hai người tốt.
Tôi luôn nói rằng mình lớn lên ở sai chỗ, nhưng đúng người. Năm 8 tuổi, vị thần may mắn đầu tiên ghé thăm khi tôi đang chơi ở quảng trường. Khi tôi đang đá như múa trước đám tội phạm, một người đàn ông chăm chú đứng xem. Sau một hồi, ổng quay sang hỏi mọi người:
"Thằng nhóc kia là ai thế?"
"Nhóc đó á? Antony."
Hoá ra đó là Giám đốc của Gremio Barueri. Ông ấy cho tôi cơ hội đầu tiên để rời khỏi khu ổ chuột và chơi cho đội futsal. Kể từ đó tôi bắt đầu biết mơ mộng. Tôi nhớ có ngày nọ đang đi dạo với mẹ thì thấy một chiếc xe màu đỏ cực ngầu đi ngang qua. Đó chỉ là một chiếc Range Rover, nhưng với tôi nó như một chiếc Ferrari vậy. Nó ngầu tới mức ai cũng phải ngoái lại nhìn, còn tôi quay sang nói với mẹ: "Mẹ à, một ngày nào đó khi trở thành cầu thủ, con sẽ mua chiếc xe đó".
Dĩ nhiên, mẹ tôi cười phá lên khi nghe thằng nhóc con là tôi nói vậy. Nhưng tôi thì rất nghiêm túc: "Mẹ yên tâm, sau một thời gian con sẽ cho mẹ lái cùng nhé".
Thời ấy, tôi vẫn ngủ cùng bố mẹ, vì làm gì có tiền mà mua giường riêng. Tối nào cũng vậy, quay sang một bên là thấy mẹ, quay sang đằng kia là thấy bố. Chúng tôi cực kỳ thân thiết, và đó là thứ giúp cả nhà vượt qua khó khăn. Thế rồi một ngày nọ, bố mẹ tôi quyết định chia tay. Đó là khoảnh khắc khó khăn nhất cuộc đời bởi ít ra trước đó, gia đình tôi còn có nhau. Giờ đây khi tôi ngó sang phần giường của mẹ, bà chẳng còn ở đấy nữa.
Một cảm giác thật đau đớn, nhưng cũng tiếp thêm cho tôi nhiều động lực. Tôi thường nhắm mắt và tự nhủ: "Mình sẽ đưa cả nhà ra khỏi cảnh này". Cha tôi thường rời nhà đi làm lúc năm giờ sáng và trở về lúc tối muộn. Tôi thường bảo ông: "Giờ bố đang vất vả vì con, nhưng nhanh thôi, con sẽ lo được cho bố".
Nếu bạn nói chuyện với truyền thông, họ sẽ luôn hỏi bạn về những giấc mơ. Nào là Champions League, World Cup cho đến Quả Bóng Vàng châu Âu. Nhưng với tôi, chúng là mục tiêu, không phải giấc mơ. Giấc mơ duy nhất của tôi là đưa bố mẹ thoát khỏi khu ổ chuột. Chẳng hề có kế hoạch B nào cả.
Ở tuổi 14, tôi có cơ hội ở Sao Paulo. Hàng ngày sau giờ học, tôi sẽ tới học viện với cái bụng đói meo. Có những ngày đẹp trời khi tôi và đám bạn hùn tiền mua chung một chiếc bánh trên đường về nhà. Tôi chẳng hề phải giả vờ lấy cái đói làm động lực, bởi tôi đói thật mà!
Sâu thẳm trong tôi có một thứ thôi thúc, gọi là cơn thịnh nộ cũng được. Tôi có vấn đề trong việc kiểm soát cảm xúc và có ba lần suýt bị đuổi khỏi đội bóng. May thay cả ba lần đó đều có người đứng ra bảo lãnh, năn nỉ giữ tôi lại. Mọi thứ đều là kế hoạch của Chúa. Tôi rất mảnh khảnh, nhưng luôn chơi với "đôi mắt máu lửa". Đó là sự dữ dội của đường phố, thứ chẳng thể giả tạo. Mọi người cứ nghĩ tôi đùa khi nghe rằng tôi vẫn sống ở favela sau khi ra mắt đội một Sao Paulo. Nhưng đó là sự thật: Ở tuổi 18, tôi vẫn ngủ cùng giường với bố. Thì chẳng lẽ nằm ở trên ghế?
Năm 2019, sau khi ghi bàn vào lưới Corinthians trong trận chung kết giải vô địch bang Sao Paulo - Paulista, tôi về nhà. Người dân xung quanh chỉ vào tôi: "Ê nhóc, vừa thấy chú mày trên TV cơ mà. Nhóc làm gì ở đây thế?"
Tôi đáp: "Ông anh à, em sống ở đây mà". Ai nghe cũng cười, chắc tưởng tôi đang giỡn.
Một năm sau, tôi chơi ở Champions League trong màu áo Ajax. Mọi thứ chuyển biến nhanh vậy đấy. Tôi không chỉ có giường riêng, mà còn có mua được cho mẹ chiếc Range Rover đỏ. Tôi nhắc lại bà câu chuyện năm xưa: "Mẹ thấy không, con đã nói là con làm được mà".
Năm 10 tuổi khi nghe tôi nói, mẹ bật cười. Còn giờ đây khi nghe lại câu chuyện ấy, bà bật khóc. Tôi đi từ khu ổ chuột tới Ajax rồi Man Utd trong ba năm. Mọi người vẫn hay hỏi tôi làm sao mà đổi đời nhanh thế. Thú thực chìa khóa thành công của tôi là không bao giờ cảm thấy sức ép, cũng chẳng biết sợ. Còn gì phải sợ trong bóng đá khi bạn từng phải bước qua xác chết trên đường đi học? Những thứ tôi từng chứng kiến, có nằm mơ các bình luận viên cũng không tưởng tượng được. Có những thứ ám ảnh bạn cả đời.
Trong cuộc sống, chúng ta phải chịu đựng, phải lo lắng, phải khóc. Nhưng trong bóng đá thì khác. Với trái bóng trong chân, thứ duy nhất bạn nên cảm thấy là niềm vui. Tôi sinh ra đã là người ham rê bóng. Đó là con người tôi, là món quà đưa tôi từ khu ổ chuột tới Old Trafford - Nhà hát của những Giấc mơ. Tôi sẽ không bao giờ thay đổi lối chơi, bởi đó không đơn thuần là một phong cách, nó còn chính là con người tôi. Nó cũng là một phần của người Brazil.
Nếu bạn chỉ xem những clip 10 giây về tôi, bạn sẽ không bao giờ hiểu được đâu. Không động tác nào của tôi là trò đùa cả, mọi thứ đều có mục đích: tiến lên trực diện, gieo rắc nỗi sợ vào đối phương, tạo ra khoảng trống, tạo ra khác biệt cho đội bóng. Nếu bạn nghĩ tôi là một gã hề, có lẽ bạn không hiểu câu chuyện của tôi. Nghệ thuật của Ronaldinho, Cristiano và Neymar đã truyền cảm hứng cho tôi từ tấm bé. Tôi đã xem những vị Thánh ấy với cái miệng há hốc vì kinh ngạc, trước khi ra sân bê-tông và cố gắng tái hiện sự thiên tài của họ.
Kể cả khi bạn sinh ra trong địa ngục, đó vẫn là một món quà từ thiên đường.
Khi mọi người hỏi: "Lối chơi của cậu có mục đích gì? Cậu muốn gửi thông điệp gì vậy?". Câu trả lời là tôi đang gửi một thông điệp về nhà. Tại châu Âu, nơi bàn ăn tối nào cũng có bánh mỳ, đôi lúc người ta quên đi bóng đá cũng chỉ là một trò chơi. Một trò chơi tuyệt vời, những cũng chỉ là trò chơi mà thôi. Cuộc sống mới khốc liệt, hoặc chí ít nó như vậy đối với những người sinh ra ở địa ngục như tôi.
Tôi luôn nói rằng dù đi bất cứ đâu và xảy ra bất cứ chuyện gì, tôi vẫn sẽ đại diện cho nơi đã dạy tôi tất cả. Không có quê hương và gia đình làng xóm, mọi thứ sẽ chẳng nghĩa lý gì cả. Trên đôi giày tôi mang mỗi trận đấu luôn có dòng chữ "Favela". Và như vậy, mỗi lần tôi buộc giày, tôi nhớ lại mọi thứ.
Đó là câu chuyện của tôi, và nếu bạn vẫn không hiểu tôi hay nghĩ rằng tôi là một gã hề, tôi sẽ chỉ vào dòng chữ trên tay tôi: "Bất kỳ ai tới từ favela đều sẽ biết một phần những gì tôi đã trải qua".
Những dòng chữ ấy nói thay lời tôi, và thay cho tất cả chúng tôi.
Thịnh Joey dịch
Carlsen: 'Trận gặp Quang Liêm khó khăn nhất' 
Kỳ thủ số một thế giới Magnus Carlsen tiếc nuối khi bị Lê Quang Liêm cắt chuỗi trận thắng tuyệt đối ở Champions Chess Tour Finals 2022.
Trong bốn trận đầu tiên tại giải, Carlsen thắng cả bốn mà không cần bước vào tie-break. Trong đó, anh vượt qua ba đối thủ trong Top 15 thế giới như Wesley So, Anish Giri và Shakhriyar Mamedyarov. Kỳ thủ Na Uy đấu 13 ván trong đó, thắng chín và hoà bốn, không thua ván nào. Anh kiếm trọn 30.000 USD tiền thưởng từ bốn trận này.
Nhưng thành tích hoàn hảo của Carlsen bị Quang Liêm chặn lại ở vòng năm, sau gần năm tiếng thi đấu sáng 19/11 giờ Hà Nội. "Trận đấu với Quang Liêm khó hơn nhiều so với vài trận khác", Carlsen nói sau trận. "Cậu ấy chơi tốt nhưng tôi cũng không tìm được sự nhịp nhàng sau ván đầu tiên".
Carlsen vẫn thắng Quang Liêm chung cuộc 4-3 sau ván "sinh tử" armageddon ở tie-break. Nhưng điều đó đồng nghĩa anh mất thành tích hoàn hảo. Kỳ thủ Na Uy không giành trọn 7.500 USD như bốn trận trước, mà phải chia 2.500 USD cho Quang Liêm. "Tôi đã muốn đạt thành tích tuyệt đối ở Tour Finals, nhưng giờ không làm được thế nữa", Carlsen nói. "Nhưng tôi thực sự muốn thắng giải này, và sẽ làm được điều đó nếu thắng trận ngày mai".
Carlsen thắng ván đầu trong trận gặp Quang Liêm, nối dài chuỗi thắng lên tám ván. Nhưng ở ván thứ hai trong trận, anh nhận thất bại đầu tiên tại giải. Ở tie-break, nhà vô địch thế giới thắng ván cờ chớp đầu, nhưng thua ván sau đó. Hai kỳ thủ đánh ván sinh tử khi Quang Liêm cầm quân đen và chỉ cần hoà để thắng trận. Carlsen thể hiện bản lĩnh năm lần vô địch thế giới, khi thắng về thế trận lẫn thời gian trong ván quyết định.
"Tôi chơi rất tệ ở cờ chớp trận này", Carlsen nói thêm. "Nhưng ở ván armageddon, tôi không hiểu lựa chọn khai cuộc của Quang Liêm. Cậu ấy đổi tượng, mã lấy xe, nhưng trong cờ chớp, các quân nhẹ như tượng mã lại có ưu thế hơn. Trong thời điểm quyết định, mấu chốt nằm ở việc Quang Liêm đã không thể đẩy nhanh tốc độ thi đấu".
Có thời điểm ở ván cuối, Carlsen dành tới 90 giây cho một nước đi, khi anh chỉ có năm phút cho cả ván đấu. Sau nước cờ đó, Quang Liêm thậm chí nhỉnh hơn về thời gian, trong thế cờ cân bằng theo đánh giá của máy tính. Nhưng sau đó đến lượt kỳ thủ Việt Nam mất nhiều thời gian suy nghĩ và khiến anh rơi vào thế khó, cuối cùng phải xin thua khi gần cạn giờ.
Vòng chung kết Champions Chess Tour diễn ra từ 15/11 đến 21/11 với tám kỳ thủ gồm Carlsen, Jan-Krzysztof Duda, Praggnanandhaa Rameshbabu, Quang Liêm, Giri, Mamedyarov, Erigaisi Arjun và So. Sau năm vòng đấu, kỳ thủ số một Việt Nam đứng thứ tư với tiền thưởng 20.000 USD. Anh sẽ gặp Erigaisi Arjun ở vòng sáu, cũng là vòng áp chót, lúc 3h sáng 20/11 giờ Hà Nội.
Xuân Bình
HAGL hoà Hà Nội FC nhờ phạt đền 
Gia Lai
Vũ Văn Thanh đá phạt đền trong hiệp hai, giúp HAGL hoà tân vô địch Hà Nội FC 1-1 ở vòng cuối V-Leguae 2022 chiều 19/11.
Cuộc đối đầu trên sân Pleiku ở vòng cuối V-League không còn nhiều ý nghĩa, vì Hà Nội FC đã vô địch còn HAGL cũng trụ hạng. Do hai đội vẫn còn chạm trán ở bán kết Cup Quốc gia sau đây ba ngày, đội khách trao cơ hội cho nhiều cầu thủ dự bị, chỉ giữ lại Duy Mạnh, Tuấn Hải cùng hai ngoại binh Tonci, Lucas.
Ngược lại, HAGL vẫn tung lực lượng mạnh nhất, với phương châm "đá hết mình với khán giả trước khi nghĩ đến bán kết Cup Quốc gia". Công Phượng đang chấn thương vắng mặt, nhưng Văn Toàn, Hồng Duy, Tuấn Anh, Văn Thanh, Brandao, Minh Vương... góp mặt trong đội hình xuất phát.
Dù đá với đội hình hai, Hà Nội FC chơi ngang ngửa và kiểm soát bóng tốt trước HAGL. Tiền đạo Tuấn Hải là ngòi nổ nguy hiểm nhất của đội khách với các pha bứt tốc và uy hiếp khung thành đối phương. HAGL vẫn thể hiện lối chơi kiểm soát bóng và tấn công biên, song các cơ hội tạo được không mấy nguy hiểm. Phải đến phút 32, cơ hội nguy hiểm đầu tiên được tạo ra. Lucas xử lý bóng trong không gian hẹp của vòng cấm HAGL rồi sút bóng qua tay thủ môn Tuấn Linh, nhưng xà ngang cứu cho HAGL.
Chỉ một phút sau, Tonci chuyền vào vòng cấm loại bỏ Văn Thanh, để Tuấn Hải thoải mái đưa bóng vào góc xa loại bỏ Tuấn Linh mở tỷ số cho Hà Nội.
Với quyết tâm chia tay V-League với kết quả tích cực, HAGL dâng cao tấn công. Văn Thanh, Văn Toàn, Hồng Duy đều có cơ hội, nhưng không thắng được thủ môn Văn Công. Đáng kể nhất trong số đó là tình huống Văn Toàn đối mặt và sút trúng mặt thủ môn Hà Nội FC ở phút 38.
Hiệp hai, HAGL miệt mài tấn công dồn dộp. Xuân Trường được tung vào sân hòng tạo đột biến. Nhưng phải đến phút 74, cơ hội mới đến với đội chủ sân Pleiku, khi trung vệ An Sae Hee bị phạm lỗi trong vòng cấm, trọng tài cho chủ nhà phạt đền. Trên chấm 11m, hậu vệ Vũ Văn Thanh đánh lừa Văn Công gỡ hoà cho chủ nhà.
Những phút cuối trận, Văn Toàn có cơ hội mặt thủ môn nhưng lại sút chệch cột. Còn Minh Vương trong tư thế thoải mái cũng đánh đầu thiếu chính xác ở cự ly gần. Kết quả hoà giúp HAGL kết thúc mùa giải với 32 điểm, xếp thứ sáu chung cuộc.
Ngày 23/11, HAGL gặp lại Hà Nội FC ở bán kết Cup Quốc gia.
Đức Đồng
Barca có nhiều cầu thủ dự World Cup nhất 
Barca trở thành CLB có nhiều cầu thủ dự World Cup nhất sau khi Alejandro Balde được triệu tập thay Jose Gaya ở tuyển Bồ Đào Nha.
Bayern ban đầu là đội góp nhiều cầu thủ tại World Cup 2022, nhất với 17 người. Nhưng chấn thương của Sadio Mane khiến số này chỉ còn 16. Trong khi đó, nhờ sự góp mặt của Balde, Barca vươn lên dẫn đầu với 17 cái tên trong danh sách các đội tuyển.
Balde được Luis Enrique chọn thay Gaya - hậu vệ trái Valencia không kịp bình phục chấn thương. Trước đó, Barca, Bayern và Man City cùng có 16 cầu thủ dự World Cup. Đây là lần đầu trong lịch sử có một CLB đóng góp 17 cầu thủ dự World Cup.
Trong danh sách các cầu thủ Barca dự World Cup, có 8 tuyển thủ Tây Ban Nha gồm: Eric Garcia, Jordi Alba, Sergio Busquets, Pedri, Gavi, Ferran Torres, Ansu Fati và Balde. Số này ít hơn kỷ lục 9 cầu thủ Barca khoác áo tuyển Tây Ban Nha ở World Cup 1994.
Các tuyển thủ ngoài Tây Ban Nha chơi cho Barca gồm: Jules Kounde, Ousmane Dembele (Pháp), Memphis Depay, Frenkie de Jong (Hà Lan), Marc-Andre ter Stegen (Đức), Andreas Christensen (Đan Mạch), Ronald Araujo (Uruguay), Raphinha (Brazil) và Robert Lewandowski (Ba Lan).
Nếu tính các CLB ngoài châu Âu, Al Sadd của Qatar có nhiều cầu thủ dự World Cup nhất với 15 người, đa số là thành viên của đội tuyển chủ nhà.
Tại World Cup 2014 ở Brazil, Bayern góp nhiều cầu thủ nhất với 16 người. Bốn năm trước, đến lượt Man City với con số tương tự. Tại World Cup 2018 ở Nga, Barca có 13 cầu thủ, góp mặt ở mọi bảng đấu. Năm nay, Real góp 13 người, ít hơn kỷ lục 15 thành viên của họ dự giải đấu bốn năm trước.
Duy Đoàn (theo Mundo Deportivo)
PGA Tour sắp mất đối tác lâu năm nhất 
Sau Honda Classic 2023, đơn vị tài trợ danh xưng sẽ không tái ký với PGA Tour dù hợp đồng giữa hai bên đáo hạn vào cuối tháng 2/2022.
"Khi bắt đầu gắn với tên sự kiện, hãng chúng tôi sắp sản xuất dòng Accord lần đầu tại Mỹ và muốn trở thành thương hiệu cho mọi nhà. Mục tiêu này đã đạt được. Tuy nhiên, khi sang chiến lược tiếp thị mới, chúng tôi quyết định ngừng tài trợ cho giải", Golfweek trích nội dung thông báo từ Honda Motor Mỹ ngày 17/11
Andrew George - Giám đốc điều hành đương nhiệm của Honda Classic - nói giải thương thảo với nhiều doanh nghiệp để có tên mới từ 2024.
Hãng xe Nhật là nhà tài trợ liên tục và lâu năm nhất PGA Tour khi hậu thuẫn sự kiện từ 1982.
Từ 2007, Honda Classic luôn được tổ chức ở PGA National Golf Club ở Florida kết hợp gây quỹ từ thiện và đã giải ngân hơn 60 triệu USD cho các đơn vị thụ hưởng, tính cả tổ chức vì sức khoẻ trẻ em của huyền thoại golf Jack Nicklaus. Riêng kỳ đấu hồi tháng 2 năm nay vận động được 6,45 triệu USD từ các nhà hảo tâm.
Giai đoạn 2015-2018, Honda Classic là "nam châm" đối với các ngôi sao trên đấu trường golf Mỹ, trong đó, kỳ 2015 thu hút 15 golfer trong top 25 thế giới. Về chỉ số cạnh tranh khi đó, giải chỉ thua nhóm sự kiện đặc biệt thuộc PGA Tour bao gồm bộ tứ major, World Golf Championship, các chặng playoff FedEx Cup, The Players và Memorial do đích thân Nicklaus chủ trì.
Nhưng đến 2019, Honda Classic bắt đầu bớt hấp dẫn khi PGA Tour dồn lịch để có thể kết thúc FedEx Cup trước mùa bóng bầu dục cấp bán chuyên toàn quốc và đấu trường ngoại hạng NFL. Thay đổi này khiến giải đứng ngay sau và cách một tuần so với Genesis Invitational do Tiger Woods chủ trì với quỹ thưởng và quyền lợi chuyên môn cao hơn.
Và như thế kỳ đấu 2021 chỉ có năm đấu thủ trong top 50 thế giới, năm nay lên 12 gương mặt cùng phân khúc trong danh sách ban đầu nhưng đến bốn tay thuộc top 8 không đấu.
PGA Tour đã vào mùa 2022-3023 từ tháng 9. Trong lịch hiện tại, Honda Classic còn vất vả hơn mùa trước trong việc quy tụ tên tuổi lớn. Kỳ đấu sắp tới sẽ diễn ra từ 23 đến 26/2 với quỹ thưởng tham chiếu 8,4 triệu USD. Nhưng hai tuần trước đó lần lượt diễn ra hai giải đặc biệt – Phoenix Open và Genesis Invitational và hai tuần ngay sau lại là hai giải cùng diện – Arnold Palmer Invitational, The Players Championship. Trong bốn giải này, quỹ The Players đến 25 triệu USD, còn lại đồng mức 20 triệu USD.
"Thật không may khi mất nhà tài trợ danh xưng trung thành như thế, nhất là khi chúng ta khiến họ bỏ đi. Họ rút lui không vì kinh doanh khó khăn hay không thấy giá trị mà do chúng ta chèn giải vào giữa nhóm đặc biệt. Hẳn họ sẽ tức giận và bảo ‘các anh làm sai nên chúng tôi phải đi thôi’", một đấu thủ PGA Tour nhận xét trên Golfweek.
Quốc Huy
Giá trị của FIFA World Cup 
Cup vàng cho nhà vô địch World Cup là phần thưởng hiện vật giá trị nhất trong bóng đá khi được tạo thành từ 6,175 kg vàng 18 cara, tương đương với 4,93 kg vàng nguyên chất.
Theo Refinitiv Metals Research, chiếc cúp vàng này có giá trị 270.000 USD theo giá vàng hiện nay, tương đương một tuần lương của các ngôi sao hàng đầu Ngoại hạng Anh. Phần thưởng hiện vật cho nhà vô địch World Cup bỏ xa hai chiếc cup hàng đầu của UEFA là Europa League và Champions League về giá trị, với lần lượt khoảng 9.500 USD và 4.700 USD.
World Cup được tổ chức bốn năm một lần kể từ năm 1930, ngoại trừ hai năm 1942 và 1946 do Chiến tranh thế giới thứ hai. Đã có hai chiếc cúp khác nhau được sử dụng. Cup Jules Rimet được trao trong giai đoạn 1930-1970 và FIFA World Cup từ 1974.
Đội vô địch nhận được một bản sao của chiếc cup với tên được khắc trên đế của bản gốc. Chiếc cúp hiện tại đã được trao kể từ khi Brazil vô địch lần thứ ba vào năm 1970, giúp họ giữ chiếc cúp Jules Rimet bản gốc, như đã được quy ước bởi Jules Rimet - "cha đẻ" của World Cup năm 1930. Tuy nhiên, phiên bản gốc bị đánh cắp vào ngày 19/12/1983 và đến giờ chưa được tìm thấy.
Cup Jules Rimet là giải thưởng ban đầu cho nhà vô địch World Cup. Tên gọi ban đầu của cup là Chiến thắng (Victory), nhưng được đổi tên chính thức vào năm 1946 để tôn vinh cựu chủ tịch của FIFA Jules Rimet. Chiếc cup được thiết kế bởi Abel Lafleur và được làm từ vàng mạ bạc nguyên chất (sterling silver) và ngọc lưu ly (lapis lazuli), với đế malachit màu xanh lam.
Cup Jules Rimet bao gồm một chiếc cốc hình bát giác, được giữ bởi một nhân vật có cánh tượng trưng cho Nike - nữ thần chiến thắng của Hy Lạp, cao 35 cm và nặng 3,8 kg. Đội đầu tiên đoạt cup này là Uruguay. Trong Thế chiến thứ hai, cup Jules Rimet được giữ bởi Italy, nhà vô địch năm 1938. Ngày 20/3/1966 - khi World Cup diễn ra tại Anh, chiếc cúp đã bị đánh cắp trong một cuộc triển lãm tại Hội trường Trung tâm Westminster, London, nhưng được tìm thấy vào 7 ngày sau.
Sau khi Brazil giữ danh hiệu gốc năm 1970, FIFA đã phát động cuộc thi tạo chiếc cup mới với 53 mẫu do các nghệ sĩ điêu khắc tạo ra được gửi về từ 17 nước. Trong đó, chiếc cup vàng - tác phẩm của họa sĩ người Italy Silvio Gazzaniga - đã thắng và được đặt tên là FIFA World Cup.
FIFA World Cup hiện tại cao 36,8 cm, được làm từ 5 kg vàng nguyên khối 18 cara với đế có đường kính 13 cm với hai vòng malachit đồng tâm, nặng tổng cộng 6.142 kg, mô tả hai hình người đang chào đón hành tinh Trái đất. Khác với cup Jules Rimet, các đội không được giữ FIFA World Cup bản gốc vĩnh viễn. Nhà vô địch cũng chỉ nhận bản sao và không được giữ danh hiệu bản gốc trong bốn năm.
Bên cạnh cup vàng, đội vô địch World Cup 2022 sẽ nhận 42 triệu USD tiền thưởng. Mức thưởng cho ba nhà vô địch gần nhất là 38 triệu cho Pháp năm 2018, 35 triệu (Đức, 2014) và 30 triệu (Tây Ban Nha, 2010).
Những con số trên ghi nhận sự tăng vọt bởi Italy từng nhận 20 triệu USD cho chức vô địch năm 2006, và Brazil được tám triệu năm 2002. Sau 20 năm, mức thưởng cho nhà vô địch World Cup đã tăng gấp hơn bốn lần.
Hồng Duy
Djokovic không bỏ cuộc dù suy giảm thể lực 
Italy
Novak Djokovic cho rằng khát khao chiến thắng đã giúp anh vượt qua giới hạn thể chất trong trận gặp Daniil Medvedev tại ATP Finals ngày 18/11.
Djokovic lộ rõ dấu hiệu xuống sức ở cuối loạt tie-break set hai, khi liên tục phải di chuyển cứu bóng. Anh thua set này và sau đó gục xuống ở băng ghế nghỉ. Tình trạng của tay vợt 35 tuổi không cải thiện nhiều trong set ba, khiến đội ngũ của anh trên khán đài lo lắng.
"Ý nghĩ bỏ cuộc để giữ sức cho bán kết chưa bao giờ xuất hiện trong đầu tôi", Djokovic nói sau khi hạ Medvedev 7-2 ở loạt tie-break set ba. "Chúng tôi muốn thắng nhau, bất kể cậu ấy đã bị loại. Ở tuổi này, mỗi chiến thắng trước các tay vợt hàng đầu đều quý giá với tôi".
Khi được hỏi đã gặp vấn đề gì về sức khỏe, Djokovic cho biết anh thấy mệt. Tay vợt Serbia run rẩy khi cầm chai nước uống, liên tục thở dốc và phải cúi người xuống. Djokovic sẽ không có ngày nghỉ khi gặp Taylor Fritz ở bán kết lúc 20h hôm nay, giờ Hà Nội.
Djokovic cho rằng những nhà vô địch vĩ đại phải vượt qua lằn ranh thử thách, như cách mà anh và Rafael Nadal thể hiện những năm qua. Nole nói: "Tôi không tin có giới hạn. Nó chỉ là vấn đề trong đầu bạn, cách bạn nhìn mọi thứ và nhận thức của bạn. Thể chất rất quan trọng, nó ảnh hưởng tới giác quan, ngôn ngữ cơ thể. Nhưng trận chiến lớn nhất luôn nằm ở nội tâm. Bạn phải tối ưu nó thường xuyên".
Medvedev từng thua Nadal ở chung kết Australia Mở rộng mùa này dù dẫn trước hai set và chiếm ưu thế ở nửa đầu set ba. Ở trận đấu với Djokovic hôm qua, tay vợt Nga cầm giao bóng kết thúc trận đấu nhưng mất nhịp và bị gỡ 5-5.
Medvedev thua trận thứ tám liên tiếp trước các đối thủ top 10. Phong độ của anh suy giảm nghiêm trọng mùa này, sau phẫu thuật đĩa đệm và những án phạt cấm thi đấu hồi đầu năm. Medvedev thắng 45, thua 16 trận và chỉ đoạt hai danh hiệu, là những giải nhỏ ở Vienna và Los Cabos.
Djokovic thì có cơ hội đoạt danh hiệu thứ năm trong mùa và thứ sáu ở ATP Finals. Với việc thắng cả ba trận vòng bảng, tay vợt Serbia cũng sẽ ẵm tiền thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD nếu đăng quang.
Vy Anh
Cầu thủ trẻ Man Utd đồng cảm với Ronaldo 
Anthony Elanga, 20 tuổi, cho biết anh hiểu tại sao đàn anh Cristiano Ronaldo chỉ trích các cầu thủ trẻ của Man Utd.
"Cristiano đề cập đến cầu thủ trẻ nói chung. Chúng tôi là một thế hệ mới. Tôi tập trung 100% cho công việc của mình, nhưng tôi hiểu những gì anh ấy nói", Elanga nói với Goal ngày 18/11.
Tiền đạo Thuỵ Điển 20 tuổi còn thừa nhận cầu thủ thế hệ anh bị vây quanh bởi công nghệ và những chiếc điện thoại, rất dễ bị phân tâm, mất tập trung - đúng như Ronaldo nhận xét. "Tại Man Utd, không phải các cầu thủ trẻ không lắng nghe lớp đàn anh, nhưng tôi hiểu tại sao Cristiano phàn nàn như vậy", Elanga nói thêm.
Trong cuộc phỏng vấn dài 90 phút với Piers Morgan ngày 13/11, Ronaldo đã dành một phần để nói về thế hệ cầu thủ hiện nay, trong đó có trải nghiệm của anh với các cầu thủ trẻ tại Man Utd. Theo tiền đạo Bồ Đào Nha, cầu thủ hiện nay thiếu chuyên nghiệp và sẽ không thể kéo dài sự nghiệp như thế hệ của anh.
Theo Ronaldo, đây là mặt trái khi thế hệ trẻ lớn lên cùng sự phát triển công nghệ. "Họ có mọi thứ quá dễ dàng mà không phải chịu khổ. Sự khác biệt giữa thế hệ của tôi và bây giờ là sự giận dỗi. Các cầu thủ trẻ hiện nay nghe rồi quên sau vài phút rồi làm theo những gì họ cho là đúng. Tôi không nói họ xem thường đàn anh nhưng họ không quan tâm những gì chúng tôi nói", anh nói.
Tiền đạo 37 tuổi còn dẫn chứng sự vô kỷ luật của các cầu thủ trẻ qua hình ảnh Jadon Sancho, người theo anh thường xuyên đến tập trễ và xem thường lời khuyên của đàn anh. Ronaldo cho rằng số cầu thủ trẻ giữ được tinh thần chuyên nghiệp hiện nay chỉ có thể đếm trên đầu ngón tay.
Ronaldo đang đối mặt nguy cơ bị Man Utd thanh lý hợp đồng bởi những phát ngôn gần đây. Không chỉ tỏ thái độ bất mãn với thế hệ trẻ, chủ nhân của 5 Quả Bóng Vàng còn buộc tội CLB phản bội anh, chỉ trích các ông chủ và tuyên bố không dành sự tôn trọng cho HLV Erik ten Hag.
Bên cạnh đó, Ronaldo cũng chỉ ra những bất cập tại Man Utd. Theo anh, CLB bị tụt hậu về công nghệ và cơ sở vật chất. Ronaldo cũng chỉ trích quyết định bổ nhiệm Ralf Rangnick ở mùa giải năm ngoái và bày tỏ sự thất vọng sau khi trở lại CLB anh từng gắn bó trong giai đoạn từ 2003 đến 2009.
Duy Đoàn (theo Goal)
Ronaldo gác lại ồn ào để lên đường dự World Cup 
Sau cuộc phỏng vấn gây bão với Piers Morgan, Cristiano Ronaldo muốn cùng tuyển Bồ Đào Nha chinh phục World Cup 2022 để tri ân người hâm mộ.
"Bài kiểm tra sức mạnh tuyệt vời ngày hôm qua ở Alvalade, khi các cầu thủ đều thể hiện cá tính", Ronaldo viết kèm ảnh vẫy tay chào người hâm mộ đăng trên mạng xã hội ngày 18/11. "Đây là minh chứng rõ ràng về khả năng của Bồ Đào Nha, và là một lý do nữa để chúng ta nuôi giấc mơ vô địch World Cup. Dù ở đâu, chúng tôi cũng luôn hướng về người hâm mộ Bồ Đào Nha".
Tiền đạo 37 tuổi ca ngợi các đồng đội sau trận giao hữu thắng Nigeria 4-0 tại Lisbon ngày 17/11. Ronaldo vắng mặt vì viêm dạ dày ruột, nhưng Bồ Đào Nha vẫn thắng đậm nhờ cú đúp của Fernandes cùng hai pha lập công của Goncalo Ramos và Joao Mario để chạy đà hoàn hảo cho World Cup 2022.
Hôm qua, Ronaldo tươi cười, chụp ảnh và ký tặng người hâm mộ ở sân bay Lisbon, trước khi cùng toàn đội bay sang Qatar. "Cựu ngôi sao Real tỏ ra thoải mái khi chỉ tập trung vào việc giúp đội tuyển ở World Cup 2022, thay vì lo lắng về tương lai ở sân Old Trafford", báo Anh Sportmail bình luận.
Cùng ngày, truyền thông Anh loan tin Man Utd đã chỉ định luật sư làm thủ tục kiện Ronaldo vì vi phạm hợp đồng bằng, theo những chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan. Tại đây, tiền đạo 37 tuổi tố bị CLB phản bội, khẳng định không tôn trọng Erik ten Hag và bị HLV Hà Lan khiêu khích, chê sở sở vật chất tại trung tâm huấn luyện Carrington và công kích gia đình chủ sở hữu nhà Glazer.
Nếu chia tay Ronaldo vì cầu thủ này vi phạm hợp đồng, chủ sân Old Trafford khả năng cao không phải trả tiền đền bù. Tiền đạo Bồ Đào Nha đang nhận lương tuần gần 600.000 USD theo hợp đồng tới hết tháng 6/2023. Phía Man Utd ưu tiên hai bên giải quyết vấn đề nhanh chóng mà không cần ra tòa.
Cũng trong buổi phỏng vấn với Morgan, Ronaldo phủ nhận mối quan hệ bạn bè và nói đồng đội cũ Wayne Rooney là "chuột cống".
Góp mặt tại lễ trao giải Globe Soccer Awards ở Dubai, UAE ngày 17/11, khi được phóng viên CNN hỏi về những phát biểu của Ronaldo, Rooney đáp: "Ronaldo và Messi có lẽ là hai cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử. Nhưng đó không phải là chỉ trích. Tôi chỉ nói rằng vấn đề tuổi tác sẽ bắt kịp với tất cả chúng ta. Ronaldo rõ ràng đang cảm thấy điều đó và gặp khó để đối phó".
Cựu tiền đạo người Anh cũng ám chỉ ủng hộ Man Utd phạt nặng Ronaldo. "Rõ ràng là Ronaldo đã thực hiện cuộc phỏng vấn gây chấn động toàn thế giới. Một số chia sẻ hơi kỳ lạ và tôi tin Man Utd sẽ giải quyết nó sau khi xem toàn bộ cuộc phỏng vấn. Họ sẽ thực hiện bất kỳ hành động nào cần thiết", Rooney nhấn mạnh.
Gary Neville và Rio Ferdinand - hai cựu cầu thủ Man Utd và là đồng đội cũ của Ronaldo - cũng thừa nhận tiền đạo 37 tuổi không còn có thể thi đấu cho Man Utd sau cuộc phỏng vấn với Morgan.
Hồng Duy
Klinsmann: 'Đức ít nhất cùng phải vào bán kết' 
Philipp Lahm và Jurgen Klinsmann - hai cựu danh thủ từng vô địch World Cup - kỳ vọng tuyển Đức ít nhất sẽ lọt vào bán kết Qatar 2022.
"Nếu không thể vô địch, ít nhất Đức phải chứng minh là ứng viên vô địch bằng cách vào bán kết", Klinsmann viết trên chuyên mục của BBC ngày 18/11. "Đó là nhiệm vụ và tuyển Đức biết điều đó. Bất cứ thành tích nào kém hơn việc lọt vào top 4 đội mạnh nhất đều thất vọng, xét về thành tích trong lịch sử của bóng đá Đức".
Sau khi vô địch World Cup 2014, Đức vào bán kết Euro 2016, nơi họ thua Pháp 0-2. Tuy nhiên, Đức vừa trải qua liên tiếp hai giải đấu thất vọng, bị loại từ vòng bảng World Cup 2018 và dừng bước ở vòng 1/8 Euro 2021.
Klinsmann tin Hansi Flick có thể giúp Đức lột xác và cạnh tranh ngôi vô địch World Cup 2022. "So với giải đấu 4 năm trước, tuyển Đức của Flick vẫn còn nhiều điều phải cải thiện. Nhưng họ là đội ngũ trẻ trung, giàu năng lượng và can đảm", cựu tiền đạo 58 tuổi viết thêm.
Còn theo Lahm, tấm vé vào bán kết Qatar 2022 là mục tiêu bắt buộc của Đức, sau hai giải đấu không thành công. Cựu cầu thủ 39 tuổi cũng nhấn mạnh giờ là lúc bóng đá Đức viết nên câu chuyện mới và lấy lại niềm tin nơi người hâm mộ. "Đức chắc chắn không nằm trong số ba hoặc bốn đội tuyển mạnh nhất lúc này, đơn giản vì thành tích hai giải gần nhất. Nhưng mục tiêu vẫn phải là vào bán kết World Cup 2022", Lahm nói trên tờ NDZ.
Flick lên thay vị tiền nhiệm Joachim Low sau thất bại ở Euro 2021. Dưới trướng nhà cầm quân này, Đức cho thấy dấu hiệu khởi sắc khi toàn thắng 13 trận đầu, và là đội giành vé đầu tiên dự World Cup 2022, sau chủ nhà Qatar. Tuy nhiên, họ không thắng hai trận chính thức gần nhất - thua Hungary 0-1 ngay trên sân nhà Red Bull Arena và hòa Anh 3-3 tại UEFA Nations League hồi cuối tháng 9. Thầy trò Flick cũng chạy đà ì ạch khi thắng Oman - đối thủ chỉ đứng thứ 75 trên bảng FIFA, kém họ 64 bậc - 1-0 nhờ pha lập công muộn của tiền đạo vào thay người Niclas Fullkrug.
Tại World Cup 2022, Đức nằm ở bảng E và lần lượt gặp Nhật Bản ngày 23/11, Tây Ban Nha 27/11, Costa Rica 1/12. Theo SkyBet, Đức là ứng viên số sáu với tỷ lệ đoạt cup vàng là 10/1 (đặt 1 ăn 10). Những đội xếp trên Đức là Anh (7/1), Tây Ban Nha (8/1), Pháp (6/1), Argentina (5,5/1) và Brazil (4/1).
Lahm trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của Bayern, và cống hiến gần như cả sự nghiệp cho đội bóng này. Anh có tổng cộng 501 trận đá cho đội một "Hùm xám" và 71 trận chơi cho Stuttgart khi đến đây theo dạng cho mượn giai đoạn 2003-2005. Lahm sở hữu bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ. Anh giành tổng cộng bảy chức vô địch Bundesliga, sáu Cup Quốc gia, một Siêu Cup Quốc gia, một Champions League và một FIFA Club World Cup.
Ở cấp độ đội tuyển, Lahm ghi năm bàn qua 113 trận, là cầu thủ có số lần khoác áo Đức nhiều thứ bảy trong lịch sử. Anh ra mắt tuyển bằng chiến thắng 2-1 trước Croatia hồi tháng 2/2004, và khép lại sự nghiệp quốc tế bằng trận thắng Argentina 1-0 ở chung kết World Cup 2014.
Klinsmann từng dẫn dắt đội tuyển Đức giai đoạn 2004-2006, và giúp đội tuyển này đứng thứ ba ở World Cup 2006. Không chỉ về thành tích, nhà cầm quân này còn áp dụng triết lý tấn công tốc độ cho Đức, đưa đội bóng quê hương chuyển sang thời đại mới. Sau đó, trợ lý của ông là Joachim Low tiếp tục phát huy và đỉnh cao là chức vô địch World Cup 2014. Sau thời gian ngắn cầm quân tại Bayern mùa 2008-2009, Klinsmann chuyển sang làm HLV đội tuyển Mỹ giai đoạn 2011- 2016. Ông giành Cup Vàng CONCACAF năm 2013 cùng đội tuyển Mỹ, và đưa họ vào đến vòng 1/8 tại World Cup 2014.
Khi còn thi đấu chuyên nghiệp, Klinsmann ghi ba bàn trong hành trình cùng Tây Đức vô địch World Cup 1990. Klinsmann còn thi đấu cho tuyển Đức thống nhất tại các kỳ World Cup 1994 (5 bàn) và 1998 (3 bàn). Nhờ đó, ông thành cầu thủ đầu tiên cán mốc ba bàn trong ba kỳ World Cup liên tiếp - thành tích sau đó được Ronaldo của Brazil và đồng hương Miroslav Klose tái lập. Klinsmann hiện là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ sáu tại các kỳ World Cup, và là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng thứ ba cho Đức ở giải, sau Miroslav Klose (16 bàn) và Gerd Muller (14).
Hồng Duy
Rooney ủng hộ Man Utd trừng phạt Ronaldo 
HLV Wayne Rooney nói rằng Man Utd sẽ làm bất cứ điều gì họ cần để đáp trả cuộc phỏng vấn của Cristiano Ronaldo với Piers Morgan.
Trả lời báo Mỹ CNN, Rooney cho rằng Ronaldo và Lionel Messi có thể là hai cầu thủ vĩ đại bậc nhất mọi thời, và những gì anh nói về đồng đội cũ trước đây không phải chỉ trích. "Tôi chỉ nói rằng thời gian không chừa một ai, và rõ ràng Ronaldo cảm thấy điều đó và đang gặp khó khăn trong việc chống chọi tuổi tác", HLV D.C. United nói.
Trong phỏng vấn với Morgan, Ronaldo cho rằng anh "đẹp trai hơn Rooney, và có lẽ cậu ta ghen tị vì tôi vẫn đang chơi bóng đỉnh cao". Siêu sao Bồ Đào Nha còn nói thêm: "Không chỉ Rooney, những con chuột cống còn lại cũng sẽ chỉ trích tôi, nhưng thật tuyệt vì tôi vẫn là số một".
Khi được hỏi về lời của Ronaldo, Rooney nói với vẻ không cảm xúc: "Rõ ràng cuộc phỏng vấn của Ronaldo lan rộng toàn cầu. Một số bình luận của cậu ấy khá lạ. Tôi đảm bảo Man Utd sẽ giải quyết chuyện này, và họ sẽ làm bất cứ điều gì cần làm".
Vài tiếng sau phát biểu của Rooney, Man Utd thông báo họ "đã bắt đầu các bước phản hồi lại cuộc phỏng vấn gần đây của Ronaldo". Còn truyền thông Anh như báo Guardian cho rằng Man Utd đang "chuẩn bị thủ tục pháp lý để kiện Ronaldo vì vi phạm hợp đồng" và sẽ tìm cách thanh lý tiền đạo này không cần đền bù.
Ronaldo và Rooney đều 37 tuổi, từng là đồng đội ở Man Utd giai đoạn 2004-2009, được coi là "cặp bài trùng" trên hàng công giúp đội vô địch Champions League 2008. Rooney giải nghệ năm 2021 và chuyển sang làm HLV, còn Ronaldo trở lại Man Utd từ hè 2021.
Ronaldo và Rooney từng gây nhiều tranh cãi ở tứ kết World Cup 2006, khi tiền đạo Anh nhận thẻ đỏ vì giẫm lên chân trung vệ Ricardo Carvalho. Khi Rooney rời sân, máy quay bắt được cảnh Ronaldo nháy mắt, như thể cho rằng anh có ảnh hưởng tới thẻ đỏ.
Hoàng An
Báo Hà Lan lập bảng đánh giá tâm trạng HLV Van Gaal 
Qatar
Tờ AD lập một phong vũ biểu để đánh giá tâm trạng của HLV Louis Van Gaal tại World Cup 2022.
Lý do khiến AD lập bảng theo dõi là Van Gaal nổi tiếng về thái độ khó đoán và thất thường trong các cuộc họp báo. Theo tờ báo này, tâm trạng HLV đang rất tích cực khi cùng tuyển Hà Lan chuẩn bị cho trận mở màn gặp Senegal ngày 21/11.
Trong cuộc họp báo ngày 16/11, Van Gaal tiết lộ cách chọn số áo được xem là kỳ lạ. Theo đó, số áo sẽ được xác định theo độ tuổi cầu thủ thay vì vị trí. Nhà cầm quân 71 tuổi cũng cho rằng việc CĐV Hà Lan tẩy chay World Cup 2022 vì vấn đề nhân quyền là đúng, nhưng ông hy vọng họ sẽ theo dõi nếu đội tuyển vào chung kết.
Van Gaal gây dựng danh tiếng qua hơn 20 năm dẫn dắt các CLB Ajax, Barca, AZ và Bayern. Bảng thành tích của ông gồm bốn chức vô địch Hà Lan, Champions League 1995, hai La Liga và một Bundesliga.
Van Gaal cũng nổi tiếng về những quyết định nhân sự bất ngờ. Trước loạt đá luân lưu trận tứ kết World Cup 2014, ông thay thủ môn chính Jasper Cillessen bằng Tim Krul để rồi sau đó, Hà Lan vượt qua Costa Rica. Hà Lan về sau giành HC đồng.
Trong việc chọn cầu thủ dự World Cup 2022, Van Gaal cũng gây ngạc nhiên cho nhiều chuyên gia. Ông đã bỏ qua hậu vệ đang đạt phong độ cao tại Newcastle, Sven Botman và tiền vệ của Bayern, Ryan Gravenberch.
Sau khi Hà Lan không giành được vé dự World Cup 2018 và thua CH Czech 0-2 ở vòng 1/8 Euro 2021, Van Gaal đã tái xuất trên băng ghế HLV. Tài cầm quân của chiến thuật gia kỳ cựu đã thổi luồng sinh khí mới cho đội bóng. Ở vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Âu, Hà Lan đứng đầu bảng G, đoạt vé trực tiếp đến Qatar. Họ cũng đứng đầu bảng A4 Nations League với năm trận thắng và một hòa, hơn Bỉ sáu điểm.
Ở World Cup 2022, Hà Lan sẽ đá ba trận bảng A, lần lượt với Senegal ngày 21/11, Ecuador ngày 25/11 và Qatar ngày 29/11. World Cup 2022 cũng là giải đấu cuối cùng của Van Gaal. HLV 71 tuổi đang làm việc trong khi phải điều trị ung thư tuyến tiền liệt.
Thanh Quý (theo AD)
Quỹ thưởng LPGA Tour 2023 vượt mốc 100 triệu USD 
Đấu trường golf nữ hạng nhất Mỹ sẽ chi tổng cộng 101,4 triệu USD tiền thưởng cho mùa tới, theo công bố ngày 18/11.
"Năm tới, các đấu thủ của chúng tôi sẽ tranh tổng quỹ thưởng lớn nhất từ trước đến nay. Lịch trình sẽ có những sân, giải cũng như thể thức mới với thời lượng phát sóng truyền hình hơn 500 giờ. Chính những khía cạnh đó khẳng định LPGA Tour là tài sản hàng đầu trong ngành thể thao chuyên nghiệp nữ thế giới", thông báo lịch kèm tiền thưởng LPGA Tour dẫn lời đặc phái viên Mollie Marcoux Samaan.
Với chỉ số tài chính mới, quỹ thưởng gộp của LPGA Tour lần đầu vượt mốc 100 triệu USD kể từ năm khai trương 1950. Ngân sách đó cho 34 giải, trong đó năm giải major chiếm hơn 37%, tương đương 37,9 triệu USD. Lịch đấu 2023 bắt đầu từ 19/1 đến 19/11, trải qua 11 bang của Mỹ và hơn 10 điểm đến quốc tế, trong đó có Thái Lan, Trung Quốc, Singapore, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật, Đài Loan (Trung Quốc).
Tổng quỹ mùa này đạt 85,7 triệu USD, dành cho 34 giải với trong đó bảy triệu USD cho Tour Championship - chung kết lớn và cũng là sự kiện hạ màn ở Naples, Florida từ ngày 17 đến 20/11. Nhà vô địch giải này sẽ ẵm hai triệu USD - kỉ lục thưởng trong làng golf nữ hiện nay.
Chặng cuối lịch có bốn vòng trên sân Tiburon par72, không cắt loại. Sau vòng 2, Lydia Ko tiếp tục giữ đỉnh bảng, từ -7 lên -13 và bỏ cách vị trí thứ hai năm gậy. Số một thế giới Nelly Korda đứng T3 (-7), còn đương kim vô địch Ko Jin Young ở T49 (+3).
Với chức danh Đặc phái viên, Mollie Marcoux Samaan hiện là lãnh đạo quyền lực nhất LPGA Tour. Trước khi ngồi ghế này, từ tháng 5/2021, Samaan nổi tiếng trong giới thể thao học đường Mỹ nhưng chưa từng quản lý hay lãnh đạo chuyên ngành golf, dù chơi môn này từ 11 tuổi và đạt trình độ cao vào thời điểm nhậm chức - handicap (điểm chấp) 7.4. Người tiền nhiệm của bà – Mike Whan - sau 11 năm giữ chức, được xem là người hùng của LPGA Tour khi đưa đấu trường thoát nguy cơ phá sản, vượt thử thách thị trường và gần nhất là qua Covid-19. Trước khi Whan chủ động rời ghế đặc phái viên, ngân sách thưởng LPGA Tour 2021 đã đạt 76,45 triệu USD cho 34 giải.
Whan hiện là CEO Hiệp hội Golf Mỹ - tổ chức sở hữu major US Open nam và nữ.
Quốc Huy
McIlroy phát xa nhất vòng đầu DP World Tour Championship 2022 
Ngày 17/11, McIlroy có sáu cú phát bằng gậy driver với vận tốc bóng dao động tầm 294,51 -305,77 km/h ở vòng đầu chung kết lớn của đấu trường golf hạng nhất châu Âu.
Với dải tốc độ bóng như thế, McIlroy đứng đầu thống kê khoảng cách phát chặng mở màn, 329 yard trong khi mức chung đạt 298,5 yard.
Phát xa nhất danh sách đấu, nhưng McIlroy chỉ trúng bảy trong 14 fairway của sân Earth thuộc Jumeirah Golf Estates ở Dubai, lên green theo chuẩn 13 hố và 29 cú gạt cho cả vòng.
Với hiệu suất chuyên môn này, McIlroy đánh tổng cộng 71 gậy, nhờ birdie hố 18 mới được điểm -1 và cách đỉnh bảng sáu gậy, còn 17 hố trước đó, anh "hoà vốn" khi ghi bốn birdie và bốn bogey. Các birdie đều trong nửa đầu sân.
"Tôi chắc chắn không mong kết quả như thế. Tôi phát chệch choạc trong nửa sau sân và nhờ birdie hố cuối mới có điểm âm", McIlroy tự đúc kết phong độ.
Golfer Bắc Ireland tự nhận đánh kém sắc sảo sau ba tuần xả hơi. McIlroy tính thời gian dưỡng sức gần đây kể từ khi ẵm CJ Cup trên PGA Tour hôm 23/10.
Vào DP World Tour Championship 2022, McIlroy đứng đầu bảng điểm quy đổi từ thành tích cả mùa. Trên thực tế, anh chỉ dự chín giải được tính điểm, tổng cộng 4.154 điểm. Nhưng trong thành quả này, phần từ bộ tứ major chiếm 2.377 điểm, còn lại từ năm giải do DP World Tour chủ trì.
Chung kết lớn DP World Tour Championship năm nay, như thông lệ chỉ dành cho top 50 bảng điểm gộp. Vòng 2 kết thúc vào tối 18/11 giờ Hà Nội với ngôi đầu lên -12 vẫn do Tyrrell Hatton nắm cùng Matt Fitzpatrick trong khi McIlroy lên T11 (-5). Giải sẽ kết thúc vào ngày 20/11. Nếu về nhất, McIlroy sẽ giữ ngôi vua đấu trường golf hạng nhất châu Âu lẫn Mỹ, khi gộp FedEx Cup cùng 18 triệu USD trên PGA Tour hồi tháng 8. Trên DP World Tour (tên mới của European Tour từ 2022), McIlroy đã ba lần làm vua – 2012, 2014, 2015, tương tự PGA Tour – 2016, 2019, 2022.
McIlroy đã 33 tuổi, đấu chuyên nghiệp từ 2007, đến nay sở hữu bốn major trong 23 lần vô địch PGA Tour, bên cạnh 10 cup DP World Tour và tích luỹ được 110 tuần giữ ngôi số một thế giới, tính cả tuần này.
Quốc Huy
10 đội tuyển đắt giá nhất tại World Cup 2022
Qatar
Theo thống kê của CIES Football Observatory, Anh là đội có giá chuyển nhượng cao nhất trong 32 đội dự World Cup 2022.
Tuyển Bỉ - tổng giá chuyển nhượng 562 triệu USD
Nhiều tuyển thủ Bỉ đang đi xuống về giá chuyển nhượng. Eden Hazard hiện chỉ có giá 7,5 triệu USD, giảm hơn 90% so với mức 100 triệu khi đầu quân cho Real năm 2019. Romelu Lukaku giảm từ 120 triệu còn 55 triệu, chỉ sau một mùa trở lại Chelsea. Tiền vệ Kevin De Bruyne là cầu thủ Bỉ đắt nhất khi có giá 80 triệu. Thủ môn Thibaut Courtois đứng thứ hai với 60 triệu.
Tuyển Bỉ - tổng giá chuyển nhượng 562 triệu USD
Nhiều tuyển thủ Bỉ đang đi xuống về giá chuyển nhượng. Eden Hazard hiện chỉ có giá 7,5 triệu USD, giảm hơn 90% so với mức 100 triệu khi đầu quân cho Real năm 2019. Romelu Lukaku giảm từ 120 triệu còn 55 triệu, chỉ sau một mùa trở lại Chelsea. Tiền vệ Kevin De Bruyne là cầu thủ Bỉ đắt nhất khi có giá 80 triệu. Thủ môn Thibaut Courtois đứng thứ hai với 60 triệu.
Uruguay - 590 triệu USD
Sau Luis Suarez và Edinson Cavani, Uruguay đang trình làng một thế hệ cầu thủ mới. Sau khi trở thành trụ cột tại Real, Federico Valverde gia nhập nhóm ngôi sao có giá trên 100 triệu USD. Tân binh của Liverpool, Darwin Nunez có giá 70 triệu, còn trung vệ của Barca, Ronald Araujo có giá 60 triệu. Những cầu thủ này đắt hơn hàng chục lần so với các lão tướng Suarez (4 triệu) và Cavani (5 triệu).
Uruguay - 590 triệu USD
Sau Luis Suarez và Edinson Cavani, Uruguay đang trình làng một thế hệ cầu thủ mới. Sau khi trở thành trụ cột tại Real, Federico Valverde gia nhập nhóm ngôi sao có giá trên 100 triệu USD. Tân binh của Liverpool, Darwin Nunez có giá 70 triệu, còn trung vệ của Barca, Ronald Araujo có giá 60 triệu. Những cầu thủ này đắt hơn hàng chục lần so với các lão tướng Suarez (4 triệu) và Cavani (5 triệu).
Argentina - 748 triệu USD
Tuyển Argentina chỉ có bốn cầu thủ có giá từ 50 triệu trở lên. Họ gồm Lautaro Martinez (75 triệu), Messi (55 triệu), Cristian Romero (55 triệu) và Lisandro Martinez (50 triệu). Theo giới chuyên môn, Argentina không còn những cầu thủ lớn, trừ Messi và Di Maria. Điều này đang đặt ra vấn đề cho thế hệ kế cận.
Argentina - 748 triệu USD
Tuyển Argentina chỉ có bốn cầu thủ có giá từ 50 triệu trở lên. Họ gồm Lautaro Martinez (75 triệu), Messi (55 triệu), Cristian Romero (55 triệu) và Lisandro Martinez (50 triệu). Theo giới chuyên môn, Argentina không còn những cầu thủ lớn, trừ Messi và Di Maria. Điều này đang đặt ra vấn đề cho thế hệ kế cận.
Hà Lan - 756 triệu USD
Frenkie De Jong là cầu thủ Hà Lan đắt nhất, với định giá 110 triệu. Tiền vệ thuộc sở hữu Barca đang là mục tiêu của cả Man Utd và Bayern. Trung vệ De Ligt đứng thứ hai với giá 90 triệu. Những cầu thủ đắt giá tiếp theo của Hà Lan gồm Teun Koopmeijers (60 triệu), Virgil Van Dijk và Denzel Dumfries (50 triệu).
Hà Lan - 756 triệu USD
Frenkie De Jong là cầu thủ Hà Lan đắt nhất, với định giá 110 triệu. Tiền vệ thuộc sở hữu Barca đang là mục tiêu của cả Man Utd và Bayern. Trung vệ De Ligt đứng thứ hai với giá 90 triệu. Những cầu thủ đắt giá tiếp theo của Hà Lan gồm Teun Koopmeijers (60 triệu), Virgil Van Dijk và Denzel Dumfries (50 triệu).
Đức - 1,02 tỷ USD
Hầu hết tuyển thủ Đức (áo nâu trong ảnh) được săn đuổi ráo riết trên thị trường chuyển nhượng. Trừ Kai Havertz, những tuyển thủ Đức đắt nhất đều đang khoác áo Bayern, gồm Jamal Musiala (100 triệu), Kimmich (80 triệu), Sane (70 triệu), Gnabry và Goretzka (65 triệu). Cầu thủ có giá thấp nhất - 5 triệu - là Niklas Fullkrug, tiền đạo 29 tuổi của CLB Werder Bremen.
Đức - 1,02 tỷ USD
Hầu hết tuyển thủ Đức (áo nâu trong ảnh) được săn đuổi ráo riết trên thị trường chuyển nhượng. Trừ Kai Havertz, những tuyển thủ Đức đắt nhất đều đang khoác áo Bayern, gồm Jamal Musiala (100 triệu), Kimmich (80 triệu), Sane (70 triệu), Gnabry và Goretzka (65 triệu). Cầu thủ có giá thấp nhất - 5 triệu - là Niklas Fullkrug, tiền đạo 29 tuổi của CLB Werder Bremen.
Bồ Đào Nha - 1,154 tỷ USD
Cristiano Ronaldo chỉ có giá khoảng 20 triệu, là một trong 10 tuyển thủ Bồ Đào Nha dự World Cup có giá thấp nhất. Trong khi đó, tiền vệ của AC Milan, Rafael Leao dẫn đầu với mức 85 triệu. Bồ Đào Nha cũng sở hữu một loạt cầu thủ đắt giá khác, gồm Bernardo Silva (80 triệu), Bruno Fernandes (75 triệu), Ruben Dias (75 triệu), Joao Cancelo (70 triệu) và Nuno Mendes (60 triệu).
Bồ Đào Nha - 1,154 tỷ USD
Cristiano Ronaldo chỉ có giá khoảng 20 triệu, là một trong 10 tuyển thủ Bồ Đào Nha dự World Cup có giá thấp nhất. Trong khi đó, tiền vệ của AC Milan, Rafael Leao dẫn đầu với mức 85 triệu. Bồ Đào Nha cũng sở hữu một loạt cầu thủ đắt giá khác, gồm Bernardo Silva (80 triệu), Bruno Fernandes (75 triệu), Ruben Dias (75 triệu), Joao Cancelo (70 triệu) và Nuno Mendes (60 triệu).
Tây Ban Nha - 1,2 tỷ USD
Mức định giá của các tuyển thủ Tây Ban Nha không chênh lệch nhau quá lớn. 16 trong 26 tuyển thủ có giá từ 25 triệu USD trở lên. Hai cầu thủ đắt nhất đều là cầu thủ trẻ hay nhất thế giới hai năm gần đây, Pedri 100 triệu và Gavi 90 triệu. Barca góp 7 cầu thủ vào danh sách tuyển Tây Ban Nha, với tổng giá 313 triệu.
Tây Ban Nha - 1,2 tỷ USD
Mức định giá của các tuyển thủ Tây Ban Nha không chênh lệch nhau quá lớn. 16 trong 26 tuyển thủ có giá từ 25 triệu USD trở lên. Hai cầu thủ đắt nhất đều là cầu thủ trẻ hay nhất thế giới hai năm gần đây, Pedri 100 triệu và Gavi 90 triệu. Barca góp 7 cầu thủ vào danh sách tuyển Tây Ban Nha, với tổng giá 313 triệu.
Pháp - 1,337 tỷ USD
Pháp có 11 cầu thủ có giá từ 40 triệu USD trở lên. Điều này phản ánh phần nào sức mạnh chiều sâu của nhà đương kim vô địch World Cup. Kylian Mbappe đắt nhất khi có giá 160 triệu, gấp đôi cầu thủ đứng thứ hai Aurelien Tchouameni. Hàng thủ là tuyến đồng đều nhất của Pháp. Các hậu vệ Jules Kounde có giá 60 triệu, Saliba, Upamecano, Lucas Hernandez đều có giá 50 triệu, Raphael Varane 40 triệu, Konate 35 triệu, Theo Hernandez 55 triệu và Benjamin Pavard 35 triệu.
Pháp - 1,337 tỷ USD
Pháp có 11 cầu thủ có giá từ 40 triệu USD trở lên. Điều này phản ánh phần nào sức mạnh chiều sâu của nhà đương kim vô địch World Cup. Kylian Mbappe đắt nhất khi có giá 160 triệu, gấp đôi cầu thủ đứng thứ hai Aurelien Tchouameni. Hàng thủ là tuyến đồng đều nhất của Pháp. Các hậu vệ Jules Kounde có giá 60 triệu, Saliba, Upamecano, Lucas Hernandez đều có giá 50 triệu, Raphael Varane 40 triệu, Konate 35 triệu, Theo Hernandez 55 triệu và Benjamin Pavard 35 triệu.
Brazil - 1,455 tỷ USD
Brazil có 14 tuyển thủ có giá từ 50 triệu USD trở lên. Các cầu thủ đắt giá của đội bóng áo vàng xanh tập trung chủ yếu trên hàng công. Trừ Pedro, tám tiền đạo còn lại có giá từ 50 đến 120 triệu. Cầu thủ đắt nhất của Brazil là Vinicius, tiền đạo 22 tuổi đến từ Real. Một cầu thủ Real khác, Rodrygo đứng thứ hai với 80 triệu, trong khi Neymar đứng thứ ba với 75 triệu.
Brazil - 1,455 tỷ USD
Brazil có 14 tuyển thủ có giá từ 50 triệu USD trở lên. Các cầu thủ đắt giá của đội bóng áo vàng xanh tập trung chủ yếu trên hàng công. Trừ Pedro, tám tiền đạo còn lại có giá từ 50 đến 120 triệu. Cầu thủ đắt nhất của Brazil là Vinicius, tiền đạo 22 tuổi đến từ Real. Một cầu thủ Real khác, Rodrygo đứng thứ hai với 80 triệu, trong khi Neymar đứng thứ ba với 75 triệu.
Anh - 1,499 tỷ USD
Anh có 11 cầu thủ có giá từ 50 triệu USD trở lên, ít hơn ba so vớí Brazil, nhưng có 18 cầu thủ có giá từ 30 triệu trở lên. Cầu thủ đắt nhất là Phil Foden, 110 triệu. Tiền vệ 19 tuổi Jude Bellingham đứng thứ hai với 100 triệu, trong khi Harry Kane và Bukayo Saka đều có giá 90 triệu.
Anh - 1,499 tỷ USD
Anh có 11 cầu thủ có giá từ 50 triệu USD trở lên, ít hơn ba so vớí Brazil, nhưng có 18 cầu thủ có giá từ 30 triệu trở lên. Cầu thủ đắt nhất là Phil Foden, 110 triệu. Tiền vệ 19 tuổi Jude Bellingham đứng thứ hai với 100 triệu, trong khi Harry Kane và Bukayo Saka đều có giá 90 triệu.
Quang Liêm thua Carlsen ở tie-break 
Khiến Carlsen thua ván đầu tiên tại Champions Chess Tour Finals, Quang Liêm vẫn thất bại chung cuộc 3-4 ở tie-break lượt trận thứ năm.
Sáng 19/11 giờ Hà Nội, Quang Liêm bước vào trận đấu tâm điểm với kỳ thủ số một Magnus Carlsen. Trong bốn ván cờ nhanh đầu tiên, hai kỳ thủ hoà 2-2, khi mỗi người thắng một, hoà hai và thua một ván. Điều đó đồng nghĩa Carlsen lần đầu phải bước vào tie-break cờ chớp tại giải, và mất thành tích thắng tuyệt đối. Trước đó anh toàn thắng bốn trận ngay từ cờ nhanh và nhận trọn 30.000 USD tiền thưởng.
Ở tie-break, Quang Liêm thua ván đầu nhưng thắng ván sau để đưa trận đấu vào ván sinh tử "armageddon". Kỳ thủ số một Việt Nam cầm quân đen, chỉ cần hoà để thắng trận đấu. Nhưng, anh thua vì cạn thời gian, trong thế yếu hơn. Kết quả giúp Carlsen nhận thêm 5.000 USD, còn Quang Liêm bỏ túi 2.500 USD.
Đúng như nhận định của Đại kiện tướng David Howell, Quang Liêm đã gây bất ngờ cho Carlsen. Trong ván cờ nhanh đầu tiên Carlsen cầm quân trắng và chọn khai cuộc Tây Ban Nha, Quang Liêm đổi hậu lấy xe và mã trong thế cân bằng theo đánh giá của máy tính. Nhưng kỳ thủ Na Uy tận dụng sức mạnh của hậu để lần lượt bắt các tốt đen và đưa tốt trắng xuống doạ phong cấp, rồi thắng sau 54 nước cờ. Đó cũng là ván thắng thứ tám liên tiếp của Carlsen ở Tour Finals.
Quang Liêm cân bằng tỷ số ngay ở ván thứ hai, khi anh cầm trắng và chọn khai cuộc Catalan. Lần này, đến lượt Carlsen chịu mất hậu để đổi lấy xe và mã, rơi vào thế thua. Quang Liêm không mất sai lầm nào để khiến Carlsen thua ván đầu tại giải, sau chuỗi 14 ván bất bại.
Sau ván thứ ba hoà ở thế cân bằng, Quang Liêm cầm quân trắng ở ván cờ nhanh cuối nhưng rơi vào thế thua ở tàn cuộc. Kỳ thủ Việt Nam thiệt một tốt trong tàn cuộc tượng cùng màu, nhưng Carlsen với sở trường "vần tàn" đã không khuất phục được Quang Liêm, khiến trận đấu vào tie-break.
Tưởng như trận đấu sẽ kết thúc sớm ở tie-break, khi Carlsen cầm quân trắng và thắng ván cờ chớp đầu tiên khi lợi hai tốt trong tàn cuộc xe. Nhưng Quang Liêm đổi hậu lấy hai xe ở ván cờ chớp thứ hai, rồi kết hợp hai xe trắng đưa tốt xuống doạ phong cấp. Kỳ thủ số một Việt Nam thắng sau 42 nước cờ, đưa trận đấu vào armageddon.
Carlsen cầm quân trắng ở ván sinh tử, với năm phút suy nghĩ, còn Quang Liêm có bốn phút, hai bên không có thời gian cộng thêm sau từng nước đi và Quang Liêm chỉ cần hòa ván này là thắng trận đấu. Kỳ thủ số một thế giới lợi chất từ trung cuộc, rồi vào tàn cuộc tượng mã đấu xe. Quang Liêm dần đi những nước yếu và rơi vào thế thua, và đồng hồ cũng cạn thời gian. Anh quyết định xin thua và trận đấu kết thúc sau gần năm tiếng.
Ở ba cặp đấu của vòng năm, Wesley So thắng Shakhriyar Mamedyarov 3-0, Erigaisi Arjun hạ Anish Giri 2,5-0,5, còn Praggnanandhaa Rameshbabu đánh bại Jan-Krzysztof Duda ở ván armageddon.
Ở vòng sáu, cũng là vòng áp chót, Quang Liêm sẽ gặp Erigaisi. Các cặp đấu còn lại là Duda - So, Praggnanandhaa - Carlsen và Giri - Mamedyarov.
Champions Chess Tour là hệ thống giải cờ vua trực tuyến lớn nhất thế giới do Carlsen khởi xướng. Tour 2022 có quỹ thưởng 1,6 triệu USD, trong đó vòng chung kết có tổng thưởng 210.000 USD. Vòng chung kết hội tụ tám kỳ thủ có thành tích cao trong mùa giải, ngoài Wesley So được mời. Cả tám kỳ thủ đều đứng trong Top 60 thế giới, trong đó bốn người ở Top 15.
Bảng tiền thưởng sau vòng năm
Xuân Bình
Rublev giành vé cuối vào bán kết ATP Finals 
Italy
Andrey Rublev xếp nhì bảng Đỏ ATP Finals, sau khi hạ Stefanos Tsitsipas 3-6, 6-3 6-2 ở lượt trận cuối vòng bảng hôm 18/11.
Trận đấu giữa Rublev và Tsitsipas mang tính chất một mất một còn, khi người thắng vào bán kết còn người thua bị loại. Tsitsipas khởi đầu tốt hơn, nhưng khả năng trả giao ấn tượng cùng những cú thuận tay nặng giúp Rublev lật ngược thế cờ. Tay vợt Nga sẽ gặp Casper Ruud ở trận bán kết hai lúc 3h ngày 20/11, giờ Hà Nội.
Cú trái một tay giúp Tsitsipas đứng vững trước một loạt pha bóng nặng từ Rublev, để thắng game đỡ bóng và dẫn 4-1 ở set đầu. Tay vợt Hy Lạp chỉ thua hai điểm từ giao bóng trong set này, qua đó thắng 6-3. 
Nhưng Rublev vẫn kiên trì ép trái Tsitsipas ở set hai và thành quả đến ở game 8. Anh buộc đối thủ thua game giao bóng bản lề. Rublev dẫn 5-3, rồi cứu break-point ở game giao quyết định và đưa trận đấu sang set ba. Ở đó, khả năng trả giao ổn định giúp Rublev hai lần thắng game đỡ bóng của đối thủ số 3 thế giới. Tay vợt Nga thắng chung cuộc 3-6, 6-3, 6-2 để đi tiếp với vị trí nhì bảng Đỏ.
"Tôi có chút xuống tinh thần, vì thua một game giao ở set đầu sau khi dẫn 40-0", Rublev chia sẻ sau trận. "Nhưng sau đó tôi không để cảm xúc đi quá xa, tập trung tìm kiếm cơ hội và chiến đấu bằng tất cả những gì có thể".
Chiến thắng thứ 51 mùa này đưa Rublev vào gặp tay vợt nhất bảng Xanh, là Casper Ruud. Trận bán kết còn lại diễn ra giữa Novak Djokovic và Taylor Fritz, lúc 20h ngày 19/11, giờ Hà Nội.
Nhân Đạt
Runner phá kỷ lục VM Hanoi Midnight nhận máy giặt cao cấp Aqua 
Runner nam, nữ phá kỷ lục hệ thống VnExpress Marathon tại giải chạy đêm Hanoi Midnight nhận máy giặt cao cấp thương hiệu Aqua, bên cạnh các giải thưởng tiền mặt.
Tại buổi họp báo giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra chiều 19/11, Aqua - nhà tài trợ chính của sự kiện công bố sẽ trao giải thưởng riêng là dòng sản phẩm cao cấp Aqua Lavish AI 601 cho hai chân chạy nam, nữ phá kỷ lục trong hệ thống VM. "Đây là sự ghi nhận nỗ lực của các runner trong việc chinh phục những cột mốc khó khăn", đại diện BTC cho biết.
Hiện tại, kỷ lục full marathon của nam là 2:31:06 do Trịnh Quốc Lượng lập tại VM Hanoi Midnight 2020. Kỷ lục của nữ là 2:50:33 do Phạm Thị Huệ lập tại VM Huế 2022.
Bên cạnh giải thưởng cho VĐV phá kỷ lục, Aqua dành những phần thưởng riêng cho 5 VĐV có những bộ trang phục hóa trang ấn tượng nhất. Mỗi giải là một voucher mua sản phẩm Aqua trị giá hai triệu đồng. Để nhận được giải thưởng, VĐV cần chọn một bộ trang phục thi đấu lạ mắt, độc đáo và gửi những hình ảnh trên đường chạy vào bài viết phát động sẽ được ban tổ chức đăng trên fanpage ngày 27/11.
Với hạng mục đồng đội, nhà tài trợ tặng riêng voucher mua sắm các sản phẩm của Aqua trị giá 4 triệu đồng cho 10 đội có thành tích tốt nhất. Đại diện Aqua cho biết trong trường hợp không có runner phá kỷ lục, toàn bộ cơ cấu giải thưởng là hai sản phẩm máy giặt cao cấp sẽ được quy đổi thành ngân sách cho giải đồng đội. Như vậy, số tiền thưởng cho nội dung đua nhóm có thể tăng lên tùy theo điều kiện thực tế.
"Với những phần thưởng riêng của Aqua, chúng tôi hy vọng các runner sẽ có tinh thần thi đấu tốt nhất và mang đến những màn cạnh tranh nảy lửa trên đường chạy với tinh thần thể thao cao thượng", đại diện nhãn hàng chia sẻ.
Tại khu vực Expo trong ba ngày diễn ra giải, Aqua có gian hàng riêng trưng bày các sản phẩm điện gia dụng nổi bật của hãng như TV, máy giặt, tủ lạnh,... VĐV có thể trải nghiệm và nhận nhiều ưu đãi khi tham quan gian hàng.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu 10.000 runner trong nước và quốc tế tham gia. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải đấu.
Thời điểm hiện tại, công tác chuẩn bị đã hoàn thiện. Giải đấu cuối cùng trong năm hứa hẹn mang đến những trải nghiệm đặc biệt cho runner, với cung đường chạy đậm dấu ấn lịch sử qua những tuyến phố biểu tượng của Thủ đô. Huy chương gợi cảm giác hoài niệm với thiết kế hình tem thư.
Hoài Phương
VnExpress Marathon tổ chức giải tiếp theo tại Hải Phòng 
Thành phố Hải Phòng là điểm đến thứ bảy của VnExpress Marathon, hấp dẫn runner bởi cung đường đẹp và văn hóa ẩm thực phong phú.
Cung đường chạy đẹp là điểm hấp dẫn nhất của VnExpress Marathon Hải Phòng 2023. Thành phố mang trong mình những công trình kiến trúc xây dựng từ thời Pháp, được bảo tồn tốt. Bên cạnh đó, Hải Phòng có khoảng 600 tuyến phố, nằm trong 7 quận nội thành, là điều kiện thuận lợi để ban tổ chức sáng tạo cung đường ấn tượng.
Thành phố hoa phượng đỏ là nơi dễ dàng tiếp cận với tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, rút ngắn thời gian di chuyển trong hơn một tiếng. Sân bay Cát Bi kết nối trực tiếp với TP HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Đà Lạt, Cần Thơ, Quy Nhơn, Đồng Hới và một số thành phố ở Tây Nguyên như Pleiku, Buôn Ma Thuột.
Đây là một trong số ít địa phương trên cả nước hội tụ đủ 5 loại hình giao thông gồm: đường biển, đường sông, đường bộ, đường sắt, đường hàng không được kết nôi đồng bộ, thông suốt. VĐV ngoại tỉnh sẽ có nhiều lựa chọn di chuyển, ăn ở trong những tham dự giải chạy.
Kết hợp chạy bộ, VĐV có thể khám phá Hải Phòng qua những điểm đến du lịch nổi tiếng như Đồ Sơn, Hòn Dấu, Cát Bà. Trong đó quần đảo Cát Bà được du khách biết đến với 5 danh hiệu quốc gia và quốc tế: Danh lam thắng cảnh - Di tích quốc gia đặc biệt, Khu dự trữ sinh quyển thế giới, Vườn quốc gia, Khu bảo tồn biển và Vịnh Lan Hạ lọt top vịnh đẹp nhất thế giới, được Hiệp hội Câu lạc bộ các vịnh đẹp nhất thế giới (MBBW) bầu chọn ngày 26/1/2020.
Hải Phòng cũng sở hữu văn hóa ẩm thực đa dạng bậc nhất Việt Nam, với những món ăn đã làm nên tên tuổi, như: bánh đa cua, bánh mỳ que, các món ốc..... Mỗi mùa một thức, du khách có thể khám phá vùng đất này quanh năm. Kể từ khi Sở Du lịch Hải Phòng ra mắt bản đồ món ăn "Hải Phòng - Lòng vòng ẩm thực", trào lưu "food tour" trở nên phổ biến trong giới trẻ.
Giải lần này cũng sẽ có bốn cự ly: 5km, 10km, 21km và 42km. Dự kiến quy mô 8.000 VĐV. Kế thừa thành công từ những VnExpress Marathon tổ chức trước đó về chăm sóc VĐV, y tế, an ninh, tiếp nước, Ban tổ chức sẽ biến đây trở thành ngày hội chạy bộ lớn nhất từng diễn ra tại thành phố hoa phượng đỏ.
Cổng đăng ký dự kiến sẽ mở trong thời gian tới. Độc giả quan tâm có thể theo dõi tại đây.
Thanh Lan
HLV Tây Ban Nha ủng hộ Messi hoặc Suarez vô địch 
Theo Luis Enrique, nếu tuyển Tây Ban Nha của ông bị loại, Lionel Messi và Luis Suarez xứng đáng vô địch World Cup 2022.
"Nếu chúng tôi không vô địch, tôi muốn thấy Argentina đăng quang. Thật không công bằng khi một cầu thủ như Messi giải nghệ mà không lần nào vô địch thế giới. Luis Suarez và Uruguay cũng vậy", Enrique nói trên Twitch hôm 18/11.
Enrique từng làm HLV của Messi và Suarez tại Barca từ 2014 đến 2017. Họ cùng nhau đạt tới đỉnh cao là cú ăn ba mùa giải 2014-2015. Lúc này, không ai trong số họ còn gắn bó với đội chủ sân Nou Camp. Enrique dẫn dắt tuyển Tây Ban Nha từ 2019, Messi chuyển sang đầu quân cho PSG còn Suarez khoác áo CLB quê nhà Nacional.
Tại World Cup 2022, tuyển Tây Ban Nha nằm ở bảng E, cùng Đức, Costa Rica và Nhật Bản. Họ bị đánh giá là non kinh nghiệm do mang đến nhiều cầu thủ trẻ trong khi các cựu binh như Sergio Ramos, Gerard Pique... vắng mặt. Tuy nhiên, Enrique vẫn tin tưởng đội nhà. Ông nói: "Tôi không lo lắng về độ non trẻ của các cầu thủ. Bóng đá đã cải cách, các cầu thủ trẻ bây giờ rất xông xáo. Những lão tướng dẫn đầu phòng thay đồ nhưng bản thân mỗi cầu thủ trẻ là một thủ lĩnh".
Enrique xác định mục tiêu trước mắt của Tây Ban Nha là đứng đầu bảng, và họ sẽ không ngán bất kỳ đối thủ nào sau đó. "Chúng tôi đã biết sẽ gặp đội nào ở vòng 1/8 và sẽ đối đầu một đội từ bảng của Brazil ở bán kết. Nhưng ai nói Tây Ban Nha sợ hãi? Hy vọng chúng tôi có thể tạo ra bất ngờ, dù với tôi, Tây Ban Nha có vô địch cũng chẳng bất ngờ lắm", nhà cầm quân 52 tuổi nói thêm.
Chia sẻ quan điểm với Enrique, cựu tuyển thủ Tây Ban Nha Andres Iniesta cho rằng Tây Ban Nha không hề non nớt như truyền thông đánh giá. Anh nói: "Các cầu thủ Tây Ban Nha còn ít tuổi nhưng đều đá chính ở CLB. Đó là những cầu thủ quan trọng, gánh vác trách nhiệm lớn. World Cup là thử thách họ muốn chinh phục và biết cách để vô địch".
Tiền vệ hiện khoác áo Visel Kobe ở Nhật Bản thích đội hình hiện tại của Tây Ban Nha và cách Enrique kết hợp họ với nhau.
Vĩnh San (theo Reuters)
Messi ở phòng riêng khi dự World Cup 
Tiền đạo đội trưởng Lionel Messi ở một mình một phòng khi Argentina đóng quân tại ký túc xá Đại học Qatar trong thời gian dự World Cup 2022.
Sau trận giao hữu thắng UAE 5-0 tại Abu Dhabi, Argentina đã tới Doha, Qatar rạng sáng 17/11. Nhưng thay vì đóng quân ở khách sạn 5 sao như nhiều đội tuyển khác, Argentina lựa chọn ký túc xá của Đại học Qatar. Theo các quan chức Argentina, khuôn viên rộng lớn của ký túc xá giúp thầy trò HLV Lionel Scaloni có thể tổ chức những bữa tiệc nướng truyền thống.
"Chúng tôi đã đến thăm khuôn viên trường vài lần và chọn đóng quân ở đây. Ngoài cơ sở vật chất tuyệt vời, nơi này còn có không gian ngoài trời để tổ chức những bữa tiệc nướng", một quan chức LĐBĐ Argentina (AFA) nói với báo Anh Sportmail ngày 17/11. "Điều này rất quan trọng đối với các cầu thủ và người Argentina nói chung, vì là một phần văn hóa của chúng tôi".
Theo vị quan chức này, AFA muốn giúp các thành viên Argentina tập trung vào vấn đề chuyên môn, đồng thời có thể cảm thấy như ở nhà khi tập luyện và thi đấu tại Qatar.
Một lò nướng thịt tùy chỉnh đã được lắp đặt ở ký túc xá này để tuyển Argentina tổ chức những bữa tiệc nướng, thường gồm thịt nướng được phủ nhẹ bằng muối thô, salad và rượu vang. AFA cũng cử một đầu bếp chuyên nghiệp và mang từ theo từ quê nhà sang 3 tấn thịt bò để phục vụ thầy trò HLV Lionel Scaloni.
Ký túc xá của Đại học Qatar cũng có các cơ sở thể thao hiện đại, gồm một bể bơi kích thước Olympic và một sân vận động có sức chứa 10.000 người. Khuôn viên 90 phòng nằm ở ngoại hô Doha được coi là một trong những trường Đại học hàng đầu trong khu vực.
Ngày 17/11, AFA công bố một số hình ảnh bên trong ký túc xá của đại học Qatar. Theo đó, Messi ở một mình trong căn phòng mang ký hiệu B-201. Bên cạnh tiền đạo 35 tuổi có Rodrigo De Paul và Nicolas Otamendi ở phòng B-202, Angel Di Maria và Leandro Paredes ở phòng B-204.
Tại World Cup 2010, Messi ở cùng phòng với đàn anh Juan Sebastian Veron. Sau đó, anh luôn ở cùng phòng với bạn thân Sergio Aguero khi lên tuyển dài ngày, gồm World Cup 2014, World Cup 2018, Copa America 2019, 2021. Hồi tháng 12/2021, Aguero đã giải nghệ vì bệnh tim và không góp mặt tại Qatar 2022.
Ngoài căn phòng của Messi, AFA còn đăng tải những bức ảnh về không gian dành cho những bữa tiệc ngoài trời, khu vực chung của phái đoàn Argentina tại đại học Qatar cùng một bàn bi-a để các tuyển thủ giải trí lúc không phải tập luyện.
Tại World Cup 2022, Messi sẽ sử dụng Adidas X Speedportal - đôi giày được thiết kế riêng, có màu vàng, điểm xuyết thêm màu xanh và trắng - màu áo truyền thống của Argentina. Chiếc giày có đinh xanh và số 10 ở gót - số áo của Messi. Adidas X Speedportal được lấy cảm hứng từ chiếc F30 mà Messi sử dụng ở kỳ World Cup đầu tiên năm 2006.
Messi ghi 6 bàn qua 19 trận ở 4 kỳ World Cup gần nhất, 2006, 2010, 2014, 2018, và đạt hiệu suất 0,32 bàn mỗi trận. Thành tích tốt nhất của Messi là vào chung kết 2014, nơi Argentina thua Đức 0-1 vì pha lập công ở hiệp phụ của Mario Gotze. Còn lại, ngôi sao 35 tuổi vào tứ kết năm 2006, tứ kết năm 2010 và vòng 1/8 năm 2018.
Hồng Duy
Djokovic hạ Medvedev sau hơn ba giờ 
Italy
Novak Djokovic hạ Daniil Medvedev 6-3, 6-7(5), 7-6(2), ở trận cuối bảng Đỏ ATP Finals hôm 19/11.
Dù kiệt quệ về thể lực, và ở cận kề thất bại khi thua game giao bóng bản lề set ba, Djokovic vẫn ngược dòng hạ đàn em kém 9 tuổi. Chiến thắng đến từ bản lĩnh, đẳng cấp và nỗ lực phi thường của Nole. Nhờ đó, tay vợt Serbia còn nguyên cơ hội "ẵm" phần thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD cho nhà vô địch bất bại tại giải.
Dấu hiệu tuổi tác của Nole được bộc lộ rõ ở loạt tie-break set hai. Sau liên tiếp những loạt bóng bền với Medvedev, tay vợt 35 tuổi tái mặt, thở dốc, lộ rõ sự mệt mỏi. Nhiều thời điểm, Nole không đứng vững và khuỵu xuống sau khi kết thúc loạt bóng. Trọng tài Mohamed Lahyani đôi lúc tỏ ra quan ngại cho thể trạng của Djokovic.
Từng trải qua nhiều trận đấu căng thẳng kéo dài trong sự nghiệp, nhưng Djokovic hiếm khi lộ rõ sự đuối sức như ở trận gặp Medvedev. Những loạt bóng dai dẳng với đàn em khiến Nole liên tục phải di chuyển khắp mặt sân và không có thời gian nghỉ. Dù bung hết sức ở loạt tie-break set hai, Djokovic vẫn thua 5-7 khi đối thủ thi đấu bền bỉ và chuẩn xác ở những điểm số quyết định.
Ở đầu và giữa set ba, Djokovic gần như không đua nổi bóng bền với Medvedev. Chủ nhân 21 Grand Slam dựa nhiều vào giao bóng và khả năng chơi lưới ổn định. Nhưng Nole cũng chỉ trụ được tám game. Anh thua game giao bóng bản lề sau hơn 15 phút, dù kiếm được rất nhiều điểm từ những cú giao bóng xoáy vào góc chữ A ở ô deuce court.
Medvedev, khi ở gần chiến thắng, lại giao bóng không tốt và đánh lỏng tay ở game quyết định. Tay vợt Nga mất game giao, để Nole cân bằng tỷ số 5-5. Sự hưng phấn giúp Djokovic giữ game tiếp theo, rồi kéo đàn em vào tie-break. Ở đó, Nole giành hai mini-break trước khi thắng 7-2 để định đoạt trận đấu. Anh khiến Medvedev thua trận thứ tám liên tiếp trước những đối thủ top 10.
Medvedev chơi trận hay nhất từ đầu ATP Finals, sau khi bị loại sớm. Ở set một, anh khiến Nole lần thứ hai phải cứu break-point từ đầu giải. Nole, sau khi thoát hiểm, giành game đỡ bóng kế sau từ một loạt lỗi đánh hỏng của Medvedev, qua đó thắng set một 6-3.
Medvedev không xuống tinh thần sau khi thua set đầu. Tay vợt Nga giao bóng tốt hơn ở set hai, trước khi kiếm được ba set-point ở game giao của Djokovic. Nhưng Nole cứu được cả ba nguy cơ thua set. Ở set-point thứ ba của Medvedev, Djokovic ghi winner khó tin từ cú thuận tay chéo sân, sau 26 lần chạm vợt đến từ đôi bên. Kể từ sau điểm đó, Nole lộ dấu hiệu xuống sức trầm trọng.
Thể lực sẽ tiếp tục là vấn đề với Djokovic ở trận bán kết với Taylor Fritz, khi anh không có ngày nghỉ. Nole sẽ chạm trán Fritz vào 20h ngày 19/11, giờ Hà Nội.
Nhân Đạt
Man Utd chuẩn bị kiện Ronaldo 
Man Utd đã chỉ định luật sư làm thủ tục kiện siêu sao Cristiano Ronaldo vì vi phạm hợp đồng bằng những lời anh nói trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan.
Ngày 18/11, Man Utd ra thông báo dài 29 chữ, nói rằng họ "đã bắt đầu các bước phản hồi lại cuộc phỏng vấn gần đây của Ronaldo", và "sẽ không bình luận gì thêm cho đến khi quá trình này hoàn tất".
Nhiều tờ báo Anh, trong đó có Guardian, cho rằng Man Utd đã chỉ định luật sư để đưa Ronaldo ra toà vì vi phạm hợp đồng. Nhưng đội bóng này ưu tiên hai bên giải quyết vấn đề nhanh chóng mà không cần ra tòa.
Man Utd cũng đã thông báo cho Ronaldo rằng anh không cần trở lại đội bóng sau World Cup 2022. Gần như chắc chắn tiền đạo 37 tuổi sẽ không chơi cho Man Utd nữa.
Nếu chia tay Ronaldo vì cầu thủ này vi phạm hợp đồng, Man Utd có thể sẽ không phải trả tiền đền bù. CR7 đang nhận lương tuần gần 600.000 USD ở Man Utd và còn hợp đồng tới hết tháng 6/2023. Nhưng phía Ronaldo và người đại diện Jorge Mendes không muốn mất khoản đền bù, ước tính khoảng 14 triệu USD.
Cựu đội trưởng Gary Neville cho biết anh buồn vì mối quan hệ giữa Man Utd và Ronaldo đổ vỡ như vậy. "Tài năng lớn nhất lịch sử Man Utd có thể sẽ bị thanh lý", Neville viết trên Twitter. "Chuyện không đáng xảy ra như vậy. Nếu vài tuần trước, hai bên ngồi lại đàm phán với nhau, cậu ấy có thể ra đi một cách êm đẹp hơn".
Trong phỏng vấn dài 90 phút chia làm hai phần phát hôm 16 và 17/11, Ronaldo nhiều lần chỉ trích đội bóng, giới chủ nhà Glazer, HLV Erik ten Hag hay các cựu cầu thủ như Wayne Rooney. Anh "không tôn trọng Ten Hag", gọi Rooney là "chuột cống", nói đội bóng "không có gì thay đổi sau 13 năm", và cho rằng ban lãnh đạo "mù quáng".
Daily Mail cho biết nhà Glazer, Giám đốc điều hành Richard Arnold, Giám đốc bóng đá John Murtough và HLV Ten Hag đều đồng ý rằng Ronaldo đã "làm giọt nước tràn ly", và không còn đường nào ở lại Man Utd. Các đồng đội cũng không còn muốn anh tiếp tục khoác áo "Quỷ Đỏ".
Ronaldo đang cùng Bồ Đào Nha chuẩn bị dự World Cup 2022. Nếu bị thanh lý hợp đồng, anh có thể tự do ra đi trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2023. Cũng trong phỏng vấn với Morgan, siêu sao 37 tuổi nói rằng anh "coi Lionel Messi như đồng đội", và "muốn Arsenal vô địch Ngoại hạng Anh nếu không phải là Man Utd".
Hoàng An
Quang Liêm được kỳ vọng gây bất ngờ cho Carlsen 
Đại kiện tướng David Howell khó dự đoán kết quả giữa Lê Quang Liêm và kỳ thủ số một thế giới Magnus Carlsen ở vòng năm Champions Chess Tour Finals.
"Quang Liêm dự giải với tư cách ngựa ô, nhưng cậu ấy đã nhiều lần cho thấy chúng ta không thể đánh giá thấp bất cứ ai ở đẳng cấp hàng đầu", Howell nói. "Nếu giữ được phong độ hiện tại, Carlsen sẽ được kỳ vọng thắng trận. Nhưng hãy coi chừng trận đấu ngày mai sẽ có vài bất ngờ".
Carlsen là kỳ thủ duy nhất toàn thắng bốn trận đã qua và nhận trọn 30.000 USD tiền thưởng. "Anh ấy đang đạt phong độ đỉnh cao", Quang Liêm nhận định. "Trận đấu sẽ rất khó khăn với tôi, nhưng tôi sẽ cố gắng cật lực và chống chọi tốt trước Carlsen".
Quang Liêm đang đứng thứ ba Tour Finals, với năm điểm ít hơn đỉnh bảng của Carlsen. Ở vòng bốn, anh thắng nhà vô địch World Cup 2021 Jan-Krzysztof Duda 3-1. Qua ba chặng chính ở Tour năm nay, Quang Liêm đều thắng kỳ thủ số một Ba Lan.
Duda toàn thắng ba ván đầu một cách thuyết phục, nhưng Quang Liêm không lo lắng vì thành tích đối đầu giữa hai kỳ thủ tại giải nghiêng về anh. "Ván đầu hoà trên thế thua là dấu hiệu không tốt với tôi", Quang Liêm bình luận. "Sang ván hai, tôi có ưu thế thắng nhưng thất vọng vì không tận dụng được".
Quang Liêm tự tin hơn và thắng cả hai ván cuối, kết thúc trận đấu với thắng lợi 3-1. Anh chỉ hơi mất tập trung ở ván cuối vì vấn đề kỹ thuật, nhưng không ảnh hưởng tới kết quả.
Quang Liêm sẽ gặp Carlsen trong trận đấu tâm điểm vòng năm, diễn ra từ 3h sáng 19/11 giờ Hà Nội. Trong hai chặng chính đối đầu trước đây, mỗi người đều thắng một trận.
Champions Chess Tour là hệ thống giải cờ vua trực tuyến lớn nhất thế giới do Carlsen khởi xướng. Tour 2022 có quỹ thưởng 1,6 triệu USD, trong đó vòng chung kết có tổng thưởng 210.000 USD.
Mỗi trận, hai kỳ thủ đấu bốn ván cờ nhanh, thắng một điểm, hoà nửa điểm, thua không được điểm. Người nào đạt 2,5 điểm trở lên sẽ thắng trận đấu. Nếu hoà 2-2 ở cờ nhanh, hai kỳ thủ sẽ đấu tie-break hai ván cờ chớp. Nếu vẫn hòa, họ đánh một ván armageddon để phân thắng bại.
Xuân Bình
Tiền lương của các HLV tại World Cup 2022 
Didier Deschamps - HLV đội đương kim vô địch Pháp - có thu nhập cao thứ ba trong số các chiến lược gia tranh tài ở World Cup 2022.
Theo Footy Accumulators, HLV Hansi Flick hưởng lương cao nhất với 6,7 triệu USD mỗi năm. Nhà cầm quân 57 tuổi dẫn dắt Đức từ hè năm ngoái, thay Joachim Low - vị tiền nhiệm thôi hợp đồng ngay sau Euro 2021.
Flick từng là trợ lý của Low trong ban huấn luyện tuyển Đức vô địch World Cup 2014. Ông gây tiếng vang trong hai mùa dẫn dắt Bayern, trong đó có chiến công giành sáu danh hiệu - Bundesliga, Cup quốc gia Đức, Champions League, Siêu Cup Đức, Siêu Cup châu Âu và FIFA Club World Cup mùa 2019-2020.
Người có thu nhập cao thứ hai là Gareth Southgate với 6 triệu USD mỗi năm khi dẫn dắt tuyển Anh. Deschamps - HLV dẫn dắt Pháp vô địch World Cup 2018 ở Nga - đứng thứ ba với 3,9 triệu USD. HLV Tite của Brazil và HLV Louis van Gaal của Hà Lan chốt top 5 HLV lĩnh lương cao nhất World Cup 2022, khi lần lượt kiếm 3,7 triệu USD và 3 triệu USD mỗi năm.
Felix Sanchez Bas là HLV dẫn dắt đội tuyển châu Á duy nhất lọt vào top 10, với 2,5 triệu USD từ Qatar. Tại World Cup 2022, chủ nhà Qatar nằm ở bảng A, lần lượt đụng Ecuador ngày 20/11, Senegal 25/11 và Hà Lan 29/11.
HLV Jalel Kadri của Tunisia có thu nhập thấp nhất với mức lương 115.000 USD. Xếp trên lần lượt là Aliou Cisse (Senegal) với 275.000 USD, Rigobert Song (Cameroon) với 302.000 USD, Luis Fernando Suarez (Costa Rica) với 311.000 USD và Robert Page (Xứ Wales) với 340.000 USD.
Mức lương của các HLV dự World Cup 2022 thua xa các đồng nghiệp cấp CLB, với Diego Simeone dẫn đầu khi nhận 42 triệu USD mỗi năm tại Atletico. Đứng thứ hai là Pep Guardiola được 25 triệu USD tại Man City, còn Jurgen Klopp xếp ngay sau với 20 triệu USD từ Liverpool.
Top 10 HLV hưởng lương mùa cao nhất World Cup 2022: Hans-Dieter Flick (Đức - 6,7 triệu USD), Gareth Southgate (Anh- 6 triệu USD), Didier Deschamps (Pháp - 3,9 triệu USD), Tite (Brazil - 3,7 triệu USD), Louis van Gaal (Hà Lan - 3 triệu USD), Gerardo Martino (Mexico - 3 triệu USD), Lionel Scaloni (Argentina - 2,7 triệu USD), Felix Sánchez Bas (Qatar - 2,5 triệu USD), Fernando Santos (Bồ Đào Nha - 2,3 triệu USD), Murat Yakin (Thụy Sĩ - 1,7 triệu USD).
Hồng Duy
Totti: 'World Cup vắng Italy như Roma thiếu Colosseum' 
Cựu tiền đạo Italy Francesco Totti đau lòng vì đội tuyển nhà không được dự kỳ World Cup thứ hai liên tiếp.
Italy là nền bóng đá giàu thành tích thứ ba ở World Cup, với 18 lần góp mặt trong đó có bốn lần đăng quang, bằng Đức và chỉ kém Brazil - đội năm lần đoạt cup vàng. Nhưng tại hai kỳ World Cup gần nhất, Italy đều vắng mặt. Họ thua Thụy Điển rồi Bắc Macedonia khi phải đá play-off khu vực châu Âu.
"World Cup vắng Italy cứ như Rome không có Đấu trường Colosseum. Điều đó thật bất thường, và với người hâm mộ Italy, mọi thứ còn hơn cả tiêu cực", Totti nói với Sky Sport Italy ngày 17/11, trước lễ trao giải Globe Soccer Awards ở Dubai, UAE. "Chúng tôi vẫn sẽ theo dõi World Cup, nhưng theo một cách khác. World Cup 2022 vẫn là cuộc cạnh tranh giữa những đội tuyển tuyệt vời".
Khi được hỏi về ứng viên vô địch World Cup năm nay, Totti nêu ra năm cái tên, gồm Pháp, Brazil, Argentina, Đức và Tây Ban Nha. Nhưng danh thủ Italy cho rằng không có ứng viên nào thực sự nổi trội tại Qatar lần này. "Điều gì cũng có thể xảy ra tại World Cup 2022 và việc phải thi đấu tới tháng 12, bạn không thể biết được mức độ thể lực của các cầu thủ", Totti nói .
Totti là đại sứ của Serie A tại Globe Soccer Awards năm nay và dự buổi lễ cùng bạn gái mới Noemi Bocchi. Tại buổi gala trao giải này hôm qua, Sergio Ramos nhận giải hậu vệ hay nhất lịch sử, Karim Benzema giành Bóng Vàng Dubai cho cầu thủ hay nhất năm, Wayne Rooney và Zlatan Ibrahimovic được vinh danh ở hạng mục cầu thủ có sự nghiệp nổi bật, còn Mohamed Salah đoạt giải Cầu thủ hay nhất theo lá phiếu từ người hâm mộ.
Theo Totti, việc World Cup 2022 diễn ra giữa mùa có thể ảnh hưởng tới cuộc đua vô địch tại Serie A. Napoli hiện giữ mạch bất bại và vững ngôi đầu với 41 điểm, hơn đội xếp sau Milan tới 8 điểm. Totti nhấn mạnh các đội khác không có cơ hội nếu Napoli duy trì phong độ này, và hy vọng Jose Mourinho sẽ giúp Roma cán đích top 4.
"Milan, Inter và Juventus không bao giờ bỏ cuộc. Vì thế, đây sẽ là mùa giải cạnh tranh cho đến khi kết thúc. Bạn cũng phải xem các cầu thủ trở lại sau World Cup với thể trạng thế nào. Nhưng nếu vẫn duy trì phong độ ổn định như vậy, sẽ rất khó để ngăn cản Napoli", danh thủ Italy nhận định.
Năm 2017, Totti giải nghệ sau những mâu thuẫn với Luciano Spalletti - người dẫn dắt Roma lúc đó. Spalletti cũng chia tay Roma vào cuối mùa 2016-2017 và là HLV đương nhiệm của Napoli.
Totti dành trọn thời gian thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo Roma. Anh gia nhập đội trẻ năm 1989, và ra mắt đội một Roma vào năm 1993 khi 16 tuổi. Trước khi đá trận cuối cho Roma ngày 29/5/2017 ở tuổi 40, Totti ghi 307 bàn qua 785 trận cùng đội vô địch Serie A 2000-2001 và đoạt hai Cup Italy. Ở cấp đội đội tuyển, ông ghi 9 bàn qua 58 trận, và là trụ cột của đội hình vô địch World Cup 2006.
Hồng Duy
Giá vé xem World Cup tăng 40% 
World Cup 2022 tại Qatar có giá vé vào sân cao nhất lịch sử, tăng 40% so với năm 2018, một nghiên cứu cho hay.
Trung bình, một tấm vé vào sân xem World Cup 2022 có giá 341 USD. Bốn năm trước, các CĐV bỏ ra trung bình 255 USD cho một ghế xem trận đấu tại Nga. Như vậy, qua bốn năm, giá vé World Cup tăng trung bình 86 USD mỗi vé.
Nghiên cứu của Keller Sports cũng chỉ ra rằng giá vé xem chung kết World Cup 2022 ở mức 812 USD, tăng 59% so với World Cup 2018.
"World Cup tại Qatar chưa diễn ra nhưng chúng tôi có thể xác nhận đây là World Cup đắt đỏ nhất trong lịch sử", tổ chức nghiên cứu có trụ sở tại Munich, Đức tuyên bố. Theo Keller Sports, chi phí hơn 3 tỷ USD để xây mới 6 sân vận động, cải tạo hoàn toàn hai sân khác, cộng thêm những khoản phí khổng lồ khác chi vào hạ tầng giao thông là lý do khiến giá vé xem World Cup năm nay tăng lên mức cao nhất lịch sử.
FIFA chưa bình luận về kết quả của nghiên cứu. Trước đó, họ thông báo gần ba triệu vé xem World Cup tại tám sân vận động ở Qatar đã được bán.
Trong 20 năm qua, World Cup 2006 tại Đức có giá vé dễ tiếp cận nhất. Một CĐV chỉ cần bỏ ra 119 USD để được vào sân, và mức giá đắt nhất chỉ là 263 USD cho vé vào vé vào sân Olympiastadion xem trận chung kết Italy - Pháp.
Một tranh cãi khác liên quan đến chi phí tại World Cup là việc các CĐV phải bỏ ra khoảng 14 USD cho một cốc bia và chỉ được gọi tối đa 4 cốc một lượt. Do Qatar là đất nước Hồi giáo, quy định về rượu bia luôn được siết chặt.
Nasser al-Khater, thành viên ban tổ chức World Cup 2022, tuyên bố nước chủ nhà sẽ tìm cách để các CĐV bóng đá được hưởng mức giá ưu đãi trong thời gian dự World Cup. Tuy nhiên, theo Guardian, Qatar đang tác động đến FIFA để cấm bán bia tại 8 sân vận động tổ chức trận đấu do lo ngại an ninh.
Vĩnh San (theo Reuters)
Sài Gòn FC trước nguy cơ giải thể 
TP HCM
Nếu rớt hạng, CLB Sài Gòn nhiều khả năng sẽ giải thể khi các nhà đầu tư không còn mặn mà.
Sài Gòn FC đang đứng cuối V-League với 19 điểm, kém hai điểm so với đội xếp trên Hà Tĩnh. Thầy trò HLV Phùng Thanh Phương chỉ có thể trụ hạng nếu thắng Bình Dương, còn Hà Tĩnh thua hoặc hòa Thanh Hoá ở vòng cuối cùng.
Cơ hội để Sài Gòn lách qua cửa hẹp là rất khó khi các cầu thủ bất mãn, hết động lực, còn ngoại binh không chịu ra sân do bị nợ lương và tiền lót tay. Ngược lại, Hà Tĩnh được chơi trên sân nhà, tiếp Thanh Hoá đã hết động lực và giữ quân cho mặt trận Cup Quốc gia.
"Chúng tôi vẫn ra sân thi đấu hết mình nhưng cơ hội ai cũng biết không còn nhiều", ông Phương chia sẻ cùng VnExpress. "Đội đang gặp khó khăn nhiều mặt, tinh thần đi xuống và lực lượng lại mỏng nhưng vẫn mong một phép màu xảy ra".
Ở vòng trước, hai ngoại binh Olsen và Nanitelamio đã từ chối ra Nam Định, còn hậu vệ Quốc Long đi đá phủi vì không được đăng ký, khi Sài Gòn thua "chung kết ngược". Sau trận, ông Phương gọi những cầu thủ này thiếu chuyên nghiệp.
Hiện, hai ngoại binh Olsen và Nanitelamio đã xin trở lại tập nhưng ông Phương cho biết sẽ không đăng ký họ thi đấu. Quốc Long cũng khẳng định sẽ ngồi khán đài cổ vũ các đồng đội. Bên cạnh đó, tiền vệ đội trưởng Cao Văn Triền vắng mặt vì thẻ phạt nên lực lượng của Sài Gòn đã yếu lại còn thiếu.
Theo tìm hiểu của VnExpress, Ban lãnh đạo đội bóng đã chuẩn bị giải quyết các thủ tục cho cầu thủ sau khi giải kết thúc. Động thái này cho thấy nhiều khả năng CLB sẽ giải thể.
Đức Đồng
Ronaldo: 'Alex Ferguson luôn ủng hộ tôi' 
Anh
Cristiano Ronaldo khẳng định thầy cũ Alex Ferguson luôn đứng về phía anh sau những biến cố xảy ra với Man Utd ở mùa này.
"Sir Alex luôn đứng về phía tôi", Ronaldo nói với Piers Morgan trong buổi phỏng vấn lên sóng tối 17/11. Siêu sao Bồ Đào Nha cho rằng người thầy cũ hiểu vì sao anh có những hành động gây tranh cãi từ đầu mùa giải năm nay.
Khi Morgan hỏi Sir Alex Ferguson sẽ nghĩ gì về những chuyện đã xảy ra giữa Man Utd và Ronaldo, siêu sao Bồ Đào Nha đáp: "Tôi không nói chuyện với ông ấy khoảng một tháng gần đây nhưng ông ấy luôn hiểu chuyện. Hơn ai hết, Sir Alex hiểu Man Utd không đi trên con đường mà họ xứng đáng thuộc về. Ông ấy biết và mọi người đều biết".
Theo Ronaldo, một số nhân vật ở Man Utd biết đội bóng chệch hướng nhưng hành động như không biết điều đó và tìm cách đổ lỗi. Anh nói: "Cổ động viên luôn có câu trả lời, hãy hỏi họ. Man Utd thuộc về các cổ động viên và họ nên biết sự thật. Cơ sở hạ tầng không tốt và Man Utd phải thay đổi".
Trong phần trước của cuộc phỏng vấn, Ronaldo tái khẳng định Sir Alex là người có tiếng nói quyết định trong việc anh trở lại Man Utd hè 2021.
Sir Alex chưa lên tiếng về cuộc phỏng vấn gây tranh cãi của Ronaldo được phát sóng liên tục tuần này. Ông hiện là đại sứ toàn cầu của Man Utd.
Ronaldo đang tập trung cho chiến dịch World Cup 2022 cùng tuyển Bồ Đào Nha. Cầu thủ 37 tuổi thừa nhận không biết chuyện gì sẽ xảy ra sau World Cup, khi Morgan hỏi liệu ngày 1/1/2023 anh có còn là người của Man Utd không.
Truyền thông Anh khẳng định HLV Erik ten Hag đã nói với lãnh đạo Man Utd về việc loại bỏ Ronaldo trong phần còn lại của mùa giải. Đội chủ sân Old Trafford cũng tham vấn đội ngũ luật sư để xem xét sự việc trên khía cạnh pháp lý. Họ có thể phải bồi thường khoảng 14 triệu USD nếu đơn phương thanh lý hợp đồng còn tới tháng 6/2023 của Ronaldo.
Vy Anh
Quang Liêm thắng trận thứ hai ở Champions Chess Tour Finals 
Lê Quang Liêm hạ kỳ thủ số một Ba Lan Jan-Krzysztof Duda 3-1 ở lượt bốn, vòng chung kết Champions Chess Tour 2022.
Trong hai chặng chính đã qua ở Champions Chess Tour, Quang Liêm đều thắng Duda và trận đấu sáng 18/11 giờ Hà Nội, cũng không phải ngoại lệ. Kỳ thủ số một Việt Nam hoà hai ván đầu, rồi thắng hai ván sau để kết thúc trận với tỷ số 3-1. Anh kiếm thêm 7.500 USD để nâng tiền thưởng ở Tour Finals lên 17.500 USD, đứng thứ ba tại giải.
Ván đầu kỳ thủ Việt Nam cầm quân trắng, vào tàn cuộc xe ở thế thua, song Duda không tận dụng được ưu thế thắng và bị cầm hoà sau 57 nước cờ. Cầm quân đen ở ván hai, Quang Liêm đạt ưu thắng ngay từ trung cuộc khi đưa được cả hai xe xuống hàng hai và mã ở hàng ba, nhưng kỳ thủ Ba Lan thí chất để đưa cờ về thế hoà trong tàn cuộc.
Quang Liêm cầm quân trắng ở ván ba và quyết tâm thắng bằng cách đẩy cao tốt cánh vua và gây sức ép ở cột g. Ván đầu trở nên phức tạp và kỳ thủ 31 tuổi tính toán đúng đắn để vượt lên dẫn trước trong trận đấu.
Ở ván thứ tư buộc phải thắng, Duda không thể gây khó khăn lên cho đối thủ. Kỳ thủ 24 tuổi đã có thể chiếu bất biến hoà, nhưng kết quả đó không đủ để anh thoát thua. Anh buộc phải đánh tiếp và chờ Quang Liêm mắc sai lầm nhưng điều đó không xảy ra. Cuối cùng, Duda xin thua sau 71 nước cờ, đồng nghĩa thất bại 1-3 trong trận đấu.
Ở các cặp đấu khác, Magnus Carlsen duy trì thành tích toàn thắng khi hạ Anish Giri 3-0. Erigaisi Arjun ghi những điểm đầu tiên bằng thắng lợi 3-1 trước Shakhriyar Mamedyarov, còn Wesley So thắng thần đồng Ấn Độ Rameshbabu Praggnanandhaa.
Ở vòng năm, Quang Liêm gặp kỳ thủ số một thế giới Carlsen, từ 3h sáng 19/11, giờ Hà Nội. Kỳ thủ Việt Nam từng thắng Vua cờ 3-1 ở chặng chính Esports Cup, nhưng thua 1-3 tại Crypto Cup.
Bảng tiền thưởng sau vòng bốn
Xuân Bình
Cơ hội hốt bạc ở chung kết lớn LPGA Tour 
Quỹ thưởng chung kết lớn đấu trường nữ - LPGA Tour Championship - 2022 dưới mức bình quân ở bộ major, nhưng riêng phần vô địch đạt kỷ lục golf nữ thế giới .
Ngân sách thưởng LPGA Tour Championship 2022 ở mức 7 triệu USD trong khi bộ major nữ mùa này dành trung bình 7,56 triệu USD mỗi giải. Nhưng khi so cụ thể với nhóm danh giá, quỹ sự kiện cuối cao hơn Chevron (5 triệu USD) và Evian Championship (6,5 triệu USD), thấp hơn US Women’s Open (10 triệu USD), Women’sPGA Championship (chín triệu USD) và Women’s Open (7,3 triệu USD). Dù vậy, phần vô địch chung kết lớn LPGA Tour lại chiếm 28,57% quỹ và cao nhất cao nhất làng golf nữ hiện nay, thể hiện qua bảng sau:
Ở mức 2 triệu USD, nhà vô địch LPGA Tour Championship năm nay lĩnh nhiều tiền hơn đồng nghiệp trên PGA Tour, khi khoản thưởng về nhất giải thông lệ dao động trong tầm 1,4-1,6 triệu USD. Trên đấu trường golf nam hạng nhất Mỹ với 48 giải mùa rồi, chỉ 12 giải dành phần vô địch hơn hai triệu USD, tính cả bộ tứ major, ba giải diện đặc biệt và sự kiện đinh The Players Championship.
"Tôi hy vọng quỹ giải cuối mùa sẽ khiến các giải khác tăng thưởng", đương kim vô địch Ko Jin Young nói trên golf.com hôm 16/11.
Với mốc thưởng mới, golfer vô địch LPGA Tour Championship 2022 xem như trúng số độc đắc. Một số ngôi sao đã lên kế hoạch tiêu tiền nếu đăng quang. Ko định mua một chiếc Ferrari màu vàng, số một thế giới Nelly Korda cũng tính tậu xe hơi thể thao, Lee Minjee định sắm du thuyền, còn Atthaya Thitikul sẽ mua nhà tại Mỹ.
Mùa hiện tại, Lee đã lĩnh 3,76 triệu USD, trong đó 1,8 triệu USD tại US Women’s Open và đang đứng đầu bảng tiền thưởng mùa này. Nếu thắng Tour Championship, cô sẽ phá kỷ lục tiền thưởng trong một mùa - chỉ tính ở các giải chính thức - do Lorena Ochoa lập hồi 2007, ở mức 4,364 triệu USD. Trên thực tế, thu nhập chuyên môn của Lee đến ngày 15/11 đã hơn Ochoa, khi thêm 1 triệu USD từ Risk Reward Challenge - cuộc đua điểm hố được chỉ định trước qua 30 giải với quy định tối thiểu 40 vòng.
LPGA Tour Championship 2022 khởi tranh ngày 17/11, chỉ dành cho top 60 bảng điểm quy đổi theo thành tích từ đầu mùa. Theo thông lệ, giải diễn ra trên sân Tiburon par72 ở Florida với bốn vòng không cắt loại. Sau vòng một, Lydia Ko giữ đỉnh bảng với điểm -7 trong khi T2 (-6) gồm Pajaree Anannarukarn vàDanielle Kang. Korda đứng T6 (-4), Lee ở T23 (-1), Thitikul đứng T41 (+1) và ngay sau Ko (even par).
Quốc Huy
Việt Nam khẳng định ngôi đầu ngành du lịch golf châu Á 
Việt Nam chứng tỏ vị thế số một ngành du lịch golf khu vực khi được xướng danh 6 lần tại lễ trao World Golf Awards (WGA) 2022 tại Abu Dhabi hôm 15/11.
Tại WGA năm nay, đoàn Việt Nam thắng ba hạng mục quốc tế gồm "Điểm đến du lịch golf tốt nhất châu Á", "Hội chuyên ngành hay thế giới" cho Hiệp hội du lịch golf Việt Nam (VGTA) và "Sân par3 tốt nhất thế giới" cho sân Học viện Els Performance, Hưng Yên.
Bên cạnh đó là ba hạng mục "tốt nhất Việt Nam" cho hãng lữ hành Golfasian, Bà Nà Hills Golf Club và khách sạn The Grand thuộc tổ hợp giải trí nghỉ dưỡng Hồ Tràm Strip, Bà Rịa-Vũng Tàu.
Tại kỳ WGA vừa qua, Việt Nam cạnh tranh với sáu ứng viên – Trung Quốc, Indonesia, Nhật, Malaysia, Hàn Quốc và Thái Lan. Ban tổ chức không niêm yết ứng viên chạy đua với VGTA.
Bộ giải WGA ra đời từ 2014 có tổng cộng 21 hạng mục, do công ty World Media & Events khởi xướng và sở hữu, nhằm tôn vinh những cá nhân và tổ chức tiêu biểu trong ngành du lịch golf quốc tế. Từ 2017 đến nay, Việt Nam liên tục giữ danh hiệu "Điểm đến tốt nhất châu Á", riêng 2021 đứng đầu hạng mục này ở cấp thế giới. Còn Bà Nà Hills đoạt giải "sân tốt nhất châu Á" từ 2017 đến 2021. Nơi này thuộc địa bàn Đà Nẵng, do cựu số một thế giới Luke Donald thiết kế.
WGA nhận tất cả ứng viên đủ điều kiện và không thu phí tham gia, có thể nộp hồ sơ trực tuyến tại trang web của họ. Việc trao giải, gồm cup và kỷ niệm chương, căn cứ vào kết quả bình chọn đại chúng và giới chuyên môn. Cuộc bình chọn WGA 2022 vừa rồi diễn ra từ 26/2 đến 1/10.
Nếu bên thắng giải muốn quảng bá thành tựu, Ban tổ chức cũng nhận sản xuất thêm phần thưởng với giá 650 bảng Anh (khoảng 19 triệu đồng) cho mỗi vật phẩm. Hàng sẽ được giao khoảng hai tuần đối với cup nặng 2,4 kg, và sáu tuần với kỷ niệm chương kích thước 25,4cm x 26,7 cm, kể từ khi bên bán nhận được thanh toán.
Ngoài WGA, World Media & Events còn tổ chức 8 bộ giải chuyên ngành, tính cả World Travel Awards. Các giải cho ngành du lịch chỉ thu phí tham gia khi ứng viên vào danh sách đề cử, ở mức 399 bảng Anh (11,7 triệu đồng) đối với cấp quốc gia hoặc tiểu vùng và 499 bảng Anh (14,7 triệu đồng) cho cấp khu vực.
Quốc Huy
Infantino sẽ tái đắc cử Chủ tịch FIFA 
Chủ tịch FIFA Gianni Infantino sẽ giữ cương vị thêm bốn năm do là ứng viên duy nhất ở cuộc bầu cử vào tháng 3/2023.
Theo thông báo của FIFA hôm 17/11, Infantino là người duy nhất nộp đơn ứng cử Chủ tịch FIFA khóa 2023-2027 trong thời hạn quy định.
Infantino được hậu thuẫn bởi nhiều liên đoàn, hiệp hội bóng đá các nước. Trong một tháng qua. ông tích cực vận động, đánh bóng tên tuổi bản thân qua đó củng cố đáng kể vị trí của mình.
Vào tháng 3/2023, khi hội nghị FIFA được tổ chức tại Rwanda, Infantino sẽ chính thức bắt đầu nhiệm kỳ thứ ba trong vai trò đứng đầu tổ chức bóng đá quyền lực nhất thế giới.
"Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến hơn 200 hiệp hội thành viên của FIFA và sáu liên đoàn cấp châu lục đã ủng hộ mình. Tôi cảm thấy khiêm nhường và vinh dự khi có thể phục vụ cộng đồng bóng đá toàn cầu trong bốn năm tới", FIFA dẫn lời Infantino.
Ở tuổi 52, Infantino đã thăng tiến mạnh mẽ từ Tổng thư ký UEFA lên vị trí quyền lực nhất bóng đá thế giới. Ông lần đầu được bổ nhiệm vào ghế chủ tịch FIFA năm 2016, thay thế Sepp Blatter - người trước đó bị cấm hoạt động bóng đá sáu năm do cáo buộc tham nhũng.
Trong cuộc bầu cử năm 2016, Infantino đã đánh bại Chủ tịch Liên đoàn bóng đá châu Á khi đó Sheikh Salman bin Ebrahim Al Khalifa. Nhưng ông sẽ không có cơ hội, nếu cựu chủ tịch UEFA Michel Platini không bị cấm hoạt động bóng đá do vướng vào cùng vụ bê bối với Blatter.
Đến năm 2019, Infantino tái đắc cử lần thứ nhất. Từ đó, ông chỉ đạo quá trình chuẩn bị cho World Cup 2026 tại Canada, Mexico và Mỹ, khi số lượng đội tham dự tăng lên 48.
Duy Đoàn (theo Reuters)
Mane nghỉ World Cup 2022 
LĐBĐ Senegal (FSF) ngày 17/11 xác nhận tiền đạo Sadio Mane phải phẫu thuật và không thể dự World Cup 2022.
"FSF chúc Mane hồi phục nhanh chóng. Tiền đạo này hiện cần phải phẫu thuật chấn thương", FSF thông báo.
Cùng ngày, Bayern đưa tin Mane đã phẫu thuật thành công tại Innsbruck, Áo. "Trong quá trình phẫu thuật, một sợi gân đã được gắn lại vào đầu xương mác bên phải của Mane. Vì thế, tiền đạo này không thể thi đấu cho Senegal tại World Cup và sẽ bắt đầu tiến trình hồi phục ở Munich vài ngày tới", CLB Đức thông báo thêm.
Mane chấn thương ở xương mác bên phải ở trận Bayern thắng Bremen 6-1 ở Bundesliga tối 8/11. Sau đó, Aliou Cisse lạc quan về tình hình chấn thương của Mane và điền tên tiền đạo này vào danh sách 26 cầu thủ Senegal dự World Cup 2022. Ông cũng tiết lộ tiền đạo 30 tuổi không cần phẫu thuật sau các cuộc kiểm tra chấn thương tại Áo.
Fatma Samoura, Tổng thư ký FIFA và là cựu nhà ngoại giao và giám đốc điều hành cấp cao của Senegal, cho biết FSF sẽ thuê phù thủy chữa trị chấn thương cho Mane, dù không chắc liệu phương pháp điều trị không chính thống này có hiệu quả hay không.
Tuy nhiên, chấn thương của Mane nặng hơn dự kiến và anh không kịp dự World Cup 2022, nơi Senegal nằm ở bảng A và lần lượt đụng Hà Lan ngày 21/11, Qatar 25/11, Ecuador 29/11. Anh ghi 34 bàn qua 93 trận, gồm bốn bàn và quả phạt đền quyết định giúp Senegal lần đầu tiên đoạt Cup châu Phi năm 2021. Sau đó, Mane tiếp tục làm điều tương tự ở trận play-off gặp Ai Cập, đưa Senegal dự World Cup 2022.
Mane lần lượt thi đấu cho Metz, RB Salzburg, Southampton trước khi cập bến Liverpool với giá gần 40 triệu USD vào hè 2016. Trong sáu năm qua, tiền đạo 30 tuổi ghi 120 bàn trong 269 trận, giúp Liverpool đoạt một Ngoại hạng Anh, một Cup FA, một Cup Liên đoàn Anh, một Champions League, một Siêu Cup châu Âu và một FIFA Club World Cup.
Hè 2022, Bayern tuyển mộ Mane với giá 43 triệu USD để thay thế Robert Lewandowski. Ngôi sao Senegal ghi 11 bàn và bốn kiến tạo qua 23 trận trên mọi đấu trường, gồm sáu bàn tại Bundesliga, ba ở Champions League, một ở Cup Đức và một ở Siêu Cup Đức.
Ngoài Mane, danh sách tuyển Senegal dự World Cup 2022 còn nhiều ngôi sao đang thi đấu tại châu Âu như Edouard Mendy, Kalidou Koulibaly (Chelsea), Gana Gueye (Everton), Abdou Diallo (Leipzig) hay Ismaila Sarr (Watford).
Hồng Duy
Argentina thay hai cầu thủ dự World Cup 
Qatar
Năm ngày trước khi đá trận ra quân, HLV Lionel Scaloni gọi hai cầu thủ mới lên thay bộ đôi dính chấn thương Joaquin Correa, Nicolas Gonzalez.
Correa dính chấn thương gót chân từ ngày 5/10, trong trận Inter - Barca ở vòng bảng Champions League. Sau 20 ngày điều trị, tiền đạo cánh 28 tuổi đã trở lại thi đấu trong màu áo CLB, rồi được gọi đi Qatar dự World Cup. Nhưng anh tái phát chấn thương này trong trận giao hữu thắng UAE 5-0 ngày 16/11.
Correa vào thay Marcos Acuna từ đầu hiệp hai, ấn định tỷ số 5-0 ở phút 60 trước UAE. Tuy nhiên, vài phút sau trận đấu, ban huấn luyện phát hiện Correa không thể di chuyển bình thường.
Argentina quyết định thay Correa bằng tiền đạo cánh 21 tuổi Thiago Almada. Hồi tháng 2, CLB Mỹ Atlanta United đã lập kỷ lục chuyển nhượng CLB khi mua cầu thủ này từ Velez Sarsfield với giá 16 triệu USD.
Almada mới đá một trận cho tuyển Argentina, là trận giao hữu thắng Honduras ngày 23/9. Hôm đó, sao trẻ này gây ấn tượng tốt với đàn anh Messi. "Almada rất nhanh, thông minh, không biết sợ và có khả năng đi bóng một đấu một", thủ quân Argentina đánh giá.
Trong khi đó, Nicolas Gonzalez được phát hiện chấn thương sau buổi tập ngày 16/11. Theo kết quả kiểm tra ở trung tâm y tế đại học Qatar, tiền đạo cánh CLB Fiorentina bị rách cơ nhị đầu đùi trái. Kiểu chấn thương này cần ba tuần để bình phục và cầu thủ từng ghi ba bàn trong 21 trận cho Argentina không thể tham dự World Cup 2022.
HLV Lionel Scaloni đã gọi Angel Correa sang Qatar thay Gonzalez. Angel Correa từng thể hiện sự bất bình khi bị loại khỏi danh sách 26 tuyển thủ ban đầu. Tiền đạo của Atletico Madrid sau đó đi nghỉ ở Buenos Aires và Rosario. Angel Correa từng ghi ba bàn trong 22 trận cho Argentina.
Argentina sẽ đá ba trận tại bảng C World Cup 2022, gặp Saudi Arabia ngày 22/11, Mexico ngày 26/11 và Ba Lan ngày 30/11. Nếu đừng thứ hai bảng này, đội bóng của HLV Scaloni có nguy cơ gặp Pháp ở vòng 1/8. Pháp có khả năng đứng đầu bảng D khi gặp Ausstralia, Tunisia và Đan Mạch.
Thanh Quý (theo Ole)
Kane là ứng viên số một giải Vua phá lưới 
Các nhà cái xếp Harry Kane đứng đầu nhóm ứng viên đoạt Giày Vàng World Cup 2022, trong khi Lionel Messi đứng thứ 3 và Cristiano Ronaldo thứ 6.
Tỷ lệ cược cho khả năng Kane ghi nhiều bàn nhất tại Qatar 2022 là 7/1 (đặt 1 ăn 7). Tại World Cup 2018, tiền đạo tuyển Anh cũng giành Vua phá lưới với 6 bàn, nhiều hơn hai bàn so với những người xếp sau - gồm Romelu Lukaku, Cristiano Ronaldo, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe, Denis Cheryshev.
Nếu đạt thể trạng tốt nhất, Kane chắc suất đá chính tại World Cup 2022, và sẽ nhận hỗ trợ từ các vệ tinh như Raheem Sterling, Mason Mount, Phil Foden, Jack Grealish hay Marcus Rashford. Tiền đạo 29 tuổi được kỳ vọng sẽ dẫn dắt tuyển Anh đến chức vô địch World Cup thứ hai trong lịch sử, sau năm 1966.
Xếp sau Kane là Kylian Mbappe với tỷ lệ 8/1. Tại kỳ World Cup năm 2018, Mbappe góp bốn bàn và một kiến tạo, giúp Pháp vô địch. Ở tuổi 19 và 6 tháng, anh thậm chí trở thành cầu thứ trẻ thứ hai trong lịch sử ghi bàn ở trận chung kết World Cup, sau huyền thoại Brazil Pele (17 tuổi 249 ngày). Trong bối cảnh Karim Benzema chưa đạt thể trạng tốt nhất, Antoine Griezmann sa sút hay Christopher Nkunku rút lui vì chấn thương, Mbappe vẫn sẽ là niềm hy vọng số một của tuyển Pháp tại Qatar.
Lionel Messi đứng thứ ba với 10/1. Tiền đạo 35 tuổi từng dự 4 kỳ World Cup liên tiếp với thành tích tốt nhất là vào chung kết 2014, nơi Argentina thua Đức 0-1 vì bàn ở hiệp phụ của Mario Gotze. Ở giải này, Messi ghi bốn bàn, kém Thomas Muller (5 bàn) và James Rodriguez (6), nhưng được bầu làm Cầu thủ hay nhất.
Hồi đầu tháng 10, Messi xác nhận Qatar 2022 sẽ là World Cup cuối cùng. Vì vậy, đây cũng là cơ hội cuối để tiền đạo 35 tuổi nuôi mộng vô địch giải đấu số một thế giới. Ở vòng loại, Messi ghi 7 bàn, giúp Argentina bất bại với 11 chiến thắng và sáu hòa.
Trong khi đó, Ronaldo chỉ đứng thứ sáu với tỷ lệ 17/1. Tiền đạo Bồ Đào Nha là cầu thủ đầu tiên đoạt Vua phá lưới ở Ngoại hạng Anh, La Liga và Serie A, đồng thời từng vô địch cả ba giải này. Ronaldo từng đoạt Vua phá lưới Ngoại hạng Anh mùa 2007-2008 với 31 bàn qua 34 trận. Tại La Liga, anh ba lần ghi nhiều bàn nhất, ở mùa 2010-2011, 2013-2014 và 2014-2015. Anh còn đoạt Vua phá lưới Serie A năm 2021 với 29 bàn qua 33 trận.
Tuy nhiên, Ronaldo chưa từng giành Giày Vàng tại một kỳ World Cup, dù hiện nắm giữ kỷ lục thế giới ghi 117 bàn qua 191 trận ở sân chơi quốc tế, sau khi ra mắt tuyển Bồ Đào Nha năm 2003.
Xếp trên Ronaldo còn có Neymar (11/1) và đồng đội cũ Karim Benzema (12/1). Trong khi đó, những người đứng sau tiền đạo Bồ Đào Nha là Lautaro Martinez (18/1), Romelu Lukaku, Memphis Depay (20/1), bộ đôi tuyển Brazil - Vinicius Junior, Richarlison (25/1) và Robert Lewandowski, Alvaro Morata, Kai Havertz, Ferran Torres, Raheem Sterling, Gabriel Jesus (33/1).
Hồng Duy
Fernandes: 'World Cup quan trọng hơn phỏng vấn của Ronaldo' 
Tiền vệ Bruno Fernandes chưa biết về cuộc phỏng vấn của Cristiano Ronaldo với nhà báo Piers Morgan, và khẳng định không có mâu thuẫn gì với tiền đạo đàn anh.
"Tôi không xem hay đọc tin tức về cuộc phỏng vấn của Ronaldo", Fernandes nói sau trận giao hữu thắng Nigeria 4-0 ngày 17/11. "Như tôi từng nói, ưu tiên số một lúc này là đội tuyển Bồ Đào Nha. HLV Fernando Santos cũng đã khẳng định như vậy. Chúng tôi phải tập trung cho World Cup 2022".
Trong buổi họp báo trước trận đấu Nigeria, HLV Santos khẳng định cuộc phỏng vấn của Ronaldo không ảnh hưởng đến tuyển Bồ Đào Nha. Ông cũng phủ nhận việc chịu áp lực hay có nghĩa vụ phải xếp tiền đạo 37 tuổi đá chính tại World Cup 2022. "Cậu ấy không cần phải thông báo cho chúng tôi về cuộc phỏng vấn", Santos nói thêm. "Đó là cuộc phỏng vấn cá nhân Ronaldo và chúng ta phải tôn trọng điều đó. Cậu ấy cũng không nói gì về đội tuyển và tôi không thấy tuyển thủ nào bình phẩm gì về vấn đề này".
Ngày 13/11, Ronaldo thực hiện cuộc phỏng vấn 90 phút gây tranh cãi với nhà báo Piers Morgan, nơi anh tố bị Man Utd phản bội, khẳng định không tôn trọng HLV đương nhiệm Erik ten Hag, chỉ trích HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick, các đồng đội cũ Wayne Rooney, Gary Neville và gia đình chủ sở hữu nhà Glazer.
Một ngày sau, tiền đạo 37 tuổi hội quân cùng tuyển Bồ Đào Nha để chuẩn bị cho World Cup 2022. Khi đó, một đoạn video đăng tải bởi Liên đoàn Bóng đá Bồ Đào Nha (FPF) cho thấy Fernandes có phần lạnh nhạt khi chào hỏi đàn anh trong phòng thay đồ. Ronaldo thậm chí có phần sững sờ trước thái độ của Fernandes.
Tiền vệ 28 tuổi phủ nhận có mâu thuẫn với Ronaldo, cho biết hai người đang đùa nhau và chỉ tập trung vào vấn đề của Man Utd sau World Cup 2022. "Ronaldo sẽ chơi kỳ World Cup thứ năm, đó là thành tích tuyệt vời. Toàn đội giờ đã sẵn sàng và ai cũng muốn điều tốt nhất cho đội tuyển", Fernandes nói thêm.
Trong khi đó, Alberto Joao Jardim - người từng là chủ tịch Madeira, quê nhà Ronaldo, giai đoạn 1978-2015 - bảo vệ tiền đạo 37 tuổi và cho rằng nhiều người "đố kỵ và ghen tị" với anh. "Đây như cuộc chiến tồi tệ nhất chống lại Ronaldo, ghen tị, nói xấu và vô ơn với người con của Madeira, người Bồ Đào Nha nổi tiếng nhất trên thế giới", ông viết trên Facebook.
Tại Lisbon hôm qua, Ronaldo vắng mặt vì viêm dạ dày ruột. Thiếu vắng tiền đạo đội trưởng, Bồ Đào Nha vẫn thắng dễ Nigeria 4-0 nhờ cú đúp của Fernandes cùng hai pha lập công của Goncalo Ramos và Joao Mario.
Ronaldo nhiều khả năng sẽ trở lại từ trận mở màn bảng H World Cup 2022 gặp Ghana ngày 24/11. Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ năm liên tiếp của Ronaldo, qua đó cân bằng kỷ lục của Antonio Carbajal (Mexico), Lothar Matthaus (Đức), Rafael Marquez (Mexico) và Gianluigi Buffon (Italy). Tương tự, Qatar 2022 cũng là kỳ World Cup thứ năm của Lionel Messi (Argentina), và Andres Guardado, Guillermo Ochoa (Mexico).
Trong bốn kỳ World Cup trước, Ronaldo ghi bảy bàn qua 17 trận, gồm cú hat-trick trong trận hòa Tây Ban Nha ở vòng bảng năm 2018.
Hồng Duy
Hải Phòng chia tay Vua phá lưới V-League 2022 
Không đạt được thỏa thuận gia hạn hợp đồng, Rimario Gordon rời đi sau khi ghi 17 bàn giúp Hải Phòng về nhì V-League 2022.
"Sau nhiều cuộc thương lượng, tôi và đội bóng vẫn không thể đi đến một thoả thuận hợp lý cho đôi bên", Rimario viết trên Facebook. "Tôi rất tiếc khi phải nói lời tạm biệt Hải Phòng chỉ sau một mùa giải gắn bó".
Theo nguồn tin của VnExpress, Rimario muốn nhận lót tay 480.000 USD (gần 12 tỷ đồng) cao hơn gấp đôi mức 220.000 khi ký với Hải Phòng mùa trước. Nhưng đội Á quân V-League không thể đáp ứng đòi hỏi này. Rimario có thể sẽ đầu quân cho SLNA sau khi rời đội chủ sân Lạch Tray.
Một ngoại binh khác của Hải Phòng, Moses Oloya cũng sẽ rời đội cuối mùa này, và nhiều khả năng sẽ cùng Rimario gia nhập SLNA - đội có đề nghị đãi ngộ tốt hơn.
Rimario, Moses đều từng chơi bóng dưới trướng HLV Chu Đình Nghiêm ở Hà Nội FC. Đầu mùa 2022, hai ngoại binh này nhận lời đầu quân cho Hải Phòng theo hợp đồng một năm để tái hợp nhà cầm quân người Thanh Hóa.
Cả hai thi đấu xuất sắc góp công lớn giúp Hải Phòng về đích với vị trí Á quân lần thứ ba trong lịch sử. Rimario ghi 17 bàn, chiếm hơn 40% số bàn thắng của toàn đội và gần như chắc chắn đoạt ngôi Vua phá lưới V-League 2022 khi hơn người xếp sau tám bàn. Moses là đội phó và thể hiện đẳng cấp của một trong những tiền vệ trụ xuất sắc nhất lịch sử V-League. Sự ra đi của họ chắc chắn khiến Hải Phòng vất vả tìm người khoả lấp khoảng trống.
Rimario sinh năm 1994, bắt đầu thi đấu tại V-League từ mùa 2018 cho HAGL. Sau đó, anh chuyển sang Thanh Hoá (2018-2019), Hà Nội FC (2020), Bình Định (2021) rồi Hải Phòng. Qua 91 trận, Rimario có 48 bàn thắng, được đánh giá là tiền đạo ngoại chất lượng hiếm hoi nhưng có điểm yếu nóng tính, thiếu kiềm chế dẫn đến việc nhận thẻ phạt ngoài ý muốn.
Moses sinh năm 1992, là cựu tuyển thủ Uganda và từng 9 năm chơi bóng ở V-League với hơn 200 trận. Anh khoác áo Sài Gòn Xuân Thành - CLB đã giải thể - từ mùa 2012, sau đó sang Bình Dương giai đoạn 2014-2016, Hà Nội FC giai đoạn 2017-2021, trước khi đến Hải Phòng. Moses là một trong những ngoại binh sở hữu thành tích tốt nhất tại Việt Nam với bốn chức vô địch V-League, bốn Cup quốc gia và năm Siêu Cup quốc gia.
Hiếu Lương
Nadal vui vì Djokovic được tới Australia 
Rafael Nadal tin Australia Mở rộng sẽ hấp dẫn hơn nhiều khi có sự góp mặt của những tay vợt giỏi nhất, như Novak Djokovic.
"Tôi đã nói nhiều lần rồi, giải đấu nào cũng cần có các tay vợt giỏi nhất", Nadal trả lời khi được hỏi về việc Australia gỡ lệnh cấm nhập cảnh của Djokovic. "Chúng ta không nên tạo thêm các câu chuyện xung quanh. Vụ lộn xộn đầu năm nay không tốt cho quần vợt. Djokovic thi đấu thường xuyên trở lại là tin tốt, trong bối cảnh virus đã được kiểm soát".
Nadal cho biết quần vợt đã trải qua mùa giải nhiều biến động, khi Roger Federer giải nghệ, Djokovic bị cấm thi đấu một số giải và bản thân anh không đủ sức dự nhiều sự kiện cuối năm. Nhưng tay vợt 36 tuổi cho rằng mọi chuyện đã qua và quần vợt có thể hướng tới mùa 2023 với nhiều kỳ vọng.
"Tôi mừng cho Australia Mở rộng, Djokovic và người hâm mộ. Đó chính là điều khiến chúng ta hào hứng vào đầu năm tới", Nadal nói thêm.
Djokovic lỡ Australia Mở rộng sau khi bị trục xuất khỏi Melbourne vào tháng Một vì thiếu hộ chiếu vaccine. Tay vợt Serbia bị hủy visa và cấm nhập cảnh vào Australia ba năm. Truyền thông Australia hôm 15/11 đưa tin Chính phủ nước này sẽ cấp lại visa cho Djokovic và gỡ bỏ lệnh cấm. Tay vợt 35 tuổi vì thế có thể tham dự Grand Slam tại Melbourne.
"Chúng tôi rất lạc quan về việc Djokovic sẽ chơi ở đây năm tới", Craig Tiley – CEO Australia Mở rộng – phát biểu hôm 15/11. Grand Slam ở xứ chuột túi là giải thành công nhất của Djokovic với kỷ lục chín trận chung kết toàn thắng. Nếu vô địch năm tới, Djokovic sẽ san bằng kỷ lục 22 Grand Slam của Nadal.
Djokovic và Nadal tuần này tranh tài ở ATP Finals nhưng nhận kết quả trái ngược. Trong khi Djokovic vào bán kết sớm một lượt trận, thì Nadal là người đầu tiên bị loại ở vòng bảng.
Vy Anh
Djokovic gặp Fritz ở bán kết ATP Finals 
Italy
Novak Djokovic xác định được đối thủ ở bán kết ATP Finals, sau khi Taylor Fritz hạ Felix Auger-Aliassime 7-6(4), 6-7(5), 6-2 ở lượt cuối bảng Xanh tối 17/11.
Do chắc chắn nhất bảng Đỏ sớm một lượt đấu, Djokovic gặp tay vợt nhì bảng Xanh ở bán kết. Tấm vé thứ hai ở bảng Xanh thuộc về Fritz, khi tay vợt Mỹ thắng trong trận đấu dài 2 giờ 47 phút với Auger-Aliassime.
Hai tay vợt giao bóng tốt không để mất game giao nào trong hai set đầu. Ở hai loạt tie-break, tay vợt để mất mini-break trước đều thắng ngược. Fritz thắng loạt đấu ở set đầu 7-4, còn Auger-Aliassime thắng 7-5 ở loạt tie-break set hai.
Phải đến game thứ sáu ở set ba, trận đấu mới chứng kiến một tay vợt thắng game trả giao. Fritz tận dụng break-point thứ tư trong game để vượt lên. Auger-Aliassime không thể gượng dậy, thua tiếp một game giao nữa và thất bại 2-6 ở set quyết định.
Fritz được dự giải nhờ suất thay thế, khi tay vợt số một thế giới Carlos Alcaraz rút lui vì chấn thương. Nhưng ngay trong lần đầu góp mặt tại ATP Finals, anh đã đi đến bán kết. "Thật tuyệt vời", Fritz chia sẻ sau khi vào bán kết. "Tôi cảm thấy rằng tôi đang chơi thứ quần vợt tốt nhất, trước những tay vợt giỏi nhất".
Fritz thắng 88% điểm từ bóng một và không để mất game giao nào cả trận. Đó sẽ là những thông số tiếp thêm sự tự tin cho anh ở bán kết, trước đối thủ mạnh nhất giải, Novak Djokovic. Nole sẽ gặp Daniil Medvedev ở trận đấu thủ tục bảng Đỏ lúc 20h tối nay 18/11 (giờ Hà Nội). Bảy tiếng sau, Andrey Rublev và Stefanos Tsitsipas quyết đấu để tranh vé cuối cùng vào bán kết. Người thắng sẽ gặp Casper Ruud ở vòng bốn tay vợt mạnh nhất.
Vy Anh
Ronaldo: 'Messi là cầu thủ tuyệt vời' 
Trong nửa sau buổi phỏng vấn với Piers Morgan lên sóng tối 17/11, Cristiano Ronaldo tiết lộ lý do bỏ về sớm ở trận gặp Tottenham, mong Arsenal vô địch và hết lời ca ngợi Lionel Messi.
"Tôi cảm thấy hối hận khi rời Old Trafford theo cách đó", Ronaldo nói về hành động bỏ về trong trận gặp Tottenham tại Ngoại hạng Anh hôm 19/10. "Thật khó để nói rằng tôi hối hận 100%, nhưng tôi bị Erik ten Hag khiêu khích. Việc HLV chỉ để tôi đá ba phút cuối trận là điều tôi không chấp nhận được. Tôi không phải là loại cầu thủ như vậy. Tôi hiểu bản thân có thể đóng góp nhiều hơn cho đội bóng".
Ronaldo bị treo giò một trận bất tuân mệnh lệnh ở trận gặp Tottenham. Khi trở lại, anh được đá trọn hai trận Ngoại hạng Anh và hai trận ở Europa League. Trong đó, trận gặp Aston Villa, Ronaldo được trao băng đội trưởng. Nhưng ngôi sao Bồ Đào Nha vẫn ấm ức vì bị cấm tập luyện cùng đội một trong ba ngày. Anh cho rằng hình phạt đó là quá nặng, và CLB đã ép anh phải phản ứng theo cách tiêu cực. Tiền đạo 37 tuổi cũng nói rằng anh chưa từng có vấn đề gì tương tự với bất kỳ HLV hay CLB nào.
Ronaldo xin lỗi các đồng đội về hành vi bỏ về cuối trận, và nói rằng bản thân không phải người hoàn hảo. Nhưng anh không hối hận vì từ chối vào sân. Sau đó, cách CLB bêu riếu anh trên truyền thông và cấm tập luyện với đội một khiến gia đình anh cảm thấy sốc.
Trong mùa giải Man Utd gần như hết cửa đua vô địch, Ronaldo muốn Arsenal đăng quang. "Nếu không phải Man Utd vô địch, tôi muốn Arsenal làm điều đó", tiền đạo 37 tuổi nói, đồng thời bày tỏ sự ngưỡng mộ với HLV Mikel Arteta. Anh nói chiến lược gia Tây Ban Nha đã làm tốt khi giúp đội chiếm đỉnh bảng với 12 trận thắng từ đầu mùa, cạnh tranh sòng phẳng với Man City.
Nhưng người mà Ronaldo ca ngợi nhiều nhất, cả trên phương diện cầu thủ lẫn con người, là Lionel Messi. "Một cầu thủ tuyệt vời", anh nói với Piers Morgan. "Cậu ấy có đôi chân ma thuật, ở trên đỉnh cao. Chúng tôi chia sẻ đỉnh cao trong 16 năm qua, vậy nên tôi có mối quan hệ tốt với Messi. Tôi không phải bạn cậu ấy, như kiểu đến nhà nhau chơi hay tâm sự qua điện thoại, nhưng tôi cảm thấy chúng tôi giống như đồng đội".
Lý giải sâu hơn, Ronaldo nói rằng anh thực sự tôn trọng cách Messi nói về anh. Ronaldo mô tả đó là "chàng trai tốt làm những điều tuyệt vời trong bóng đá", và cho rằng đó có lẽ là cầu thủ hay nhất anh từng thấy, bên cạnh Zinedine Zidane. Thực tế, từ năm 2008 đến 2021, Ronaldo và Messi đã 12 lần giành Quả Bóng Vàng trên tổng số 13 lần giải được trao. Năm 2018 là lần duy nhất cả hai không giành được danh hiệu cá nhân cao quý này (thuộc về Luka Modric).
Gần đây, cả Messi lẫn Ronaldo đều được cho là có khả năng đến Inter Miami - đội bóng ở giải nhà nghề Mỹ do David Beckham đồng sở hữu và được dẫn dắt bởi Phil Neville. Ronaldo nói đùa rằng nếu anh và Messi chơi cùng nhau, đội bóng sẽ bán được rất nhiều áo.
Ronaldo cũng chia sẻ rằng nhiều CLB khác muốn ký hợp đồng với anh trong mùa hè qua. Tiền đạo 37 tuổi tiết lộ một CLB Saudi Arabia đề nghị trả cho anh 360 triệu USD theo bản hợp đồng hai năm. Trước đây, báo Marca (Tây Ban Nha) từng đưa tin CLB Al-Hilal muốn chiêu mộ siêu sao Bồ Đào Nha và biến anh thành cầu thủ hưởng đãi ngộ cao nhất thế giới.
Tiết lộ của Ronaldo mang mục đích phủ nhận những lời đồn về việc không đội nào có hứng thú với anh thời gian qua. "Báo chí đúng là rác rưởi", anh nói. "Họ lặp đi lặp lại rằng không ai muốn Cristiano. Tại sao không ai muốn có một cầu thủ đã ghi 32 bàn năm ngoái?". Khi được hỏi về việc từ chối đãi ngộ 360 triệu USD trong hai năm, anh nói: "Thật khó để từ chối. Nhưng lúc đó tôi rất hạnh phúc ở Man Utd, tôi vẫn có khả năng ghi bàn và muốn có một mùa giải tuyệt vời tại đây".
Ronaldo không hài lòng với những chỉ trích về anh mùa này, đặc biệt là những nhận xét kiểu "anh ấy đã 37 tuổi rồi, không còn như xưa". "Hãy xem ở tuổi tôi, mấy ai thi đấu được như tôi", anh chia sẻ với Piers Morgan. Ronaldo cũng khẳng định anh đã sẵn sàng cho World Cup và tin rằng bản thân sẽ toả sáng tại Qatar.
Ronaldo không phủ nhận bản thân không thể chơi được như thuở 20 tuổi. Nhưng siêu sao Bồ Đào Nha vẫn cho rằng anh đang thích nghi tốt khi ngày càng già đi, và vẫn chơi ở đẳng cấp cao. "Tôi muốn thi đấu thêm hai hoặc ba năm nữa", Ronaldo nói. "Tôi muốn giải nghệ ở tuổi 40. Nhưng không ai biết trước tương lai. Đôi khi bạn lên kế hoạch cho một điều gì đó, nhưng bạn không bao giờ biết điều gì sẽ xảy đến".
Nhân Đạt 
Nadal rời ATP Finals bằng chiến thắng 
Italy
Rafael Nadal thắng Casper Ruud 7-5, 7-5 ở lượt cuối bảng Xanh ATP Finals hôm 17/11.
Thua hai trận đầu trước Taylor Fritz và Felix Auger-Aliassime, Nadal chắc chắn bị loại trước khi gặp Casper Ruud. Nhưng tay vợt Tây Ban Nha vẫn có thừa động lực ở lượt trận cuối. Một trận thắng tại ATP Finals tương đương 200 điểm thưởng ATP và 383.000 USD tiền thưởng. Không những thế, Nadal cần lấy lại sự tự tin trước giai đoạn chuẩn bị cho mùa giải mới, sau bốn trận thua liên tiếp.
Kể từ khi lên ATP Tour, Nadal chưa từng kết thúc năm mà không có nổi một trận thắng ở mặt sân cứng trong nhà. 2022 không phải ngoại lệ. Trước đối thủ chắc chắn nhất bảng, Nadal đánh trận hay nhất từ đầu giải, ghi 16 điểm ace và thắng 93% điểm bóng một. Trong cả trận, Nadal không để Ruud thắng game đỡ bóng nào.
Ruud cũng cầm giao bóng chắc tay ở hầu hết các game, nhưng luôn sa sút ở game quyết định. Ở set đầu, tay vợt Na Uy mắc ba lỗi tự đánh hỏng và bị dẫn 0-40 ở game 12. Nadal tận dụng set-point để thắng 7-5. Kịch bản tương tự đến ở set hai, khi chủ nhân 22 Grand Slam thắng tiếp 7-5, để lần thứ hai trong mùa giải đánh bại đàn em trưởng thành từ học viện Nadal.
"Sau cùng, sự hài lòng quan trọng hơn bất cứ danh hiệu nào", Nadal chia sẻ sau trận. "Cuối cùng tôi cũng thắng được một tay vợt lớn. Nếu tôi không cố gắng hết sức ở mọi đường bóng, tôi không thể về nhà với sự thanh thản".
Bên cạnh phong độ giao bóng ấn tượng, cú thuận tay cũng là chìa khóa cho chiến thắng của Nadal. 20% số cú thuận tay của tay vợt Tây Ban Nha mang đến điểm winner. Nadal có 16 winner từ thuận tay, và có tổng cộng 38 winner, gần gấp đôi Casper Ruud.
Ruud lỡ cơ hội lần đầu trong sự nghiệp thắng ba trận liên tiếp trước những đối thủ top 10. Với hai trận thắng và một trận thua tại vòng bảng, Ruud sẽ gặp Stefanos Tsitsipas hoặc Andrey Rublev ở bán kết. Người duy nhất chưa thua tại giải là Novak Djokovic. Hạt giống số bảy còn nguyên cơ hội sở hữu phần thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD cho nhà vô địch bất bại. Djokovic chắc chắn nhất bảng Đỏ và sẽ gặp Fritz hoặc Auger-Aliassime tại bán kết.
Vy Anh
Man City phủ nhận phát biểu của Ronaldo 
Man City cho rằng viễn cảnh họ chiêu mộ Cristiano Ronaldo hè 2021 không "gần thành hiện thực" như những gì siêu sao Bồ Đào Nha nói với Piers Morgan.
Trong cuộc phỏng vấn ngày 13/11, Ronaldo nói rằng anh "ở rất gần Man City", trước khi thay đổi quyết định trong 72 tiếng để chọn Man Utd, sau khi rời Juventus trong hè 2021. Siêu sao 37 tuổi còn dẫn lời HLV Pep Guardiola rằng "Man City đã cố gắng cật lực để chiêu mộ anh". Cuối cùng, Ronaldo chọn Man Utd vì "trái tim mách bảo", và nghe lời khuyên từ thầy cũ Alex Ferguson.
Nhưng theo nguồn tin của ESPN từ Man City, những phát biểu trên là sai vì không phản ánh đúng sự quan tâm của CLB cho Ronaldo. Đội chủ sân Etihad khi đó chỉ quan tâm Ronaldo ở mức vừa phải.
Daily Mail cũng dẫn nguồn giấu tên từ Man City, rằng chính đội bóng này rút khỏi thương vụ tiềm năng Ronaldo, chứ không phải do anh chủ động từ bỏ. Nguồn này khẳng định Man City có quan tâm tới Ronaldo trong hè 2021, nhưng chỉ ngang mức Chelsea quan tâm siêu sao Bồ Đào Nha trong hè 2022 khi ông chủ Todd Boehly muốn tuyển mộ Ronaldo, nhưng bị HLV Thomas Tuchel phủ quyết
"Lúc đó Man City đã có đội hình đầy nhà vô địch, và chúng tôi không cần sự xao nhãng trong phòng thay đồ", nguồn tin của Daily Mail cho biết.
Trong hè 2021, Man City cần tiền đạo, do không thể chiêu mộ Harry Kane. Nhưng họ chỉ muốn Ronaldo làm dự bị trong đội hình, và phải chấp nhận ít được thi đấu hơn. Man City cũng không muốn trả lương cho Ronaldo cao hơn Kevin de Bruyne - người nhận 413.000 USD mỗi tuần, cao nhất trong đội.
Man Utd bước vào đàm phán với cam kết cho Ronaldo đóng vai trò quan trọng hơn về chuyên môn, và sẵn sàng trả lương tuần 594.000 USD. Đây được xem là lý do khiến Shaun Goater - HLV một đội trẻ Man City - từng nói đội của ông đã "lừa Man Utd mua Ronaldo".
Man Utd cũng đã phủ nhận lời chê của Ronaldo về đại bản doanh Carrington không thay đổi kể từ khi anh rời đội để sang Real Madrid hè 2019. Nguồn tin "Quỷ Đỏ" cho biết họ đã chi tiền để nâng cấp các sân tập, cải tiến nhà hàng, bể bơi và phòng gym trong 12 tháng qua.
Man Utd vẫn chưa đưa ra hình phạt cho Ronaldo, nhưng nhiều khả năng anh đã chơi trận cuối cùng cho đội khi nói nói rằng bản thân "không tôn trọng HLV Erik ten Hag". Nửa cuối cuộc phỏng vấn của Ronaldo với Morgan sẽ phát tối 17/11, giờ London.
Hoàng An
Đội hình Argentina thấp thứ nhì ở World Cup 2022 
Với chiều cao trung bình 1,796 m, đội hình Argentina chỉ cao hơn Saudi Arabia tại VCK World Cup 2022.
Argentina đăng ký tới 13 cầu thủ thấp hơn 1,80 m, tương ứng 50% đội hình, trong đó Alejandro Gomez thấp nhất với 1,67 m. Họ có chín cầu thủ cao trên 1,80 m, chiếm 35% danh sách, trong đó ba thủ môn. Messi với 1,70 m, cũng chỉ cao hơn Gomez. Còn thủ môn Emiliano Martinez là cầu thủ duy nhất trong đội cao hơn 1,90 m, ở mức 1,95 m. Hơn nữa, Argentina chỉ có năm cầu thủ cao hơn chiều cao trung bình của Serbia.
Serbia có chiều cao trung bình tốt nhất giải, lên tới 1,873 m. 25 trong số 26 cầu thủ của họ cao trên 1,80 m, và 10 người trên 1,90 m. Nói cách khác, 96% cầu thủ Serbia cao hơn chiều cao trung bình của Argentina. Họ cũng sở hữu cầu thủ cao nhất giải, là thủ môn Vanja Milinkovic-Savic với 2,05 m. Cầu thủ thấp nhất ở đội này lại chỉ cao 1,69 m, là tiền vệ Andrija Zivkovic.
Đứng kế Serbia về chiều cao lần lượt là Đan Mạch, Đức, Pháp và Bỉ, đều có chiều cao trung bình trên 1,85 m. Iran có thể hình tốt nhất trong các đội châu Á, với chiều cao trung bình 1,83 m.
Ngoài Vanja Milinkovic-Savic, World Cup 2022 còn hai cầu thủ khác cao trên 2 m, đều là thủ môn Thibaut Courtois (Bỉ) 2 m và Andries Noppert (Hà Lan) 2,03 m.
Không tính thủ môn, cầu thủ cao nhất World Cup 2022 là trung vệ Harry Souttar (Australia), ở mức 1,98 m. Còn tiền đạo cao nhất giải là Wout Weghorst (Hà Lan) với 1,97 mét. Đó cũng là chỉ số của cầu thủ cao nhất châu Á tại giải - thủ môn Nhật Bản Daniel Schmidt. Còn nếu không tính thủ môn, cầu thủ châu Á cao nhất World Cup 2022 là tiền đạo nhập tịch Qatar gốc Ghana Mohammed Muntari, với thông số 1,94 mét.
World Cup 2022 chỉ có một cầu thủ thấp hơn 1,6 m là tiền vệ tấn công Ilias Chair (Morocco) với chỉ số 1,58 m. Thấp thứ nhì là hậu vệ trưởng thành từ lò Chelsea và tuyển trẻ Anh Tariq Lamptey. Nhưng cầu thủ cao 1,64 m đầu quân cho Ghana tại World Cup 2022, do bố mẹ anh đều đến từ quốc gia châu Phi này.
Cầu thủ châu Á thấp nhất kỳ này là tiền vệ Yuki Soma (Nhật Bản), chỉ 1,66 m. Ngoài ra, hậu vệ gốc Sudan nhập tịch Qatar Musab Kheder cũng chỉ có chiều cao tương tự Soma. Thủ quân Argentina Messi cao hơn 25 cầu thủ khác tại giải.
Chiều cao trung bình của 831 cầu thủ dự giải đạt 1,825 m, tăng 0,001 m so với World Cup 2018, trong đó riêng các thủ môn cao trung bình 1,90 m. Bốn năm trước, Saudi Arabia cũng là đội thấp nhất giải.
Chiều cao trung bình không quyết định nhiều đến thành tích của các đội. Năm 2018, Pháp lên ngôi với đội hình cao trung bình 1,81 m, đứng thứ 22 về hình thể tại giải.
Xuân Bình
36 CLB hâm nóng cuộc đua đồng đội tại VM Hanoi Midnight 
Các CLB đua đồng đội đã hoàn tất chuẩn bị, thể hiện sự quyết tâm tranh chấp thứ hạng cao tại giải chạy đêm VnExpress Marathon Hanoi Midnight, ngày 26/11.
Tối 18/11, VnExpress Marathon Hanoi Midnight tổ chức buổi họp chuyên môn với sự tham gia của đại diện 36 CLB thi đấu nội dung đồng đội. Một số nhóm phía Nam không có điều đến trực tiếp, tham dự theo hình thức online. Tại đây, Ban tổ chức công bố lần cuối điều lệ thi đấu, giải đáp các thắc mắc, cũng như giải thưởng và quyền lợi cho đội chiến giành thắng.
Về phía các đội, tinh thần thi đấu đang lên rất cao. Chị Nguyễn Thị Như Quỳnh, đại diện Quảng Bình Runners cho biết, từ đầu tuần này, QBR đã có vài buổi tập đêm, tổ chức long run lúc 0h, trùng với thời điểm tổ chức giải. "Thời tiết ở Quảng Bình về đêm có sự tương đồng với Hà Nội nên không có gì đáng ngại. Anh chị em đã làm quen với khung giờ chạy mới, sẵn sàng thi đấu hết mình", chị Quỳnh chia sẻ.
Theo dõi buổi họp qua màn hình máy tính, anh Bùi Đức Toàn (Tinh Thành Runners - Hải Phòng) cho biết, đội hình có 7 cặp vợ chồng, rủ nhau tập đêm từ ba tuần nay để làm quen giờ giấc. "Với những thành viên mới, chạy đêm thực sự là thử thách. Khi tập đêm, chúng tôi gửi con cho ông bà, gia đình con lớn tự bảo nhau sinh hoạt, ngủ nghỉ cho bố mẹ đi tập", anh Toàn cười nói.
Trước buổi họp chuyên môn, các thành viên của Hòa Bình Park Runners chạy thử cung đường, chuẩn bị cho giải. Anh Hoàng Huy, chủ tịch CLB nhận xét cung đường khá đẹp. Tuy nhiên có một số ít đoạn chưa bằng phẳng, mong muốn BTC có phương án xử lý.
Về băn khoăn của anh Huy, những người làm sự kiện đã làm việc với Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, xử lý mặt đường, tạo điều kiện thuận lợi cho ngày thi đấu. Ngoài ra, hệ thống ánh sáng trên đường chạy cũng sẽ được đảo bảo.
Bên cạnh chia sẻ của các nhóm, BTC dành phần lớn thời gian buổi làm việc giải đáp thắc mắc về quy chế thay đổi thành viên. Theo đó, các đội được điều chỉnh nhân sự từ dự bị lên chính thức, đổi người giữa hai cự ly HM và FM, đảm bảo đúng số lượng thành viên nam, nữ theo quy định.
Những trường hợp bất khả kháng, thành viên dự bị không thể thi đấu thì các nhóm được sử dụng VĐV mới bên ngoài, điều kiện có sẵn Bib chính chủ VM Hanoi Midnight 2022 cùng cự ly. Bên cạnh đó là hồ sơ chứng minh hợp lệ về sự việc bất khả kháng. Hạn cuối hoàn thành việc thay đổi với BTC là trước 23h59 ngày 20/11.
"Nội dung giải đáp của BTC trong buổi họp cơ bản thỏa đáng, hài lòng 36 đội tham gia. Đặc biệt quan trọng ở hai điểm: một là về hỗ trợ phòng nghỉ cho các nhóm ở ngoài Hà Nội, hai là gia hạn thời gian thay đổi thành viên", anh Chu Ngọc Hoàng Linh, chủ tịch CLB GreenStar cho biết.
Đại diện Hải Phòng Runners (HPR) đánh giá cao sự nỗ lực, tổ chức giải đồng đội của VM Hanoi Midnight. Theo anh, đây là cơ hội hiếm hoi để các chân chạy phong trào có cơ hội giành giải thưởng. Tiếp nối ý kiến của HPR, Bình Dương Running Club mong muốn hạng mục này sẽ duy trì trong những mùa giải tới.
Ngoài ra, tại buổi họp, các chính sách về giải thưởng, ưu đãi cho runner đua nhóm cũng được chuyển tải đến các đội trưởng. Top 10 câu lạc bộ có thành tích tốt nhất sẽ được Ban tổ chức hỗ trợ khoản kinh phí luyện tập 3 triệu đồng mỗi nhóm và nhận sau khi kết thúc sự kiện.
Năm nhóm dẫn đầu nhận giải thưởng bằng tiền mặt và hiện vật. Các bài viết về nhóm, quá trình luyện tập, hoạt động được truyền thông trên các kênh của VnExpress Marathon Hanoi Midnight.
Nội dung thi đấu đồng đội là điểm nhấn của giải. Nội dung góp phần tạo nên sức hút mới khi các nhóm chạy đua bổ sung lực lượng và tập luyện để cạnh tranh. VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ là sự kiện đầy cảm xúc khép lại hành trình của VM qua 5 thành phố du lịch nổi tiếng trong năm 2022.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, quy tụ gần 10.000 chân chạy trong nước và quốc tế. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải.
Mộc Lan
Video: Huy Mạnh
Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính VM Hanoi Midnight 
Thương hiệu điện gia dụng Aqua mang đến nhiều hoạt động trải nghiệm khi đồng hành cùng giải chạy đêm quy mô 10.000 người, khởi tranh ngày 26-27/11.
Aqua sẽ tài trợ giải thưởng riêng cho VĐV phá kỷ lục VM, VĐV có cosplay ấn tượng và hạng mục đồng đội. Thương hiệu có gian hàng tại khu vực Expo từ 25-27/11 với không gian rộng rãi, thiết kế mở hiện đại để trưng bày các sản phẩm điện gia dụng nổi bật như TV, máy giặt, điều hòa, tủ lạnh cùng hoạt động trải nghiệm, minigame với nhiều quà tặng cho runner.
Trong buổi công bố nhà tài trợ, lãnh đạo Aqua Việt Nam đánh giá VnExpress Marathon là chuỗi giải chạy hàng đầu Việt Nam hiện nay. Giải có mức độ phủ sóng rộng và tiếp cận được tới hàng chục nghìn runner. Đồng hành cùng giải chạy đêm tại Hà Nội là cơ hội để nhãn hàng thể hiện sự quan tâm phong trào tập luyện thể dục thể thao, lan tỏa lối sống tích cực trong cộng đồng. Lãnh đạo Aqua bày tỏ mong muốn qua sự kiện, hình ảnh của đơn vị và các sản phẩm công nghệ phục đời sống có thể tiếp cận được với nhiều người hơn, đặc biệt là cộng đồng người yêu thể thao.
Ông Fan Guofeng - lãnh đạo Aqua cho biết đơn vị luôn nỗ lực tạo giá trị cho xã hội không chỉ bằng các sản phẩm của mình mà còn bằng việc đồng hành với nhiều sự kiện văn hóa, giáo dục thể thao. "Chúng tôi không chỉ kinh doanh mà còn muốn đưa những điều tốt nhất đến với mọi người. Aqua hy vọng 10.000 runner của VM Hanoi Midnight sẽ có một đêm thi đấu rực rỡ và có những kỷ niệm đẹp tại Thủ đô", ông Fan Guofeng khẳng định.
Nhiều lãnh đạo, nhân viên của doanh nghiệp cũng trực tiếp tham gia vào sự kiện ở tất cả các cự ly. Họ đều là những runner phong trào, chạy với mục đích rèn luyện sức khỏe. Theo đại diện Aqua, thể thao là một phần quan trọng trong việc tạo ra môi trường làm việc sáng tạo, giàu năng lượng. Đơn vị chú trọng khuyến khích cho cán bộ nhân viên tham gia các sự kiện thể thao như VnExpress Marathon để tạo sự hưng phấn, tái tạo năng lượng sau giờ làm việc.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight là giải đấu cuối cùng trong năm 2022 của VM. Giải sẽ khởi tranh đúng vào 0h ngày 27/11 với 10.000 vận động viên. 4 cự ly 5, 10, 21 và 42km đưa runner khám phá những tuyến đường đẹp nhất Thủ đô cùng nhiều địa danh mang đậm những dấu ấn lịch sử như phố cổ, hồ Hoàn Kiếm, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đây cũng là giải đầu tiên trong hệ thống xuất hiện nội dung đồng đội với 36 nhóm tranh tài.
Aqua là thương hiệu điện máy từ Nhật Bản với tiền thân là nhãn hàng Sanyo. Năm 2014, thương hiệu này chính thức được ra mắt tại Việt Nam. Đến nay, Aqua là một trong những đơn vị hàng đầu trên thị trường điện máy với sản phẩm đa dạng như , máy giặt, tủ lạnh, điều hòa, tủ đông, tủ mát, TV, máy nước nóng.... Thương hiệu cũng tích cực đóng góp và đồng hành cùng những sự kiện cộng đồng nhằm mục đích tạo ra những giá trị tốt đẹp cho xã hội.
Hoài Phương
VnExpress Marathon Nha Trang trở lại vào tháng 8/2023 
Giải VM Nha Trang mùa thứ hai ấn định ngày tổ chức 13/8/2023, với nhiều thay đổi về đường chạy, công tác tổ chức và quyền lợi của runner.
Hơn hai tháng sau giải đầu tiên, Ban tổ chức VM và UBND tỉnh Khánh Hòa thống nhất tổ chức VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 vào tháng 8 năm sau. Nhờ lợi thế là điểm đến du lịch yêu thích của du khách quốc tế, giải chạy dự kiến được nâng tầm thành giải tầm cỡ khu vực, thông qua việc kết hợp các tour du lịch với marathon để thu hút VĐV người nước ngoài.
Bên cạnh đó, VM Nha Trang 2023 có nhiều thay đổi về đường chạy nhằm tận dụng tối đa những con đường đẹp nhất thành phố, mang đến trải nghiệm mới mẻ cho người tham dự.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 có thời gian thi đấu tương đồng với mùa giải đầu tiên. Tháng 8, thời tiết Nha Trang không quá nóng, ít mưa, biển đẹp. VĐV được tận hưởng gần như trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố với đường chạy bám biển dài nhất trong hệ thống VM. Những thay đổi sắp tới dự kiến còn giúp cung đường trở nên thú vị, nhiều bất ngờ và đáng trải nghiệm hơn.
Theo đại diện BTC, sự thành công của mùa giải đầu tiên tạo hiệu ứng lớn trong cộng đồng yêu thể thao. Lần đầu tiên Nha Trang có một giải marathon quy mô 8.500 người và hút hàng chục nghìn du khách ghé thăm cùng lúc. VĐV đánh giá cao về đường chạy, công tác tổ chức, cảnh quan và cả dịch vụ du lịch của thành phố.
"Nha Trang là thiên đường du lịch và còn nhiều cung đường đẹp, cảnh quan hoang sơ. Chúng tôi muốn mang tất cả những điều đó vào giải chạy năm sau. Chúng tôi cũng kỳ vọng giải sẽ trở thành hoạt động du lịch kết hợp thể thao nổi bật", đại diện BTC giải chạy khẳng định.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2022 là sự kiện marathon lớn nhất từng được tổ chức ở Khánh Hòa. Ban tổ chức huy động 1.200 tình nguyện viên hỗ trợ, 600 chiến sĩ cảnh sát đảm bảo an ninh. Hoạt động bên lề là Kun Marathon hút 2.000 em nhỏ 6 đến10 tuổi tham gia. Đường chạy là điểm nhấn khi hai phần ba lộ trình có tầm nhìn ra biển, qua nhiều tuyến đường nổi tiếng như Trần Phú, Phạm Văn Đồng. Đèo Lương Sơn quanh co, hùng vĩ trở thành thử thách nhưng cũng là đoạn có cảnh quan đặc sắc nhất.
Du lịch địa phương phát triển với mạng lưới cơ sở lưu trú sức chứa lớn, dịch vụ tour tuyến tham quan đa dạng, ẩm thực phong phú giúp VĐV có những ngày nghỉ và kỷ niệm đáng nhớ cùng gia đình, bạn bè bên cạnh việc tham gia marathon.
VnExpress Marathon Marvelous Nha Trang 2023 sẽ mở cổng đăng ký giai đoạn "siêu sớm" trong vài ngày tới và dự kiến kéo dài ba tuần, nhiều ưu đãi, quyền lợi cho runner và CLB đông thành viên. Tìm hiểu thêm về giải tại đây.
Hoài Phương
Hòa Bình Park Runner muốn vô địch VM Hanoi Midnight 
Sở hữu đội hình không ngoại binh, 10 runner chạy full marathon sub3, Hòa Bình Park Runner đặt mục tiêu vô địch đồng đội VnExpress Marathon Hanoi Midnight, diễn ra ngày 26/11.
Cận kề ngày tổ chức giải chạy đêm Hà Nội, Hòa Bình Park Runner (HBPR) mới lộ diện đội hình toàn những ngôi sao trong làng chạy bộ. Trong số 20 runner đội hình chính thức, có đến 10 người chạy FM sub3 (dưới 3 tiếng), 8 người từng đứng bục nhận giải tại VnExpress Marathon, 3 người kinh nghiệm làm pacer nhiều năm. Hoàng Đức Huy - chủ tịch HBPR, là runner có thành tích FM tốt nhất, đạt 2 tiếng 46 phút 3 giây, đã có vé đến Boston Marathon tháng 4 năm sau.
"Với những gì chúng tôi có, vô địch hạng mục đua đồng đội VnExpress Marathon Hanoi Midnight là điều khả thi", Hoàng Đức Huy nói.
HBPR được giới chạy bộ nhận xét là kín tiếng nhưng thực lực rất mạnh. CLB thành lập từ năm 2017, với nòng cốt là những người yêu chạy tại khu vực quanh công viên Hòa Bình (Bắc Từ Liêm, Hà Nội). Đến nay, CLB có khoảng 370 thành viên chính thức.
Năm năm qua, bất kể đông hè, từ 4h30, người dân khu vực này dễ dàng bắt gặp bóng áo xanh vui vẻ luyện tập cùng nhau. Đường chạy trong công viên dài 1,4 km, thoáng đãng, nhiều cây xanh, dần trở thành "đại bản doanh" cho các hoạt động của CLB.
"Chúng tôi có HLV Hoàng Lê là người xây dựng giáo án cho các thành viên. Cấu trúc bài tập được nghiên cứu, phù hợp với mỗi người để có thành tích tốt nhất", Hoàng Huy chia sẻ. Theo anh nhờ luyện tập kỷ luật, cá nhân tuân thủ giáo án, runner tiến bộ đồng đều.
Khi biết tin giải marathon đêm Hà Nội có hạng mục đua đồng đội, những chân chạy tốt nhất HBPR tập hợp thành hai nhóm, theo đúng quy định của Ban tổ chức. Nhóm một gồm các elite, mục tiêu vô địch. Nhóm còn lại là những người có thành tích khiêm tốn, tham gia giải để gắn kết, giao lưu và lan tỏa hình ảnh CLB. Tổng cộng 46 người đua đồng đội đều dày dạn kinh nghiệm, độ tuổi trung bình là 40.
Để lọt vào đội hình toàn sao này, ban quản trị đặt ra những yêu cầu cụ thể cho runner như: phải là thành viên chính thức của HBPR, tham gia thường xuyên các hoạt động của CLB. Đặc biệt, với đội tranh vô địch, họ yêu cầu thành viên phải có kết quả tốt tại các giải gần đây hoặc vượt qua các bài kiểm tra nội bộ vào sáng thứ 7 hàng tuần.
"Chúng tôi không có nhu cầu tuyển ngoại binh để vào hai nhóm đua đồng đội. Dù thắng hay thua, CLB quyết tâm giữ nguyên màu cờ sắc áo", Hoàng Huy nhấn mạnh.
Những nhóm khác đau đầu vì thiếu chân chạy nữ, còn HBPR dễ dàng có trong tay những "bóng hồng" chất lượng, chạy FM sub3:21 đến sub3:45. Họ thường xuyên đạt giải lứa tuổi ở những giải quy mô lớn.
Trước khi VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra, Hòa Bình Park Runner cử thành viên tham gia nhiều giải đấu khác với tư cách runner, crew... Nhưng giải đêm Hà Nội là sự kiện được quan tâm nhất và cũng đặt mục tiêu cao nhất. Vì vậy nhóm cho biết dành 200% sự nỗ lực cho cuộc đua này.
"Với slogan 'Chạy vì hòa bình', chúng tôi sẽ chơi đẹp, chạy đẹp và cống hiến hết mình. Tất cả mọi người đều dạn dày nhiều kinh nghiệm thi đấu nên ngày đua, nhóm không có chiến thuật gì đặc biệt. Nhập cuộc với tâm lý thoải mái là điều ưu tiên", đại diện nhóm khẳng định.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, quy tụ gần 10.000 chân chạy trong nước và quốc tế. Năm nay, hạng mục đua nhóm sẽ là điểm mới. 36 CLB cùng với hơn 720 runner cùng nhau tranh tài hứa hẹn sẽ làm tăng tính chuyên môn. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải.
Thanh Lan
Bồ Đào Nha thắng đậm trước World Cup 
Bồ Đào Nha
Vắng thủ quân Cristiano Ronaldo, Bồ Đào Nha vẫn thắng Nigeria 4-0 trong trận giao hữu ở Lisbon tối 17/11.
Ghi bàn: Fernandes 9, pen 35, Ramos 82, Mario 84
Chủ nhà mở tỷ số ngay phút thứ chín, với sự kết hợp giữa hai cầu thủ Man Utd. Hậu vệ phải Diogo Dalot nhận bóng trong cấm địa và chờ đợi các đồng đội chạy chỗ trước cấm địa, rồi mới chuyền vào cho Fernandes đệm vào lưới trống ở thế không người kèm.
Một cầu thủ khác đang chơi ở Manchester là Bernardo Silva đem về phạt đền cho chủ nhà ở phút 35, khi quả tạt của anh trúng tay Bright Osayi-Samuel trong cấm địa. Do Ronaldo bị viêm dạ dày ruột và không thi đấu, Fernandes sút 11 m về góc thấp bên phải, đánh lừa thủ môn Francis Uzoho.
Fernandes đã có thể lập hat-trick cuối hiệp một, khi Joao Felix dọn cỗ cho anh đối mặt thủ môn. Nhưng tiền vệ 28 tuổi lại sút má ngoài chân phải ở góc không thuận lợi, khiến bóng trúng mép ngoài lưới.
Fernandes không còn cơ hội lập hat-trick khi được thay ra sau giờ giải lao để giữ sức, cùng Ruben Dias, Nuno Mendes và Bernardo Silva. Pepe, Vitinha, Joao Mario và Raphael Guerreiro được vào sân thể hiện.
Xáo trộn đội hình phần nào khiến Bồ Đào Nha để Nigeria vùng lên. Đội bóng châu Phi kiếm phạt đền ở phút 80 khi Dalot đẩy ngã Osayi-Samuel trong cấm địa, ở pha phạm lỗi bị Diario AS đánh giá là "ngớ ngẩn". Nhưng thủ môn Rui Patricio chuộc lỗi cho đồng đội khi đẩy được cú sút phạt đền của Emmanuel Dennis, đưa bóng dội cột dọc bật ra.
Chỉ một phút sau, Bồ Đào Nha nâng tỷ số lên 3-0 khi hậu vệ trái Guerreiro lừa thủ môn trước khi chuyền ngang cho Goncalo Ramos đệm vào lưới trống. Tỷ số được ấn định sau đó hai phút, khi Felix chuyền về cột hai cho Joao Mario ghi bàn.
Bồ Đào Nha có thể sẽ khó chơi trận đấu dễ dàng như vậy ở World Cup 2022. Họ sẽ được nghỉ một tuần trước khi chơi trận đầu bảng H gặp Ghana.
Đội hình xuất phát
Bồ Đào Nha: Patricio, Dalot, Dias, Antonio Silva, Mendes, Otavio, Bruno Fernandes, Carvalho, Joao Felix, Andre Silva, Bernardo Silva.
Nigeria: Uzoho, Osayi-Samuel, Akpoguma, Troost-Ekong, Bassey, Ndidi, Lookman, Aribo, Iwobi, Simon, Moffi.
Hoàng An
Dàn sao Barca tỏa sáng trước World Cup 
Ansu Fati và Gavi lập công khi Tây Ban Nha thắng Jordan 3-1 ở trận giao hữu hôm 17/11.
HLV Luis Enrique xem trận đấu trên sân Amman là cơ hội quý giá để thử nghiệm đội hình, và có những sự lựa chọn khác thường. Ông xếp trung vệ Aymeric Laporte đá hậu vệ trái, trong khi cầu thủ chạy cánh Marco Asensio đá trung phong. HLV 52 tuổi thay tám người trong hiệp hai, gồm cả thủ môn Robert Sanchez.
Chỉ bảy cầu thủ dự bị bên phía tuyển Tây Ban Nha không ra sân, gồm nhiều trụ cột như Pedri, Unai Simon, Sergio Busquets, Marcos Llorente, Alvaro Morata... Điều này cho thấy Enrique muốn tìm kiếm những phương án dự phòng chất lượng cho từng vị trí và yêu cầu học trò có thể đá tròn vai trong nhiều vai trò.
Nhờ sức mạnh vượt trội, Tây Ban Nha không khó kiểm soát thế trận. Họ chọc thủng lưới đội chủ nhà ngay phút thứ 10, từ pha cứa lòng của Fati. Trước đó, tài năng trẻ của Barca âm thầm băng lên ở cánh trái, khi hàng thủ Jordan bị thu hút bởi Asensio.
Tuy nhiên, Tây Ban Nha có vẻ chưa khắc phục điểm yếu ở hàng thủ. Pau Torres để Yazan Al-Naimat cướp bóng trước vòng cấm. May cho đội khách là tiền đạo Jordan dứt điểm thẳng vào vị trí của Sanchez trong pha đối mặt. Không lâu sau, đội khách có cơ hội nhân đôi cách biệt, nhưng trong tư thế thuận lợi, Carlos Soler lại đệm bóng lên trời. Cơ hội tiếp tục đến với Tây Ban Nha, nhưng không có bàn nào được ghi thêm trong phần còn lại của hiệp một.
Tây Ban Nha chỉ mất hơn 10 phút sau khi trận đấu trở lại để ghi bàn thứ hai. Một cầu thủ trẻ khác thuộc biên chế Barca - Gavi - ghi dấu ấn với pha đi bóng ngang vòng cấm rồi sút chìm về góc gần. Ngay sau pha lập công này, Gavi rời sân khi Enrique thực hiện bốn sự thay đổi người cùng lúc.
Một cầu thủ Barca khác - Ferran Torres - người thế chỗ Gavi, lập tức có cơ hội nhưng sút vào mép lưới ở góc hẹp. Phút 72, Enrique thay thêm hai người. Trong đó, cầu thủ vào thay Fati, tiền đạo 20 tuổi Nico Williams ghi bàn đầu tiên cho tuyển Tây Ban Nha sau sai lầm của hậu vệ Jordan.
Với những CĐV Jordan đã bỏ công tới sân Amman và nán lại đến phút cuối, họ được hưởng niềm vui phút bù giờ. Tiền đạo vào thay người Hamza Al Dardour vượt qua hậu vệ kỳ cựu Cesar Azpilicueta rồi đánh bại thủ thành David Raya. Tuy bàn thắng chỉ mang tính chất gỡ gạc danh dự, nó đã tạo ra khoảnh khắc vỡ òa cho CĐV chủ nhà trên khán đài.
Tây Ban Nha sẽ có sáu ngày nghỉ ngơi trước khi đá trận ra quân tại bảng E, gặp Costa Rica vào tối 23/11.
Quang Huy
Tiền vệ Anh mang vali trống để đựng Cup vàng 
Declan Rice mang theo một chiếc vali trống tới Qatar dự World Cup 2022 để sẵn sàng cho khả năng cùng tuyển Anh đem Cup vàng về nước.
Ngoài hai chiếc túi đeo chứa vật dụng cá nhân, Rice còn mang theo chiếc vali khác khi hội quân cùng tuyển Anh tại St George's Park hồi đầu tuần. Tiền vệ của West Ham cười tươi khi vỗ nhẹ vào chiếc vali thứ hai và nói với tài xế: "Không có gì trong chiếc vali này cả. Nó trống rỗng. Hy vọng tôi sẽ mang chiếc Cup vàng về nhà trong chiếc vali này".
Theo báo Anh Sunsport, Rice chắc suất đá chính và sẽ có lần thứ 34 ra sân cho tuyển Anh ở trận mở màn World Cup 2022 gặp Iran ngày 21/11. "Thật không thể tin được, thật điên rồ. Cảm giác thật khác biệt. World Cup, tôi đang đến đây", tiền vệ 23 tuổi hét lớn trên kênh YouTube của tuyển Anh.
Tương tự, đội trưởng Harry Kane tin Anh có thể hướng đến nấc thang vinh quang tại World Cup 2022, sau khi đứng thứ tư ở World Cup 2018, thứ ba ở Nations League 2019 rồi về nhì Euro 2021. Tiền đạo 29 tuổi cũng ca ngợi HLV Gareth Southgate thay đổi tâm lý và xây dựng tập thể luôn tham vọng có thể cạnh tranh danh hiệu. "Để vô địch là rất khó khăn và chúng tôi sẽ phải làm việc cực kỳ chăm chỉ, cần thêm một chút may mắn và mọi thứ diễn ra theo ý mình. Nhưng điều quan trọng nhất là không ngại khẳng định rằng chúng tôi tới Qatar để vô địch", Kane nhấn mạnh.
Anh chạy đà không tốt cho World Cup 2022 khi không thắng sáu trận gần nhất. Hồi mùa hè, họ thua cả hai lượt gặp Hungary, hòa Italy và Đức tại UEFA Nations League. Tới tháng 9, họ thua Italy 0-1 rồi hòa Đức 3-3, đứng bét bảng và phải xuống hạng B mùa 2023-2024.
Tuy nhiên, Kane cho rằng chuỗi trận không thành công này lại giúp giảm bớt áp lực lên các cầu thủ. "Theo một cách nào đó, việc trải qua chuỗi trận như vậy trước giải đấu lớn giúp bạn không bị cuốn theo kỳ vọng", anh phân tích. "Nếu chúng tôi toàn thắng các trận trước giải thì điều đó đồng nghĩa với việc tuyển Anh chịu áp lực khác, là tiếp tục thắng khi bước vào giải".
Tuyển Anh đã tới Qatar và đóng quân ở khách sạn 5 sao Souq Al Wakra. Hôm qua, "Tam sư" tập buổi đầu tiên trên sân Al Wakrah với nhiệt độ lên tới 30 độ C. Kyle Walker tham gia trọn vẹn buổi tập dù chưa bình phục hoàn toàn chấn thương háng. Ở buổi phỏng vấn sau đó, hậu vệ 32 tuổi của Man City thừa nhận không kịp trở lại cho trận Iran, và có thể thi đấu ở trận tiếp theo gặp Mỹ ngày 25/11.
Tương tự, James Maddison cũng bỏ ngỏ khả năng ra sân trận mở màn World Cup 2022 dù hoàn thành buổi tập đầu tiên của Anh. Nhưng ở buổi tập ngày 17/11, tiền vệ của Leicester lại vắng mặt. Trước đó, Maddison rời sân ngay phút 25 trận thắng West Ham 2-0 ở vòng 16 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua.
Hồng Duy
Mẫu thử của 5 VĐV điền kinh Việt Nam tiếp tục dương tính 
Xét nghiệm mẫu B vẫn cho kết quả dương tính với doping, khiến năm VĐV điền kinh Việt Nam đối diện nguy cơ bị tước huy chương SEA Games 31 và án cấm thi đấu dài hạn.
Đầu tháng 10, Đoàn thể thao Việt Nam nhận thông báo năm VĐV điền kinh dự SEA Games 31 có kết quả xét nghiệm mẫu A dương tính với chất cấm. Các VĐV này sau đó đã làm đơn xin kiểm tra mẫu B, với hy vọng mong manh đảo ngược tình thế.
Tuy nhiên, trong kết quả được phòng xét nghiệm tại Thái Lan trả về mới đây, tất cả vẫn dương tính.
Các VĐV này chưa bị xác định là vi phạm. Họ còn một phiên điều trần trước Hội đồng Thể thao Đông Nam Á để đánh giá chính xác nguyên nhân dẫn đến việc dương tính với chất cấm. Theo một nguồn tin giấu tên chia sẻ với VnExpress, cơ hội để Việt Nam lật ngược tình thế chỉ khoảng 0,001%.
Cả năm VĐV dính doping lần này đều đoạt huy chương tại SEA Games 31, trong đó bốn nữ giành HC vàng và một nam giành HC đồng. Nếu kết luận vi phạm, họ không chỉ bị tước huy chương, mà còn đối mặt với án cấm thi đấu dài hạn.
Trong bản tường trình gửi Tổng cục TDTT trước đó, tất cả khẳng định không cố ý dùng chất cấm, mà có thể vô tình dùng thuốc hoặc đồ ăn không phù hợp.
SEA Games 31 đã diễn ra từ ngày 12/5 đến 23/5 với hơn 10.000 VĐV, cán bộ, trọng tài... đến từ 11 quốc gia trong khu vực Đông Nam Á. Đoàn thể thao Việt Nam tham dự với 1.341 thành viên, trong đó có 956 VĐV, giành 205 HC vàng, 125 HC bạc, 116 HC đồng và đứng nhất toàn đoàn.
Trong thời gian tranh tài, ban tổ chức đã kiểm tra doping ngẫu nhiên với gần 1.000 VĐV.
Trước sự việc này, lịch sử thể thao Việt Nam từng ghi nhận 19 trường hợp dính doping tính từ SEA Games 2003. Trong đó có một số ca điển hình như á quân Olympic Hoàng Anh Tuấn hay "Công chúa" Thể dục Dụng cụ Đỗ Thị Ngân Thương... Đa số đều cho rằng họ thiếu kiến thức - kỹ năng phòng chống doping ở mức tối thiểu.
Theo thống kê của riêng Liên đoàn điền kinh thế giới (IAAF) tính đến hết tháng 8/2022, có 496 VĐV điền kinh đang bị cấm thi đấu chủ yếu vì dương tính với các chất cấm. Trong đó, 299 người nhận án bốn năm, chiếm 60%. Ngoài ra, có một người bị cấm một năm, 29 người bị hai năm, 40 người bị ba năm, 54 người bị tám năm và 55 người bị cấm trọn đời.
Nghĩa Thắng
Ronaldo: 'Rangnick lỗi thời như Man Utd' 
Cristiano Ronaldo cho rằng việc bổ nhiệm Ralf Rangnick khiến Man Utd tụt hậu so với các CLB hàng đầu.
"Chẳng ai biết Rangnick trước khi ông ấy đến Man Utd. Không chỉ tôi mà cả thế giới sững sờ khi biết Man Utd bổ nhiệm một Giám đốc Kỹ thuật như ông ấy vào vị trí HLV", Ronaldo nói trong cuộc phỏng vấn với Piers Morgan ngày 13/11 và được phát sóng nửa đầu tối 16/11 giờ London.
Rangnick chủ yếu làm Giám đốc Thể thao ở RB Leipzig rồi Lokomotiv Moscow giai đoạn 2015-2021, trước khi Man Utd bổ nhiệm làm HLV tạm quyền vào cuối tháng 11/2021, thay Ole Gunnar Solskjaer. Ban đầu, HLV người Đức được kỳ vọng sẽ tạo ra một cuộc cách tân lối chơi cho đội chủ sân Old Trafford. Nhưng rốt cuộc, Man Utd chỉ về thứ sáu với 58 điểm, mức thấp nhất của CLB trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh.
"Tôi nghĩ nếu qua 5 năm không làm HLV, bạn sẽ không thể trở lại công việc đó, đặc biệt ở một CLB lớn. Nhưng sau khi chứng kiến những gì đang diễn ra tại Man Utd, tôi đã hiểu phần nào. Cả Rangnick lẫn CLB đều lỗi thời. Đó là thời gian khó khăn", Ronaldo nói tiếp về nhà cầm quân người Đức.
Khi mới nhận việc tại Old Trafford, Rangnick muốn áp dụng lối chơi pressing cho Man Utd. Lối đá này bị cho là không phù hợp với Ronaldo - một lão tướng đã bước sang sườn dốc bên kia sự nghiệp và không còn thể lực sung mãn. Khi ấy, có thông tin Ronaldo sẽ ra đi. Nhưng anh vẫn kết thúc mùa giải với 24 bàn tại Ngoại hạng Anh và Champions League, cao nhất đội.
"Ông ấy đến và cứ như thể tìm thấy chai Coca Cola giữa sa mạc. Như có một quyển sách về bóng đá nào đó đã được tạo ra từ trước mà tôi không biết. Nhưng tôi vẫn tôn trọng. Vì mỗi HLV có một cách tiếp cận khác nhau. Tôi từng làm việc với những HLV hàng đầu như Zidane, Ancelotti, Mourinho, Fernando Santos, Allegri và tích lũy kha khá kinh nghiệm. Tôi đã nêu ý kiến của tôi, nhưng Rangnick không tán thành", tiền đạo 37 tuổi bày tỏ.
Ronaldo cho biết anh vẫn gọi Rangnick là "sếp" vì tôn trọng vị trí của ông. Nhưng trong thâm tâm, tiền đạo Bồ Đào Nha không xem như vậy bởi có nhiều quan điểm không đồng tình với HLV người Đức. Anh cho rằng Rangnick không hiểu tầm vóc và truyền thống của Man Utd, dẫn đến điều hành không hiệu quả.
Ngược lại với Rangnick, Ronaldo dành những lời có cánh cho Solskjaer. Anh cho rằng HLV người Na Uy là con người mẫu mực và sẽ thành công với công việc huấn luyện trong tương lai.
Vĩnh San
Quang Liêm thua trắng thần đồng Ấn Độ 
Lê Quang Liêm lần thứ hai thua nhanh kỳ thủ Ấn Độ 17 tuổi Praggnanandhaa Rameshbabu, ở một chặng chính của siêu giải Champions Chess Tour.
Sáng 17/11 theo giờ Hà Nội, Quang Liêm thua Praggnanandhaa 0-3 ở vòng ba Champions Chess Tour Finals. Trong hai trận đối đầu ở hai chặng chính trước đây, tỷ số đều là 2,5-0,5, với mỗi người thắng một ván. Lần này trận đấu cũng kết thúc sớm một ván cờ nhanh, khi kỳ thủ Việt Nam toàn thua ba ván.
Ở ván đầu, kỳ thủ 17 tuổi cầm quân trắng, có lúc lợi tới bốn tốt ở trung cuộc. Anh thắng sau 41 nước cờ nhờ đổi được hậu. Ở ván hai, thế cờ cân bằng hơn ở trung cuộc, nhưng Quang Liêm mạo hiểm đẩy cao tốt cánh vua rồi bị phản công và thua sau 46 nước đi. Kỳ thủ 31 tuổi không còn gì để mất ở ván thứ ba, tiếp tục đẩy cao tốt trước mặt vua và bị tấn công thành dẫn tới thất bại ở nước 53.
Đây là trận đầu Quang Liêm không kiếm được tiền thưởng qua ba ngày thi đấu, do thua ngay từ cờ nhanh. Trùng hợp là cả ba cặp đấu còn lại cũng kết thúc chỉ sau ba ván. Magnus Carlsen thắng Shakhriyar Mamedyarov 3-0, còn Wesley So và Jan-Krzysztof Duda lần lượt hạ Erigaisi Arjun và Anish Giri 2,5-0,5.
Sau ba vòng, Carlsen và Duda dẫn đầu với chín điểm tuyệt đối, tương đương 22.500 USD tiền thưởng. Quang Liêm, Giri và Praggnanandhaa cùng đứng thứ ba với 10.000 USD.
Ở vòng bốn diễn ra từ 3h sáng 18/11, Quang Liêm với lợi thế cầm trắng ở ván đầu, gặp Duda. Các cặp đấu còn lại gồm Praggnanandhaa - So, Giri - Carlsen, Mamedyarov - Erigaisi.
Mỗi cặp, hai kỳ thủ đấu bốn ván cờ nhanh, thắng một điểm, hoà nửa điểm, thua không được điểm. Người nào đạt 2,5 điểm trở lên sẽ thắng trận đấu. Nếu hoà 2-2 ở cờ nhanh, hai kỳ thủ sẽ đấu tie-break hai ván cờ chớp. Nếu vẫn hòa, họ đánh một ván armageddon để phân thắng bại.
Xuân Bình
Ronaldo mừng khi bán nhiều áo đấu hơn Messi 
Trong phỏng vấn với Piers Morgan, siêu sao Cristiano Ronaldo cười lớn khi biết anh phá kỷ lục bán áo đấu của Lionel Messi.
"Với việc ký hợp đồng với Man Utd hè 2021, cậu đã phá kỷ lục bán áo trong 24 tiếng đầu tiên của một anh chàng tên Messi ở PSG", Morgan nói kiểu hóm hỉnh.
Ronaldo cười mỉm khi nghe câu nói của MC này, rồi cười tươi khi ông nhắc tới Messi. "Dĩ nhiên tôi hạnh phúc", anh nói. "Tôi không theo đuổi kỷ lục, mà kỷ theo đuổi theo tôi. Đấy chỉ là một kỷ lục nữa trong danh sách của tôi thôi".
Theo LoveTheSales.com, chỉ trong 12 giờ sau khi Man Utd mở bán, người hâm mộ đã chi tới 45 triệu USD để mua áo đấu ghi tên và số áo Ronaldo. Còn theo Fanatics, Ronaldo là VĐV bán áo tốt nhất trong 24 giờ sau khi chuyển đến một CLB mới. Anh phá kỷ lục do Messi lập ra vài tuần trước đó, khi siêu sao Argentina rời Barca để sang PSG.
Morgan còn đưa thông tin dòng thông báo của Man Utd trên Twitter về việc tái ký Ronaldo là bài được like nhiều nhất lịch sử mạng xã hội này.
Ronaldo còn cho rằng chính anh cũng bất ngờ khi lại chọn Man Utd chứ không phải Man City. "Quan điểm của tôi đã thay đổi chỉ sau 72 tiếng", anh nói. "Mấu chốt nằm ở việc tôi có lịch sử gắn bó với Man Utd, nên trái tim tôi đã lên tiếng. Hơn nữa, tác động từ HLV Alex Ferguson cũng khiến tôi thay đổi quan điểm".
Ronaldo đã rất gần viễn cảnh gia nhập Man City cuối tháng 8/2021, nhưng lại chọn Man Utd. Anh nhiều lần nhắc đến chữ "tỉnh táo", khi nói về quyết định này. "Tôi không hối tiếc", anh nói thêm.
Thông số của Ronaldo không tồi trong mùa đầu tiên, với 24 bàn qua 38 trận trên mọi đấu trường. Nhưng mùa này, anh mới đá chính bốn trên 10 trận ở Ngoại hạng Anh, ghi một bàn. Với những phát biểu chê bai Man Utd, HLV Erik ten Hag và các cựu cầu thủ, Ronaldo được cho là không còn tương lai ở Man Utd.
Phần đầu của video phòng vấn Ronaldo dài khoảng 47 phút, đăng tối 16/11, giờ London. Morgan cho biết có gần 400.000 lượt xem video này trực tuyến, phá kỷ lục trên kênh của ông. Phần hai sẽ công chiếu tối 17/11.
Xuân Bình
Công Phượng, Xuân Trường không được gọi cho AFF Cup 2022 
Trong danh sách 31 cầu thủ vừa được HLV Park Hang-seo công bố hôm nay, hai trụ cột của HAGL là Nguyễn Công Phượng và Lương Xuân Trường đều vắng mặt.
Cả hai không có phong độ cao ở mùa giải vừa qua, nếu so sánh với những cái tên cùng vị trí.
Công Phượng ghi năm bàn sau 16 trận tại V-League 2022, trong đó lần gần nhất là trận thua TP HCM 1-2 ở vòng 18 hôm 9/10. Ngoài ra, anh trải qua gần một năm không ghi bàn cho đội tuyển. Bàn quốc tế gần nhất của Công Phượng là chiến thắng Malaysia 3-0 ở vòng bảng AFF Cup 2020 vào ngày 12/12/2021.
Xuân Trường bị ảnh hưởng bởi nhiều chấn thương nhỏ và thể lực đi xuống. Anh góp mặt 17 trận tại V-League nhưng chỉ một lần đá trọn vẹn 90 phút. Trong khi đó, những lựa chọn khác ở tuyến giữa của đội tuyển đều giàu năng lượng và được đánh giá cao hơn lúc này, như Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Hoàng Đức, Phạm Xuân Mạnh, Nguyễn Hải Huy.
Sự trở lại đáng chú ý nhất ở đợt triệu tập lần này là Nguyễn Trọng Hoàng. Sau hơn một năm chữa trị chứng thoát vị đĩa đệm, hậu vệ phải người Nghệ An mới tái xuất sân cỏ gần đây. Dù thể trạng chưa tốt nhất, anh vẫn được HLV Park Hang-seo tin tưởng bởi kinh nghiệm và kỹ năng chơi bóng.
Nguyễn Quang Hải cũng có tên sau khi được Pau FC đồng ý cho trở về thi đấu AFF Cup 2022 dù giải đấu không thuộc FIFA Days. HLV Didier Tholot cho rằng việc Quang Hải được thi đấu cho ĐTQG sẽ giúp anh lấy lại tự tin và phong độ. Hồi tháng 9 năm nay, sau khi trở lại Pau từ đợt tập trung đội tuyển, Quang Hải ghi một bàn ở Ligue 2.
Theo kế hoạch, sau trận đấu Colomiers tại vòng tám Cup Quốc gia Pháp ngày 19/11, Quang Hải sẽ sang Thụy Sĩ để tập cùng HLV riêng trong hai tuần. Anh sẽ có mặt tại Việt Nam từ ngày 15/12.
Đợt này, Hà Nội FC đóng góp nhiều quân số nhất (bảy cầu thủ), trong khi Viettel và HAGL xếp sau (năm).
Đội tuyển Việt Nam tập trung từ ngày 23/11 tại Hà Nội. Một số cầu thủ thuộc Hà Nội FC, HAGL và Bình Định sẽ hội quân muộn hơn, do bận thi đấu Cup Quốc gia.
Sau trận giao hữu với Borussia Dortmund, thầy trò HLV Park sẽ vào Bà Rịa Vũng Tàu tập huấn từ ngày 2/12 đến 10/12. Sau đó, đội tuyển trở lại Hà Nội để đá giao hữu với Philippines, dự kiến tại sân Hàng Đẫy vào ngày 14/12. Đến ngày 17 hoặc 18/12, đội lên đường sang Vientiane chuẩn bị cho trận ra quân bảng B gặp chủ nhà Lào, diễn ra vào ngày 21/12/2022.
Tại AFF Cup 2022, Việt Nam nằm chung bảng B với Singapore, Myanmar, Malaysia và Lào. Đây cũng là giải đấu cuối cùng của HLV Park.
Danh sách tuyển Việt Nam dự AFF Cup 2022
Thủ môn: Đặng Văn Lâm (Bình Định), Trần Nguyên Mạnh (Viettel), Nguyễn Văn Toản (Hải Phòng), Nguyễn Văn Hoàng (SLNA)
Hậu vệ: Nguyễn Thanh Bình (Viettel), Bùi Tiến Dũng (Viettel), Bùi Hoàng Việt Anh (Hà Nội), Nguyễn Thành Chung (Hà Nội), Đỗ Duy Mạnh (Hà Nội), Đoàn Văn Hậu (Hà Nội), Quế Ngọc Hải (SLNA), Hồ Tấn Tài (Bình Định), Nguyễn Thanh Nhân (HAGL), Vũ Văn Thanh (HAGL), Nguyễn Phong Hồng Duy (HAGL), Lương Duy Cương (Đà Nẵng)
Tiền vệ: Khuất Văn Khang (Viettel), Nguyễn Hoàng Đức (Viettel), Châu Ngọc Quang (Hải Phòng), Nguyễn Hải Huy (Hải Phòng), Đỗ Hùng Dũng (Hà Nội), Phan Văn Đức (SLNA), Nguyễn Trọng Hoàng (SLNA), Nguyễn Tuấn Anh (HAGL), Nguyễn Quang Hải (Pau FC)
Tiền đạo: Nguyễn Văn Quyết (Hà Nội), Phạm Tuấn Hải (Hà Nội), Hà Đức Chinh (Bình Định), Phạm Đình Duy (Đà Nẵng), Nguyễn Tiến Linh (Bình Dương), Nguyễn Văn Toàn (HAGL).
Hiếu Lương
Ronaldo nghỉ đá giao hữu vì viêm dạ dày ruột 
Tiền đạo Cristiano Ronaldo vắng mặt khi tuyển Bồ Đào Nha đấu Nigeria trong cữ dượt cuối cùng trước World Cup 2022.
* Bồ Đào Nha - Nigeria: 1h45 ngày 18/11, giờ Hà Nội.
"Ronaldo bị viêm dạ dày ruột nên sẽ không dự trận đấu ngày mai. Ronaldo cũng không ra sân tập hôm nay. Cậu ấy ở lại phòng để nghỉ ngơi và hồi phục", HLV trưởng tuyển Bồ Đào Nha Fernando Santos nói trong cuộc họp báo tại đại bản doanh Oeiras, ngoại ô Lisbon tối 16/11.
Viêm dạ dày ruột là bệnh lý về nhiễm trùng tiêu hóa gây nên hiện tượng tiêu chảy và một số triệu chứng khác như đau bụng hay buồn nôn. Vấn đề của Ronaldo không quá nghiêm trọng. Anh nhiều khả năng vẫn kịp trở lại để đá trận ra quân gặp Ghana ngày 24/1, nhưng như Santos tiết lộ, tiền đạo 37 tuổi đang mệt vì mất nước.
HLV tuyển Bồ Đào Nha cười lớn khi được hỏi liệu Ronaldo có bịa chuyện viêm dạ dày ruột để vắng mặt, tránh ồn ào từ cuộc phỏng vấn của anh trên chương trình Piers Morgan Uncensored đang gây rúng động. "Nếu là một cầu thủ khác, chắc chẳng ai hỏi thế này. Tôi không nghĩ cậu ấy viện cớ để vắng mặt đâu. Ronaldo thật sự bị viêm dạ dày ruột. Cậu ấy mệt", Santos nói thêm.
Trong cuộc phỏng vấn ngày 13/11, Ronaldo gây sốc khi buộc tội Man Utd phản bội anh, chỉ trích các ông chủ bỏ mặc CLB và tuyên bố không tôn trọng HLV Erik ten Hag. Đến 16/11, phần đầu của bài phỏng vấn dài 90 phút được phát sóng, chiếm sự chú ý trong bối cảnh tuyển Bồ Đào Nha chuẩn bị đá trận giao hữu cuối cùng trước World Cup.
Theo Santos, việc Ronaldo trả lời phỏng vấn Piers Morgan là chuyện cá nhân, rất bình thường, toàn đội tuyển Bồ Đào Nha hiểu và tôn trọng điều đó. "Tôi không nghe cầu thủ nào nhắc đến bài phỏng vấn ấy. Điều duy nhất chúng tôi trao đổi là sự chuẩn bị cho World Cup ở Qatar. Bài phỏng vấn của Ronaldo không ảnh hưởng tới đội chút nào", HLV tuyển Bồ Đào Nha nói tiếp. "Tôi hoàn toàn tin tưởng vào tập thể mà Bồ Đào Nha đang có. Không chỉ Ronaldo, mọi cầu thủ đều đang tập trung. Họ khiến tôi có cảm giác an tâm vào sự tập trung và tham vọng của đội cho giải đấu tới".
Duy Đoàn (theo Reuters)
Son không chắc đá trọn vòng bảng World Cup 
Thủ quân tuyển Hàn Quốc Son Heung-min không tự tin bản thân đủ thể lực để đá cả ba trận vòng bảng.
"Tôi không phải bác sĩ. Rất khó để tôi nắm chắc khi nào bản thân có thể thi đấu. Tôi sẽ nỗ lực hết sức có thể trong mọi tình huống. Nhưng rất khó để nói bây giờ rằng tôi sẽ ra sân trong mọi trận đấu", Son chia sẻ sau khi có mặt ở Qatar hôm qua.
Tiền đạo thuộc biên chế Tottenham vừa phẫu thuật cố định xương mắt trái hôm 4/11. Anh dính chấn thương này sau va chạm với Chancel Mbemba ở trận gặp Marseille ở Champions League. Son Heung-min chưa đá trận nào kể từ đó và phải mang mặt nạ khi tập trung cùng tuyển Hàn Quốc. Anh thừa nhận bản thân chưa dám đánh đầu do bị ám ảnh bởi vết thương.
"Từ góc nhìn của CĐV, tôi có thể đang làm quá. Nhưng cầu thủ luôn phải chấp nhận những rủi ro như vậy khi thi đấu. Tôi chỉ muốn mang lại hy vọng và niềm vui cho người hâm mộ. Tôi tự nguyện đối mặt với những rủi ro đó", Son nói.
Son đến Doha vào sáng 16/11, trễ nhất trong số 26 cầu thủ của tuyển Hàn Quốc. Ngay sau khi hạ cánh, tiền đạo 30 tuổi đến sân tập cùng đồng đội. Anh xuất hiện với chiếc mặt nạ màu đen che nửa mặt. Bên trái mặt nạ có in số 7 màu trắng, là số áo của anh. Son tiết lộ không phải lần đầu sử dụng phụ kiện này để thi đấu và vết sưng trên mặt anh đã giảm bớt.
"Những chiếc mặt nạ làm bằng carbon như thế này rất nhẹ và khó vỡ. Nếu một chiếc mặt nạ bị bể, có nghĩa là điều gì đó đã xảy ra với khuôn mặt của tôi. Hy vọng chuyện như vậy sẽ không xảy ra", anh nói.
Đây là lần thứ 10 liên tiếp Hàn Quốc dự World Cup. Son là một trong ba cầu thủ tham dự lần thứ ba, bên cạnh thủ thành Kim Seung-gyu và hậu vệ Kim Young-gwon. Anh có cơ hội trở thành cầu thủ Hàn Quốc thứ hai ghi bàn ba kỳ World Cup liên tiếp sau Park Ji-sung vào các năm 2002, 2006 và 2010. Son, Park và Ahn Jung-hwan là những người ghi bàn nhiều nhất cho tuyển Hàn Quốc tại World Cup với ba pha lập công.
Vĩnh San (theo Reuters)
Aguero: 'Argentina chỉ cần Messi đạt 60% phong độ' 
Cựu tiền đạo Sergio Aguero cho rằng đội tuyển Argentina cũng sẽ chơi tốt ở World Cup 2022 ngay cả khi thủ quân Lionel Messi chỉ đạt 60% phong độ.
Aguero nhận thấy Argentina gần đây đã chơi với phong cách khác xưa, thời họ giữ bóng nhiều nhưng ít tấn công. "Argentina hiện nguy hiểm hơn, không giữ bóng nhiều nhưng mỗi khi có bóng là gây sát thương cho đối thủ", anh nói. "Chúng tôi không có 11 cầu thủ giỏi nhất, nhưng vẫn có thể tạo nên đội bóng mạnh nhất".
Cựu tiền đạo Man City và Barca còn cho rằng Messi hưởng lợi ở đội hình mới của Argentina, khi được các đồng đội hỗ trợ nhiều hơn. "Cậu ấy đang thích nghi với chiến thuật mới", Aguero nói thêm. "Messi với 100% phong độ sẽ nguy hiểm chết người. Nhưng Argentina chỉ cần Messi đạt 60% phong độ là đủ. Đội bóng của Lionel Scaloni hiện giúp Messi nhiều chứ không như trước".
Aguero đã dự ba kỳ World Cup liên tiếp cùng Argentina năm 2010, 2014 và 2018, nhưng anh phải giải nghệ cuối năm 2021 vì mắc bệnh tim. Không thi đấu, Aguero vẫn thường nhắn tin động viên các đồng đội, trong đó có Messi. "Tôi thường khuyên nhủ Messi sau mỗi trận đấu, thậm chí là trong lúc giải lao", anh nói thêm. "Nhưng cậu ấy gần như chẳng bao giờ trả lời tôi lúc giải lao, trừ khi đội dẫn 4-0".
Messi ghi bàn và kiến tạo giúp Argentina thắng UAE 5-0 trong trận giao hữu ở Abu Dhabi tối 16/11. Anh chơi trọn trận này, và không gặp chấn thương. Tiền đạo Lautaro Martinez không được sử dụng, trong khi Paulo Dybala chưa hồi phục chấn thương. HLV Scaloni tiết lộ ông có thể sẽ phải thay thế cầu thủ không kịp hồi phục.
Aguero cho rằng trận ra quân của Argentina trước Saudi Arabia ở World Cup 2022 sẽ phức tạp nhất, vì là trận đầu tiên. Năm 2014, Argentina cũng chỉ thắng một đội châu Á khác là Iran 1-0 ở phút bù hiệp hai nhờ công của Messi. "Chúng tôi cần thắng Saudi Arabia để lấy tự tin, nhưng không thể xem thường họ", Aguero nói.
Đối thủ khó chơi nhất với Argentina ở vòng bảng là Mexico, theo Aguero. "Mỗi khi gặp Argentina, Mexico lại muốn chơi một trận hay nhất lịch sử của họ", anh nói. "Đối thủ này luôn chơi tốt hơn khi gặp đội mạnh nhất".
Aguero kỳ vọng Argentina sẽ gặp Tây Ban Nha ở chung kết World Cup 2022. Nếu không, anh muốn một đội bóng mới sẽ lên ngôi ở Qatar năm nay.
Hoàng An
Quang Hải đi Thụy Sĩ tập luyện 
Tiền vệ Nguyễn Quang Hải không trở về đá giao hữu với Dortmund cuối tháng 11, mà sang Thụy Sĩ tập luyện với HLV cá nhân.
Hôm qua HLV Didier Tholot đồng ý cho Nguyễn Quang Hải về dự AFF Cup 2022 nhưng không muốn anh góp mặt ở các trận giao hữu bởi lo ngại chấn thương. Vì vậy, tiền vệ 25 tuổi sẽ không hội quân cùng đội tuyển Việt Nam đá với CLB Dortmund ngày 30/11 trên sân Mỹ Đình, dù thời gian này CLB Pau không thi đấu.
Sau trận đấu US Colomier tại Cup Quốc gia Pháp ngày 19/11, Quang Hải sẽ sang Thụy Sĩ tập luyện với HLV riêng, theo giáo án được Pau FC đưa ra. Quang Hải chọn Thụy Sĩ bởi người đại diện của anh ở châu Âu đã tìm được một sân đấu đẹp của đội hạng Nhất cho phép anh tập luyện. Tại đây, anh cũng có thể tránh xa được sự quan tâm của truyền thông.
Kết thúc hai tuần tập luyện tại Thụy Sĩ, Quang Hải sẽ trở lại Pháp hội quân cùng Pau. Anh chỉ trở về Việt Nam vào ngày 15/12, năm ngày trước khi AFF Cup 2022 khởi tranh.
Quang Hải sinh năm 1997, cùng CLB Hà Nội bốn lần vô địch V-League, hai Cup Quốc gia và ba Siêu Cup Quốc gia. Ở cấp các đội tuyển, anh đã giành HC vàng SEA Games 2019, AFF Cup 2018 và cùng đồng đội vào đến vòng loại cuối cùng World Cup 2022 - khu vực châu Á.
Quang Hải ký hợp đồng hai năm với CLB Pau hồi mùa hè, đã ra sân 11 trận và ghi một bàn tại Ligue 2.
AFF Cup 2022 không thuộc FIFA Days nên ban đầu HLV Tholot từ chối nhả người. Nhưng sau đó, ông đổi ý vì muốn tạo điều kiện cho Quang Hải góp mặt ở giải đấu cuối cùng của HLV Park Hang-seo, đồng thời giúp anh lấy lại phong độ tốt, trở lại mạnh mẽ và đóng góp cho Pau nhiều hơn trong nửa sau của mùa giải.
Ở AFF Cup năm nay, Việt Nam nằm ở bảng B với Malaysia, Singapore, Myanmar và Lào. Thầy trò HLV Park sẽ chơi hai trận sân nhà trước Malaysia, Myanmar và làm khách của Lào, Singapore.
Lâm Thỏa
Những điều runner ít biết trong lần đầu chạy marathon 
Marathon là cự ly tạo ra khó khăn cho cả runner chuyên nghiệp lẫn nghiệp dư, với những biến cố có thể xuất hiện bất ngờ trên đường chạy.
Marathon (42,195km) luôn là thử thách khó nhằn với các runner, đặc biệt là những người lần đầu chinh phục cự ly này. Lần chạy marathon đầu tiên thường không như kế hoạch và runner sẽ phải tự rút ra kinh nghiệm.
Vượt qua cảm giác muốn bỏ cuộc. "Chưa có lần chạy marathon nào mà tôi không muốn bỏ cuộc", Teal Burrell, runner nhà nghề từng dự thi hai đợt tuyển chọn VĐV Mỹ dự Thế vận hội 2016 và 2020, nói. Burrell chạy marathon từ khi còn học cao đẳng và đạt thành tích sub4 ngay lần đầu. Đến giờ, cô đã 18 lần đua cự ly này, với kỷ lục cá nhân là 2 giờ 39 phút 11 giây.
"Ai rồi cũng chật vật xoay xở với cuộc chiến tinh thần, rằng 'việc này thực sự khó, mình sẽ không thể vượt qua'", nữ runner 37 tuổi, đang sống tại Richmond, Virginia, chia sẻ. "Tôi ước mình đã biết điều đó. Nó giống như chân lý chung của giới chạy marathon".
Julie Sapper là HLV chạy bộ được chứng nhận bởi Road Runners Club of America (RRCA) - hiệp hội chạy bộ lâu đời nhất của Mỹ. Giống Burrell, cô cũng ước bản thân biết trước cuộc chiến tin thần khi dự Marine Corps Marathon năm 2000. "Trong cuộc đua, tôi bị bất ngờ bởi cơn đau. Tôi chưa từng trải nghiệm cảm giác khó chịu như vậy trong cuộc đời, khiến tôi có chút sợ hãi", Sapper nói. "Giờ đây, tôi hiểu rằng đó là một phần trải nghiệm khi chạy marathon".
Tránh hưng phấn thái quá vì sức nóng từ đám đông. Annie Frisbie, 25 tuổi, về thứ bảy nội dung nữ tại giải New York City Marathon 2021 với thành tích 2 giờ 26 phút 18 giây. Nhìn lại quá khứ, dù hài lòng với lần chạy marathon đầu đời, runner 25 tuổi nhận ra rằng cô đã không chuẩn bị tinh thần cho sự cổ vũ từ khán giả. Khi đó, âm thanh từ đám đông đã kích thích Frisbie tăng tốc, đẩy cô ra khỏi vùng phù hợp.
"Tôi ước mình biết trước đám đông sẽ truyền năng lượng cho mình thế nào", Frisbie nói. "Tôi đã có chút phấn khích tại một số đoạn nhất định trên đường chạy. Điều tôi học được là đừng quá phấn khích, cố gắng giữ năng lượng bởi bạn sẽ cần sức lực đó cho 10 km cuối".
Sau khi không đạt thành tích như mong đợi trong một giải chạy marathon năm 2016, Meb Keflezighi, từng đoạt HC bạc Olympic Athens 2004, quyết định giải nghệ. Runner 47 tuổi nói anh hiểu mình đã thiếu kiên nhẫn, không giữ sức đúng cách. Thay vì bình tĩnh chạy cho đến km thứ 32 như HLV đề xuất, Keflezighi đã tăng tốc nhằm vượt lên dẫn trước.
"Hãy kiên nhẫn. Đến mốc 16 dặm (gần 26 km), bạn vẫn còn 10 dặm (hơn 16 km) nữa. Khi đến mốc 32 km, bạn sẽ đối mặt nhiều nguy cơ hơn. Hãy bùng cháy trong 10 km cuối", Keflezighi đưa ra lời khuyên.
Chuẩn bị sẵn 'thần chú'. Amby Burfoot, vô địch Boston Marathon 1968 và là cựu biên tập viên Runner’s World, không tin vào sức mạnh tinh thần khi chạy marathon trong những năm ông còn trẻ. Giờ đây, ở tuổi 76 và đã nghỉ hưu, ông đã hoàn thành gần 80 giải chạy marathon và khuyến khích các runner sử dụng "thần chú". Nghiên cứu chỉ ra rằng những lời tự động viên, khích lệ trong lúc tập luyện có thể cải thiện thành tích.
"Cuộc đua là thử thách cả về thể chất lẫn tinh thần", Burfoot nói. "Do đó, tôi khuyên mọi người hãy tìm ra câu thần chú của riêng mình, thử trước để sẵn sàng áp dụng khi cần".
Với Burfoot, câu thần chú của ông là "nỗi đau chỉ tạm thời, danh dự là vĩnh viễn". 
"Tôi chắc rằng có nhiều runner khác cũng có suy nghĩ tương tự để giúp đôi chân của họ tiến về phía trước", runner kỳ cựu nói thêm.
Quy tắc 20 độ. Tony Reed từng mặc quần áo nỉ thể thao, đeo găng tay và đội mũ khi đứng trước vạch xuất phát Cowtown Marathon 1982 ở Fort Worth, Texas. Sáng hôm đó, nhiệt độ ngoài trời hơn 4 độ C, Reed nhớ lại. Nhưng sau khi chạy được hơn 3 km, ông bắt đầu cởi bớt đồ trên người.
"Hãy nhìn vào nhiệt độ ngoài trời vào thời gian ước tính sẽ về đích, sau đó cộng thêm 20 độ, từ đó bạn sẽ biết mình cần mặc đồ như thế nào", Reed giờ đây là HLV chuyên nghiệp của RRCA, nói. Tuy nhiên, quy tắc này có thể thay đổi tùy theo tốc độ của runner.
Tiếp nước phù hợp. Betsy Balgooyen Keller học được một điều từ giải Chicago Marathon 2000 là các trạm tiếp nước trên đường chạy rất bận rộn và đông người. Runner đứng dồn lại để lấy nước lọc hoặc điện giải. Họ đổ nước thừa và thả cốc lăn lóc trên đường chạy.
Giờ đây, Keller thường mang theo một chai nước dùng một lần để uống trong những kilomet đầu tiên trước khi vứt bỏ.
"Bạn có thể tránh được sự hỗn loạn tại những trạm tiếp nước và sử dụng nước của riêng mình", cô nói. Nữ runner cảnh báo khu vực quanh trạm tiếp nước có thể rất trơn trượt và các vận động viên cũng cần cẩn thận khi di chuyển qua đây.
Với Gene Demby, sự phấn khích khi tham gia marathon lần đầu tiên tại New York City Marathon 2010 đã khiến anh bỏ qua một số trạm tiếp nước. Điều này đã vi phạm kế hoạch của anh là phải tiếp nước thường xuyên. "Tôi không nên hành động tùy tiện trong ngày đua. Tôi lẽ ra phải tuân thủ theo kế hoạch".
Ăn mừng thành quả. Lần đầu tiên về đích khi chạy marathon là khoảnh khắc rất đặc biệt, đáng để mọi runner tận hưởng và ăn mừng thành quả sau quá trình tập luyện."Lần về đích đầu tiên rất đặc biệt bởi bạn không có kỳ vọng gì", Sapper nói. "Với những người đang tập luyện để chạy marathon, đó là trải nghiệm chỉ có một lần trong đời, bởi vì đó là lần đầu tiên và vì đây là điều bạn chưa từng làm trước đó, không mang kỳ vọng gì ngoài làm hết sức mình".
Thùy Linh (theo Washington Post)
Mùa giải thành công của Lee Minjee trên LPGA Tour 
Sau khi đoạt major US Women’s Open, ẵm hai giải chuyên môn, golfer Australia gốc Hàn Lee Minjee tuần này có thể đoạt giải Đấu thủ Giỏi nhất và phá kỷ lục tiền thưởng.
Lee vô địch US Women’s Open, ẵm 1,8 triệu USD hồi tháng 6. Gộp thắng lợi đó với vị trí T2 ở Women’s PGA Championship, T4 Women’s Open, cô được 98 điểm và thắng cup Annika dành cho golfer hay nhất ở 5 giải major nữ.
Ngày 15/11, Lee lĩnh một triệu USD khi về nhất Risk Reward Challenge - cuộc đua điểm hố được chỉ định trước qua 30 giải với quy định tối thiểu 40 vòng. PGA Tour cũng mở RRC, mùa rồi thuộc về Scottie Scheffler.
Hôm nay, 17/11, Lee cùng 59 đấu thủ bắt đầu tranh hai triệu USD cho chức vô địch chung kết lớn CME Group Tour Championship trên sân Tiburon par72 ở Florida.
Sự kiện này cũng quyết định danh hiệu Đấu thủ Giỏi nhất, cup Vare cho cá nhân có số gậy bình quân tốt nhất cả mùa, và ngôi nữ hoàng tiền thưởng..
Lee không có cửa tranh cup Vare, nhưng nhiều khả năng về nhất hai cuộc đua còn lại.
Giải Đấu thủ Giỏi nhất hiện có bốn ứng viên sáng giá gồm Lee, Lydia Ko, Brooke Henderson và Atthaya Thitikul. Lee đứng thứ hai với 149 điểm, kém Ko chỉ một điểm trong khi Henderson cùng Thitikul đứng thứ ba (130 điểm).
Theo cục diện này, Lee hoặc Ko khi thắng Tour Championship sẽ trở thành chủ danh hiệu đinh trong bộ giải thưởng tổng kết LPGA Tour 2022. Cả hai sẽ đồng sở hữu, nếu Lee cán đích trong top 10 và cao hơn Ko.
Về tiền thưởng mùa này, Lee lĩnh xấp xỉ 3,76 triệu USD. Nếu thắng sự kiện hạ màn, cô sẽ lên 5,76 triệu USD đồng thời phá kỷ lục tiền thưởng (chỉ tính ở các giải chính thức) do Lorena Ochoa lập hồi 2007, ở mức 4,364 triệu USD. Trên thực tế, thu nhập chuyên môn của Lee đã hơn Ochoa khi thêm 1 triệu USD từ RRC.
Lee 26 tuổi gốc Hàn Quốc, hiện mang quốc tịch Australia. Cô đấu chuyên nghiệp từ 2014, đến nay sở hữu hai major trong tám danh hiệu LPGA Tour và đang đứng thứ năm thế giới (Rolex Rankings).
Quốc Huy
PGA Tour nới lỏng tiêu chí cho golfer trẻ 
Giới golf cao đẳng - đại học ở Mỹ sẽ có thêm hai cơ hội vào đấu trường ngoại hạng khi tổ chức chủ quản đổi mới chương trình thu hút nhân tài PGA Tour University.
"PGA Tour University" (PTU) mở từ 2020, trong đó đầu ra chỉ có 10 golfer cho hệ thống giải hạng nhì Korn Ferry Tour hoặc các nhánh đệm trực thuộc. "Bằng tốt nghiệp" chỉ cấp theo bảng điểm quy đổi từ thành tích mùa giải golf học đường toàn quốc Mỹ (NCAA). Tuy nhiên, việc lên hạng nhất với các golfer thuộc PTU từ nay sẽ nhanh hơn khi Ban chính sách PGA Tour thông qua chương trình cải cách hôm 15/11.
Theo đó, khi PTU chốt kết quả vào tháng 6/2023, sinh viên về nhất bảng 2022-2023 sẽ được cấp thẻ đấu toàn thời gian trên PGA Tour, dự kiến được 14 giải để tích luỹ điểm FedEx Cup. 9 gương mặt còn lại sẽ theo quy chế hiện tại: nhóm 2-5 vào KFT và giai đoạn cuối loạt giải tranh suất thăng hạng nhất (Q-School), nhóm 6-10 vào diện đấu có điều kiện ở KFT và cả nhánh cấp dưới dành cho khu vực Canada, Mỹ Latin cũng như Q-School giai đoạn 2.
Ngoài việc đổi mới quy chế chính tại PTU, tổ chức chủ quản PGA Tour cũng sẽ triển khai "chương trình tăng tốc", qua đó cho phép tân sinh viên tích luỹ điểm để thăng tiến nhanh hơn.
Phần này, sinh viên sẽ đương nhiên vào PGA Tour nếu đạt ít nhất 20 điểm vào cuối năm thứ ba. Điểm được tính khi về nhất các giải đấu hoặc ẵm các phần thưởng chuyên môn được PGA Tour công nhận, phân bố như sau:
"Chương trình tăng tốc" có hiệu lực tức thì nên hiện tại đã có ba ứng viên, gồm Michael Thorbjornsen (12 điểm) và Gordon Sargent (10 điểm), Nick Gabrelcik (4 điểm)
Việc PGA Tour "cải cách đại học" được xem là động thái đối phó với LIV Golf ở mảng chiêu mộ nhân tài, nhất là khi đấu trường do Saudi tài trợ kéo được vài gương mặt trẻ nhiều tiềm năng trong mùa khai trương 2022, trong đó có Eugenio Chacarra. Đấu thủ này là sinh viên năm cuối Đại học Oklahoma, lẽ ra còn khoác áo đội golf trường đến khi tốt nghiệp. Tuy nhiên, tài năng 22 tuổi người Tây Ban Nha chơi lớn khi bỏ đấu trường golf học đường toàn quốc Mỹ (NCAA) để chuyển sang đánh chuyên nghiệp, chọn ngay LIV Golf, từ cuối tháng 6.
Sau hơn ba tháng, Chacarra trở thành triệu phú với 5,643 triệu USD tiền thưởng trong đó bốn triệu USD khi về nhất LIV Golf Invitational Series Bangkok hôm 9/10.
"Đây là thành quả tuyệt vời. Mà muốn đạt được nó, bạn cứ tự tin, kiên trì phấn đấu hết mình mỗi ngày. Tôi được dạy điều đó từ nhỏ", Chacarra nói trong lễ nhận cúp cùng khoản thưởng ngang "trúng số độc đắc" tại Bangkok. Sau đó, anh ca ngợi LIV Golf Invitational Series: "Vào đấu trường này, tôi được vô số bài học, lại được thi đấu với những golfer giỏi nhất thế giới như đã mong ước từ bé. Còn các đồng đội thì nhiệt tình giúp đỡ. Tôi nghĩ đó là môi trường đáng tự hào".
Quốc Huy
Haaland nêu tên bốn ứng viên ở World Cup 2022 
Theo tiền đạo Erling Haaland, Brazil, Argentina, Pháp và Anh được xem là mạnh hơn so với phần còn lại, trước khi World Cup 2022 khởi tranh.
"Tôi nghĩ các ứng cử viên hàng đầu là Brazil, Argentina, Pháp và có thể là Anh. Tôi không thể nêu tên một đội tuyển cá biệt, vì có quá nhiều đội mạnh", trang TalkSport dẫn lời Haaland.
Góc nhìn của Haaland có phần trùng hợp với dự báo của giới cá cược. Theo nhà cái Betfair, năm ứng cử viên hàng đầu lần lượt gồm Brazil, Argentina, Pháp, Tây Ban Nha và Anh. Năm vị trí tiếp theo thuộc về Đức, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Bỉ và Đan Mạch.
Tuyển Na Uy của Haaland không giành được quyền tham dự World Cup. Ở bảng G vòng loại khu vực châu Âu, Na Uy xếp thứ ba với 18 điểm, kém Hà Lan năm điểm và Thổ Nhĩ Kỳ ba điểm. Vé dự World Cup ở bảng này thuộc về Hà Lan, còn Thổ Nhĩ Kỳ thua trong loạt trận tranh vé vớt.
Na Uy đang trải qua hơn 20 năm không được dự các giải đấu lớn. Lần gần nhất họ góp mặt ở World Cup và Euro là các giải năm 1998 và 2000. "Tôi hy vọng sẽ được chơi cho Na Uy ở một giải đấu lớn. Đó là giấc mơ của chúng tôi. Điều tốt nhất chúng tôi có thể làm là dự World Cup hoặc Euro", Haaland chia sẻ thêm.
Do không dự World Cup 2022, Haaland sẽ nghỉ ngơi hơn một tháng. Tiền đạo ghi 23 bàn trong 18 trận đầu mùa 2022-2023 cho Man City cho biết sẽ tận dụng thời gian rảnh để thư giãn cơ thể và đầu óc, sau đó tập luyện để chuẩn bị cho giai đoạn thi đấu tiếp theo. Man City sẽ trở lại bằng trận tiếp Liverpool ở vòng bốn Cup Liên đoàn, ngày 22/12.
World Cup 2022 sẽ diễn ra tại Qatar từ ngày 20/11 đến 18/12. Sau vòng bảng, một nửa số đội sẽ về nước. 16 đội còn lại chia cặp đấu loại trực tiếp.
Thanh Quý (theo TalkSport)
Cầu thủ 16 tuổi phá kỷ lục hơn 100 năm ở tuyển Italy 
Lần đầu tiên từ 1911, Italy trình làng một cầu thủ còn chưa bước sang tuổi 17, là Simone Pafundi.
Trong trận giao hữu thắng 3-1 trên sân Air Albania tối 16/11, Pafundi vào thay Marco Verratti ở phút 90. Ở 16 tuổi và 247 ngày, anh trở thành cầu thủ đầu tiên ra mắt tuyển Italy trước khi 17 tuổi trong hơn một thế kỷ qua.
Sinh ở Monfalcone, Pafundi bắt đầu sự nghiệp bóng đá ở CLB quê nhà UFM Monfalcone năm 2011, rồi gia nhập lò đào tạo trẻ của Udinese ba năm sau đó.
Mùa 2021-2022, Pafundi gây tiếng vang khi chiếm suất đá chính của đội U19 Udinese, ghi sáu và kiến tạo bảy bàn qua 16 trận ở Campionato Primavera 2, khi mới 16 tuổi. Trong thời gian này, anh đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với Udinese và lần đầu được đôn lên đội một.
Tháng 5/2022, Pafundi đá trận chuyên nghiệp đầu tiên khi thay Roberto Pereyra từ phút 69 trong trận thắng 4-0 trên sân Salernitana ở vòng cuối Serie A. Nhờ đó, anh trở thành cầu thủ sinh năm 2006 đầu tiên chinh chiến tại Serie A. Đây cũng là trận đấu duy nhất của Pafundi cho đội một Udinese.
Pafundi từng khoác áo U16 và U17 Italy, trước khi được HLV Roberto Mancini gọi lên ĐTQG tháng 5/2022 và ra mắt hôm qua. Theo Football Italy, cầu thủ 16 tuổi giữ vai trò "trequartista", ngay phía sau tiền đạo, và được so sánh với Lionel Messi vì phong cách thi đấu. Chuyên trang Transfermarkt định giá Pafundi hơn 1,5 triệu USD.
Tuy nhiên, Pafundi không phải là cầu thủ trẻ nhất từng thi đấu cho Italy. Kỷ lục này vẫn thuộc về Pietro Antonio Gavinelli - người ra sân ở trận hòa Pháp 2-2 ngày 9/4/1911 khi 16 tuổi và 97 ngày. Xếp sau là Renzo De Vecchi - người ra mắt đội tuyển ở trận thua Hungary 1-6 ngày 26/5/1910 khi 16 tuổi và 111 ngày.
Hôm qua, Albania mở tỷ số ngay phút 16 nhờ cú đánh đầu chéo góc của trung vệ Ardian Ismajli. Nhưng cú đúp của Vincenzo Grifo cùng pha lập công của Giovanni Di Lorenzo giúp Italy thắng ngược 3-1. Sau trận, Mancini thấy Italy có nhiều điểm sáng, gồm việc Grifo, Nicolo Zaniolo đá tốt và Federico Chiesa tái xuất sau gần một năm vì chấn thương dây chằng. Ông cũng tiết lộ Sandro Tonali - cầu thủ phải nằm cáng rời sân cuối hiệp một vì pha tranh chấp trên không - không gặp vấn đề nghiêm trọng.
Grifo thì tự hào khi được Mancini trao cơ hội và khẳng định sẽ cống hiến hết mình để tiếp tục được khoác áo Italy. Tiền đạo 29 tuổi hiện thuộc biên chế Freiburg, mới bảy lần ra sân cho Azzurri, ghi bốn bàn đều trong các trận giao hữu. Anh cũng lập cú đúp trong trận giao hữu thắng Estonia 4-0 hồi tháng 11/2020. Mùa này, Grifo kiến tạo ba và ghi 11 bàn qua 23 trận trên mọi đấu trường, gồm 9 bàn tại Bundesliga và 2 bàn ở Europa League.
Ngày 20/11, Italy tiếp tục đá giao hữu với Áo trên sân Ernst Happel, tại thủ đô Wien, Áo.
Hồng Duy
Medvedev bị loại khỏi ATP Finals 
Italy
Daniil Medvedev sớm dừng bước tại bảng Đỏ, sau khi thua Stefanos Tsitsipas 3-6, 7-6(11), 6-7(1) hôm 16/11.
Hai trận thua ngược sau ba set dưới tay Andrey Rublev và Stefanos Tsitsipas khiến Medvedev trở thành cựu vô địch ATP Finals. Ở lượt trận cuối hôm 18/11, Rublev và Tsitsipas sẽ quyết đấu để tìm ra chủ nhân tấm vé bán kết thứ hai vào bán kết, sau Novak Djokovic.
Medvedev có cơ hội lớn để thắng Tsitsipas, khi dẫn 5-4 và cầm giao bóng ở set quyết định. Dẫu vậy, sai lầm ở game giao then chốt khiến tay vợt Nga bị đối thủ gỡ hòa. Ở loạt tie-break, Tsitsipas thắng dễ 7-1 khi đối thủ sa sút về tinh thần cũng như tâm lý thi đấu.
"Tôi cảm thấy như được tái sinh", Tsitsipas chia sẻ sau khi thoát thua. "Khi anh ấy giao bóng ở game quyết định, tôi cảm thấy bản thân vẫn còn cơ hội nếu trả giao được vào sân. Thật tuyệt khi kết thúc trận đấu bằng màn ngược dòng như vậy".
Chiến thuật hợp lý giúp Tsitsipas cạnh tranh sòng phẳng với Medvedev. Tay vợt Hy Lạp không cho đối thủ phát huy sở trường đánh bền. Anh lên lưới ngay khi có cơ hội, và thắng 36 trong 45 điểm trên lưới cả trận.
Trong set một, tỷ lệ thắng điểm trên lưới của Tsitsipas là 14/15. Anh tận dụng break-point duy nhất để thắng 6-3. Set hai không chứng kiến break-point nào và là set đấu hay bậc nhất từ đầu giải. Ở loạt tie-break nghẹt thở, Tsitsipas bỏ lỡ ba match-point rồi thua ngược 11-13.
Tsitsipas sửa sai ở loạt tie-break thứ hai trong trận. Nhà vô địch năm 2019 duy trì thành tích bất bại ở tie-break set quyết định tại ATP Finals, qua đó cải thiện thành tích đối đầu với Medvedev lên thành 4 thắng - 7 thua.
Nhân Đạt
Đồng đội không còn muốn Ronaldo chơi cho Man Utd 
Phần lớn cầu thủ Man Utd không tin siêu sao Cristiano Ronaldo sẽ trở lại Man Utd sau World Cup 2022, sau cuộc phỏng vấn của anh với Piers Morgan.
Theo báo Anh Times, cầu thủ Man Utd nghĩ rằng Ronaldo không còn đường nào trở lại Man Utd sau phát biểu "không tôn trọng" HLV Erik ten Hag, vì ông đã tạo ra kỷ luật thép ở đội bóng kể từ khi nhậm chức. Ông tỏ ra khắt khe về giờ giấc và kỷ luật đội bóng, như việc từng ngăn tiền vệ 18 tuổi Alejandro Garnacho thi đấu hồi đầu mùa vì từng đi tập muộn liên tiếp.
Ten Hag và những cầu thủ Man Utd không dự World Cup đang được cho nghỉ, và họ sẽ trở lại để sang Tây Ban Nha tập huấn đầu tháng 12/2022. Đội bóng thống nhất cho các cầu thủ World Cup được nghỉ một tuần kể từ khi ĐTQG của họ dừng bước. Nhưng các đồng đội cho rằng "Ronaldo không nên trở lại" Man Utd.
Đồng chủ tịch Joel Glazer sẽ có quyền quyết định về án phạt dành cho Ronaldo, và đội bóng vẫn còn chờ phần hai của cuộc phỏng vấn. Nhưng nhiều nguồn tin cho rằng tiền đạo 37 tuổi sẽ không còn chơi cho Man Utd nữa. Một trong những giải pháp được xét đến là thanh lý hợp đồng Ronaldo trước thời hạn tháng 6/2023. Đội bóng đang tìm kiếm sự hỗ trợ pháp lý để làm điều này mà không phải bồi thường.
Ten Hag được cho là thất vọng, không hẳn là giận dữ khi xem những phát biểu của Ronaldo, theo ESPN. Trước đó, tiền đạo Bồ Đào Nha nói: "Ten Hag không tôn trọng tôi, nên tôi chẳng việc gì phải tôn trọng ông ta".
Các cầu thủ Man Utd cũng buồn với những rắc rối Ronaldo đem tới đội bóng hiện tại. Anh vẫn được tôn trọng trong đội, nhưng phải rời Man Utd theo cách này là "chua chát". Trung vệ Raphael Varane cũng nói rằng toàn đội Man Utd "bị ảnh hưởng bởi cuộc phỏng vấn của Ronaldo".
Theo báo Anh Mirror, "phần lớn" cầu thủ Man Utd được cho ủng hộ Ten Hag, đồng thời tin rằng mâu thuẫn giữa HLV Hà Lan và Ronaldo là không thể hòa giải. Họ cũng "chán ngấy việc tiền đạo Bồ Đào Nha luôn than vãn bị CLB đối xử không tốt".
Trong khi đó, ESPN đưa tin một nhóm cầu thủ Man Utd "tức giận" với thời điểm Ronaldo công bố cuộc phỏng vấn. Theo nhóm này, những phát biểu tranh cãi của tiền đạo 37 tuổi đã làm lu mờ chiến thắng trước Fulham chỉ vài giờ trước đó. Trên sân Craven Cottage, cầu thủ 18 tuổi Alejandro Garnacho ghi bàn ở phút bù thứ ba ấn định chiến thắng 2-1 cho Man Utd.
Trận gần nhất Ronaldo chơi cho Man Utd là thất bại 1-3 trên sân Villa Park trước Aston Villa hôm 6/11. Anh không ghi bàn hay kiến tạo, mà vật ngã Tyrone Mings để phải nhận thẻ vàng. Ronaldo không chơi hai trận gần đây gặp Aston Villa và Fulham vì "bị ốm", khi đội nhà đều thắng.
Hoàng An
HLV PSG phủ nhận đặc quyền của Mbappe 
Theo HLV Christophe Galtier, tiền đạo Kylian Mbappe không đứng trên tập thể PSG, và được đối xử như những cầu thủ khác.
Trước kỳ chuyển nhượng hè 2022, Mbappe đồng ý gia hạn hợp đồng với PSG đến năm 2025. Tiền đạo Pháp trở thành VĐV có thu nhập cao nhất trong lịch sử, khi hưởng lương mùa 70 triệu USD, tức gần 6 triệu USD mỗi tháng. PSG được cho là cam kết để Mbappe làm chủ các dự án thể thao của CLB, gồm việc được phép đề bạt mua và bán cầu thủ ở mỗi kỳ chuyển nhượng.
Tuy nhiên, HLV Galtier khẳng định Mbappe không được hưởng bất đặc quyền nào tại PSG. "Mbappe là nhân tố chủ chốt của dự án tại PSG, nhưng điều đó không có nghĩa cậu ấy cao hơn tập thể", HLV Pháp nói với RMC Sport ngày 16/11. "Mbappe có vị thế giống tất cả các cầu thủ khác, giống Messi - người có một sự nghiệp phi thường, cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá, và giống cả Neymar".
Từ đầu mùa, Mbappe vướng vào nhiều vụ lùm xùm, như mâu thuẫn với đàn anh Neymar, tranh chấp quyền lực với Messi và bị cô lập trong phòng thay đồ. Đầu tháng 10, truyền thông Pháp loan tin tiền đạo 23 tuổi muốn rời PSG ngay tháng 1/2023 do cảm thấy bị ban lãnh đạo phản bội.
Galtier tiếp tục bác tin này, khi khẳng định Mbappe đang hạnh phúc và sẽ tiếp tục khoác áo PSG. Ông nói: "Rõ ràng Mbappe yêu PSG, nhưng cũng để mắt tới Real. Cuối cùng, cậu ấy quyết định ở lại. Đó là quyết định mạnh mẽ và Mbappe xứng đáng được tôn trọng".
HLV 56 tuổi cũng tiết lộ bộ ba Messi, Neymar và Mbappe duy trì mối quan hệ thân thiết cả trong và ngoài sân cỏ. Ông ca ngợi họ là ba cầu thủ tuyệt vời với tính cách khác nhau, độ tuổi khác nhau nhưng họ quan tâm đến nhau hàng ngày. "Họ biết rất rõ rằng thành công sẽ đến nếu ba người thi đấu cùng nhau", Galtier nhấn mạnh.
Từ đầu mùa, Neymar ghi 15 bàn và 12 kiến tạo, Mbappe ghi 19 và kiến tạo 5 bàn, trong khi Messi đóng góp 12 bàn và 14 kiến tạo qua 19 trận trên mọi đấu trường. Họ giúp PSG vững ngôi đầu Ligue 1 với 41 điểm, nhiều hơn Lens năm điểm. Tại Champions League, CLB thành Paris vào vòng 1/8 gặp Bayern.
PSG có 11 cầu thủ dự World Cup 2022. Bên cạnh Messi, Neymar, Mbappe, tám người còn lại được triệu tập đi Qatar gồm Marquinhos (Brazil), Keylor Navas (Costa Rica), Carlos Soler, Pablo Sarabia (Tây Ban Nha), Achraf Hakimi (Morocco), Danilo, Vitinha, Nuno Mendes (Bồ Đào Nha).
Trung vệ Presnel Kimpembe cũng được HLV Didier Deschamps triệu tập lên tuyển Pháp, nhưng rút lui vào giờ chót vì chưa đạt thể trạng tốt nhất.
Hồng Duy
Van Gaal chia số áo ở tuyển Hà Lan theo tuổi 
Thay vì để học trò đeo số quen thuộc hay tự chọn, HLV Louis van Gaal sắp xếp số áo các cầu thủ Hà Lan dự World Cup 2022 theo độ tuổi.
Quyết định này đã được Van Gaal thảo luận với các cầu thủ, và được công bố trong cuộc họp báo ngày 16/11, sau khi Hà Lan có mặt tại Qatar.
Một phóng viên tỏ ra không tin, và hỏi lại có phải Van Gaal đang nói đùa hay không. HLV 71 tuổi nhấn mạnh: "Đó không hề là trò đùa. Tôi không bao giờ nói đùa trong họp báo. Việc chia số áo thật sự dựa trên tuổi tác của các cầu thủ".
Hồi đầu tuần, Hà Lan công bố số áo của 26 tuyển thủ dự World Cup 2022. Trong đó, đáng chú ý nhất là việc thủ môn 39 tuổi Remko Pasveer mặc áo số 1. Hai thủ môn còn lại, Justin Bijlow và Andries Noppert lần lượt khoác áo số 13 và 23. Van Gaal nhấn mạnh rằng mặc áo số 1 không đồng nghĩa với việc Pasveer - người lớn tuổi nhất trong đội - chắc suất bắt chính.
Frenkie de Jong và Teun Koopmeiner - hai tiền vệ được nhận định sẽ đá chính trận mở màn gặp Senegal ngày 21/11 - lần lượt mang áo số 21 và 20. Trung phong Luuk de Jong mặc áo số 9, Memphis Depay được trao chiếc áo số 10, còn đội trưởng Virgil van Dijk mang số áo số 4 quen thuộc.
Cody Gakpo - tiền đạo PSV đang trong tầm ngắm của Man Utd - mặc số 8, còn số 11 thuộc về tiền vệ Ajax Steven Berghuis. Hai cầu thủ trẻ - Xavi Simons (19 tuổi, PSV) và Jeremie Frimpong (21 tuổi, Bayer Leverkusen) - lần lượt mặc áo 25 và 26.
Mục tiêu Hà Lan đặt ra khi bổ nhiệm Van Gaal lần thứ ba là vô địch World Cup 2022 ở Qatar. Khi được hỏi về tham vọng này, ông nói: "Hà Lan không có những cầu thủ hay nhất thế giới, nhưng tôi tin vào việc xây dựng đội ngũ và chiến thuật. Hà Lan cũng có những cầu thủ có thể thực hiện tốt kế hoạch chiến thuật của tôi".
Pasveer là thành viên Hà Lan vô địch U21 châu Âu 2006 tại Bồ Đào Nha, nhưng mới ra mắt đội tuyển ở trận thắng Ba Lan 2-0 tại UEFA Nations League ngày 22/9. Với 38 tuổi 318 ngày, Pasveer là cầu thủ lớn tuổi thứ hai ra sân cho tuyển Hà Lan sau Sander Boschker ở trận gặp Ghana năm 2010 (39 tuổi 224 ngày). Mùa này, thủ thành 39 tuổi đã bắt 20 trận trên mọi đấu trường cho Ajax, gồm 14 tại giải VĐQG Hà Lan và sáu trận vòng bảng Champions League.
Tương tự, Bijlow và Noppert không có nhiều kinh nghiệm quốc tế. Trong khi Bijlow sáu lần ra sân cho tuyển Hà Lan, Noppert chưa đá trận nào, và cả hai sẽ cùng trải qua kỳ World Cup đầu tiên. Theo Van Gaal, hai cầu thủ này được trao cơ hội vì tuân thủ ý đồ chiến thuật của ban huấn luyện.
Van Gaal cũng gạch tên những thủ thành nổi tiếng là Jasper Cillessen, Mark Flek và Tim Krul - người cản hai quả 11m khi vào sân những phút cuối hiệp phụ trận tứ kết thắng Costa Rica 3-2 ở World Cup 2014. 
Hồng Duy
Ronaldo: 'Tôi không khuyên ai, mà muốn làm hình mẫu' 
Trong nửa đầu phỏng vấn với Piers Morgan lên sóng tối 16/11, Cristiano Ronaldo đề cao Ole Gunnar Solskjaer, chê các HLV mới có triết lý riêng, và cho rằng cầu thủ trẻ hiện thiếu chuyên nghiệp.
Ronaldo cho rằng cầu thủ trẻ hiện nay không giống thế hệ của anh ngày trước, vì thiếu khát khao và không biết cách học hỏi các hình mẫu trong đội bóng. "Khi còn trẻ, tôi luôn dõi theo Ruud van Nistelrooy, Rio Ferdinand, Roy Keane hay Ryan Giggs", tiền đạo 37 tuổi nói. "Tôi quan tâm tới cơ thể, tinh thần, trí óc và đó là lý do vì sao tôi thành công lâu dài. Cầu thủ trẻ hiện nay có nghe, nhưng thông tin vào ở tai này và đi ra ở tai bên kia".
Khi được hỏi anh có lời khuyên gì cho những cầu thủ trẻ, Ronaldo nói: "Tôi không phải mẫu người đưa ra các lời khuyên, mà tôi muốn làm một hình mẫu. Sáng nào tôi cũng đến tập và làm những việc thường ngày. Tôi đến sớm và về muộn nhất, vì tôi muốn làm hình mẫu".
Ronaldo còn ấn tượng với ba cầu thủ trẻ ở Man Utd, đặc biệt là hậu vệ Diogo Dalot. "Cậu ấy còn trẻ nhưng rất chuyên nghiệp và sẽ thành công lâu dài", tiền đạo Bồ Đào Nha nói về đàn em. "Ngoài ra có thể là Lisandro Martinez và Casemiro dù cậu ấy đã 30 tuổi. Nhưng Dalot vẫn ấn tượng hơn cả".
Dalot gia nhập Man Utd hè 2018, từng chơi cho Milan mùa 2020-2021 theo dạng mượn. Anh chiếm vị trí chính thức ở Man Utd khoảng một năm qua, đồng thời cùng Bồ Đào Nha dự World Cup 2022. Hậu vệ 23 tuổi đã ghi hai bàn trong 85 trận cho "Quỷ Đỏ".
Ronaldo cũng cho biết anh gọi HLV Ralf Rangnick là "sếp", dù chưa từng nghe danh ông trước đây. "Tôi gọi mọi HLV trong sự nghiệp của mình là sếp, nhưng thực lòng tôi không coi Ralf là sếp vì có những điểm tôi không đồng tình", anh nói.
Ronaldo từng bị cho là không phù hợp với lối chơi gây áp lực cường độ cao của Ralf Rangnick, hay Erik ten Hag. Khi được hỏi về chiến thuật mới như vậy, Ronaldo nói: "Các HLV mới cứ tưởng thứ bóng đá của họ là chai coca-cola cuối cùng trong sa mạc. Tôi không thể hiểu nổi thứ bóng đá ấy. Họ muốn làm cách mạng trong bóng đá và tôi không đồng tình. Nhưng tôi vẫn tôn trọng bất cứ HLV nào và luôn muốn giúp đội thắng".
Bên cạnh bất ngờ khi Man Utd bổ nhiệm Giám đốc thể thao như Rangnick làm HLV, Ronaldo còn dành lời khen Solskjaer. "Anh ấy là người đàn ông tuyệt vời và đã làm tốt nhiệm vụ", Ronaldo nói về HLV từng là đồng đội của anh ở Man Utd. "Có lẽ Solskjaer cần thêm thời gian, nhưng tôi tin anh sẽ thành HLV giỏi trong tương lai".
Solskjaer dẫn dắt Man Utd giai đoạn 2018-2021. Sau khi Ronaldo trở lại Man Utd hè 2021, Solskjaer chỉ dẫn đội thêm 12 trận ở Ngoại hạng Anh, đạt 17 điểm và đứng thứ bảy trước khi bị sa thải. Rangnick được bổ nhiệm Giám đốc thể thao kiêm HLV tạm quyền Man Utd thay Solskjaer, nhưng chỉ làm việc đến hết mùa 2021-2022 trước khi chuyển sang dẫn dắt Áo, nhường vị trí cho Ten Hag.
Ronaldo cũng nhắc lại phát biểu của HLV Pep Guardiola rằng Man City từng khao khát chiêu mộ anh từ Juventus hè 2021. Nhưng HLV Alex Ferguson can thiệp và đó là nguyên nhân chính khiến Ronaldo thay đổi quyết định. "Ferguson nói rằng tôi không thể sang Man City được", Ronaldo kể. "Tôi trả lời: 'OK sếp'".
Ronaldo cũng tiết lộ anh và bạn gái Georgina Rodriguez đều muốn kết hôn trong tương lai, nhưng hiện anh chưa nghĩ tới đám cưới. Siêu sao 37 tuổi cũng chưa có ý định sinh thêm con nhưng "Chúa mới biết". Anh cũng trải lòng về nỗi buồn mất con, khi một trong hai bé song sinh qua đời. Georgina đã động viên và giúp anh vượt qua khó khăn. Ngoài ra, Ronaldo cũng biết ơn sự quan tâm của người hâm mộ và Hoàng gia Anh.
Những chi tiết đáng chú ý khác trong nửa đầu cuộc phỏng vấn của Ronaldo với Morgan đều đã được tiết lộ từ những ngày trước. Anh không thể hiểu nổi vì những đồng đội cũ như Gary Neville hay Wayne Rooney lại đăng đàn chỉ trích anh như vậy. Ngoài ra, Ronaldo cũng chê thực trạng của Man Utd không được như xưa, về thành tích thi đấu, khao khát chiến thắng lẫn cơ sở vật chất và trang thiết bị.
Phần còn lại của cuộc phỏng vấn 90 phút sẽ được phát sóng tối 17/11 theo giờ London.
Hoàng An
Djokovic vào bán kết ATP Finals 
Italy
Novak Djokovic thắng Andrey Rublev 6-4, 6-1 ở lượt trận thứ hai bảng Đỏ ATP Finals hôm 16/11.
Djokovic chỉ mắc 6 lỗi tự đánh hỏng, trong trận đấu được anh mô tả hay bậc nhất trong năm của bản thân. Với hai trận thắng cùng tỷ số 2-0 tại bảng Đỏ, tay vợt Serbia giành vé vào bán kết sớm một lượt trận.
Giao bóng và trả giao tốt là những điểm nhấn trong chiến thắng của Nole trước Rublev. Djokovic đạt tỷ lệ bóng một vào sân 81%, còn Rublev là 55%. Trong cả trận, Nole chỉ phải giao bóng hai tám lần. Rublev phải giao bóng hai 25 lần, và thua 16 điểm trong số đó.
Bóng hai của Rublev bị khai thác triệt để, khi 73% những cú trả giao bóng hai của Nole hướng về phía trái tay của tay vợt Nga. Rublev vì thế thường xuyên bị kéo vào bóng bền ở bóng hai, nơi anh đuối hơn Djokovic.
Không ai có cơ hội thắng game đỡ bóng trong chín game đầu trận. Nhưng chênh lệch bản lĩnh và đẳng cấp lộ rõ ở game 10. Rublev dẫn 40-30, nhưng Djokovic thắng liền ba điểm và tận dụng break-point đầu tiên, đồng thời là set-point. Ở điểm quyết định, chủ nhân 21 Grand Slam ghi winner từ trả giao bóng một.
Sự lạnh lùng và chuẩn xác từ Nole khiến Rublev không giữ được bình tĩnh sau khi thua set đầu. Tay vợt 25 tuổi sớm đánh mất thế trận trong set hai, khi để mất game giao và bị dẫn 0-3. Djokovic thắng thêm một game đỡ bóng nữa để khép lại trận đấu với tỷ số 6-4, 6-1.
Djokovic thắng 15 trong 16 trận gần nhất. Năm thứ hai liên tiếp ở ATP Finals, anh hạ được Rublev. Cũng như Casper Ruud ở bảng Xanh, Djokovic còn nguyên cơ hội vô địch với thành tích bất bại, qua đó giành số tiền thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD và cân bằng thành tích sáu lần đăng quang của Roger Federer.
Nhân Đạt
Anh em ruột khoác áo 2 đội tuyển tại World Cup 
Inaki Williams được triệu tập lên tuyển Ghana, trong khi Nico Williams sẽ khoác áo Tây Ban Nha tại World Cup 2022.
"Anh em, đồng đội và giờ, có thể là đối thủ tại World Cup. Hai tiền đạo Inaki và Nico Williams của Athletic Bilbao sẽ trở thành cặp anh em tiếp theo thi đấu cho hai đội tuyển tại một kỳ World Cup", Sport News Africa bình luận.
Anh em nhà Williams sinh ra ở Bilbao, Tây Ban Nha trong một gia đình người Ghana nhập cư. Bố mẹ của Inaki và Nico rời bỏ quê hương, trải qua một hành trình dài đến châu Âu để tìm kiếm một cuộc sống tốt hơn.
Theo Inaki, bố mẹ anh phải ngồi sau một chiếc xe tải đông đúc và đi chân trần qua sa mạc Sahara để đến Tây Ban Nha. Mẹ của anh đã mang thai lúc hai người bị bắt giam trong khi đang cố gắng nhập cư trái phép vào Tây Ban Nha. Sau đó, họ được tị nạn chính trị khi nghe lời khuyên từ một nhân viên từ thiện. Người này khuyên họ khai báo rằng lý do tới Tây Ban Nha là để chạy trốn khỏi cuộc nội chiến ở Liberia. Hai vợ chồng chuyển đến xứ Basque, nơi Inaki được sinh ra. Inaki gia nhập lò đào tạo trẻ của Athletic Bilbao từ khi còn rất nhỏ, và Nico cũng đi theo bước chân của người anh trai hơn 8 tuổi.
"Anh em tôi luôn tự bảo nhau sẽ làm tất cả vì bố mẹ, vì những gì bố mẹ đã làm cho chúng tôi", Inaki nói với báo Tây Ban Nha Marca. "Chúng tôi muốn, bằng cách nào đó, có thể đền đáp lại những hy sinh của bố mẹ để anh em tôi hiện thực hoá ước mơ".
Anh em nhà Williams là số ít cầu thủ gốc Phi từng chơi cho Bilbao - CLB vốn có truyền thống thường ký hợp đồng những cầu thủ sinh ra tại địa phương, hoặc những người đã qua các học viện bóng đá của các đội ở xứ Basque.
Mùa trước, Inaki phá kỷ lục ra sân liên tiếp nhiều nhất tại La Liga với 203 trận, và hiện thiết lập cột mốc 240 trận. Nhưng anh không được triệu tập lên tuyển Tây Ban Nha từ sau trận giao năm 2016. Vì thế, anh nhận lời mời từ LĐBĐ Ghana khi quốc gia châu Phi này ráo riết chiêu mộ cầu thủ chuẩn bị cho World Cup 2022. Tiền đạo 28 tuổi này ra mắt Ghana ở hai trận - gặp Nicaragua, Brazil hồi tháng 9.
Trong khi đó, Nico, vốn được Inaki chăm sóc thời nhỏ vì bố mẹ thường xuyên đi làm, có tên trong danh sách 26 cầu thủ Tây Ban Nha dự World Cup 2022. Cầu thủ 20 tuổi lần đầu được HLV Luis Enrique triệu tập lên ĐTQG hồi tháng 9, và ra mắt ở trận gặp Thụy Sĩ tại UEFA Nations League. Sang trận thứ hai, Nico vào sân từ ghế dự bị và kiến tạo cho Alvaro Morata ghi bàn duy nhất giúp Tây Ban Nha hạ Bồ Đào Nha 1-0 ngay tại Braga, qua đó vào bán kết Nations League 2022-2023.
Tây Ban Nha nằm ở bảng E, gặp Costa Rica ngày 23/11, Đức 27/11, Nhật Bản 1/12. Ghana nằm ở bảng H, đấu Bồ Đào Nha 24/11, Hàn Quốc 28/11, Uruguay 2/12. Theo phân nhánh, anh em nhà Williams chỉ có thể đối đầu trực tiếp sớm nhất ở tứ kết. "Hy vọng điều đó sẽ xảy ra, và Ghana thắng", Inaki nói. Nico đáp : "Hãy cùng chờ xem sao. Nhưng chắc chắn anh em tôi sẽ đổi áo sau trận".
Điều tương tự từng xảy ra tại World Cup 2010 ở Nam Phi và năm 2014 ở Brazil, khi anh em nhà Boateng thi đấu cho hai đội tuyển. Jerome Boateng là trung vệ của Đức, trong khi anh trai Kevin-Prince Boateng là tiền vệ tấn công của Ghana. Hai người từng đối đầu trên sân ở cả hai kỳ World Cup này. Anh em Boateng có cùng bố là người Ghana và được nuôi dưỡng bởi hai người mẹ ở Đức.
Tương tự, là anh em ruột, nhưng Taulant Xhaka và Granit Xhaka chọn hai đội tuyển khác nhau. Trong khi người anh Taulant chơi cho đội tuyển quê gốc Albania, Granit chọn cống hiến cho Thụy Sĩ, nơi hai người sinh ra và lớn lên. Anh em Xhaka từng đối đầu trực tiếp ở vòng bảng Euro 2016. Bố của hai cầu thủ này từng chạy tị nạn từ Nam Tư cũ tới Thụy Sĩ sống vào đầu những năm 1990.
Nhiều anh em ruột khác thì thi đấu cho cùng một đội tuyển tại World Cup. Ba anh em nhà Palacios - Johnny, Wilson và Jerry - từng khoác áo tuyển Honduras ở giải năm 2010. Andre và Jordan Ayew - con trai của Abedi Pele, người từng ba lần đoạt giải Cầu thủ hay nhất châu Phi - đá cho tuyển Ghana tại World Cup 2014, và sẽ tiếp tục sát cánh tại Qatar 2022.
Yaya và Kolo Toure cùng cống hiến cho tuyển Bờ Biển Ngà vào năm 2010 và 2014. Jonathan và Giovani dos Santos chơi cho Mexico, còn Eden và Thorgan Hazard khoác áo Bỉ tại World Cup 2018.
Cặp song sinh Frank và Ronald de Boer cùng Hà Lan dự World Cup 1994 và 1998 - nơi họ vào bán kết. Một cặp song sinh Hà Lan khác - Rene và Willy van de Kerkhof - đã hai lần vào chung kết, năm 1974 và 1978, nhưng thua cả hai. Erwin và Ronald Koeman - không phải anh em sinh đôi - cùng khoác áo Hà Lan tại World Cup 1990. Đan Mạch có Brian và Michael Laudrup dự giải năm 1998, còn Anh triệu tập Jack và Bobby Charlton cho World Cup 1966 và 1970.
Hồng Duy
Lưu ý để runner có PR giải chạy đêm Hà Nội 
Bám pacer thông minh, tiếp nước đầy đủ dù không khát là những lời khuyên dành cho runner tham gia giải chạy đêm Hà Nội, ngày 26/11.
Cung đường chạy VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 được đánh giá khá bằng phẳng, đẹp. Dự báo thời điểm diễn ra cuộc đua thời tiết mát mẻ. Đó được xem là điều kiện thuận lợi cho VĐV, đặc biệt với những người đặt mục tiêu có PR. Tuy nhiên, chính những điều này cũng khiến nhiều chân chạy chủ quan. Dưới đây là những lời khuyên của nhóm runner đã trải nghiệm cung đường trước ngày thi đấu chính thức dành cho runner tham gia giải chạy đêm Hà Nội
Chiến thuật bám pacer
Điều đầu tiên runner phải xác định năng lực của bản thân để chọn đúng pacer. "Nếu mình ở sub4:15 FM, không nên bám theo sub4, vì khoảng cách 15 phút là rất lớn. Vào giải có hưng phấn đến mấy thì cũng rất dễ hỏng vì quá sức", runner Đinh Linh - người từng đua nhiều giải marathon trên thế giới cho hay. Ngoài ra anh cũng khuyên rằng, khi chọn vị trí xuất phát, nên đứng ngay sau, không để mất dấu người dẫn tốc.
Theo anh Linh, nếu mục tiêu FM sub3:50 thì trong khoảng 5km đầu nên bám theo "tàu" sub4, từ km số 10 đến km số 15 có thể vượt lên nhóm này. Tương tự nếu định chạy 4h thì có thể bám theo sub4:10 ở đoạn đầu. "Không vượt lên người dẫn tốc trước km số 10, tối thiểu phải đi cùng đến 10km để họ giữ nhịp cho mình", runner Đinh Linh nhấn mạnh.
Từ kinh nghiệm thực tế, anh Nguyễn Xuân Hà, pacer của giải lưu ý chỉ vượt lên những người dẫn tốc từ km số 32 trở đi nếu muốn có PR (kỷ lục cá nhân). Vì một cuộc đua marathon chỉ thực sự bắt đầu từ km thứ 28 đến 33. Trước đó dù có chạy nhanh đến đâu cũng không phản ánh kết quả ở vạch đích. Anh nhắc nhở, runner cần lắng nghe cơ thể. "Phải còn sức thì mới bứt lên để đi tiếp chặng còn lại", anh Hà khuyến cáo.
Chạy cùng người dẫn tốc là một chiến thuật quan trọng nếu runner muốn đạt mục tiêu. Trên đường đua họ sẽ che gió, kiểm soát nhịp độ, giúp các chân chạy không hưng phấn quá mức và cổ vũ tinh thần, không bị nản chí.
Tiếp nước
Theo dự báo ngày thi đấu chính thức giải chạy đêm Hà Nội thời tiết mát mẻ. Vì thế lượng nước trong cơ thể tiêu hao ít, runner thấy khỏe hơn khi chạy, thuận lợi lập kỷ lục cá nhân. Điều này làm nhiều người chủ quan, trên đường chạy không uống nước đầy đủ vì không khát.
"Dù thời tiết có mát, không khát thì việc tiếp nước vẫn rất quan trọng. Từ 3 đến 5 km phải uống một lần", pacer Hà Thị Thanh Huyền nhấn mạnh. Theo chị, đến trạm nước, dù một ngụm nhỏ cũng phải uống. Trong các giải BTC đã có sự tính toán, đến khoảng cách bao nhiêu runner cần nước. Vì thế, các chân chạy cố gắng tận dụng khi đến các trạm tiếp nước
Kỹ thuật lấy nước và uống nước cũng là yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến thành tích của VĐV, đặc biệt với những người đặt mục tiêu bứt phá. "Không nên dừng lại hẳn để uống nước. Gần đến trạm, chạy chậm lại lấy nước uống và đi luôn. Việc dừng lại khiến chân và cơ thể đòi hỏi mình nghỉ, rất khó để lấy lại nhịp độ", Thanh Huyền khuyên.
Với người bám pacer để đạt mục tiêu, Đinh Linh khuyên cần chủ động trong việc tiếp nước. Những người dẫn tốc chạy tốt, từ 2 đến 3 trạm họ mới lấy nước một lần. Tuy nhiên với những runner ít kinh nghiệm, nền tảng thể lực kém hơn, trạm nào cũng lấy nước. Muốn tiết kiệm thời gian, không bị mất dấu họ, khi thấy trạm nước từ xa, các chân chạy phải chủ động tăng tốc, vượt lên lấy nước. Khi pacer đến, tiếp tục bám theo họ.
Ngoài ra, các chân chạy quan sát thời điểm pacer nạp muối, gel, từ đó tham khảo và bổ sung phù hợp với nhu cầu cơ thể.
Luyện kỹ thuật thở, chạy dốc, đường hẹp
Sau buổi chạy thử cách đây không lâu, các runner đánh giá cung đường VM Hanoi Midnight khá đẹp, bằng phẳng. Có những đường hẹp, dốc nhẹ là thử thách thú vị dành cho runner. Tuy nhiên, đó cũng là những đoạn khiến VĐV khó bứt lên, dễ mất nhịp. Để có cuộc đua hiệu quả, các chân chạy cần lưu ý kỹ thuật chạy đường dốc, đường hẹp đông người.
"Đoạn từ đường Thanh Niên vào Phó Đức Chính hơi dốc. Đến đây nên lưu ý kỹ thuật chạy dốc, bước chân nhỏ, di chuyển chậm. Đến những đoạn bằng phẳng bù lại sau", chân chạy Nguyễn Xuân Hà lưu ý.
Một đoạn đường Trúc Bạch khá hẹp, để giữ nhịp, runner Thanh Huyền đưa ra giải pháp đẩy pace nhanh ở những đoạn thoáng người. Những đoạn đông người, bám theo pacer, họ sẽ giúp runner dẹp đường. "Nếu mục tiêu 21km, sub2:15, nhưng khi thấy 'tàu' 2h thì cố gắng bám theo họ để vượt qua chỗ đông người", chị Huyền chia sẻ. Chị nhấn mạnh, chỉ nên bám theo ở quãng đường đông, sau đó giảm nhịp về đúng năng lực. Không để bị tăng nhịp tim, quá sức sẽ làm hỏng chiến thuật.
Ngoài ra, về đêm, nồng độ oxi trong không khí giảm hơn so với ban ngày, runner cần chú ý nhịp thở và nhịp chân. "Chạy bộ là yếm khí. Cố gắng thở đều, chạy thẳng lưng, đánh đều nhịp tay, nhịp chân để giữ nhịp độ thì việc oxi thấp cũng sẽ không ảnh hưởng nhiều đến cơ thể", anh Xuân Hà cho hay.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu hút hơn 10.000 VĐV trong nước và quốc tế tham gia. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải đấu.
Thanh Lan
Kun Marathon Hà Nội tổ chức quanh phố đi bộ 
Runner nhí tham gia Kun Marathon tập trung từ 6h ngày 26/11 trên phố Đinh Tiên Hoàng.
Điểm xuất phát và đích của Kun Marathon nằm trên đường Đinh Tiên Hoàng, thuộc khu vực phố đi bộ quận Hoàn Kiếm (Hà Nội). Mặt đường khu vực này rộng, thoáng và thẳng, thoải mái cho các chân chạy nhí chinh phục thử thách. Các em nhỏ từ 6 đến 10 tuổi sẽ tập hợp lúc 6h. Từ 6h30 là thời gian khai mạc chương trình, phổ biến thể lệ và khởi động trước khi bước vào cuộc đua.
Sau khi khởi động, các chân chạy nhí chia thành nhiều lượt chạy theo lứa tuổi. Từ 7h, lượt đầu tiên sẽ tiến vào vạch xuất phát. Dự kiến các lượt chạy cách nhau 15 đến 20 phút. Nhóm cuối cùng sẽ về đích trước 9h, phòng trường hợp ngày đua có nắng, ảnh hưởng sức khỏe các em nhỏ.
Đường chạy Kun Marathon dài khoảng 1km, bố trí nhiều chướng ngại vật, tăng thử thách, kích thích khả năng vận động của trẻ. Sau khi hoàn thành lượt chạy, các vận động viên nhí nhận huy chương finisher từ ban tổ chức. Top 3 chân chạy xuất sắc mỗi lượt được ban tổ chức trao thưởng trên sân khấu chính ở quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục.
Một ngày trước khi thi đấu, ban tổ chức tiến hành phát race-kit tại đường Lê Thái Tổ thuộc phố đi bộ. Thời gian phát vật phẩm kéo dài từ 9h - 21h ngày 25/11. Túi race-kit cho các bé có túi vải, mũ, áo đấu chia theo nhóm tuổi, Bib, sữa Kun. Phụ huynh đến nhận Bib có thể cho con tham gia các hoạt động ở khu expo.
Kun Marathon là sự kiện bên lề giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, dành cho các em nhỏ từ 6 -10 tuổi. Đường chạy của runner nhí năm nay ghi nhận số lượt đăng ký đông kỷ lục. Sau khi đủ 2.000 bé tham gia chỉ trong hai ngày, BTC tiếp tục mở thêm 100 suất để đáp ứng nhu cầu của các em nhỏ và gia đình. Tìm hiểu thêm về Kun Marathon tại đây.
Thanh Lan
Top 3 đồng đội VM Hanoi Midnight hứa hẹn cạnh tranh khốc liệt 
Thanh Hà Runners, TPR, Hà Đông Runners đều đặt mục tiêu vào nhóm ba đội mạnh nhất giải chạy đêm Hà Nội, diễn ra ngày 26/11.
Thanh Hà Runners (THR) hoàn thành đăng ký đua đồng đội giải chạy đêm Hà Nội từ hai năm trước. Lúc đó CLB mới thành lập nên số lượng thành viên còn hạn chế. Mất vài tuần tập hợp, THR có trong tay đội hình với nhiều chân chạy thành tích cao. Hiện nay hầu hết thành viên chủ chốt có sự tiến bộ vượt bậc, nhiều người đạt sub3 full marathon.
"Tiêu chí đầu tiên để chúng tôi lựa chọn thành viên đua nhóm là thành tích. Bên cạnh đó còn dựa trên tinh thần chiến đấu hết mình vì màu cờ sắc áo của CLB", Phùng Trung Hiếu, chủ tịch Thanh Hà Runners chia sẻ.
Đội hình của Thanh Hà Runners đến với giải chạy đêm Hà Nội có nhiều gương mặt đạt phong độ tốt như: Trịnh Đình An - pacer sub3 và nhiều lần đứng bục lứa tuổi VnExpress Marathon; Hồ Chí Thiên - top 3 lứa tuổi VM Marvelous Nha Trang 2022; Nguyễn Văn Phước - top 5 lứa tuổi VM Amazing Hạ Long.
Thành viên của THR hầu hết đi lên từ hệ phong trào, công việc chính làm văn phòng, vài người là bác sĩ. Khi đến với chạy bộ, kinh nghiệm của họ là con số 0. Sau hai năm cùng nhau luyện tập và chinh phục các giải marathon, sự tự tin đã tăng lên, họ đặt mục tiêu top 3 giải đồng đội tại VM Hanoi Midnight. "Với đội hình và sự chuẩn bị từ nhiều tháng nay, cộng thêm may mắn, chúng tôi hy vọng sẽ đạt được mục tiêu này. Đó cũng là động lực để năm sau chúng tôi tiếp tục chiến đấu mạnh mẽ hơn", anh Hiếu cho biết.
Cũng đặt mục tiêu top 3, anh Lê Anh Tuấn, đại diện của TPR (Thống Nhất Park Runner) cho biết, các chân chạy đang tích cực tập luyện. Ban quản trị thường xuyên tổ chức long run vào cuối tuần ở hồ Gươm và công viên Thống Nhất. Nhóm tham gia đua đồng đội còn có kế hoạch luyện tập riêng vào các ngày trong tuần.
"Đặt mục tiêu top 3 là hơi quá sức, nên mọi người phải tập luyện nghiêm túc. Chúng tôi chia ra thành từng nhóm nhỏ, đặt mục tiêu cho anh chị em cố gắng. Trưởng nhóm hỗ trợ mọi người luyện tập. Có quy định phạt nếu không hoàn thành bài", anh Tuấn cho biết và nói thêm, điều này tạo ra quy củ và động lực để các thành viên thi đấu hết mình.
Slogan của nhóm là "không chuẩn bị gì là chuẩn bị cho sự thất bại". TPR định hướng rõ ràng chiến thuật thi đấu cho các thành viên từ nhiều tháng trước thềm giải chạy đêm. "Chúng tôi thường xuyên tập long run. Mục đích để anh chị em rút kinh nghiệm phân phối sức sau mỗi bài chạy dài", anh Lê Anh Tuấn tiết lộ.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight có mức độ cạnh tranh cao, đòi hỏi runner phải có chiến thuật, sức bền và lắng nghe cơ thể, đảm bảo an toàn cho bản thân. Ban quản trị khuyến khích mọi người giảm mục tiêu nếu thời tiết bất lợi, không ép bản thân phải có PR khi điều kiện không cho phép.
Hai năm chờ đợi giải chạy đêm, có những thời điểm TPR đối mặt với việc thiếu nhân sự vì lý do cá nhân khác nhau, song họ chưa bao giờ giảm sút tinh thần thi đấu. "Các thành viên của Thống Nhất Park Runners sẵn sàng chinh phục mục tiêu tại giải đồng đội ở VM Hanoi Midnight 2022", anh Tuấn cho hay.
Trong hai năm qua, đội hình thi đấu đồng đội của Hà Đông Runners (HDR) có sự thay đổi đáng kể so với danh sách đăng ký ban đầu. Một số runner trước đây tham gia các giải của VnExpress Marathon với vai trò pacer, lần này được ban quản trị rút về bổ sung lực lượng cho hạng mục đua đồng đội.
"Chúng tôi có hai runner Trần Tuấn Vũ và Đàm Đức Thạch là huyền thoại của CLB, với thành tích nổi bật, kinh nghiệm làm pacer cho các giải trong hệ thống VnExpress Marathon. Còn lại là những runner có thành tích tốt, đạt sub3 hoăc sub3:15 cự ly FM", anh Thinh, đại diện nhóm chia sẻ. Dù đội hình xáo trộn mạnh nhưng theo anh, điều đáng mừng là những người ở lại ngày càng cải thiện thành tích. Lứa sau vượt lứa trước nên nhóm cũng yên tâm điều chỉnh nhân sự và đặt mục tiêu nằm trong top 3.
Khó khăn lớn nhất của HDR là tìm kiếm 2 chân chạy nữ cự ly full marathon. "Chúng tôi không có runner nữ mạnh. Hy vọng năm sau khi nội dung đồng đội trở lại, điều này sẽ được cải thiện. CLB có thể đăng ký thêm một nhóm nữa với mục tiêu cọ sát và học hỏi", anh Thinh chia sẻ.
Cuối năm là thời điểm các thành viên của HDR tham gia nhiều giải chạy. Chỉ VM Hanoi Midnight 2022 có hạng mục đua đồng đội, cộng thêm điều kiện thi đấu thuận lợi nên ban quản trị định hướng cho các thành viên tập trung luyện tập và thi đấu. Đồng thời đây cũng là dịp để CLB gắn kết thành viên, giúp nhau cải thiện thành tích.
Hạng mục đồng đội giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight quy tụ 36 CLB từ Bắc vào Nam. Với các thành viên Hà Đông Runners, chinh phục top 3 là mục tiêu không dễ. Vì vậy họ cần có sự tính toán kỹ về chiến thuật thi đấu. "Riêng đua nhóm chắc chắn phải rõ ràng chiến thuật. Chúng tôi sẽ chia ra các tốp nam, nữ có thành tích tương đồng chạy cùng nhau, kéo nhau về đích", đại diện CLB cho biết.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 khởi tranh ngày 26 - 27/11 được dự đoán sẽ là sự kiện đầy cảm xúc khép lại hành trình của VM qua 5 thành phố du lịch nổi tiếng trong năm 2022. Giải kỳ vọng sẽ chứng kiến những kỷ lục mới của VM khi đường chạy đẹp, bằng phẳng và thời tiết lý tưởng.
Hạng mục thi đấu đồng đội góp phần tạo nên sức hút mới khi các nhóm chạy đua nhau bổ sung lực lượng và tập luyện để cạnh tranh. Các vật phẩm như áo đấu, race-kit, huy chương finisher đều đã sẵn sàng đến tay VĐV.
Thanh Lan
Messi giúp Argentina thắng đậm 
UAE
Lionel Messi góp một bàn và một kiến tạo trong chiến thắng 5-0 của Argentina trên đất UAE hôm 16/11.
Ghi bàn: Alvarez 17', Di Maria 25' & 36', Messi 44', Correa 60'.
Trận giao hữu với chủ nhà UAE là cữ dượt cuối cùng của Argentina trước thềm World Cup. Dù thường xuyên bị theo kèm bởi ít nhất hai cầu thủ đối phương, Messi vẫn để lại dấu ấn khi kiến tạo ở bàn mở tỷ số, rồi lập công ở cuối hiệp một.
UAE phòng ngự tốt trong hơn 15 phút đầu, trước khi thủng lưới từ pha phản công của Argentina. Messi chọn vị trí tốt, phá bẫy việt vị, trước khi chuyền ngang để Julian Alvarez dứt điểm vào khung thành trống.
Argentina, với đội hình gần như mạnh nhất, áp đảo trong hiệp một với tỷ lệ cầm bóng 69% và dứt điểm trúng hướng cầu môn sáu lần. Bốn trong số đó trở thành bàn thắng. Tám phút sau bàn mở tỷ số của Alvarez, Angel Di Maria vô-lê tung lưới chủ nhà, nâng tỷ số lên 2-0. Đến phút 36, cũng chính cựu cầu thủ Man Utd đi bóng qua hàng loạt hậu vệ và thủ môn UAE, ghi bàn thứ ba cho Argentina.
Hiệp một hoàn hảo của Di Maria khép lại bằng pha kiến tạo cho Messi ở phút 44. Sau pha lắc người lừa qua cầu thủ phòng ngự UAE, đội trưởng Argentina dứt điểm chéo góc bằng chân phải nâng tỷ số lên 4-0. Các khán giả chủ nhà đồng loạt đứng dậy vỗ tay sau bàn thắng này.
Argentina thay năm cầu thủ trong hiệp hai, nhưng Messi vẫn được giữ trên sân. Đội khách đá nhàn nhã vẫn có thêm bàn nhờ công Angel Correa ở phút 60, sau pha kiến tạo của Rodrigo De Paul.
Chiến thắng 5-0 trước đối thủ xếp thứ 70 trên bảng điểm FIFA giúp Argentina có đà tâm lý tốt trước khi bước vào World Cup. Messi và đồng đội sẽ bắt đầu chiến dịch tại Qatar với trận gặp Saudi Arabia hôm 22/11. Ở hai lượt trận tiếp theo tại bảng C, Argentina lần lượt chạm trán Mexico và Ba Lan.
Nhân Đạt
Đức chạy đà ì ạch trước World Cup 
Thầy trò Hansi Flick thắng sát nút 1-0 nhờ bàn phút 80 khi giao hữu với Oman, tối 16/11.
Diễn biến trận đấu tại sân Mohammed Al Hoish (Saudi Arabia) gây bất ngờ cho nhiều người. Tuy cầm bóng 68%, tung ra 12 pha dứt điểm, Đức không thể chọc thủng lưới đối thủ chỉ đứng thứ 75 trên bảng FIFA, kém họ 64 bậc. Đến khi đội bóng châu Á xuống sức ở cuối trận, đoàn quân của Hansi Flick mới tìm được bàn định đoạt trận đấu nhờ công tiền đạo vào thay người Niclas Fullkrug.
Flick xếp tiền đạo 17 tuổi Youssoufa Moukoko đá chính. Hỗ trợ cho anh là Leroy Sane, Kai Havertz và Jonas Hofmann. Cặp tiền vệ trụ là Leon Goretzka và Ilkay Gundogan. Bộ tứ vệ gồm David Raum, Matthias Ginter, Thilo Kehrer và Lukas Klostermann che chắn cho khung thành Manuel Neuer. Trên lý thuyết, đội hình này có nhiều cầu thủ đá chính, trong đó có sáu vị trí trùng với đội hình xuất phát trận gặp Anh tại Nations League cuối tháng Chín.
Tuy nhiên, Oman nhập cuộc tốt hơn. Có thể lý giải điều này bằng việc họ quen với thời tiết tại Saudi Arabia hơn. Phút thứ sáu, hai đường căng ngang liên tiếp từ Jameel Al Yahmadi và Salah Al Yahyaei khiến hàng thủ tuyển Đức rối loạn. Ngoài đường biên, Flick không giấu được vẻ mặt lo lắng.
Phút 15, cơ hội rõ ràng lại đến với Oman khi Munzer Al-Alawi vượt qua Kehrer ở cánh phải rồi cứa lòng, nhưng bóng đi hơi cao. Đức đáp trả bằng pha phối hợp trung lộ khá ăn ý, nhưng pha cứa lòng có phần nắn nót của Havertz bị thủ thành Ibrahim Al Mukhaini đổ người cản phá.
Hai đội cố gắng tận dụng những tình huống cố định. Issam Al Sabhi đánh đầu vọt xà khi Oman được hưởng đá phạt. Khung thành bên kia, Sane sút phạt đập đất nhưng quá nhẹ để có thể gây khó cho Al Mukhaini. Đức đến gần bàn mở tỷ số trong thời gian bù giờ hiệp một, khi Moukoko sút dội cột ở cự ly gần.
So với 45 phút đầu, Đức chơi chắc chắn hơn trong hiệp hai. Hàng thủ của họ ít mắc sai lầm hơn sau khi thay ba vị trí. Tuy nhiên, các học trò của Flick vẫn tỏ ra vô duyên trước khung thành đối phương. Gundogan dứt điểm thiếu lực trước vòng cấm rồi đến Fullkrug bị Al Mukhaini từ chối cú sút vào góc gần.
Trong pha phạt góc sau đó, Kehrer tưởng như đã giúp Đức vượt lên. Nhưng pha đá bồi cận thành của anh bị Al Mukhaini xuất sắc cản phá bằng chân ngay trước khi qua vạch vôi. Tuy nhiên, thủ thành Oman không thể làm gì trong pha đối mặt Fullkrug sau đó, khi đồng đội của anh bị hút về phía Havertz.
Bốn phút sau, Fullkrug thêm một lần đưa bóng vào lưới Oman. Tiền đạo đang chơi cho Werder Bremen sút bồi sau khi Al Mukhaini đổ người cản cú sút của Havertz. Tuy nhiên, bàn thắng không được công nhận vì lỗi việt vị.
Quang Huy
Varane: 'Phỏng vấn của Ronaldo ảnh hưởng đến cầu thủ Man Utd' 
Theo Raphael Varane, các cầu thủ Man Utd tránh tham gia vào ồn ào mới nhất về Cristiano Ronaldo và sẽ chấp nhận mọi quyết định của CLB về tiền đạo Bồ Đào Nha.
"Rõ ràng là cuộc phỏng vấn đó ảnh hưởng đến chúng tôi", Varane nói với đài phát thanh Pháp Europe 1 ngày 16/11 trước khi lên đường cùng tuyển Pháp sang Doha, Qatar dự World Cup 2022. "Chúng tôi theo dõi những gì đang xảy ra và những gì đang được nói. Nhưng chúng tôi cố gắng làm dịu tình hình theo cách riêng và tránh tham gia vào sự việc".
Sau khi cáo ốm và vắng mặt trận thắng 2-1 trên sân Fulham ở vòng 16 Ngoại hạng Anh, Ronaldo tự đề nghị MC Piers Morgan thực hiện cuộc phỏng vấn 90 phút tối 13/11. Tại đây, anh nói bị Man Utd phản bội, không tôn trọng HLV đương nhiệm Erik ten Hag, chỉ trích HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick, các đồng đội cũ Wayne Rooney, Gary Neville và gia đình chủ sở hữu nhà Glazer.
Varane là thành viên đầu tiên của Man Utd lên tiếng về những phát biểu của Ronaldo. Trung vệ 28 tuổi cũng khẳng định toàn đội sẽ chấp nhận bất kỳ án phạt hay quyết định nào của ban lãnh đạo CLB về tương lai của Ronaldo.
"Khi sự việc liên quan đến Ronaldo - một người còn hơn cả ngôi sao, chúng tôi cố gắng giữ khoảng cách với vấn đề", Varane nói thêm. "Nghĩa là chúng tôi không cố gắng tự thay đổi tình hình, mà vẫn là một phần của tập thể. Tôi muốn những điều tốt nhất cho CLB. Vì thế, bất kể quyết định là gì, với tư cách là cầu thủ, toàn đội sẽ chấp nhận nó và cống hiến hết sức mình".
Victor Lindelof thì từ chối đề cập đến những phát biểu của Ronaldo. Trung vệ Thụy Điển cho biết Man Utd không cấm các cầu thủ, nhưng anh chỉ muốn nói về những gì liên quan tới World Cup 2022. "Tôi có thể trả lời, nhưng tôi không muốn", anh nói, và đề nghị phóng viên đặt câu hỏi về chủ đề khác, tại họp báo trước trận giao hữu giữa tuyển Thuỵ Điển với Mexico.
Theo thông báo ngày 14/11, Man Utd ám chỉ rằng họ sẽ chờ xem cuộc phỏng vấn đầy đủ 90 phút của Cristiano Ronaldo với MC Piers Morgan, trước khi kết luận điều gì. Man Utd đồng thời nhấn mạnh rằng ưu tiên trước mắt của CLB là "tập trung chuẩn bị cho giai đoạn hai của mùa giải, tiếp tục cải thiện động lực, niềm tin và sự đoàn kết giữa các cầu thủ, ban huấn luyện, ban lãnh đạo và người hâm mộ".
Ronaldo còn hợp đồng với Man Utd đến hè 2023 và có thể tự do đàm phán với CLB khác từ tháng Giêng. Theo báo Anh Sportmail, các luật sư của Man Utd đang nghiên cứu cuộc phỏng vấn của tiền đạo 37 tuổi trên chương trình Piers Morgan Uncensored để đánh giá xem điều này có cấu thành hành vi vi phạm hợp đồng hay không. Nếu có, chủ sân Old Trafford sẽ cắt hợp đồng với Ronaldo trước hạn tháng 6/2023.
Hồng Duy
Bão chấn thương đe doạ tuyển Pháp 
Bên cạnh xáo trộn nhân sự ngay trước khi sang Qatar, HLV Didier Deschamps còn lo âu vì hai trụ cột khác của Pháp chưa đủ thể lực để tập.
Trong ngày hội quân tại Clairefontaine, trung vệ Presnel Kimpembe chủ động xin rút lui vì tự thấy chưa đảm bảo thể lực khi mởi trở lại sau chấn thương ở PSG. HLV Didier Deschamps đã phải gọi hậu vệ Monaco Axel Disasi - cầu thủ chưa đá phút nào ở tuyển Pháp - lên thay thế.
Tới buổi tập ngày 15/11, Nkunku chấn thương sau tình huống tranh bóng với tiền vệ Eduardo Camavinga. Sau đó, LĐBĐ Pháp (FFF) thông báo tiền đạo 25 tuổi của RB Leipzig chấn thương ở đầu gối trái và không thể dự World Cup 2022.
Cùng ngày, Deschamps đã triệu tập tiền đạo Kolo Muani của Frankfurt lên thay thế. Theo RMC Sport, Muani nhận được cuộc gọi thông báo việc lên tuyển thay Nkunku lúc 23h00 ngày 15/11 theo giờ Paris, khi đang ở Nhật Bản, nơi anh tập huấn cùng Frankfurt.
Muani mới hai lần khoác áo tuyển Pháp, ở trận thắng Áo 2-0 và thua Đan Mạch 0-2 tại UEFA Nations League hồi cuối tháng 9. Từ đầu mùa, tiền đạo 23 tuổi này ghi 8 bàn và 11 kiến tạo qua 23 trận trên mọi đấu trường của Frankfurt.
Trước Kimpembe và Nkunku, Pháp đã mất Paul Pogba và N'Golo Kante - bộ đôi trụ cột trên hành trình vô địch World Cup 2018 - vì chấn thương dài hạn. Ngoài ra, thủ thành của Milan Mike Maignan cũng không kịp trở lại vì chấn thương chân. Khác Pogba và Kante, việc Maignan vắng mặt không để lại nhiều nỗi lo bởi anh là phương án dự phòng cho thủ thành đội trưởng Hugo Lloris.
Ngoài ra, Deschamps còn đang lo lắng về thể trạng của Karim Benzema. Tiền đạo 34 tuổi lỡ ba trận gần nhất của Real Madrid ở La Liga vì chấn thương bắp đùi, và chưa tập buổi nào cùng tuyển Pháp.
Trong cuộc phỏng vấn trên tờ La Chaine L'Équipe cuối tuần trước, Benzema thừa nhận gặp nhiều vấn đề về thể lực trước World Cup 2022, nhưng tự tin sẽ đạt thể trạng tốt nhất cho trận mở màn gặp Australia ngày 22/11. Đội ngũ y tế của FFF cũng tiết lộ Benzema đang bình phục theo đúng lộ trình dự kiến.
Nhưng theo báo Tây Ban Nha AS, Benzema không chắc kịp thi đấu ở trận ra quân gặp Australia ngày 23/11 vì "tình trạng thể lực khó xác định". Nguồn tin này còn cho rằng Deschamps triệu tập tiền đạo Marcus Thuram của Gladbach để phòng trường hợp Quả Bóng Vàng 2022 tái phát chấn thương.
Một trụ cột khác của "Les Bleus" chưa trở lại tập luyện là Raphael Varane - hậu vệ chấn thương từ trận gặp Chelsea cuối tháng 10. Theo AS, việc vắng mặt ở buổi tập ngày 15/11 là dấu hiệu cho thấy trung vệ 29 tuổi vẫn còn một chặng đường dài để hồi phục hoàn toàn.
Ngày 16/11, Pháp có mặt tại Doha và không đá giao hữu như các ứng viên như Đức hay Argentina, trước thềm World Cup 2022. Tại đây, thầy trò Deschamps cần tránh đi vào vết xe đổ của những nhà vô địch bị loại ngay từ vòng bảng kỳ World Cup tiếp theo. Số này có Pháp năm 2002, Italy 2010, Tây Ban Nha 2014 và Đức 2018.
Hồng Duy
Hansi Flick: 'Đức không chịu áp lực từ thất bại năm 2018' 
Trên báo Marca, HLV Hansi Flick kể về trải nghiệm vô địch World Cup 2014 với vai trò trợ lý và quá trình chuẩn bị cho giải đấu lớn đầu tiên trên cương vị HLV tuyển Đức.
- Ông nghĩ về World Cup 2022 bao nhiêu giờ mỗi ngày?
- Với việc giải đấu đã cận kề, chúng tôi dành toàn bộ sự tập trung vào World Cup ở Qatar. Đó là vấn đề 24/7. Tôi và đội ngũ huấn luyện đang đắm chìm trong những bước chuẩn bị cuối cùng và không nghỉ ngơi dù chỉ một phút.
- Trong lần gần nhất dự World Cup, ông đã vô địch cùng tuyển Đức với tư cách là trợ lý của Joachim Low. Cảm xúc lúc đó thế nào?
- Dự trận chung kết World Cup và vô địch là trải nghiệm độc nhất vô nhị. Không có gì tuyệt hơn thế. Trong mọi trường hợp, không có nhiệm vụ và vinh dự nào lớn hơn việc đại diện cho quốc gia tại World Cup. Vì thế, tôi rất nhớ cảm giác này. Tôi thực sự muốn trải nghiệm một kỳ World Cup khác.
- So với khi làm trợ lý tám năm trước, làm HLV trưởng hiện tại khiến ông chịu áp lực hơn thế nào?
- Chắc chắn áp lực nhiều hơn rồi. Bây giờ, tôi có nhiều trách nhiệm và xuất hiện trước công chúng nhiều hơn. Với tư cách là trợ lý HLV, bạn không trải nghiệm điều đó một cách cực đoan như vậy. Nhưng điều không thay đổi là chúng tôi đang cùng nhau giải quyết nhiệm vụ trọng đại ở World Cup. Một cá nhân không thể đem lại thành công.
- Đức ở cùng bảng Tây Ban Nha, Costa Rica và Nhật Bản. Ông nghĩ sao về nhận định đây là bảng tử thần tại World Cup 2022?
- Tôi không biết liệu đó có phải là bảng đấu khó khăn nhất hay không. Luôn rất khó để dự đoán trong lúc chuẩn bị cho World Cup, nhưng chắc chắn đây không phải bảng đấu dễ dàng. Nói đúng hơn, đây là bảng đấu đầy thách thức.
- Ông đánh giá thế nào về Tây Ban Nha?
- Tây Ban Nha là đội tuyển xuất sắc, và lần này, họ lại có đội ngũ chất lượng với những cầu thủ tuyệt vời. Tôi rất tôn trọng Luis Enrique và tin chắc ông ấy có thể tạo nên tập thể có thể cạnh tranh danh hiệu.
- Ông từng đối mặt Tây Ban Nha tại Euro 2008 và World Cup 2010. Vậy đội tuyển này thay đổi thế nào?
- Tuyển Tây Ban Nha luôn phát triển và chưa bao giờ dừng lại. Tuy nhiên, họ luôn có phong cách thi đấu rất riêng mà không lẫn với bất kỳ đội tuyển nào khác. Điều đó nói lên tất cả về Tây Ban Nha.
- Vậy ông định đánh bại Tây Ban Nha thế nào?
- Với một chút may mắn. Chúng ta có thể thấy điều đó vào tối 27/11.
- Tai World Cup 2018, Đức bị loại ngay từ vòng bảng. Việc đó khiến ông và đội chịu áp lực thế nào khi đến với Qatar năm nay?
- Áp lực ở tuyển Đức luôn rất lớn, với kỳ vọng rất cao trước mỗi giải đấu. Điều đó không liên quan đến những gì xảy ra ở Nga, mà liên quan nhiều hơn đến những thành công rực rỡ trong quá khứ. Nhưng chúng tôi không cảm thấy bất kỳ áp lực bên ngoài nào. Chúng tôi cũng có yêu cầu rất cao với bản thân.
- Phong cách huấn luyện của ông tại World Cup 2022 sẽ là gì?
- Một tập thể không thể hoạt động nếu không có quy tắc và kỷ luật rõ ràng. Nhưng cũng phải có mức độ tự do và trách nhiệm cá nhân nhất định. Sự pha trộn giữa những yếu tố này cần vừa phải.
- Ông đã nói gì với đồng nghiệp Luis Enrique trong lễ bốc thăm Euro vừa qua?
- Những gì được thảo luận riêng tư nên giữ kín. Nhưng tôi sẽ nói điều này, đó là cuộc trò chuyện rất thú vị.
- Ông nghĩ sao về Enrique với tư cách là HLV?
- Ông ấy là HLV tuyệt vời với nhân cách tuyệt vời. Tôi rất tôn trọng Enrique trên cương vị huấn luyện và cũng đánh giá cao những phẩm chất con người của ông ấy.
- Điều gì khó khăn hơn, chuẩn bị mùa giải mới cùng Bayern hay World Cup với Đức?
- Cả hai đều là những thử thách thú vị. Tuy nhiên, việc World Cup lần đầu tiên diễn ra vào mùa đông khiến tôi không có nhiều thời gian chuẩn bị, và điều này đặc biệt khó khăn. Nhưng đội tuyển nào cũng phải ứng phó với vấn đề tương tự. Vì thế, tôi sẽ không phàn nàn quá nhiều.
- Ông thấy Antonio Rudiger hòa nhập tại Real và La Liga thế nào?
- Rudiger trưởng thành vượt bậc trong những năm gần đây. Cậu ấy là trụ cột của tuyển Đức và giờ là Real. Tôi nghĩ việc Rudiger đến Tây Ban Nha là quyết định đúng đắn. Tại đây, cậu ấy có thể thực hiện bước tiếp theo.
- Jamal Musiala đang thăng hoa ở Bayern. Ông dự đoán sao về cậu ấy ở World Cup 2022?
- Cậu ấy có tiềm năng để làm điều đó. Thật thú vị khi xem Musiala tập luyện và thi đấu trên sân. Niềm đam mê bóng đá của Musiala rất dễ lây lan, và sự nhẹ nhàng, trẻ trung của cậu ấy làm say lòng người.
- Điều tuyệt vời nhất về Đức tại World Cup 2022 sẽ là gì?
- Trong quá khứ, những giải mà Đức thành công luôn đặc trưng bởi tinh thần đồng đội đặc biệt. Các đội chiến thắng học hỏi từ những sai lầm của chính họ, phân tích và làm việc chăm chỉ, không chỉ trước mà còn trong suốt giải đấu. Chúng tôi muốn trở thành tập thể như vậy.
Hồng Duy
CLB Pau cho Quang Hải dự AFF Cup 2022 
HLV Didier Tholot thay đổi quyết định, cho phép tiền vệ Nguyễn Quang Hải tập trung cùng đội tuyển Việt Nam tham dự AFF Cup 2022.
"CLB Pau quyết định cho Nguyễn Quang Hải tham dự AFF Cup 2022, theo đề nghị của HLV trưởng của đội tuyển Việt Nam", Pau thông báo chiều 16/11.
HLV Tholot cho biết việc nhả Quang Hải không có nghĩa là anh không quan trọng với Pau. Ông vẫn tin vào phẩm chất đặc biệt của tiền vệ 25 tuổi, và hy vọng anh sẽ sớm có những đóng góp lớn hơn cho CLB. "Chúng tôi muốn Quang Hải chơi đầy đủ các trận đấu của đội tuyển quốc gia, để giúp cậu ấy đạt phong độ tốt, trở lại mạnh mẽ và đóng góp cho Pau nhiều hơn trong nửa sau của mùa giải", HLV Tholot lý giải. "Tôi biết AFF Cup quan trọng với Quang Hải thế nào, và cũng biết cậu ấy quan trọng với đội tuyển Việt Nam ra sao. Tôi chúc Quang Hải có được mọi điều tốt đẹp khi trở về khoác áo tuyển".
Dự kiến, Quang Hải về nước để hội quân cùng đội tuyển Việt Nam từ ngày 15/12, và ở lại cho đến khi kết thúc hành trình thi đấu tại AFF Cup.
Quang Hải ký hợp đồng với Pau hồi mùa hè, mới ghi một bàn và thường xuyên phải dự bị ở đội bóng của Pháp. Tuy nhiên, tại đội tuyển Việt Nam, anh vẫn là trụ cột, thuộc thành phần "bất khả xâm phạm" trong sơ đồ chiến thuật của HLV Park Hang-seo.
AFF Cup 2022, diễn ra từ 23/12 đến 15/1/2023, là giải đấu cuối cùng HLV Park dẫn dắt đội tuyển Việt Nam. Vì vậy, ông đặt mục tiêu giành lại chức vô địch từ tay Thái Lan. Từ nhiều tháng trước, nhà cầm quân người Hàn Quốc đã đề xuất với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam làm việc cùng Pau để CLB nhả người. Ban đầu đội bóng của Pháp từ chối, vì giải đấu không thuộc FIFA Days.
Quang Hải sinh năm 1997, trưởng thành từ CLB Hà Nội. Trong màu áo đội bóng thủ đô, anh đã giành bốn chức vô địch V-League, hai Cup Quốc gia và ba Siêu Cup Quốc gia. Cùng các đội tuyển, tiền vệ này góp công lớn vào ngôi vị á quân U23 châu Á 2018, HC vàng SEA Games 2019 và chức vô địch AFF Cup 2018.
Ở AFF Cup năm nay, Việt Nam nằm ở bảng B với Malaysia, Singapore, Myanmar và Lào. Thầy trò HLV Park sẽ chơi hai trận sân nhà trước Malaysia, Myanmar và làm khách của Lào, Singapore.
Lâm Thỏa
Djokovic lấy kỷ lục của Federer làm động lực 
Italy
Novak Djokovic phủ nhận chịu áp lực theo đuổi kỷ lục 6 lần vô địch ATP Finals của Roger Federer, mà lấy đó làm mục tiêu phấn đấu tuần này.
* Djokovic – Rublev: 20h ngày 16/11, giờ Hà Nội.
"Tất nhiên tôi biết lịch sử đang vẫy gọi", Djokovic trả lời khi được hỏi về việc chỉ kém một danh hiệu so với kỷ lục vô địch ATP Finals của Roger Federer.
Tay vợt Serbia cho biết việc tạo nên các cột mốc vĩ đại luôn là mục tiêu của anh ở giai đoạn cuối sự nghiệp. Djokovic trước đó đã phá kỷ lục số tuần liên tiếp giữ vị trí số một thế giới, cũng như qua mốc 20 Grand Slam của đàn anh Thụy Sĩ.
"Nhắm tới kỷ lục không làm ảnh hưởng cách tiếp cận trận đấu vì tôi có nhiều kinh nghiệm", Djokovic nói thêm. "Tôi hiểu rõ bản thân, biết cần làm gì để đối phó với thử thách. Tôi thấy vui và vinh dự khi đứng trước các mốc quan trọng của quần vợt".
Djokovic sẽ vào bán kết nếu hạ Andrey Rublev hôm nay. Anh trước đó đã thắng Stefanos Tsitsipas 2-0 ở ngày ra quân. Rublev thì bất ngờ đánh bại Daniil Medvedev sau ba set, trong đó loạt tie-break set ba kết thúc với tỷ số 9-7.
Rublev thuộc số ít đàn em không thua đối đầu Djokovic. Họ gặp nhau hai lần và mỗi người thắng một, trong đó Rublev từng thắng 6-0 ở set ba trận chung kết Belgrade Open mùa này. Tại vòng bảng ATP Finals năm ngoái, Djokovic và Rublev cũng gặp nhau, với chiến thắng cách biệt sau hai set của tay vợt Serbia.
Rublev cho biết bản thân đã học cách giữ vững tâm lý thi đấu. Anh nói: "Điều đó tốn của tôi nhiều năm. Nó từng là điểm yếu chí mạng của tôi. Mỗi người có một điểm yếu khác nhau. Bên cạnh tâm lý, tôi đã cải thiện cú trái".
Djokovic là bậc thầy trong việc tìm ra điểm yếu của đối phương. Tay vợt 35 tuổi tận dụng tốt thói quen khởi đầu chậm của Tsitsipas để thắng trong ngày mở màn bảng Đỏ. Anh đã thắng 14 trong 15 trận gần nhất, vào chung kết cả ba giải tham dự gần đây và vô địch hai lần.
Bảy tiếng sau trận Djokovic và Rublev, hai người thua ngày mở màn là Tsitsipas và Medvedev đối đầu để níu hy vọng đi tiếp. Người thua trận sẽ nối gót Rafael Nadal rời ATP Finals sau vòng bảng.
Medvedev thắng bảy trong 10 lần đấu Tsitsipas. Nhưng tay vợt Hy Lạp hạ đàn anh sau ba set ở lần gần nhất đối đầu tại bán kết Cincinnati Masters. 36 lần lên lưới ở trận đó giúp Tsitsipas kết thúc nhanh các pha bóng và tránh để Medvedev kéo vào các loạt bóng bền sau baseline.
Tay vợt đầu tiên vào bán kết ATP Finals là Casper Ruud, sau hai trận thắng liên tiếp ở bảng Xanh. Vé còn lại ở bảng này sẽ được quyết định sau cuộc đối đầu trực tiếp giữa Taylor Fritz và Felix Auger-Aliassime.
Vy Anh
Nadal: ‘Mùa 2023 bắt đầu từ ngày mai’ 
Italy
Rafael Nadal muốn quên nhanh bốn thất bại liên tiếp vừa qua, tập trung chuẩn bị cho mùa 2023 ngay sau ATP Finals.
"Với tôi, mùa giải 2023 sẽ bắt đầu vào ngày mai", Nadal nói trong cuộc phỏng vấn sau trận thua Felix Auger-Aliassime chiều 15/11. "Tôi nghi ngờ cơ hội của bản thân ở Australia. Nhưng điều đó là tốt, vì tôi sẽ cần cân nhắc mọi thứ, làm việc chăm chỉ hơn để cải thiện phong độ".
Nadal thua liền bốn trận kể từ khi bị Frances Tiafoe loại ở vòng bốn Mỹ Mở rộng hồi tháng 9. Tay vợt 36 tuổi không giữ được nhịp chơi ở mùa sân cứng trong nhà, bị loại sớm ở Paris Masters và vòng bảng ATP Finals. Nadal đoạt bốn danh hiệu mùa này, đều ở nửa đầu năm.
"Tôi giành hai Grand Slam nhưng như thế chưa đủ", Nadal nói về việc lỡ nhiều giải đấu do chấn thương và thể lực không tốt. "Tôi lẽ ra chỉ kết thúc năm ở vị trí thứ 9 hay 10 vì không thể cạnh tranh với các tay vợt trẻ, những người đủ sức chơi bất kỳ giải nào họ muốn. Tôi gần như không thể tranh danh hiệu trong sáu tháng qua".
Nadal còn trận cuối vòng bảng ATP Finals với học trò Casper Ruud, người bị anh đánh bại ở chung kết Roland Garros mùa này. Chủ nhân 22 Grand Slam cho rằng bản thân cần tìm được cảm xúc tích cực trong hoàn cảnh khó khăn. Anh nói: "Tôi buồn vì thua trận, nhưng mai luôn là một ngày khác, một cơ hội khác. Tôi vẫn còn động lực cạnh tranh. Đó là lý do tôi có mặt ở đây".
Trong lần thứ 18 đủ điểm dự ATP Finals, Nadal không thể phá dớp thất bại. Anh vẫn chưa có danh hiệu cao quý này trong bộ sưu tập đồ sộ gồm 92 chức vô địch. Chú anh, HLV Toni Nadal – người đang dẫn dắt Auger-Aliassime – tin tay vợt Mallorca sẽ tìm lại đẳng cấp ở mùa sau. Ông nói: "Hai Grand Slam là quá thành công cho Nadal năm nay rồi. Nó đã bao giờ chơi hay ở sân cứng trong nhà đâu. Việc của Nadal là tích lũy thể lực cho mùa sau, đặc biệt là Roland Garros".
Nhờ hai Grand Slam mùa này, Nadal giữ kỷ lục 22 danh hiệu major – hơn một so với kình địch Novak Djokovic. Tay vợt Serbia hôm 15/11 nhận tin vui được cấp visa vào Australia chơi Grand Slam đầu năm. Đó là giải đấu Nadal đăng quang đầu năm nay, sau khi thắng ngược Daniil Medvedev ở chung kết, còn Djokovic bị trục xuất vì thiếu hộ chiếu vaccine khi nhập cảnh.
Vy Anh
Những thống kê đáng chú ý ở World Cup 2022 
Chỉ chín đội tuyển không dùng HLV nội ở World Cup 2022, khi dớp HLV ngoại vẫn ám ảnh các đội trong 21 kỳ đã qua.
World Cup có cái dớp là HLV ngoại chưa từng vô địch, qua 21 kỳ đã diễn ra. Có hai HLV ngoại từng vào chung kết nhưng đều thất bại, là George Raynor với Hungary năm 1958 và Ernst Happel cùng Hà Lan 20 năm sau.
Hầu hết đội mạnh ở World Cup 2022 cũng dùng HLV nội, giúp họ tránh được cái dớp nói trên. Chín đội dùng HLV ngoại là Ecuador, Mexico, Hàn Quốc, Bỉ, Iran, Qatar, Canada, Saudi Arabia, Costa Rica. Trong số này, Bỉ được đánh giá có nhiều cơ hội vô địch hơn, nhưng cũng chưa thể sánh với các ứng viên nặng ký khác.
HLV già nhất kỳ này là Louis van Gaal ở tuổi 71, còn trẻ nhất là Lionel Scaloni mới 44 tuổi. Nhưng giàu kinh nghiệm nhất là Didier Deschamps và Fernando Santos, khi đây là kỳ thứ ba họ dẫn dắt một đội dự giải.
Với việc Ecuador chốt đội hình dự World Cup hôm 15/11, danh tính 831 cầu thủ dự giải đã được công bố. Iran là đội duy nhất chỉ đem theo 25 cầu thủ, ít hơn một người so với số lượng tối đa.
Bayern Munich đứng đầu với 17 đại diện góp mặt, hơn Barca và Man City một cầu thủ. Ngoài ra, còn 13 CLB khác có 10 cầu thủ trở lên dự giải. Liverpool là đội duy nhất trong Top 6 Ngoại hạng Anh không thuộc nhóm trên, khi chỉ có bảy người đến Qatar.
Nếu xét về giải đấu cấp CLB, không bất ngờ khi Ngoại hạng Anh đứng đầu với 134 cầu thủ dự World Cup, chiếm 16,1% danh sách. La Liga đứng thứ hai với 83 đại diện góp mặt. Italy dù không được dự, nhưng Serie A vẫn góp 67 cầu thủ, đứng thứ tư trong danh sách. Senegal là đội duy nhất không có cầu thủ nào đang chơi cho CLB trong nước.
Xét về độ tuổi, Iran cử đội hình già nhất với tuổi trung bình 28,9, còn Ghana có danh sách trẻ nhất với trung bình 24,7 tuổi. Argentina có đội hình già thứ ba với tuổi trung bình 27,96, sau Iran và Mexico. Còn Tây Ban Nha trẻ thứ tư ở tuổi trung bình 25,7, sau Ghana, Mỹ và Ecuador.
Cầu thủ già nhất dự giải là thủ môn Alfredo Talavera (Mexico), ở tuổi 40. Ngoài ra còn năm cầu thủ khác đã 39 tuổi là Atiba Hutchinson (Canada), Dani Alves (Brazil), Pepe (Bồ Đào Nha), Remko Pasveer (Hà Lan) và Eiji Kawashima (Nhật Bản).
Những cầu thủ trẻ nhất dự giải đều ở tuổi 18, gồm Youssoufa Moukoko (Đức), Gavi (Tây Ban Nha), Bilal El Khannous (Morocco), Abdul Fatawu Issahaku (Ghana), Garang Kuol (Australia) và Jewison Bennette (Costa Rica). Trong đó Moukoko trẻ nhất nếu tính theo tháng sinh.
Tuổi phổ biến nhất ở World Cup là 25, với 88 đại diện như vậy, dù trong đó không có nhiều cầu thủ tầm thế giới. Đại diện đáng kể ở tuổi này là Marcus Rashford, Ousmane Dembele, Ruben Dias hay Gabriel Jesus. Có 73 cầu thủ ở tuổi 30, phổ biến thứ hai trong danh sách, với nhiều ngôi sao hơn như Son Heung-min, Neymar, Casemiro, Thibaut Courtois hay Alisson.
Nếu xét về tháng sinh, phổ biến nhất là 95 cầu thủ sinh tháng một và 90 người tháng hai. Tháng có ít cầu thủ World Cup sinh ra nhất nhất là tháng bảy, với 52 người.
Chỉ bốn cầu thủ World Cup 2022 được đăng ký ở cả bốn kỳ trước đó, là Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Guillermo Ochoa và Andres Guardado. Trong 831 cầu thủ dự giải, Messi đã chơi nhiều trận nhất với 19 lần ra sân, Ronaldo đứng thứ hai với 17 trận, sau đó đến Thomas Muller, Fernando Muslera và Manuel Neuer cùng 16 trận.
Về số bàn, Thomas Muller dẫn đầu với 10 pha lập công ở World Cup, còn Ronaldo và Luis Suarez đứng thứ hai với bảy bàn. Lionel Messi, Neymar và Harry Kane đứng sau đó với sáu bàn. Trong số này, Kane và Muller từng đoạt "Vua phá lưới" tại giải.
Trong 21 kỳ World Cup đã qua, có tám đội vô địch là Brazil, Đức, Italy, Argentina, Pháp, Uruguay, Tây Ban Nha và Anh. Vittorio Pozzo là HLV duy nhất hai lần vô địch, cùng Italy năm 1934 và 1938. Pháp đang là đương kim vô địch, sau khi thắng Croatia 4-2 ở chung kết trên sân Luzhniki, Moscow, Nga năm 2018.
Xuân Bình
Lewandowski bị treo giò ba trận 
Tây Ban Nha
Tiền đạo Robert Lewandowski sẽ phải nghỉ ba trận ở La Liga do thẻ đỏ và hành vi coi thường trọng tài.
Lewandowski phải nhận hai thẻ vàng ở phút 11 và 31 trong trận Barca thắng Osasuna 2-1 ngày 9/11. Sau khi bị truất quyền thi đấu, cựu sao Bayern đặt tay lên mũi, ngẩng cao đầu và rời sân.
Trong biên bản trận đấu, trọng tài cáo buộc đó là hành vi coi thường ông. Lewandowski thì giải thằng đấy chỉ là động tác ra hiệu cho HLV Xavi, người trước đó đã cảnh báo anh về nguy cơ bị phạt.
Sau một tuần xem xét các tình tiết, ngày16/11, Ủy ban kỷ luật Liên đoàn Bóng đá Tây Ban Nha quyết định phạt Lewandowski một trận treo giò cho việc nhận thẻ đỏ gián tiếp, và hai trận vì hành vi đặt ngón tay lên mũi. Theo Ủy ban, hành vi này thể hiện thái độ coi thường trọng tài.
Lewandowski, vì thế, sẽ nghỉ các trận Barca tiếp Espanyol ngày 31/12, làm khách của Atletico ngày 8/1 và tiếp Getafe ngày 22/1. Trận làm khách trên sân Betis ngày 15/1 đã bị hoãn, do Barca đá bán kết Siêu Cup Tây Ban Nha.
Việc mất Lewandowski trong ba trận La Liga là tổn thất lớn đối với Barca. Tiền đạo 34 tuổi đã ghi 18 bàn qua 19 trận trên mọi đấu trường từ đầu mùa, chiếm 40% số bàn của CLB. Barca hiện dẫn đầu La Liga với 37 điểm sau 14 vòng, hơn Real hai điểm.
Lewandowski đang chuẩn bị cùng tuyển Ba Lan dự World Cup 2022. Ba Lan sẽ gặp ba đối thủ ở bảng C, gồm Mexico ngày 22/11, Saudi Arabia ngày 26/11 và Argentina ngày 30/11. World Cup sẽ kết thúc vào ngày 18/12.
Ủy ban kỷ luật cũng treo giò bốn trận với Gerard Pique, cầu thủ buông lời xúc phạm trọng tài trong trận Barca thắng Osasuna. Pique không thi đấu trận này, nhưng bám theo trọng tài để nói chuyện sau khi hiệp một kết thúc.
Án phạt của Pique sẽ không ảnh hưởng đến Barca. Trung vệ 35 tuổi đã tuyên bố giải nghệ và trận thắng Osasuna là trận cuối cùng anh có tên trong danh sách thi đấu.
Thanh Quý (theo Marca)
Morais: 'Phải là HLV đặc biệt mới quản lý được Ronaldo' 
Jose Morais, cựu trợ lý HLV của Jose Mourinho tại Real, bảo vệ Cristiano Ronaldo và chỉ trích cách HLV Erik ten Hag đối xử với ngôi sao 37 tuổi.
"Làm việc với Ronaldo là một trong những khoảnh khắc tuyệt vời nhất của tôi với tư cách HLV", Morais nói với báo Bồ Đào Nha A Bola ngày 15/11. "Tôi không nói Ronaldo là người ngoài hành tinh, bởi cậu ấy vẫn là một con người., nhưng có kỹ năng và tài năng rất lớn".
Morais từng làm việc với Ronaldo 3 năm trong vai trò trợ lý của Mourinho tại Real giai đoạn 2010-2013. Trong thời gian này, tiền đạo Bồ Đào Nha ghi 168 bàn. Tổng cộng, anh ghi 450 bàn qua 438 trận khi khoác áo Real giai đoạn 2009-2018, tỷ lệ hơn một bàn mỗi trận, và là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử CLB. Ronaldo giúp Real đoạt 15 danh hiệu, gồm bốn Champions League và hai La Liga.
"Tôi thấy mình may mắn khi từng làm việc Ronaldo. Cậu ấy là một người nhạy cảm và khiêm tốn, không khoa trương. Ronaldo là người tuyệt vời và là cầu thủ đẳng cấp", Morais nói thêm.
Ngày 13/11, Ronaldo thực hiện cuộc phỏng vấn 90 phút gây tranh cãi với nhà báo Piers Morgan, nơi anh tố bị Man Utd phản bội, khẳng định không tôn trọng HLV đương nhiệm Erik ten Hag, chỉ trích HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick, các đồng đội cũ Wayne Rooney, Gary Neville và gia đình chủ sở hữu nhà Glazer. Nội dung đầy đủ của cuộc phỏng vấn này sẽ được chi làm hai phần, lần lượt phát sóng vào tối 16/11 và 17/11, theo giờ London.
Theo Morais, cách xử lý không mềm mỏng của Ten Hag khiến mọi thứ phức tạp hơn. "Tôi chỉ muốn nói rằng bạn phải là HLV đặc biệt để quản lý những cầu thủ đặc biệt", ông nhấn mạnh. "Một HLV đặc biệt phải biết cách đối phó với những tình huống như sự việc tại Man Utd lúc này, bằng giao tiếp tích cực. Việc thiết lập niềm tin phụ thuộc vào các yếu tố liên quan đến sự phát triển cá nhân của cầu thủ. HLV giỏi nhất có thể xử lý tốt hơn ở những tình huống thế này".
Chưa đầy nửa năm sau khi tiếp quản ghế nóng tại sân Old Trafford, Ten Hag đã nhiều lần xảy ra mâu thuẫn với Ronaldo, gồm việc đẩy anh lên ghế dự bị vì lỡ giai đoạn tiền mùa giải và phạt tiền đạo Bồ Đào Nha vì từ chối vào sân và bỏ về sớm ở trận gặp Tottenham. HLV Hà Lan cũng được cho đã thông báo với ban lãnh đạo rằng Ronaldo sẽ không được tham gia hoạt động nào ở Man Utd, sau cuộc phỏng vấn với Morgan.
Ronaldo đang hội quân cùng đội tuyển để chuẩn bị cho World Cup 2022, nơi Bồ Đào Nha lần lượt gặp Ghana ngày 24/11, Uruguay 28/11, Hàn Quốc 1/12. Trước đó, họ còn trận giao hữu với Nigeria trên sân Jose Alvalade, Lisbon ngày 17/11.
Ronaldo còn hợp đồng với Man Utd đến hè 2023 và có thể tự do đàm phán với CLB khác từ tháng Giêng. Theo truyền thông Anh, các luật sư của Man Utd đang nghiên cứu cuộc phỏng vấn của tiền đạo 37 tuổi trên chương trình Piers Morgan Uncensored để đánh giá xem điều này có cấu thành hành vi vi phạm hợp đồng hay không. Nếu có, chủ sân Old Trafford sẽ cắt hợp đồng với Ronaldo trước hạn tháng 6/2023.
Hồng Duy
Nhà Glazers quyết định tương lai của Ronaldo 
Đồng chủ sở hữu Man Utd Joel Glazer sẽ quyết định tương lai của Cristiano Ronaldo tại CLB, sau bài phỏng vấn gây tranh cãi của tiền đạo này.
Thông tin này được một người "có hiểu biết về vụ việc" tiết lộ với hãng tin Mỹ AP. Nguồn tin cũng cho biết các luật sư của Man Utd đang xem kỹ video phỏng vấn Ronaldo để tư vấn pháp lý cho CLB. Người này xin phép giấu tên vì không có thẩm quyền phát biểu công khai về vấn đề.
Bài phỏng vấn Ronaldo, chia thành hai phần, sẽ được công bố hoàn chỉnh vào 20h các ngày 16/11 và 17/11 theo giờ London. Trong đoạn ghi hình được tiết lộ trước đó, tiền đạo Bồ Đào Nha chỉ trích Man Utd phản bội anh và tuyên bố không dành sự tôn trọng cho HLV Erik ten Hag. Ronaldo cũng cho rằng sự xuống dốc của Man Utd có lỗi không nhỏ của nhà Glazers.
Sau đó, Man Utd tuyên bố sẽ chờ xem bài phỏng vấn đầy đủ dài 90 phút của Ronaldo với MC Piers Morgan trước khi ra quyết định. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng mối quan hệ giữa Ronaldo và Man Utd đã rạn vỡ và anh không còn cách nào khác là phải ra đi sau World Cup 2022.
Theo ESPN, Ten Hag đã gặp ban lãnh đạo và quả quyết không còn muốn nhìn mặt Ronaldo. Tuy nhiên, chưa có bất kỳ thông tin chính thống nào về tương lai của tiền đạo 37 tuổi.
Ronaldo từng muốn rời Man Utd hồi mùa hè để khoác áo một CLB dự Champions League. Tuy nhiên, người đại diện Jorge Mendes không thể tìm bến đỗ mới có khả năng đáp ứng mức lương 590.000 USD mỗi tuần cho anh.
Lúc này, hợp đồng giữa Ronaldo và Man Utd chỉ còn sáu tháng. Mendes một lần nữa phải sử dụng tài nghệ của ông để đàm phán với các CLB đáp ứng tiêu chí Man Utd cũng như Ronaldo đề ra.
Man Utd chi khoảng 19 triệu USD để chiêu mộ Ronaldo từ Juventus vào mùa hè 2021. Ban đầu, thương vụ này gợi nhiều cảm xúc và Ronaldo khởi đầu khá tốt sau khi trở lại. Tuy nhiên, tiền đạo người Bồ Đào Nha dần tỏ ra không đủ sức gánh vác hàng công Man Utd.
Từ khi Ronaldo trở lại, anh đã làm việc cùng ba HLV Ole Gunnar Solskjaer, Ralf Rangnick và Ten Hag. Khi Ten Hag đến với kỳ vọng cải tổ đội bóng, tiền đạo 37 tuổi mất suất đá chính.
Duy Đoàn (theo AP)
HLV Argentina: 'Vô địch World Cup cần khôn ngoan' 
UAE
Theo HLV Lionel Scaloni, Argentina cần nhiều yếu tố khác ngoài việc thi đấu đúng phong độ để chinh phục World Cup 2022.
* UAE - Argentina: 22h30 hôm nay, giờ Hà Nội.
"Theo tôi, ngoài việc phòng ngự chắc chắn, một đội giành World Cup còn nhờ thi đấu thận trọng và đá khôn ngoan tùy thời điểm", Scaloni nói với Mundo Albiceleste tại Abu Dhabi ngày 15/11.
Tại World Cup 2022, Argentina nằm ở bảng C và lần lượt đụng đụng Saudi Arabia ngày 22/11, Mexico 26/11 và Ba Lan 30/11. Scaloni đã mổ xẻ băng ghi hình các trận đấu của Saudi Arabia và đánh giá rất cao đội tuyển này. "Các cầu thủ Saudi rất nhanh. Đó là đối thủ khó nhằn. Trận mở màn World Cup luôn rất đặc biệt", ông nhấn mạnh.
HLV 44 tuổi tiếc nuối khi Giovani Lo Celso phải phẫu thuật và lỡ World Cup 2022, nhưng khẳng định Argentina đã có phương án thay thế. Scaloni tiết lộ Nicolas Tagliafico phải tập riêng khi tới UAE vì mệt mỏi sau khi chơi trọn trận Lyon hòa Nice 1-1 tại Ligue 1 ngày 12/11, còn Paulo Dybala và Cristian Romero đã bình phục chấn thương.
Trong khi đó, Messi có lần thứ năm liên tiếp dự World Cup, nhờ đó bắt kịp kỷ lục của Antonio Carbajal (Mexico), Lothar Matthaus (Đức), Rafael Marquez (Mexico) và Gianluigi Buffon (Italy). Tương tự, Qatar 2022 cũng là kỳ World Cup thứ năm của Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), và Andres Guardado, Guillermo Ochoa (Mexico). "Tôi vẫn thấy Messi như mọi khi, muốn tận hưởng World Cup", Scaloni nói về tiền đạo đội trưởng Argentina.
Ngoài Lo Celso phải phẫu thuật, danh sách dự World Cup 2022 của Argentina thiếu nhiều ngôi sao như Lucas Ocampos (Ajax), Emiliano Buendia (Aston Villa), hay Giovanni Simeone (Napoli). Cầu thủ 18 tuổi của Man Utd, Alejandro Garnacho cũng không được trao cơ hội. Garnacho đang đạt phong độ cao khi ghi bàn duy nhất giúp Man Utd thắng Real Sociedad 1-0 ở Europa League, kiến tạo hai bàn trong trận thắng Aston Villa 4-2 vòng ba Cup Liên đoàn và ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Fulham tại Ngoại hạng Anh cuối tuần qua.
"Chúng tôi lên danh sách có lợi nhất cho tập thể", Scaloni giải thích. "Điều bình thường khi có nhiều cầu thủ hàng đầu không được triệu tập lên tuyển Argentina. Thật khó để đưa ra quyết định như vậy bởi những cái tên trong danh sách hiện tại đều chất lượng".
Lúc 22h30 hôm nay giờ Hà Nội, Argentina đá giao hữu với UAE tại Abu Dhabi trước khi lên đường sang Qatar. Scaloni xem trận đấu này là khoảnh khắc hiếm hoi để tận hưởng trước World Cup 2022, và sẽ không mạo hiểm sử dụng những cầu thủ chưa đạt thể trạng tốt nhất. Vì đây được tính là trận đấu chính thức theo lịch của FIFA, hai đội chỉ được phép thay tối đa 5 người.
Đội hình ra sân dự kiến của Argentina trận gặp UAE (theo Mundo Albiceleste): Emiliano Martinez; Montiel, Otamendi, Lisandro Martínez, Nahuel Molina (Juan Foyth); De Paul, Paredes, Mac Allister; Messi; Lautaro Martinez (Angel Di Maria), Julián Álvarez.
Hồng Duy
CLB Bình Dương khiếu nại VFF 
Bình Dương
Đội chủ sân Gò Đậu phản đối quyết định của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) về vụ kiện của cầu thủ Đào Tấn Lộc.
Ngày 2/11, VFF ra phán quyết cầu thủ Đào Tấn Lộc thắng kiện vụ việc anh bị trừ 80% lương và bị đẩy xuống đội trẻ sau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự từ 15/2 đến 10/3. Theo đó, đội bóng đất Thủ phải trả đủ tiền lương từ tháng 4/2022 cho Tấn Lộc theo hợp đồng lao động số 5 cùng khoản lãi của số tiền lương trả thiếu, được tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại ở thời điểm hiện tại. Bình Dương có 45 ngày để khiếu nại.
Sau nửa tháng im lặng và không bồi hoàn tiền cho Tấn Lộc, trưa nay Bình Dương đã phát đi thông báo giải thích vụ việc. Theo họ, hậu vệ Tấn Lộc đã tự ý rời đội bóng từ ngày 7/2 đến 15/3 mà không thông báo cho Công ty và không được sự đồng ý của Ban huấn luyện.
Bình Dương khẳng định đã nhiều lần liên hệ nhưng không nhận được phản hồi, và chỉ khi họ gửi giấy mời thì Tấn Lộc mới trình diện. Tại đây, hậu vệ 24 tuổi thừa nhận hành vi tự ý rời đội bóng mà không xin phép sau khi không được đi tập huấn ở Vũng Tàu. CLB sau đó nhắc nhở, đề nghị Tấn Lộc tiếp tục tập luyện và thi đấu.
"Căn cứ vào thỏa thuận giữa Công ty và Tấn Lộc trong trường hợp vắng mặt, không tập năm buổi, hai bên thống nhất sẽ chuyển cầu thủ này xuống đội hình hai và giảm lương. Tấn Lộc đã ký và xác nhận thỏa thuận này", thông báo cho biết thêm.
Bình Dương còn cho biết khi vắng mặt, Tấn Lộc không thông báo hoặc cung cấp thông tin gì cho CLB. Họ cho rằng cầu thủ này chỉ có giấy gọi đi khám sức khỏe chứ chưa đi thực hiện nghĩa vụ. Bên cạnh đó, CLB còn nhấn mạnh họ chưa xử lý kỷ luật lao động với Tấn Lộc, vì thế việc VFF ra quyết định về việc giải quyết tranh chấp này là "không đúng, làm sai lệch vụ việc", ảnh hưởng đến uy tín và danh dự của Bình Dương.
Hiện, Bình Dương đã gửi khiếu nại đến Ban giải quyết khiếu nại của VFF. Trong lúc chờ giải quyết khiếu nại, theo CLB Bình Dương, Tấn Lộc lại tự ý bỏ về nhà, không thông báo và cũng không rõ lý do.
Tấn Lộc được Bình Dương đôn lên thi đấu ở V-League 2020 và 2021. Tại mùa 2022, anh khẳng định phải thực hiện nghĩa vụ quân sự theo dạng dự bị từ ngày 15/2 đến 10/3, và sau khi trở lại thì bị Bình Dương trừ 80% lương từ tháng 4/2022 và đẩy xuống đội U13 rồi U17 tập luyện với lý do "tự ý nghỉ việc".
Tấn Lộc sau đó nhiều lần gửi văn bản kèm lệnh gọi công dân nhập ngũ và xác nhận của Ban chỉ huy quân sự lên CLB để giải thích, nhưng không nhận được câu trả lời. Ngày 12/5, hậu vệ 24 tuổi gửi đơn khiếu nại lên VFF. 
Đông Huyền
Argentina là ứng viên số hai tại World Cup 2022 
Nhà cái SkyBet đẩy Argentina lên thành ứng viên vô địch thứ hai tại World Cup 2022, chỉ sau Brazil.
Tuần trước, SkyBet áp tỷ lệ cược cho khả năng vô địch của Argentina ngang đương kim vô địch Pháp, với 6/1 (đặt 1 ăn 6). Theo hãng cá cược này, Argentina và Pháp cùng là ứng viên số hai tại World Cup 2022, chỉ sau Brazil với tỷ lệ 4/1.
Nhưng sau khi các đội công bố danh sách cuối cùng, SkyBet thay đổi nhỏ khi tăng tỷ lệ cược cho khả năng Argentina giành Cup vàng tại Qatar lên 5,5/1.
Theo báo Argentina Ole, có nhiều lý do dẫn đến sự thay đổi này của SkyBet, gồm màn trình diễn của các cầu thủ trụ cột của Argentina ở trận cuối trước World Cup 2022.
Trong đó, Lionel Messi thi đấu nổi bật, dù không ghi bàn, ở trận PSG thắng Auxerre 5-0 tại vòng 15 Ligue 1 ngày 13/11. Cùng ngày, Paulo Dybala mang về một quả phạt đền và dứt điểm dội xà một lần, dù chỉ đá hơn 20 phút cuối trận Roma hòa Torino 1-1 ở vòng 15 Serie A.
Một lý do khác là Argentina triệu tập đội hình mạnh nhất cho World Cup 2022, khi Dybala, Juan Foyth, Angel Di Maria và Cristian Romero kịp bình phục chấn thương. Thiếu vắng đáng kể nhất là việc tiền vệ Gio Lo Celso phải phẫu thuật và nghỉ dài hạn.
Ngày 14/11, Messi cùng Di Maria và Leandro Paredes đã hội quân cùng tuyển Argentina tại Abu Dhabi. Trước đó, chín tuyển thủ Argentina đã tập trung là Franco Armani, German Pezzella, Guido Rodriguez, Cristian Romero, Rodrigo De Paul, Nahuel Molina, Juan Foyth, Geronimo Rulli và Julian Alvarez.
Trong khi đó, khâu chuẩn bị của tuyển Pháp trước thềm World Cup 2022 gặp nhiều trục trặc. Hai tiền vệ trụ cột N'golo Kante và Paul Pogba chấn thương, không thể góp mặt. Sau khi HLV Didier Deschamps công bố danh sách, ngay ngày tập trung đầu tiên 14/11, trung vệ trụ cột Presnel Kimpembe xin rời đội vì tự thấy chưa sẵn sàng về thể lực khi mới trở lại thi đấu sau chấn thương. Đến tối 15/11, tới lượt tiền đạo Christopher Nkunku bị loại vì chấn thương đầu gối sau va chạm với đồng đội Camavinga trên sân tập.
Pháp chỉ ém quân tập luyện chứ không đá thêm trận giao hữu nào trước World Cup 2022. Argentina thì có cữ dượt cuối khi giao hữu với UAE tại Abu Dhabi lúc 22h30 hôm nay giờ Hà Nội, trước khi đụng Saudi Arabia ngày 22/11 tại vòng bảng World Cup 2022.
Theo SkyBet, Brazil vẫn là ứng viên nặng ký nhất với 4/1, trong khi Pháp tụt xuống thành ứng viên thứ ba khi giữ nguyên tỷ lệ 6/1. Xếp sau lần lượt là Anh (7/1), Tây Ban Nha (8/1), Đức (10/1), Bỉ, Hà Lan, Bồ Đào Nha (14/1). Costa Rica, Saudi Arabia và Tunisia bị đánh giá thấp nhất với tỷ lệ cược cho khả năng làm nên kỳ tích tại World Cup 2022 là 750/1.
Hồng Duy
Quang Hải trong nhóm 'một sao' ở Pau FC 
Theo đánh giá của tờ La Rép des Pyrenees (Pháp), tiền vệ Nguyễn Quang Hải nằm trong nhóm cầu thủ đóng góp ít nhất cho Pau FC ở giai đoạn một của mùa giải.
Pau khởi đầu mùa giải không tốt, khi trải qua chuỗi bảy trận không thắng. Nhưng sau khi HLV Didier Tholot thay đổi chiến thuật, họ thắng năm và hoà hai trong tám trận tiếp theo. Trước khi tạm nghỉ nhường chỗ cho World Cup 2022, Pau FC đã chen chân lên thứ chín với 21 điểm sau 15 vòng.
Nhân dịp này tờ La Rép des Pyrenees, chuyên viết về đội bóng địa phương Pau FC, đã đưa ra những đánh giá tổng quan về đóng góp của các cầu thủ, phân cấp từ 0 đến 4 sao. Theo đó, tiền vệ Nguyễn Quang Hải thuộc nhóm được chấm một sao, dù ghi bàn quyết định giúp Pau FC hoà Rodez 2-2 ở vòng 11.
"Quang Hải là nạn nhân của chiến thuật mới", tờ báo nhận xét. "Giống như hậu vệ Diyaeddine Abzi, cả hai cần thêm thời gian để đáp ứng các yêu cầu chuyên môn tại Ligue 2".
HLV Tholot ban đầu dùng sơ đồ từ 4-2-3-1 nên Quang Hải có chỗ đứng ở vị trí hộ công ngay sau trung phong. Tuy nhiên, kết quả không tốt đầu mùa buộc ông phải chuyển sang 3-5-2, đồng nghĩa với việc Quang Hải ít có cơ hội ra sân hơn. Sau sáu trận thi đấu liên tiếp, tiền vệ tuyển Việt Nam chỉ được tung vào sân bốn trong chín trận gần nhất, với không quá 12 phút mỗi lần.
Ngoài Quang Hải và Abzi, năm cầu thủ tấn công khác cũng bị chấm một sao là Mohamed Yattara, Pape Ibnou Ba, Mayron George, Charles Boli và David Gomis. Tất cả chỉ đóng góp một trong 15 bàn của Pau FC cho tới lúc này.
Bốn cầu thủ đóng góp nhiều nhất, được chấm bốn sao là hậu vệ Jean Ruiz, tiền vệ Henri Saivet, Steeve Beusnard và tiền đạo Mons Bassouamina. Jean Ruiz thay thế xứng đáng vị trí đội trưởng Antoine Batisse để lại sau chấn thương dây chằng. Ba cầu thủ còn lại in dấu giày vào 12 bàn của đội, cùng khả năng hỗ trợ phòng ngự xuất sắc.
"Henri Saivet cân bằng lại Pau FC và giúp đội chỉ thua đúng một trận khi có anh", La Rép des Pyrenees viết. "Còn Steeve Beusnard là phượng hoàng tái sinh cùng đội".
Ba cầu thủ được chấm ba sao gồm thủ môn Alexandre Olliero, hậu vệ Noe Sow, Erwin Koffi cùng tiền vệ Eddy Sylvestre. Trong khi đó, Xavier Kouassi, Jean-Lambert Evan được chấm hai sao.
Những cầu thủ không được chấm điểm do số phút thi đấu ít ỏi, gồm thủ môn Massamba Ndiaye, Quentin Galvez-Diarra, hậu vệ Nathan Monzango, tiền vệ Jovan Nisic, tiền đạo Marius Ros và Walid Jarmouni.
Pau đang bước vào kỳ nghỉ ngắn và dự kiến hội quân trở lại vào cuối tháng 11. Cùng thời điểm, các đội tuyển quốc gia sẽ tập trung theo lịch FIFA Days và Quang Hải dự kiến sẽ về Việt Nam hội quân, đá trận giao hữu với CLB Borussia Dortmund ngày 30/11. Đến ngày 20/12, Pau FC thi đấu trở lại với trận gặp Colomiers ở vòng tám Cup quốc gia Pháp.
Hiếu Lương (theo La Rép des Pyrenees)
Ronaldo: 'Bồ Đào Nha đủ sức vô địch World Cup 2022' 
Theo Cristiano Ronaldo, Bồ Đào Nha đang sở hữu đội hình kết hợp hài hòa giữa kinh nghiệm và sức trẻ, đủ khả năng làm nên vinh quang tại Qatar 2022.
"Bồ Đào Nha lúc này là sự pha trộn giữa những cầu thủ giàu kinh nghiệm và các cầu thủ trẻ. Tôi phấn khích với thế hệ hiện tại của đội tuyển. Hy vọng chúng tôi có thể chứng tỏ cho cả thế giới thấy năng lực ở đẳng cấp cao nhất", Ronaldo nói với AP ngày 15/11.
Theo Transfermarkt, Bồ Đào Nha đang sở hữu đội hình đồng đều bậc nhất lịch sử, với tuổi bình 26,8. Bên cạnh lớp đàn anh giàu kinh nghiệm như Ronaldo, Rui Patricio hay Pepe, HLV Fernando Santos còn có những ngôi sao đang ở độ chín sự nghiệp như Bernardo Silva, Bruno Fernandes, Ruben Dias, Ruben Neves, Joao Cancelo... và những tài năng trẻ đã khẳng định bản thân như Joao Felix, Rafael Leao, Vitinha, Nuno Mendes...
Nhưng siêu sao 37 tuổi từ chối so sánh tập thể Bồ Đào Nha hiện tại với các thế hệ trước. "Mọi cầu thủ từng khoác áo Bồ Đào Nha, trong quá khứ hay hiện tại, đều phải vượt qua nhiều rào cản để đạt đẳng cấp cao nhất", Ronaldo nói thêm.
Phía trước Ronaldo là kỳ World Cup thứ năm trong sự nghiệp. Anh là cầu thủ nam ghi bàn nhiều nhất ở cấp độ đội tuyển với 117 pha lập công và từng giúp Bồ Đào Nha vô địch Euro 2016 rồi Nations League 2019. Nhưng thành tích tốt nhất của Bồ Đào Nha tại World Cup chỉ là vào bán kết năm 2006, khi Ronaldo còn là một cầu thủ trẻ. Trên đất Nga năm 2018, họ dừng bước từ vòng 1/8.
Với lứa cầu thủ tài năng đang có, Ronaldo tin Bồ Đào Nha đủ sức vô địch tại Qatar 2022. "Tất nhiên, chúng tôi đến đó vì mục tiêu vô địch và tôi tin đội hình này đủ sức làm điều đó. Nhưng World Cup có những đội tuyển hàng đầu, với những cầu thủ đẳng cấp thế giới nên Bồ Đào Nha cần giữ tập trung, khiêm nhường, đến đó và chứng tỏ chúng tôi có thể làm gì", anh nói.
Mùa này, Ronaldo không thi đấu nhiều tại Man Utd. Ở tuổi 37, nhiều người tin rằng đây là World Cup cuối cùng trong sự nghiệp của anh. Tuy nhiên, Ronaldo không khẳng định điều đó. Anh chỉ cho rằng World Cup sẽ luôn quy tụ những ngôi sao hàng đầu dù bản thân có tham dự hay không.
Danh sách tuyển Bồ Đào Nha dự World Cup 2022
Thủ môn: Diogo Costa (đang khoác áo Porto - 33 tuổi), Jose Sa (Wolves - 29), Rui Patricio (AS Roma - 34).
Hậu vệ:Diogo Dalot (Man Utd - 23), Joao Cancelo (Man City - 28), Danilo Pereira (PSG - 31), Pepe (Porto - 39), Ruben Dias (Man City - 25), Antonio Silva (Benfica - 19), Nuno Mendes (PSG - 20), Raphael Guerreiro (Dortmund - 28).
Tiền vệ: Joao Palhinha (Fulham - 27), Ruben Neves (Wolves -25), Bernardo Silva (Man City - 28), Bruno Fernandes (Man Utd - 28), Joao Mario (Benfica - 29), Matheus Nunes (Wolves - 24), Vitinha (PSG - 22), William Carvalho (Betis - 30), Otavio (Porto - 27).
Tiền đạo:Cristiano Ronaldo (Man Utd - 37), Joao Felix (Atletico - 23), Rafael Leao (Milan - 23), Ricardo Horta (Braga - 28), Goncalo Ramos (Benfica - 21), Andre Silva (RB Leipzig - 27).
Vĩnh San (theo AP)
Quang Liêm thắng kỳ thủ số tám thế giới 
Lê Quang Liêm lần đầu thắng Wesley So ở siêu giải cờ nhanh online Champions Chess Tour, với tỷ số 2,5-0,5 tại vòng chung kết sáng 16/11.
Kỳ thủ số một Việt Nam thắng trận đầu tay ở Tour Finals, sớm một ván đấu. Anh hoà ván đầu và thắng hai ván tiếp theo để kết thúc trận đấu với thắng lợi 2,5-0,5. Quang Liêm giành thêm 7.500 USD từ kết quả này, nâng tiền thưởng của anh tại vòng chung kết lên 10.000 USD. Còn So đã thua cả hai trận và chưa kiếm tiền thưởng.
So cầm quân đen, có ưu thế thắng ở ván đầu nhưng không tận dụng được, để Quang Liêm thủ hoà. Sang ván hai, kỳ thủ Việt Nam cầm quân đen, thí chất để đưa xe xuống hàng hai và tạo bẫy chiếu hết rồi thắng sau 31 nước cờ. Ván thứ ba cũng có kịch bản tương tự khi Quang Liêm cầm quân trắng, đưa xe xuống hàng bảy với lợi thế hơn tốt. Anh tạo được tàn cuộc xe, tốt chống xe, khi vua đen bị ngăn tiếp cận tốt trắng. Lần này kỳ thủ Mỹ gốc Philippines không đầu hàng sớm mà để Quang Liêm phong hậu và chiếu hết ở nước 83.
Đây là lần thứ năm Quang Liêm gặp So ở Champions Chess Tour, và là chiến thắng đầu tiên cho kỳ thủ Việt Nam. Bốn trận trước đó, kỳ thủ 31 tuổi thua hai và hoà hai. Trong đó, hai người gặp nhau ở chung kết Chessable Masters tháng 8/2021, với chiến thắng 1,5-0,5 cho kỳ thủ 29 tuổi. Còn lần gần nhất Quang Liêm thắng So ở một ván cờ bàn là tại giải nhanh chớp Grand Chess Tour tại Bucharest, Romania năm 2019.
Hai kỳ thủ này từng là đồng đội ở Đại học Webster, nhưng trong khi Quang Liêm tốt nghiệp với hai bằng, So bỏ ngang để thành kỳ thủ chuyên nghiệp. Quang Liêm hiện làm HLV cờ vua trường Webster kiêm Giám đốc học viện SPICE, đứng thứ 20 thế giới. Còn So từng lên số hai thế giới, và đang đứng thứ tám. Hôm 8/11, kỳ thủ 29 tuổi vô địch giải online Global Chess Championship và nhận tiền thưởng lên tới 200.000 USD.
Ở ba cặp còn lại của vòng hai Champions Chess Tour Finals, Carlsen cũng thắng Erigaisi Arjun chỉ trong ba ván, với tỷ số 2,5-0,5. Jan-Krzysztof Duda hạ Shakhriyar Mamedyarov 2,5-1,5, còn Anish Giri thắng Praggnanandhaa Rameshbabu 3,5-2,5.
Sau hai lượt đấu, Quang Liêm đang đứng thứ ba cùng Giri với 10.000 USD tiền thưởng. Carlsen và Duda dẫn đầu với 15.000 USD.
Ở vòng ba, diễn ra từ 3h sáng 17/11, giờ Hà Nội, Quang Liêm gặp Praggnanandhaa. Các cặp còn lại là Carlsen - Mamedyarov, So - Erigaisi và Duda - Giri.
Xuân Bình
CLB Viettel chia tay ba cầu thủ 
Thủ môn Trần Nguyên Mạnh, tiền vệ Hồ Khắc Ngọc và tiền đạo Pedro Paulo đều sẽ không khoác áo Viettel ở mùa giải năm sau.
Nguyên Mạnh, Khắc Ngọc vẫn ở đại bản doanh của đội và sẽ ra sân Hàng Đẫy khi Viettel tiếp Đà Nẵng ở vòng cuối V-League 2022 ngày 19/11. Tuy nhiên, hai cầu thủ người Nghệ An này sẽ không thi đấu mà chỉ xuất hiện để tạm biệt người hâm mộ. Trước đó, họ cũng không đá khi Viettel hòa 0-0 trên sân của TP HCM ở vòng áp chót, do hợp đồng hết hạn từ ba ngày trước.
Theo Viettel, hợp đồng của Nguyên Mạnh và Khắc Ngọc được ký theo năm, vào tháng 11, nên hết hạn khi đội vẫn còn thi đấu. Viettel muốn ký tiếp với hai trụ cột này, nhưng đàm phán bất thành vì CLB không thể chi quá lớn để phá vỡ mức trần tiền lót tay và lương trong đội.
Viettel cũng sẽ chia tay Pedro Paulo. Hợp đồng của tiền đạo Brazil còn hiệu lực tới tháng 12, nhưng không được gia hạn. CLB đánh giá Pedro Paulo không thích ứng với lối chơi của đội và thường xuyên dính chấn thương. Tại V-League 2022, ngoại binh này mới ghi hai bàn.
Nhiều CLB đã liên hệ mời Nguyên Mạnh, nhưng thủ môn tuyển Việt Nam vẫn chưa nhận lời ký với đội nào. Anh nói: "Lúc này, tôi muốn dành thời gian cho gia đình, để bù đắp thời gian tôi đi thi đấu xa nhà".
Nguyên Mạnh sinh năm 1991, trưởng thành từ lò đào tạo SLNA. Anh lên đội một năm 2012 và từng cùng đội đoạt Cup Quốc gia 2017. Năm 2020, Nguyên Mạnh rời SLNA gia nhập Viettel và cùng đội vô địch V-League ngay mùa đầu.
Khắc Ngọc cũng chia tay SLNA đầu quân cho Viettel cùng thời gian với Nguyên Mạnh. Bộ đôi này rất thân nhau và thống nhất sẽ chọn cùng bến đỗ sau khi rời Viettel.
Viettel hứa hẹn sẽ cải tổ lực lượng sau mùa giải 2022 không thành công. Đội chỉ kiếm được 36 điểm qua 23 trận, đứng thứ tư, trở thành cựu vương V-League.
Nam Anh
Ronaldo: 'Mất con là khoảnh khắc khó khăn nhất' 
Anh
Trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan, tiền đạo Cristiano Ronaldo nhắc lại sự cố mất con trai sơ sinh Angel.
Con trai của Ronaldo và bạn gái Georgina Rodriguez qua đời hôm 18/4, ngay sau khi được sinh ra. Các bác sĩ chỉ cứu được bé gái song sinh Bella.
"Mất Angel có lẽ là khoảnh khắc tồi tệ nhất mà tôi từng trải qua kể từ khi cha tôi qua đời. Khi bạn có một đứa con, bạn mong đợi mọi thứ sẽ bình thường và khi bạn gặp vấn đề, mọi thứ thật khó khăn", tờ Sun dẫn lời Ronaldo trong cuộc phỏng vấn sẽ được phát sóng đầy đủ vào ngày 16/11.
Sau sự cố, Ronaldo đã đặt tro cốt của Angel bên cạnh tro cốt của cha anh, người qua đời năm 2005 do suy gan, trong nhà nguyện ở biệt thự riêng. Anh thường xuyên vào căn phòng này để tưởng nhớ và "nói chuyện" với những người đã khuất.
Ronaldo cũng gặp khó khăn khi phải thông báo cho những đứa con còn lại về cái chết của Angel. Khi CR7 thông báo với con trai cả Cristiano Jr (12 tuổi), cả hai cùng khóc. Ba đứa trẻ còn lại, Eva, Mateo (năm tuổi) và Alana Martina (bốn tuổi) phải mất một thời gian để hiểu được vấn đề. Khi ba đứa nhỏ hỏi "Em bé kia đâu?", Ronaldo trả lời rằng Angel đã lên thiên đường.
Trong phần đầu của cuộc phỏng vấn với nhà báo Morgan, Ronaldo đã cáo buộc Man Utd không tin khi anh nói Bella bị ốm nhập viện ở Bồ Đào Nha hồi hè, dẫn đến việc phải tập trung muộn hơn quy định. CR7 cũng chỉ trích CLB thiếu sự đồng cảm. Tuy nhiên, theo tờ Manchester Evening News, Man Utd hoàn toàn bác bỏ cáo buộc. "Quỷ Đỏ" cũng nhắc lại việc phía Ronaldo từng bày tỏ lòng biết ơn về cách CLB xử lý vấn đề.
Hè 2022 cũng là thời điểm xuất hiện nhiều tin đồn chuyển nhượng về Ronaldo. Theo truyền thông Anh, người đại diện Jorge Mendes đã đặt vấn đề với Bayern, Chelsea, PSG, Atletico và Napoli, nhưng bất thành. Giám đốc Điều hành Bayern, Oliver Kahn công khai nói rằng CR7 không phù hợp với triết lý của CLB.
Sau khi trở lại Man Utd từ tháng 8, Ronaldo trở thành đề tài của nhiều sự cố. Anh bỏ về sớm hai trận, đi vào phòng thay đồ mà không ở lại cảm ơn khán giả trong một số trận khác, bị HLV Ten Hag phạt bằng cách gạch tên khỏi trận gặp Chelsea và cho xuống tập với đội U21. Ronaldo mới ghi ba bàn trong 16 trận đầu mùa 2022-2023, trong đó có hai bàn ở vòng bảng Europa League.
Theo Daily Mail, mối quan hệ giữa Ronaldo và Man Utd đang đi đến đổ vỡ. Ban lãnh đạo CLB đang tìm cách sa thải, hoặc chấm dứt hợp đồng mà không phải bồi thường. Hợp đồng của Ronaldo còn hạn đến tháng 6/2023.
Thanh Quý (theo Sun, Daily Mail)
Tân binh V-League thay HLV trưởng 
CLB Công an Nhân dân và HLV Thạch Bảo Khanh không gia hạn hợp đồng để thi đấu tại V-League 2023.
HLV Thạch Bảo Khanh thay HLV Vũ Quang Bảo dẫn dắt CLB Công an Nhân dân từ cuối tháng 4/2022. Dưới thời ông, CLB giành 10 thắng, bảy hòa và hai thua. Xét cả mùa giải, CAND thắng 12, hòa bảy và thua ba, đạt 43 điểm để vô địch hạng Nhất sớm một vòng và giành vé dự V-League 2023.
Hợp đồng của ông Khanh hết hạn hợp đồng vào 31/10, hai ngày sau khi giải hạng Nhất 2022 hạ màn. Ông đã chờ thông tin từ CLB nhưng không nhận được đề nghị. "Tôi không còn là HLV trưởng của CLB Công an Nhân dân. Thời gian gắn bó với đội bóng và cùng nhau giành quyền lên chơi V-League thật đẹp", ông Khanh chia sẻ với VnExpress, và tiết lộ muốn dẫn dắt đội bóng nào đó ở V-League.
Thạch Bảo Khanh sinh năm 1979, khi là cầu thủ đã hai lần vô địch V-League cùng Thể Công (1998) và Hà Nội T&T (2013). Ông từng khoác áo tuyển Việt Nam từ 2002 đến 2008 và nằm trong thành phần vô địch AFF Cup 2008. Sau khi nghỉ thi đấu, Thạch Bảo Khanh tham gia công tác đào tạo trẻ của CLB Hà Nội rồi chuyển qua Viettel. Anh là HLV trưởng U21 Viettel vô địch U21 quốc gia năm 2020, sau đó được đưa lên làm trợ lý HLV ở đội một.
Công an Nhân dân được cho là mời HLV Lê Huỳnh Đức về cầm quân ở mùa giải 2023.
HLV Lê Huỳnh Đức từng cùng Đà Nẵng vô địch V-League 2009 và 2012. Sau 12 năm gắn bó, ông rời đội bóng sông Hàn vào tháng 5/2021 khi thành tích của đội bóng sa sút. Giai đoạn hai mùa 2022, ông về làm việc ở CLB Sài Gòn với vai trò Giám đốc Kỹ thuật. Nhưng trước vòng áp chót giải, ông lấy lý do bận việc gia đình để không cùng đội bóng đi đá trận "chung kết ngược" với Nam Định.
Lâm Thỏa
Cầu thủ Bình Dương bị trừ lương sau khi đi nghĩa vụ quân sự 
Bình Dương
Trở về sau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự, hậu vệ Đào Tấn Lộc bị CLB chủ quản trừ 80% lương và chuyển xuống tập ở đội U13.
Tấn Lộc được Bình Dương đôn lên thi đấu ở V-League 2020 và 2021. Tại mùa 2022, anh phải thực hiện nghĩa vụ quân sự theo dạng dự bị từ ngày 15/2 đến 10/3. Sau khi trở lại đội bóng, anh lập tức bị Bình Dương trừ 80% lương từ tháng 4/2022 và đẩy xuống đội U13 rồi U17 tập luyện với lý do "tự ý nghỉ việc".
Bức xúc trước án phạt, anh nhiều lần gửi văn bản kèm lệnh gọi công dân nhập ngũ và xác nhận của Ban chỉ huy quân sự lên CLB để giải thích, nhưng không nhận được câu trả lời.
Ngày 12/5, hậu vệ 24 tuổi sau đó gửi đơn khiếu nại lên Liên đoàn Bóng đá Việt Nam VFF. Nhưng phải đến đầu tháng 11, VFF mới đưa ra phán quyết Tấn Lộc thắng kiện và yêu cầu Bình Dương hủy bỏ kỷ luật. Đội bóng đất Thủ cũng phải trả đủ tiền lương từ tháng 4/2022 cho Tấn Lộc theo hợp đồng lao động số 5 cùng khoản lãi của số tiền lương trả thiếu, được tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại ở thời điểm hiện tại.
Bình Dương và Tấn Lộc có quyền khiếu nại lên Ban Giải quyết Khiếu nại VFF. Nếu không, Bình Dương phải trả tiền cho Tấn Lộc trong vòng 45 ngày, tính từ ngày 2/11/2022.
Tuy nhiên, Bình Dương không đồng ý với phán quyết của VFF. Họ cho rằng Tấn Lộc đi nghĩa vụ quân sự là do địa phương chứ không phải CLB, đồng thời tố cầu thủ này đang tìm cách để được thanh lý hợp đồng do có đội bóng khác chèo kéo... Chủ tịch CLB Hồ Hồng Thạch còn tuyên bố sẵn sàng đưa sự việc ra tòa.
Tấn Lộc thì cho biết, anh không muốn sự việc ầm ĩ vì ảnh hưởng đến CLB, nhưng cho đến nay đội bóng vẫn không có thiện chí thi hành quyết định của VFF. Anh thậm chí khẳng định trong thời gian theo đuổi vụ việc đã nhận được rất nhiều lời đe dọa, kiểu như sẽ tìm cách ém đơn hai - ba năm để anh không đá bóng được. "Bất kể thế nào, tôi vẫn quyết tâm theo đuổi và tin rằng trắng thì không thể tô vẽ thành đen, không thể một tay che trời, mình vẫn tin vào công lý", anh nói.
Đông Huyền
HLV Cameroon không biết đọc tên cầu thủ 
HLV Rigobert Song lúng túng khi không biết phát âm tên cầu thủ trong buổi công bố đội hình tuyển Cameroon dự World Cup 2022.
Trong buổi họp báo công bố 26 tuyển thủ Cameroon được phát trực tiếp trên sóng truyền hình tuần trước, Song nhiều lần ngập ngừng và bối rối khi có lẽ không biết cách phát âm tên các cầu thủ. Trợ lý Augustine Simo buộc phải can thiệp và giúp Song đọc chính xác tên các cầu thủ.
Souaibou Marou - một trong hai cầu thủ đang thi đấu ở giải VĐQG Cameroon được triệu tập tới Qatar - là cái tên mà Song gặp khó khăn nhất. Ban đầu, ông đọc tên cầu thủ này là "Souaidabou", khiến buổi họp báo trở nên xôn xao trong ít giây.
Sau đó, Song cố gắng phát âm đúng tên của Souaibou, và cảm ơn các phóng viên. Trong buổi họp báo, HLV 46 tuổi tỏ ra khó chịu và nhiều lần nhìn sang phải.
"Thật kỳ lạ khi thấy một HLV phải vật lộn để đọc tên của các cầu thủ trong danh sách của chính mình", Sport News Africa bình luận.
Cũng theo Sport News Africa, Song không phải là người lựa chọn 26 tuyển thủ dự World Cup 2022. Chủ tịch LĐBĐ Cameroon (FECAFOOT) Samuel Eto'o bị tố lộng quyền và "gây áp lực rất lớn" trong việc lên danh sách ĐTQG dự World Cup.
Michael Ngadeu-Ngadjui - trung vệ lên tuyển Cameroon từ năm 2016, ghi bốn bàn qua 51 trận - là thiếu vắng đáng kể. Chiều ngược lại, Souaibou Marou và Jerome Ngom có tên trong danh sách tới Qatar, dù vừa ra mắt đội tuyển ở trận giao hữu hòa Jamaica 0-0 ngày 9/11.
Những ngôi sao trong đội hình Cameroon dự World Cup 2022 có thủ thành Andre Onana của Inter, tiền vệ André-Frank Zambo Anguissa của Napoli, tiền đạo Eric Maxim Choupo-Moting của Bayern và đội trưởng Vincent Aboubakar.
Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ 8 của Cameroon, một kỷ lục của bóng đá châu Phi. Trong lịch sử, thành tích tốt nhất của bóng đá châu Phi ở World Cup là vào tứ kết, thuộc về Cameroon năm 1990, Senegal năm 2002 và Ghana 2010.
Rigobert Song từng là trung vệ nổi tiếng của bóng đá Cameroon, hoàn toàn chơi bóng tại châu Âu. Ông lần lượt khoác áo Metz, Salernitana, Liverpool, West Ham, Cologne, Lens, Galatasaray và Trabzonspor. Ở cấp độ đội tuyển, Song ghi 5 bàn qua 137 trận và dự 4 kỳ World Cup - 1994, 1998, 2002 và 2010.
Song làm HLV U23 Cameroon giai đoạn 2018-2022, và được đôn lên dẫn dắt đội tuyển sau khi HLV Bồ Đào Nha Antonio Conceicao bị sa thải hồi tháng 2. Ông giúp Cameroon giành vé tới Qatar khi vượt qua Algeria nhờ luật bàn thắng ghi sân khách, hòa 2-2 qua hai lượt, ở vòng loại World Cup 2022 - khu vực châu Phi.
Danh sách 26 cầu thủ Cameroon dự World Cup 2022:
- Thủ môn: Simon Ngapandouetnbu, Devis Epassy, Andre Onana.
- Hậu vệ: Nicolas Nkoulou, Christopher Wooh, Nouhou Tolo, Olivier Mbaizo, Collins Fai, Jean-Charles Castelletto, Enzo Ebosse.
- Tiền vệ: Olivier Ntcham, Pierre Kunde, Martin Hongla, Samuel Gouet, Gael Ondoua, Andre-Frank Zambo Anguissa, Jerome Ngom.
- Tiền đạo: Moumi Ngamaleu, Georges-Kevin Nkoudou, Vincent Aboubakar, Karl Toko Ekambi, Jean-Pierre Nsame, Bryan Mbeumo, Eric Maxim Choupo-Moting, Christian Bassogog, Marou Souaibou.
Hồng Duy
Di Maria: 'Argentina không phụ thuộc vào Messi' 
Tiền vệ Angel Di Maria khẳng định Argentina không phải lúc nào cũng cần dựa vào Lionel Messi, dù ca ngợi tiền đạo đàn anh là "người ngoài hành tinh".
"Với tôi, thi đấu cùng Messi tuyệt vời nhất trong sự nghiệp", Di Maria nói với báo Argentina La Nacion ngày 15/11. "Messi là cầu thủ hay nhất thế giới, là người ngoài hành tinh và tôi không cảm thấy mệt mỏi khi liên tục nói điều đó".
Dù vậy, ngôi sao 34 tuổi nhấn mạnh lối chơi của Argentina không phải lúc nào cũng phụ thuộc vào Messi, vì đội còn nhiều cầu thủ đẳng cấp và có thể tạo khác biệt. Di Maria giải thích: "Tôi luôn phối hợp, chuyền cho Messi. Nhưng tôi cũng hiểu rằng, dù Messi có thể giải quyết tình huống, tôi không cần lúc nào cũng đưa bóng cho anh ấy. Tôi phải suy nghĩ xem đưa bóng cho Messi lúc nào là hợp lý nhất".
Theo Di Maria, việc thi đấu cùng Messi ở cấp CLB, sau nhiều năm chinh chiến ở các cấp độ đội tuyển, khiến sự nghiệp của anh viên mãn hơn. Bộ đôi này cùng khoác áo PSG mùa 2021-2022 và giành Ligue 1. Nhưng mùa này, Di Maria đã chuyển tới Juventus theo diện chuyển nhượng tự do.
Sau trận PSG thắng Auxerre 5-0 tại vòng 15 Ligue 1 ngày 13/11, Di Maria đã cùng Messi hội quân cùng Argentina tại Abu Dhabi và dự buổi tập mở trên sân Al Nahyan ngày 14/11. Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ tư của Di Maria, bằng thành tích của cố huyền thoại Diego Armando Maradona hay Javier Mascherano. "Không dễ gì để trụ lại đội tuyển thời gian dài như vậy, với số lượng và chất lượng các cầu thủ của Argentina", Di Maria tự hào. "Tôi từng nhận nhiều chỉ trích, nhưng đã chơi 124 trận cho Argentina. Tôi nghĩ không phải ai cũng đạt được thành tích như vậy".
Di Maria tiếc nuối khi đồng đội tiền vệ Giovani Lo Celso phải phẫu thuật và bị gạch tên khỏi danh sách tới Qatar. "Lo Celso, hơn ai hết, xứng đáng có mặt tại World Cup 2022", tiền vệ 34 tuổi nhấn mạnh.
Theo Di Maria, Pháp, Đức, Tây Ban Nha là những ứng viên vô địch World Cup 2022. Anh cũng tự tin Argentina có thể đá sòng phẳng với mọi đối thủ khi đang đạt phong độ cao với mạch 35 trận bất bại, qua đó giành Copa America 2021, Siêu Cup Liên lục địa và vượt qua vòng loại World Cup 2022. "Chúng tôi sẽ chiến đấu trong mọi trận đấu để vô địch World Cup", Di Maria khẳng định.
Tiền vệ của Juventus cũng ca ngợi tài năng của HLV Lionel Scaloni - người giã từ sự nghiệp thi đấu trong màu áo Atalanta năm 2015. "Ông ấy mới giải nghệ vài năm trước nên hiểu rõ các cầu thủ muốn gì và cần gì. Scaloni biết cách kết hợp những cầu thủ trẻ với những cầu thủ già dặn, để từ đó tạo nên đội ngũ tuyệt vời", Di Maria nói.
Hôm nay, Di Maria và đồng đội tiếp tục tập nhẹ trước khi đá giao hữu với UAE tại Abu Dhabi ngày 16/11.
Hồng Duy
Bộ giải thưởng cho runner nhí Kun Marathon Hà Nội 
Các em nhỏ đạt Nhất, Nhì, Ba tại Kun Marathon Hà Nội, ngày 26/11, sẽ nhận được phần quà độc đáo như áo choàng biến hình, hộp bút, áo mưa, gối, giày thể thao...
Runner hoàn thành lượt chạy đầu tiên sẽ nhận bộ sưu tập giải thưởng gồm 7 phần quà là thùng sữa Socola lúa mạch 180 ml, giày thể thao, áo mưa Kun, bộ chén đĩa, gối Kun, áo choàng biến hình và hộp bút. Tất cả các vật phẩm đều được in hình nhân vật hoạt hình nhiều màu sắc được các em nhỏ yêu thích. Người về nhì sẽ nhận 6 phần quà, tương tự như giải nhất nhưng không có giày thể thao. Người về thứ ba sẽ nhận 5 phần quà, không có giày thể thao và bộ chén đĩa.
Giải thưởng của Kun Marathon Hà Nội có nhiều thay đổi so với các sự kiện trước đây. Ngoài các vật phẩm hữu ích trong học tập và sinh hoạt, Kun Marathon Hà Nội dành tặng các em "áo choàng biến hình" với thiết kế lạ mắt gồm 8 phiên bản khác nhau in hình nhân vật trong "gia đình Kun". Các em có thể hóa thân thành những nhân vật yêu thích với áo choàng này.
Ngoài những runner nhí đạt thành tích tốt trong mỗi lượt chạy, những em còn lại đều sẽ nhận được huy chương khi hoàn thành thử thách. Nghệ sĩ Ưu tú Xuân Bắc, nghệ sĩ tâng bóng nghệ thuật Đỗ Kim Phúc, tiktoker Bối Bối, diễn viên Bảo Ngọc, Ngân Chi, Duy Anh... góp mặt tại sự kiện để giao lưu, chụp ảnh và chạy cùng các em.
Trước đó, tất cả runner tham gia Kun Marathon đều nhận được bộ vật phẩm gồm áo thi đấu và mũ lưỡi trai với màu sắc chia theo nhóm tuổi gồm đỏ, vàng, hồng, xanh dương, xanh lá cây. Các em nhận thêm sữa Kun để nạp năng lượng trước giờ thi đấu.
Kun Marathon là sự kiện bên lề giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, dành cho các em nhỏ từ 6 đến 10 tuổi. Giải sẽ diễn ra ngày 26/11. Đường chạy dài 1km gồm nhiều thử thách được thiết kế vừa sức để kích thích khả năng vận động của các em. Trong lần thứ 5 được tổ chức, giải ghi nhận số lượt đăng ký đông kỷ lục. Sau khi đủ 2.000 bé tham gia chỉ trong hai ngày, BTC tiếp tục mở thêm 100 suất để đáp ứng nhu cầu của các em nhỏ và gia đình.
Ở các sự kiện trước đó, Kun Marathon tạo nên bầu không khí sôi động và trở thành ngày hội đầy màu sắc cho các em nhỏ. Runner được hòa mình vào đường chạy với hàng nghìn bạn bè cùng trang lứa và thi đấu với tinh thần quyết tâm rất cao. Sau giải nhiều em đam mê thể thao và duy trì tập luyện từ sớm. Với phụ huynh, giải là cơ hội để được chứng kiến hành trình trưởng thành của con và lưu lại những kỷ niệm đẹp cùng gia đình.
Đây là giải chạy hoàn toàn miễn phí. Phụ huynh cần lưu ý để không tiến hành các giao dịch mua bán Bib từ các nguồn không chính thống. BTC không áp dụng mọi hình thức chuyển nhượng, mua bán Bib hay nhận hộ.
Hoài Phương
Đường chạy VM Hanoi Midnight đạt chuẩn AIMS 
Hanoi Midnight là giải đấu thứ 5 trong năm 2022 của hệ thống VnExpress Marathon đạt chứng nhận của AIMS ở cả 4 cự ly.
Đầu tháng 11, Kim Vivian - chuyên gia của AIMS đến Việt Nam tiến hành đo đạc đường chạy của VnExpress Marathon Hanoi Midnight. Đến 14/11, AIMS chính thức cấp chứng nhận cho 4 cung đường chạy. Điều này đồng nghĩa với việc VĐV có thể sử dụng kết quả thi đấu tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight làm một điều kiện khi nộp đơn dự các giải chạy danh giá nhất hành tinh như Boston Marathon, Chicago Marathon, New York City Marathon.
Năm 2022 tất cả các giải đấu trong năm thuộc hệ thống VnExpress Marathon đều đạt chuẩn của AIMS. Nhiều elite runner như Đông Định, Thu Trang, Hoàng Huy, Đinh Linh, Minh Đức đã dùng kết quả tại các giải đấu VnExpress Marathon nộp đơn tham dự Boston Marathon thành công.
Khi đo cung đường VnExpress Marathon Hanoi Midnight, ông Kim Vivian đánh giá giải có lộ trình thi đấu thú vị như "một tour du lịch" quanh các địa điểm nổi tiếng của Hà Nội như: hồ Hoàn Kiếm, hồ Tây, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, phố cổ. Đường đua bằng phẳng và ít thử thách cộng với thời tiết lý tưởng là điều kiện thuận lợi để VĐV hướng đến kỷ lục cá nhân. Với cung đường này, runner cũng không cần phải dùng chiến thuật "negative splits" - dành sức ở nửa đầu. Thay vào đó, các chân chạy hoàn toàn có thể bám pace. Lưu ý duy nhất là VĐV cần giữ ấm và bù nước khi chạy trong thời tiết lạnh.
Ông Kim cũng tin rằng VnExpress Marathon, nổi bật là giải chạy đêm Hà Nội hội tụ đủ các yếu tố để trở thành sự kiện chạy tầm cỡ, thu hút nhiều runner quốc tế. "Các tỉnh trước đây có bờ biển rất đẹp. Riêng Hà Nội lại có sự cổ kính và rất nhiều danh thắng lịch sử. Tôi tin nơi đây sẽ trở thành điểm đến ưu tiên của runner quốc tế trong tương lai", ông Kim khẳng định.
Chuyên gia Kim Vivian là người đã trực tiếp đo cung đường của tất cả các giải VnExpress Marathon trong năm 2022. Ông ấn tượng với đội ngũ thiết kế đường chạy và cho rằng đây là hệ thống marathon có đường đua đẹp và hoàn thiện. "Khi đến từng địa phương để đo đạc, tôi luôn đinh ninh đường chạy đã được chuẩn bị tốt nhất và thực tế tôi chưa bao giờ thất vọng về chất lượng route cũng như công tác tổ chức", chuyên gia của AIMS chia sẻ.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu hút hơn 8.000 VĐV trong nước và quốc tế tham gia. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải đấu.
Thời điểm hai tuần trước ngày thi đấu, công tác chuẩn bị đã gần hoàn thiện. Giải đấu cuối cùng trong năm hứa hẹn mang đến những trải nghiệm đặc biệt cho runner, với cung đường chạy đậm dấu ấn lịch sử qua những tuyến phố biểu tượng của Thủ đô. Huy chương gợi cảm giác hoài niệm với thiết kế hình tem thư.
Hoài Phương
Alcaraz lập kỷ lục nhờ thất bại của Nadal 
Italy
Ở tuổi 19, Carlos Alcaraz là tay vợt trẻ nhất giữ vị trí số một thế giới khi hết năm, sau khi Rafael Nadal bị loại ở ATP Finals.
Alcaraz là tay vợt tuổi teen đầu tiên trong lịch sử giữ vị trí số một ở thời điểm hết mùa, từ khi bảng điểm ATP ra đời năm 1973. Điều này đã được dự báo bởi Nadal cần vô địch ATP Finals để truất ngôi Alcaraz, nhiệm vụ được xem là quá sức với "Vua đất nện" trên mặt sân sở đoản.
Nadal thua trận thứ hai vòng bảng, dưới tay Felix Auger-Aliassime chiều 15/11. Anh vì thế không còn cơ hội vào bán kết và không thể thu hẹp khoảng cách 1.000 điểm với đàn em đồng hương. Nadal có nguy cơ xuống vị trí số ba thế giới nếu Casper Ruud tiếp tục chơi tốt. Tay vợt Na Uy hiện chỉ kém Nadal 400 điểm.
Alcaraz bước vào mùa giải với vị trí 32, rồi tạo ra bước tiến lớn nhất trong 50 năm bảng điểm ATP. Anh đoạt các danh hiệu lớn ở Miami, Madrid, và vô địch Mỹ Mở rộng. Nhờ Grand Slam đầu tay, Alcaraz phá kỷ lục tay vợt trẻ nhất lên số một thế giới của Lleyton Hewitt và cũng là tay vợt tuổi teen đầu tiên đoạt major kể từ Nadal năm 2005.
Alcaraz kết thúc mùa giải với 57 trận thắng và 13 thất bại. Anh lỡ ATP Finals vì chấn thương cơ. Tay vợt Murcia là người thứ 18 giữ đỉnh bảng điểm, và là người đầu tiên ngoài "Big 4" kể từ Andy Roddick năm 2003. Ngoài Alcaraz, Tây Ban Nha chỉ có Nadal từng kết thúc năm ở vị trí số một.
Auger-Aliassime cũng có thể thăng tiến sau tuần này khi chỉ kém vị trí thứ năm của Daniil Medvedev 70 điểm. Top 10 cũng có sự góp mặt của một tay vợt tuổi teen khác là Holger Rune, người đang dự bị tại ATP Finals. Alexander Zverev thì lần đầu văng khỏi nhóm này sau 5 năm, do nghỉ thi đấu từ sau chấn thương ở Roland Garros. Tay vợt Đức được cho là sẽ trở lại sân đấu vào tháng 12 để chuẩn bị cho mùa 2023.
Vy Anh
Nadal bị loại khỏi ATP Finals 
Italy
Casper Ruud thắng Taylor Fritz 6-3, 4-6, 7-6 ở lượt trận thứ hai hôm 15/11 khiến Rafael Nadal hết hy vọng đi tiếp tại bảng Xanh ATP Finals.
Sau khi thua hai trận đầu vòng bảng, Nadal cần Ruud thua Fritz 0-2 ở trận đấu muộn để nuôi hy vọng đi tiếp mong manh. Cơ hội của Nadal không còn, khi Fritz để thua game giao đầu trận và thua set đầu 3-6 trước Ruud. Việc bị loại sớm cũng khiến Nadal lỡ cơ hội kết thúc năm ở vị trí số một thế giới.
"Bạn không có đủ thời gian để nghĩ về chiến thuật trên mặt sân này", Nadal chia sẻ sau hai trận thua. "Mặt sân nhanh mang đến lợi thế cho các tay vợt có khả năng giao bóng tốt. Tôi không phàn nàn về điều đó. Tôi đã cố thích nghi, nhưng đối thủ chơi hay hơn".
Trận cuối vòng bảng của Nadal và Ruud chỉ mang ý nghĩa thủ tục với "Vua đất nện". Ruud, sau khi thắng hai trận đầu, vẫn còn động lực ở lượt trận cuối. Nếu thắng nốt Nadal, tay vợt Na Uy còn hy vọng vô địch với thành tích bất bại và nhận số tiền thưởng kỷ lục 4,7 triệu USD.
Trận Ruud - Fritz hôm 15/11 chứng kiến tới 29 cú ace đến từ hai tay vợt. Ở hai set đầu, mỗi người thắng một game đỡ bóng. Đến set đấu quyết định, Ruud dẫn 5-1 ở tie-break nhưng để đối thủ cân bằng tỷ số 6-6. Tay vợt trưởng thành từ học viện của Nadal sau đó thắng hai điểm quyết định để giành vé vào bán kết. Tấm vé đi tiếp thứ hai ở bảng Xanh sẽ thuộc về người thắng ở cặp đấu giữa Fritz và Felix Auger-Aliassime ở lượt trận cuối.
Vy Anh
Pháp mất thêm cầu thủ ngay trước World Cup 
Chấn thương trong buổi tập tối 15/11 khiến tiền đạo Christopher Nkunku không thể cùng tuyển Pháp dự World Cup 2022.
Nkunku dính chấn thương trong một tình huống lao vào tranh bóng với tiền vệ Eduardo Camavinga trên sân tập Clairefontaine. Tiền đạo 25 tuổi ôm lấy phần sau đầu gối chân trái, tỏ ra đau đớn rồi nằm ngã dần xuống sân. Anh sau đó được đỡ đứng dậy rồi khó nhọc rời sân cùng một thành viên ban huấn luyện. Camavinga tỏ ra hối hận và lo lắng khi đứng bên, ôm nhẹ vào người đồng đội.
"Nkunku sẽ không dự World Cup. Tiền đạo của RB Leipzig phải bỏ dở buổi tập tối 15/11 vì chấn thương ở đầu gối trái", LĐBĐ Pháp (FFF) thông báo. "Thật không may, kết quả chụp X-quang ngay trong tối cho thấy đó là một vết rạn".
FFF đã gửi hồ sơ y tế của Nkunku lên FIFA - thủ tục bắt buộc để xin triệu tập cầu thủ khác lên thay thế. Một khi được FIFA phê chuẩn, HLV Didier Deschamps sẽ công bố người được gọi lên thế chỗ Nkunku.
Nkunku là cầu thủ thứ hai phải rời tuyển Pháp trước ngày đội lên đường sang Trung Đông dự World Cup. Ngày 14/11, trung vệ Presnel Kimpembe lên hội quân tại Clairefontaine, nhưng chủ động xin rút lui vì tự thấy chưa đảm bảo thể lực khi mởi trở lại sau chấn thương ở PSG. Deschamps đã phải gọi Axel Disasi từ Monaco lên thay thế.
Nkunku chưa ghi bàn nào qua 8 lần khoác áo tuyển Pháp sau trận ra mắt vào tháng 3, nhưng đang có phong độ rất tốt ở cấp CLB từ khoảng một năm rưỡi vừa qua. Mùa 2021-2022, anh 35 bàn và 20 kiến tạo qua 52 trận trên mọi đấu trường, giúp Leipzig đoạt Cup Quốc gia Đức, còn cá nhân đoạt danh hiệu Cầu thủ hay nhất Bundesliga và Cup Quốc gia Đức. Mùa này, Nkunku đã ghi 17 bàn qua 23 trận trên mọi đấu trường.
Anh là một trong bảy tiền đạo được công bố trong danh sách 25 cầu thủ Pháp đi Qatar ngày 10/11. Bốn ngày sau đó, Deschamps mới gọi thêm tiền đạo thứ tám, là Marcus Thuram từ Monchengladbach, lên tập trung. Hiện chưa rõ, HLV này sẽ gọi một tiền đạo khác lên thế chỗ Nkunku hay ưu tiên thêm nhân sự cho tuyến giữa vốn đang rất mỏng với chỉ 6 người của "Les Bleus".
Theo The Athletic, từ hồi đầu tháng 10 vừa qua, Chelsea chi 60 triệu USD theo điều khoản giải phóng hợp đồng còn hiệu lực bốn năm của Nkunku để sớm chốt thoản thuận với RB Leipzig, tránh việc phải tranh mua tiền đạo người Pháp với các CLB khác vào năm sau. Nkunku cũng đã vượt qua kiểm tra y tế với Chelsea tại Frankfurt, đạt thỏa thuận cá nhân và ký hợp đồng ghi nhớ với Chelsea, trước khi thương vụ được thông qua vào tháng 6/2023.
Danh sách tuyển Pháp dự World Cup 2022
Thủ môn: Alphonse Areola, Hugo Lloris, Steve Mandanda.
Hậu vệ:Lucas Hernandez, Theo Hernandez, Axel Disasi, Ibrahima Konate, Jules Kounde, Benjamin Pavard, William Saliba, Dayot Upamecano, Raphael Varane.
Tiền vệ:Eduardo Camavinga, Youssouf Fofana, Matteo Guendouzi, Adrien Rabiot, Aurelien Tchouameni, Jordan Veretout.
Tiền đạo:Karim Benzema, Kingsley Coman, Ousmane Dembele, Olivier Giroud, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe, Marcus Thuram. 
Nhật Tảo
Ten Hag không còn muốn nhìn mặt Ronaldo 
HLV Erik ten Hag nói với ban lãnh đạo rằng siêu sao Cristiano Ronaldo sẽ không được tham gia hoạt động nào ở Man Utd.
Theo ESPN Hà Lan, Ten Hag đã dự định đi nghỉ dưỡng cùng gia đình đầu tuần này, nhưng ông phải hoãn lại kế hoạch để giải quyết rắc rối từ cuộc phỏng vấn của Ronaldo.
"Man Utd phản bội tôi", "Ten Hag không tôn trọng tôi, nên tôi chẳng việc gì phải tôn trọng ông ta", "nhà chủ Glazers không quan tâm đến CLB"... là những chi tiết tiền đạo 37 tuổi nói với MC Piers Morgan trong cuộc phỏng vấn ngày 13/11.
Theo Ten Hag, Ronaldo đã đi quá xa khi chỉ trích đội bóng, HLV và các cựu cầu thủ như vậy. Trong cuộc gặp với đồng chủ sở hữu đội Joel Glazer, Ten Hag nói rằng "Ronaldo không tôn trọng đội bóng". Và ông cũng không muốn nhìn mặt Ronaldo lần nữa. Điều đó có nghĩa anh sẽ không thể tham gia các hoạt động của đội một, từ tập luyện cho tới thi đấu.
Man Utd cũng đang tìm kiếm dịch vụ pháp lý để giải quyết rắc rối này. Họ sẽ chờ khi cuộc phỏng vấn của Ronaldo được phát đầy đủ tối thứ tư 16/11 và thứ năm 17/11, trước khi đưa ra bất cứ quyết định nào. Một hãng luật Anh cho biết Man Utd đang tìm cơ sở để đơn phương chấm dứt hợp đồng với Ronaldo mà không phải bồi thường. Nhưng CR7 được cho là cũng không muốn mất khoản bồi thường nếu phải ra đi trước thời hạn hợp đồng.
Nếu Ronaldo ra đi trong tháng 1/2023, Man Utd chỉ còn một trung phong cắm đúng nghĩa là Anthony Martial, chưa kể tiền đạo người Pháp nhạy cảm với chấn thương. Đội đang nhắm tới tiền đạo Victor Osimhen, nhưng khả năng Napoli để anh ra đi rất nhỏ. Nhưng Ten Hag không còn muốn sử dụng Ronaldo, ngay cả nếu Man Utd không còn tiền đạo.
Báo Anh Daily Mail cho biết siêu cò Jorgen Mendes đã gặp gỡ đại diện Bayern Munich để bàn về tương lai của thân chủ Ronaldo. Man Utd cũng đang nhắm tới tiền đạo 33 tuổi đang vào phom ở Bayern là Eric Maxim Choupo-Moting. Nhưng báo Đức Bild phủ nhận Bayern đã gặp Mendes, và nhấn mạnh rằng đội bóng này không muốn tuyển mộ siêu sao 37 tuổi.
Nếu gia nhập Bayern tháng 1/2023, Ronaldo sẽ tái ngộ Lionel Messi ở vòng 1/8 Champions League. Bởi Bayern sẽ gặp PSG ở hai lượt trận ngày 14/2 và 8/3.
Hoàng An
Ronaldo muốn CĐV Man Utd tiếp tục phản đối nhà Glazers 
Theo tiền đạo Cristiano Ronaldo, gia đình Glazer - chủ sở hữu Man Utd - không quan tâm với chuyên môn và chỉ muốn kiếm tiền từ CLB.
"Nhà Glazers không quan tâm đến CLB theo khía cạnh thể thao chuyên nghiệp. Man Utd chỉ như CLB thương mại", Ronaldo nói trong phân đoạn vừa được tiết lộ ở cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan được phát trên kênh TalkTV. "Nhà Glazers chỉ muốn kiếm tiền từ các hoạt động tiếp thị, chứ không thực sự quan tâm đến CLB".
Chủ sở hữu của Man Utd đang là Joel và Avram Glazer - hai người con trai của Malcolm Glazer, người qua đời năm 2014. Nhà Glazers từng phải vay khoảng 848 triệu USD, theo nguyên tắc đòn bẩy tài chính, khi thâu tóm Man Utd với giá hơn 1 tỷ USD năm 2005. Khoản nợ đó được gán vào chính Man Utd. Kể từ năm 2010 đến 2020, Man Utd phải trả hơn 1,133 tỷ USD tiền lãi, nợ gốc và cổ tức cho nhà Glazers.
Ronaldo tiết lộ chưa từng giao tiếp với nhà Glazers khi khẳng định chủ sở hữu Man Utd đã trao mọi quyền lực cho Chủ tịch, Giám đốc Thể thao. Tiền đạo Bồ Đào Nha cũng kêu gọi người hâm mộ tiếp tục phản đối quyền sở hữu của nhà Glazers, như đã làm nhiều năm qua. "Người hâm mộ luôn đúng. Tôi nghĩ người hâm mộ và cả các cầu thủ nên biết sự thật. Tôi muốn những điều tốt nhất cho CLB. Đó là lý do tôi trở lại Man Utd", tiền đạo 37 tuổi nhấn mạnh.
Chủ nhân của 5 Quả Bóng Vàng nhấn mạnh cơ sở vật chất của Man Utd hiện không thay đổi gì so với lúc anh rời đi năm 2009. Anh đồng thời nhận định Man Utd bị những CLB hàng đầu Ngoại hạng Anh lúc này, gồm Man City, Liverpool, Arsenal, bỏ rất xa và khó bắt kịp đẳng cấp cao nhất trong hai hoặc ba năm tới.
Ronaldo cũng phủ nhận duy trì mối quan hệ bạn bè với Wayne Rooney và Gary Neville - hai đồng đội cũ tại Man Utd - sau khi nhận những lời chỉ trích từ bộ đôi này thời gian qua. "Mỗi người có ý kiến riêng, nhưng họ không thực sự biết chuyện gì đang xảy ra", Ronaldo nói. "Ví dụ, như những gì xảy ra bên trong sân tập, tại Carrington hay thậm chí là cuộc sống của tôi. Họ cũng phải lắng nghe quan điểm của tôi. Chỉ trích rất dễ, nhất là khi bạn không biết toàn bộ câu chuyện".
Ronaldo còn bất mãn khi bị ban lãnh đạo Man Utd hoài nghi lý do vắng mặt ở giai đoạn chuẩn bị trước mùa giải. Hồi tháng 4, Ronaldo trải qua cú sốc lớn khi thông báo một trong hai bé song sinh của anh và bạn gái Georgina Rodriguez đã qua đời. Ba tháng sau, con gái Ronaldo viêm phế quản và phải nhập viện điều trị. Siêu sao Bồ Đào Nha không muốn xa gia đình để hội quân cùng Man Utd, bởi "sẽ là không công bằng nếu bỏ lại người thân".
Trong một số phân đoạn của cuộc phỏng vấn dài 90 phút với Morgan được phát trên kênh TalkTV ngày 13/11, Ronaldo còn tố bị Man Utd phản bội, khẳng định không tôn trọng HLV đương nhiệm Erik ten Hag và chỉ trích HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick.
Nội dung đầy đủ của cuộc phỏng vấn sẽ được chia làm hai phần, phát sóng vào tối 16/11 và 17/11 theo giờ London. Theo báo Anh Sportmail, Man Utd phải chuẩn bị tinh thần cho những chia sẻ công kích khác từ Ronaldo.
Hồng Duy
Đồng đội bác bỏ việc Fernandes lạnh nhạt với Ronaldo 
Theo tiền vệ Joao Mario, màn bắt tay lạnh nhạt giữa Bruno Fernandes và Cristiano Ronaldo chỉ là một trò đùa.
"Tôi đã ở đó và chứng kiến tất cả. Đó chỉ là một khoảnh khắc vui vẻ bị hiểu sai khi nhìn từ bên ngoài", Joao Mario bật cười và nói trong họp báo tại Lisbon ngày 15/11.
Trước đó, một đoạn video đăng tải bởi Liên đoàn Bóng đá Bồ Đào Nha (FPF) cho thấy Fernandes có phần lạnh nhạt khi chào hỏi đàn anh trong phòng thay đồ. Ronaldo thậm chí có phần sững sờ trước thái độ của đồng đội.
Ronaldo lẫn Fernandes đều đang thuộc biên chế Man Utd. Trước đó, Ronaldo công khai buộc tội Man Utd phản bội anh, đồng thời khẳng định không dành sự tôn trọng cho HLV đương nhiệm Erik ten Hag. Nhiều người cho rằng đây có thể là lý do khiến Fernandes bất mãn với đàn anh.
"Đó là trò đùa giữa hai người họ, bởi Fernandes đến trễ, là một trong những người tới sân tập sau cùng. Rồi Ronaldo hỏi 'Cậu phải chèo thuyền đến đây à?'. Tôi biết là hình ảnh có thể diễn giải theo nhiều cách. Nhưng Ronaldo và Fernandes quan hệ rất khăng khít, vì họ thi đấu cùng nhau. Hôm qua, tôi đã quan sát và chẳng thấy vấn đề gì giữa họ", Mario giải thích.
Tiền vệ đang khoác áo Benfica khẳng định ồn ào gần đây giữa Ronaldo và Man Utd không gây ảnh hưởng đến phòng thay đồ tuyển Bồ Đào Nha. Mario cho rằng thời gian tập trung cùng đội tuyển sẽ an toàn cho Ronaldo để tránh khỏi áp lực và tập trung tối đa cho World Cup.
"Được thi đấu ở World Cup là ước mơ của mọi cầu thủ dù điều đó mang lại thêm áp lực. Tôi không nghĩ bài phỏng vấn đó khiến Ronaldo hay bất kỳ cầu thủ Bồ Đào Nha nào chịu thêm áp lực", anh nói.
Duy Đoàn (theo Reuters)
John Stones: 'Tôi và Maguire có thể tạo nền móng cho chức vô địch' 
Trung vệ John Stones tự tin sẽ hợp cùng Harry Maguire thành bộ đôi ăn ý giúp tuyển Anh chinh phục giấc mơ vô địch World Cup 2022.
Stones được thừa nhận rộng rãi như là trung vệ hay bậc nhất bóng đá Anh từ sau thời John Terry, Rio Ferdinand. Nhưng chỉ trong ít tuần cuối trước khi cùng tuyển Anh dự World Cup 2022, chuyện tưởng chừng trớ trêu đang xảy ra với cầu thủ 28 tuổi này. Sau một thời gian vắng mặt vì chấn thương, Stones phải lấy lại phong độ và sự sắc bén ở vị trí hậu vệ phải - nơi tuyển Anh vốn không thiếu nhân tài.
Nhưng khi Kyle Walker - lựa chọn số một cho vị trí hậu vệ phải ở cả Man City lẫn tuyển Anh - cũng nghỉ dưỡng thương, HLV Pep Guardiola đã yêu cầu Stones trám vào vai trò đó. Và sau một thời gian đầu chật vật, cầu thủ 28 tuổi dần thích nghi với vị trí mới.
Stones thật ra từng đá hậu vệ phải ở Barnsley khi còn nhỏ, nhưng không theo cách vận hành hiện tại của Man City. Dưới trướng Guardiola, các hậu vệ cánh thường xuyên bó vào trung lộ, thậm chí nhiều lúc đá như số 10 ngay phía sau tiền đạo. Với một người quen với việc giữ vị trí như Stones, sự thay đổi vai trò này đã mang đến một thách thức mới mẻ.
"Tôi đang tận hưởng cơ hội học hỏi", Stones nói với báo Anh Sportsmail ngày 14/11. "Các vị trí khác nhau để nhận bóng, việc liên tục di chuyển để chọn vị trí chính xác. Man City thường luân chuyển bóng từ trung vệ sang hậu vệ phải. Nhưng giờ, khi đá biên phải, tôi không thể thi đấu hay chuyền bóng như lúc đá trung vệ. Tôi học được những loại tình huống mà mình từng đặt đồng đội vào. Tôi không biết điều đó cho đến khi đá hậu vệ phải. Tôi thích học những điều mới như thế. Tôi sẽ không dừng lại và luôn tìm cách phát triển".
Stones tự hào vì có thể thích nghi nhanh chóng với những yêu cầu chiến thuật của Guardiola, khi đá chính trong vai trò hậu vệ phải 4 trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh. Đây cũng là những trận đầu tiên của Stones sau khi bình phục chấn thương gân kheo từ trận gặp Đức tại UEFA Nations League hồi tháng 9.
Cầu thủ 28 tuổi tin chuỗi trận vừa qua giúp anh ngày càng thích nghi với Gareth Southgate, đặc biệt khi đá lệch phải trong hàng thủ ba người nếu được yêu cầu. Việc phải dâng cao hỗ trợ tấn công khi đá cánh cũng thúc đẩy, giúp Stones nhanh chóng lấy lại phong độ.
Nhưng nhiều khả năng, Stones sẽ trở lại đá trung vệ - vị trí quen thuộc hơn trên tuyển Anh - từ trận mở màn World Cup 2022 gặp Iran ngày 21/11. Trong đường đến vị trí Á quân Euro 2021, Stones đá chính mọi trận, và chỉ nghỉ 11 phút cuối trận cuối vòng bảng thắng CH Czech 1-0. Trung vệ này giúp hàng thủ tuyển Anh vững vàng, giữ sạch lưới đến trận bán kết thắng Đan Mạch 2-1 qua 120 phút.
Euro 2021 vì thế là một giải đấu tuyệt vời về mặt cá nhân và có lẽ cả tập thể. Nhưng Stones đến giờ vẫn chưa nuốt trôi thất bại trước Italy trong loạt luân lưu ở trận chung kết. "Tôi chưa xem lại trận đấu đó, và không có ý định xem lại", anh nhấn mạnh. "Có một số khía cạnh của trận mà tôi cùng toàn đội xem để phân tích, nhưng tôi không thể xem lại toàn bộ trận đấu".
Trung vệ Man City nói sẽ chỉ xem lại trận chung kết Euro 2021 sau khi giải nghệ. "Những gì tuyển Anh làm được thật đáng kinh ngạc và tôi không muốn làm hoen ố ký ức của mình bằng cách hồi tưởng lại điều gì đó đã kết thúc bằng kết quả tiêu cực", Stones giải thích. "Đó là cách để tôi đối phó với thất bại đấy. Mỗi người có cách đối phó khác nhau".
Để tiến sâu hay thậm chí mơ nâng Cup vàng tại Qatar, hàng thủ tuyển Anh phải đồng bộ như Euro 2021. Một lần nữa, việc Southgate triệu tập Harry Maguire lại tạo ra những phản ứng trái chiều. Bất chấp những chấn thương và sa sút phong độ, HLV 52 tuổi giải thích việc đưa Maguire vào danh sách 26 tuyển thủ tới Qatar là vì kinh nghiệm quốc tế.
Thực tế, Maguire và Stones thi đấu ăn ý, nhưng chỉ cùng nhau đá chính hai lần trong 6 trận không thắng gần nhất của tuyển Anh, là hai trận hòa Đức, 1-1 và 3-3, tại bảng A3 Nations League. "Tôi chỉ nghe, chứ không đọc những chỉ trích đó", Stones nói và tiết lộ tránh sử dụng mạng xã hội khi chuẩn bị và thi đấu tại World Cup 2022. "Tôi đã trải qua những giai đoạn khó khăn như vậy và điều đó không bao giờ dễ dàng. Tôi biết chắc Maguire nhận thức được điều đó".
Stones ca ngợi trung vệ đàn anh là cầu thủ hàng đầu, con người phi thường và không nhượng bộ trước những chỉ trích. "Tôi ngưỡng mộ Maguire, tâm lý của anh ấy", Stones nói thêm. "Không chỉ muốn chứng minh mọi người sai, Maguire còn chứng minh rằng anh ấy luôn trung thực với những gì anh ấy tin tưởng và đang đấu tranh".
Stones khẳng định anh và Maguire biết rõ điểm mạnh, điểm yếu, từ đó hỗ trợ tốt cho nhau và trở thành đối tác ăn ý. Thậm chí, Stones tin hai người "sẽ trở thành nền móng và bệ phóng" trong tham vọng vô địch World Cup lần đầu tiên kể từ năm 1966. "Những gì chúng tôi đã làm, chiến đấu vượt qua nghịch cảnh, đặc biệt là trong một số trận đấu, và cách chúng tôi hỗ trợ lẫn nhau là rất đặc biệt. Chúng tôi đã cùng nhau trải qua một số trận đấu lớn, và đó là những kỷ niệm sẽ theo tôi mãi mãi", Stones nhấn mạnh.
Thế chỗ Sam Allardyce từ năm 2016, Southgate giúp tuyển Anh cải thiện dần thành tích. Họ đứng thứ tư chung cuộc ở World Cup 2018, thứ ba ở UEFA Nations League 2019 rồi về nhì Euro 2021 - giải đấu bị hoãn một năm do Covid-19. Tuy nhiên, "Tam sư" chạy đà không tốt cho World Cup 2022 khi không thắng sáu trận gần nhất.
Hồi mùa hè, họ thua cả hai lượt gặp Hungary, hòa Italy và Đức tại UEFA Nations League. Tới tháng 9, họ thua Italy 0-1 rồi hòa Đức 3-3, đứng bét bảng và phải xuống hạng B mùa 2023-2024. Kết quả này khiến Anh đối mặt rủi ro lớn khi bốc thăm vòng loại Euro 2024, khi phải gặp nhiều đối thủ mạnh ở thứ bậc cao hơn.
"Không bao giờ là dễ dàng khi bạn trải qua một giai đoạn tồi tệ", Stones thừa nhận. "Điều quan trọng nhất là chúng tôi chấp nhận việc đã chơi không tốt. Anh có nhiều nhà vô địch, những người đã đoạt nhiều danh hiệu. Tất cả đều rất khát khao, đặc biệt sau khi lỡ Euro 2021. Chúng tôi phải thắng mọi trận đấu để vô địch World Cup, điều đó rất khó khăn, nhưng đó là mục tiêu của toàn đội. Tuyển Anh muốn vô địch".
Stones cũng khẳng định toàn đội có thể ngẩng cao đầu nếu cống hiến hết mình, ngay cả khi không đăng quang tại Qatar. "Đó có thể không phải là điều chúng tôi muốn, và tôi hy vọng tuyển Anh sẽ thực hiện được giấc mơ", anh nói thêm. "Tôi là người có suy nghĩ tích cực. Tuyển Anh có đội ngũ tuyệt vời, tâm lý vững vàng, sự tự tin và tích cực thầm lặng".
Hồng Duy
Đội hạng 6 muốn mua Ronaldo bằng bánh và bia 
Anh
CLB đang đá ở giải hạng 6 Anh Blyth Spartans đề nghị mua Cristiano Ronaldo bằng một chiếc bánh và nửa lít bia.
"Xin chào Man Utd. Chúng tôi nghe nói Cristiano Ronaldo đang tìm kiếm một vụ chuyển nhượng? Chúng tôi sẽ đem anh ấy về bằng một chiếc bánh và nửa lít bia Stella", Blyth Spartans đăng trên Twitter ngày 15/11.
Blyth Spartans thành lập năm 1899, và đang thi đấu ở National League North - tương đương giải hạng 6 trong thứ bậc bóng đá Anh. Thành tích tốt nhất của CLB này là vào vòng năm Cup FA mùa 1977-1978.
Man Utd, trong khi đó, đang giữ kỷ lục 20 lần vô địch Anh, trong đó có kỷ lục 13 lần giành Ngoại hạng Anh. "Quỷ Đỏ" cũng từng giành 12 Cup FA, năm Cup Liên đoàn, 21 Siêu Cup Anh, ba Cup C1/Champions League, một Cup C2 và một Europa League.
Sau đề nghị kiểu trêu chọc của Blyth Spartans, một số CĐV đội này hùa theo. Một CĐV cho rằng Ronaldo sẽ lấy áo số 7 của Richardson. Một CĐV khác thì bày tỏ sự thương cảm đối với Curtis Round - cầu thủ chơi trên hàng công.
Blyth Spartans không phải là CLB duy nhất thể hiện khiếu hài hước bằng cách ve vãn một ngôi sao Ngoại hạng Anh. Ngày 14/11, đội hạng 7 Ashton United vừa hỏi mượn Erling Haaland từ Man City. CLB này lập luận rằng có thể giúp Haaland duy trì thể lực trong một tháng diễn ra World Cup, giải đấu tuyển Na Uy của anh không vượt qua vòng loại.
Quan hệ giữa Ronaldo với Man Utd đang đi đến đổ vỡ. Ngày 13/11, CR7 cáo buộc CLB phản bội anh trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình. Anh cũng tuyên bố không tôn trọng HLV Erik Ten Hag, do không nhận được sự tôn trọng ngược lại.
Trong phần tiếp theo, Ronaldo còn công kích chủ sở hữu CLB. Anh cũng chấm dứt quan hệ bạn bè với Wayne Rooney và Gary Neville - hai đồng đội cũ từng phê phán thái độ, phong độ của anh.
Cuộc phỏng vấn của Ronaldo đang rúng động thế giới bóng đá. Nhiều ý kiến cho rằng CR7 không còn xứng đáng khoác áo Man Utd. Ban lãnh đạo "Quỷ Đỏ" cũng đang xem xét khả năng sa thải, hoặc chấm dứt hợp đồng sớm mà không phải bồi thường. Hợp đồng của Ronaldo còn hạn đến tháng 6/2023.
Theo Daily Mail, Ronaldo và người đại diện đã tiếp xúc với các quan chức Bayern vào tuần trước. Lý do khiến Bayern đổi ý là do lo ngại về thể lực của Sadio Mane và tương lai của Choupo-Moting. Tuy nhiên, đội bóng Đức chưa xác nhận.
Chelsea cũng là một điểm đến tiềm năng của Ronaldo. CLB này từng muốn mua CR7 hồi hè, nhưng bị cựu HLV Thomas Tuchel ngăn cản. Sau khi thay Tuchel bằng Graham Potter, ông chủ Todd Boehly có thể sẽ hồi sinh thương vụ.
Thanh Quý
Nadal thua trận thứ hai ở ATP Finals 
Italy
Lần thứ hai trong sự nghiệp Rafael Nadal thua hai trận đầu vòng bảng ATP Finals, sau khi thua Felix Auger-Aliassime 3-6, 4-6 hôm 15/11.
Có năm cơ hội thắng game đỡ bóng (break-point), nhưng Nadal đều không tận dụng được, và phải trả giá với thêm một trận thua trắng. Tay vợt số hai thế giới sẽ bị loại từ vòng bảng, nếu Casper Ruud không thua trắng trước Taylor Fritz ở trận muộn cùng ngày.
Khả năng giao bóng của Nadal trận này gần như không nguy hiểm, với tỷ lệ thắng điểm giao chỉ 57%, so với 71% của Auger-Aliassime. Tay vợt Tây Ban Nha cũng một lần giao bóng ăn điểm trực tiếp, so với 15 cú ace của đối thủ. Khả năng tận dụng break-point của "Vua đất nện" chỉ là 0%, trong khi tỷ lệ này của hạt giống số năm đạt 50%.
Nadal kiếm hai break-point ngay ở game đầu tiên nhưng không tận dụng được. Anh tiếp tục giành thêm hai break-point ở game thứ sáu, và một lần nữa để đối thủ cứu được.
Bước ngoặt đến ở game tám, khi Nadal giao và dẫn 40-0, nhưng Auger-Aliassime ghi điểm liên tiếp và đứng trước break-point đầu tiên. Không như Nadal, tay vợt 22 tuổi tận dụng ngay cơ hội đầu tiên để thắng game đỡ bóng. Mấu chốt của game nằm ở cú đánh thuận tay dọc dây ra ngoài khiến Nadal thất bại.
Tinh thần từ set một được Auger-Aliassime kéo sang set hai. Ở game thứ ba trong set này, tay vợt Canada có hai break-point và tận dụng thành công ở cơ hội thứ hai. Nadal lên lưới nhưng đỡ ra ngoài cú đánh chéo sân của đối thủ. Ở game giao bóng tiếp theo, tay vợt Tây Ban Nha lại đối mặt break-point nhưng lần đầu anh cứu được game.
Ở những thời điểm quyết định, Auger-Aliassime tỏ ra nhỉnh hơn đàn anh. Ở game sáu, tay vợt số sáu thế giới lại chịu break-point nhưng một lần nữa anh cứu được vì cú trả giao của Nadal quá sâu. Đó cũng là cơ hội cuối của cựu số một thế giới, khi Auger-Aliassime giao tốt ở phần còn lại của trận đấu và thắng chung cuộc 6-3, 6-4.
Thất bại của Nadal cũng giúp Carlos Alcaraz gần như chắc chắn kết thúc năm ở vị trí số một thế giới. Và anh sẽ là tay vợt tuổi teen đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở làm được điều này. Auger-Aliassime cũng còn trẻ, nhưng đã thắng cả bốn tay vợt trong Big 4.
Ở lượt cuối bảng Xanh ATP Finals, Nadal gặp Ruud còn Auger-Aliassime đối đầu Fritz ngày 17/11.
Xuân Bình
Bruno Fernandes lạnh nhạt với Ronaldo 
Bồ Đào Nha
Bruno Fernandes nói điều gì đó khiến Cristiano Ronaldo đứng sững trong phòng thay đồ tuyển Bồ Đào Nha.
Trong ngày đầu tiên chuẩn bị cho World Cup 2022, các tuyển thủ Bồ Đào Nha gặp nhau trong phòng thay đồ ngày 14/11. Khi gặp Ronaldo, Fernandes ban đầu chỉ đập nhẹ vào đàn anh như một lời chào hỏi. Khi tiền đạo 37 tuổi quay lại và đưa tay ra, tiền vệ 28 tuổi quay lại bắt tay, nhưng không nhìn thẳng vào mắt đàn anh. Anh nói điều gì đó rồi lập tức quay sang chỗ khác, để lại Ronaldo đứng sững phía sau.
Khi video này xuất hiện trên mạng, hầu hết các ý kiến đều đứng về Fernandes. Một CĐV cho rằng, tiền vệ này hành xử như một thủ lĩnh thực sự, và sẽ không để Ronaldo đổ lỗi cho CLB. Một CĐV khác khẳng định, Fernandes có lẽ đã không bắt tay nếu Ronaldo không chủ động, và việc Fernandes không nhìn thẳng mặt khi bắt tay đã cho thấy điều đó.
"Ronaldo dường như thực sự bối rối về việc tại sao Fernandes lạnh nhạt với anh ấy", một CĐV đánh giá thêm. "Màn trình diễn của Fernandes từ đầu mùa rất đẳng cấp, và hành xử lần này thậm chí còn tuyệt vời hơn".
Bên cạnh tuyển Bồ Đào Nha, Ronaldo và Fernandes còn là đồng đội ở Man Utd. Tiền vệ 28 tuổi hiện tại là đội phó của CLB, còn CR7 từng được HLV Erik Ten Hag cho đeo băng đội trưởng trong trận thua Aston Villa 1-3 ở Ngoại hạng Anh.
Cuộc gặp kể trên diễn ra chỉ một ngày sau khi cuộc phỏng vấn Ronaldo xuất hiện trên các phương tiện truyền thông. Tại đó, anh nói rằng Man Utd đã phản bội, ban lãnh đạo không tin tưởng, muốn đẩy anh ra đi và HLV Ten Hag không tôn trọng anh. Ronaldo cũng tuyên bố chấm dứt mối quan hệ bạn bè với Wayne Rooney và Gary Neville, hai đồng đội cũ từng chỉ trích phong độ và thái độ của anh thời gian qua.
Ronaldo và Man Utd bắt đầu xa cách khi xuất hiện nhiều tin đồn trong kỳ chuyển nhượng hè. Theo giới truyền thông, người đại diện Jorge Mendes từng liên hệ để đưa CR7 sang Bayern, Chelsea, PSG, Atletico và Napoli, nhưng bất thành. Giữa các tin đồn này, bản thân Ronaldo cũng không lên tiếng bác bỏ để trấn an giới hâm mộ Man Utd.
Rắc rối leo thang khi HLV Ten Hag bắt đầu dẫn dắt Man Utd từ tháng 6. Theo lãnh đạo Man Utd, Ronaldo không tham dự chuyến tập huấn đầu mùa "với lý do gia đình". Trong cuộc phỏng vấn mới đây, CR7 giải thích lý do là con gái mới sinh bị ốm, đồng thời chỉ trích lãnh đạo CLB không tin anh.
Sau khi trở lại CLB, Ronaldo thường xuyên tỏ thái độ bất mãn. Trong trận giao hữu với Rayo Vallecano và trận gặp Tottenham ở Ngoại hạng Anh, anh đều bỏ về sớm. Ở một số trận khác, Ronaldo bỏ vào phòng thay đồ ngay sau tiếng còi mãn cuộc mà không vỗ tay cảm ơn khán giả.
Ronaldo cũng không đạt phong độ cao. Trong 16 trận mùa này, ngôi sao người Bồ Đào Nha chỉ ghi được ba bàn, trong đó có hai bàn ở vòng bảng Europa League. Trong khi đó, Man Utd thắng nhiều hơn khi Ronaldo không có mặt hoặc vào sân từ ghế dự bị.
Theo Daily Mail, Ronaldo đã gặp đại diện của Bayern trước khi đăng phỏng vấn công kích Man Utd. Đội bóng Đức và Chelsea là hai điểm đến tiềm năng nhất nếu CR7 rời sân Old Trafford trong tháng 1/2023. Trong khi đó, Man Utd đã ghi nhận cuộc phỏng vấn của Ronaldo, nhưng chưa đưa ra cách xử lý.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
Djokovic được nhập cảnh Australia 
Novak Djokovic được phép dự Australia Mở rộng vào đầu năm tới, sau khi Chính phủ Australia bãi bỏ án cấm nhập cảnh ba năm của anh ngày 15/11.
Theo báo Australia The Age, Bộ trưởng Nhập cư Andrew Giles sẽ cấp visa cho Novak Djokovic trong thời gian tới, sau khi bãi bỏ lệnh cấm nhập cảnh ba năm của tay vợt Serbia.
Djokovic bị hủy visa và cấm nhập cảnh ba năm vào tháng Một, bởi Bộ trưởng Nhập cư lúc đó là Alex Hawke. Australia hiện đã có chính phủ mới, điều hành bởi Thủ tướng Anthony Albanese – người thường xuyên chơi quần vợt.
CEO Australia Mở rộng Craig Tiley hôm 15/11 cho biết ông lạc quan về khả năng Djokovic chơi tại Grand Slam đầu năm tới. "Tôi biết Djokovic rất muốn trở lại đây thi đấu. Melbourne luôn chào đón cậu ấy. Đây là nơi cậu ấy đạt thành công lớn nhất sự nghiệp", Tiley nói.
Chín trong 21 Grand Slam của Djokvoic là ở Australia Mở rộng. Anh giữ kỷ lục toàn thắng chín trận chung kết, gồm ba lần liên tiếp từ 2019 đến 2021. Khi Djokovic vắng mặt đầu năm nay, kình địch của anh là Rafael Nadal đã đăng quang. Tay vợt Tây Ban Nha sau đó đoạt thêm Roland Garros để cán mốc kỷ lục mới 22 Grand Slam.
Djokovic tháng trước nói với truyền thông Serbia rằng bản thân nhận được các dấu hiệu tích cực để trở lại Australia. Tay vợt 35 tuổi còn bóng gió việc mừng sự kiện này bằng cách uống các chai rượu mà gia đình anh sản xuất và kinh doanh.
Djokovic vắng mặt ở Australia Mở rộng và Mỹ Mở rộng năm nay vì không đáp ứng điều kiện tiêm phòng Covid-19. Djokovic không chấp nhận tiêm vì lo ngại vaccine ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Anh từng nói sẽ chấp nhận mọi hậu quả của quyết định này, gồm việc vắng mặt ở các giải quan trọng.
Djokovic đang dự ATP Finals ở Turin, Italy. Anh hướng đến việc cân bằng kỷ lục sáu lần vô địch giải của Roger Federer. Trong trận ra quân hôm 14/11, tay vợt Serbia thắng Stefanos Tsitsipas chỉ sau hai set.
Vy Anh (theo The Age)
Danilo: 'Bồ Đào Nha không đá để phục vụ Ronaldo' 
Theo hậu vệ Danilo Pereira, Bồ Đào Nha thi đấu vì mục tiêu tập thể, chứ không phục vụ cho đội trưởng Cristiano Ronaldo hay cá nhân nào.
"Ronaldo là ngôi sao chủ chốt. Chúng tôi sẽ cố gắng dồn bóng và giúp Ronaldo ghi bàn. Anh ấy cũng mong muốn như vậy từ toàn đội. Vì thế, việc mọi người nghĩ tuyển Bồ Đào Nha xoay quanh, phục vụ Ronaldo là điều bình thường, nhưng thực tế không phải vậy. Chúng tôi thi đấu để chiến thắng", Danilo nói trên trang chủ FIFA ngày 14/11.
Sau khi cáo ốm và nghỉ trận gặp Fulham ở vòng 16 Ngoại hạng Anh hôm 13/11, Ronaldo đã dự buổi phỏng vấn dài 90 phút trên chương trình Piers Morgan Uncensored. Tại đây, tiền đạo 37 tuổi công khai buộc tội Man Utd phản bội, thừa nhận anh không tôn trọng HLV đương nhiệm Erik ten Hag, chỉ trích HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick và đồng đội cũ Wayne Rooney.
Một ngày sau, Ronaldo hội quân cùng tuyển Bồ Đào Nha và tập buổi đầu tiên tại tổ hợp sân Cidade do Futebol, Lisbon để chuẩn bị cho World Cup 2022, giải đấu khởi tranh tại Qatar ngày 20/11. "Tập trung tuyệt đối vào công việc ở tuyển quốc gia. Hãy đoàn kết để hiện thực hóa giấc mơ của tất cả người dân Bồ Đào Nha", Ronaldo đăng ảnh trong buổi tập lên mạng xã hội và viết.
Theo Danilo, việc Ronaldo tạo tranh cãi và thu hút sự quan tâm của giới truyền thông là điều bình thường. "Sẽ luôn có những lời chỉ trích bởi giá trị của Ronaldo", hậu vệ 31 tuổi nói. "Ronaldo luôn được nhắc đến mỗi ngày. Nếu Ronaldo chơi tệ, mọi người sẽ bàn tán. Nếu anh ấy đá tốt, mọi người cũng sẽ bàn tán".
Không còn được trọng dụng tại Man Utd, Ronaldo vẫn giữ vị trí chính thức trên tuyển Bồ Đào Nha, đá chính hai trận gần nhất gặp Tây Ban Nha rồi CH Czech tại Nations League cuối tháng 9. Ronaldo ghi 117 bàn trong 191 trận, hiện giữ hai kỷ lục là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất và cầu thủ ra sân nhiều nhất ở tuyển Bồ Đào Nha.
Qatar 2022 là kỳ World Cup thứ năm liên tiếp của Ronaldo, qua đó cân bằng kỷ lục của Antonio Carbajal (Mexico), Lothar Matthaus (Đức), Rafael Marquez (Mexico), Gianluigi Buffon (Italy) và Lionel Messi (Argentina). Anh ghi bảy bàn qua 17 trận tại World Cup, gồm cú hat-trick trong trận hòa Tây Ban Nha ở vòng bảng năm 2018.
Danilo sinh ra ở Guinea-Bissau, nhưng chọn thi đấu cho Bồ Đào Nha, nơi anh sống với mẹ và bắt đầu sự nghiệp bóng đá. Hậu vệ này đá cả bảy trận và góp một bàn trong trận bán kết thắng Pháp 2-0, khi U20 Bồ Đào Nha giành ngôi Á quân U20 World Cup 2011 tại Colombia.
Danilo ra mắt đội tuyển hồi tháng 3/2015 nhưng lỡ World Cup 2018 ở Nga vì chấn thương. Do đó, Qatar 2022 sẽ là kỳ World Cup đầu tiên của hậu vệ 31 tuổi. "Việc lỡ World Cup 2018 là thời gian khó khăn, nhưng đồng thời là kinh nghiệm học hỏi. Thi đấu ở World Cup là giấc mơ từ khi tôi còn là đứa trẻ, và giờ tôi sẽ nắm lấy nó bằng cả hai tay", cầu thủ PSG nhấn mạnh.
Ở cấp CLB, Danilo lần lượt khoác áo Parma, Aris, Roda, Maritimo, Porto rồi cập bến PSG năm 2020. Mùa này, anh có 17 lần ra sân trên mọi đấu trường, gồm 11 tại Ligue 1, năm ở Champions League và một tại Siêu Cup Pháp.
Hồng Duy
Man Utd tìm cách cắt hợp đồng của Ronaldo 
Anh
Các luật sư của Man Utd đang nghiên cứu hợp đồng để sa thải Cristiano Ronaldo trước hạn.
Theo truyền thông Anh, các luật sư của Man Utd đang nghiên cứu những tuyên bố của Ronaldo về việc cảm thấy bị CLB phản bội và không tôn trọng HLV Erik Ten Hag, để đánh giá xem điều này có cấu thành hành vi vi phạm hợp đồng hay không. Nếu có, "Quỷ Đỏ" sẽ cắt hợp đồng với Ronaldo trước hạn tháng 6/2023.
Một lựa chọn khác đang được cân nhắc là Man Utd và Ronaldo đồng thuận chấm dứt hợp đồng trị giá 550.000 USD mỗi tuần, để anh có thể tự do ra đi. Tuy nhiên, ban lãnh đạo sân Old Trafford không muốn nốt trả lương, hoặc trợ cấp lương cho Ronaldo thi đấu ở một CLB khác trong phần còn lại của mùa giải.
Kịch bản ít có khả năng xảy ra nhất là Ronaldo trở lại Man Utd sau World Cup 2022 và chơi lại dưới sự dẫn dắt của HLV Erik ten Hag. Người đại diện của Ronaldo, Jorge Mendes, đang ráo riết tìm một CLB mới và được cho là đã gặp các quan chức của Bayern tuần trước.
Một phần đầu cuộc phỏng vấn giữa Ronaldo và nhà báo Piers Morgan được hé lộ tối 13/11. Tại đó, CR7 công kích lãnh đạo Man Utd, HLV Ten Hag và cơ sở vật chất của CLB. Anh cũng chỉ trích chủ sở hữu CLB, nhà Glazer và khẳng định đã chấm dứt mối quan hệ bạn bè với Wayne Rooney và Gary Neville - hai đồng đội cũ phê phán anh thời gian qua. Man Utd đang chờ hai phần còn lại được phát sóng vào ngày 16 và 17/11.
Mối quan hệ giữa Ronaldo và Man Utd xấu đi từ kỳ chuyển nhượng hè 2022. Theo truyền thông Anh, do "Quỷ Đỏ" chỉ có vé dự Europa League, CR7 muốn chuyển sang một CLB dự Champions League. Mendes từng chào mời thân chủ cho Chelsea, Bayern, PSG, Atletico và Napoli, nhưng bất thành.
Mối quan hệ trở nên phức tạp khi Ronaldo không tham dự chuyến du đấu trước mùa. Theo Man Utd, Ronaldo không có mặt vì lý do gia đình. Trong khi đó, ở phần đầu cuộc phỏng vấn với Morgan, CR7 cáo buộc ban lãnh đạo không tin khi anh nói muốn ở lại Bồ Đào Nha là vì con mới sinh bị ốm.
Mọi chuyện trở nên rắc rối sau khi Ronaldo trở lại CLB từ tháng 8. Anh từng bỏ về sớm trong trận giao hữu với Rayo Vallecano và trận gặp Tottenham.
Phong độ mùa này của Ronaldo cũng không tốt. Vua phá lưới của Man Utd mùa trước chỉ ghi ba bàn trong 16 trận, trong đó có hai bàn ở vòng bảng Europa League. Đây cũng là lý do khiến HLV Ten Hag đẩy Ronaldo lên ghế dự bị. Sau khi anh bỏ về sớm trong trận gặp Tottenham, nhà cầm quân người Hà Lan đã phạt bằng cách gạch tên khỏi trận đấu với Chelsea và cho xuống tập với đội U21. Tuy nhiên, ông cũng tạo cơ hội cho Ronaldo trở lại. Trong trận thua Aston Villa 1-3, ông cho CR7 đeo băng đội trưởng.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
Nước mắt chiến thắng của Fleetwood trên DP World Tour 
Golfer Anh Tommy Fleetwood mừng phát khóc khi về nhất với điểm -11 tại Nedbank Golf Challenge thuộc DP World Tour tại Nam Phi hôm 13/11.
Giải diễn ra trên sân par72 trong Gary Player Country Club.
Vào hố cuối - hố 18 par4, Fleetwood đồng điểm -11 với Ryan Fox. Fleetwood lên green sau hai cú, ở mạn phải và xa cờ trong khi Fox mất ba cú mới đến rìa trái, nhưng gần mục tiêu hơn. Fleetwood hụt birdie trong cú gạt đầu, khi bóng lăn sát rìa trái hố. Do đã áp lỗ, anh được quyền kết thúc trước đối thủ và cán đích điểm -11.
Fox gạt sau, thiếu lực cú đầu rồi ghi bogey trong cú thứ hai. Với kết quả này, Fox về nhì ở điểm -10.
Sau khi Fox xong việc, Fleetwood không nén được nước mắt:
Bởi khi đăng quang, Fleetwood, ngoài vinh dự ẵm cup và 1,03 triệu USD, còn giải toả được nhiều nỗi buồn.
Anh mất mẹ hồi tháng 7 và phải bỏ ba giải playoff quyết định kết quả FedEx Cup ở PGA Tour. Nhưng trên hết, Nedbank Golf Challenge 2022 chấm dứt ba năm Fleetwood bế tắc danh hiệu.
Chức vô địch kỳ 2019 là thắng lợi gần nhất của anh trên đấu trường chuyên nghiệp. Thời điểm đó, Fleetwood đứng thứ 10 thế giới (bảng OWGR). Hơn nữa, đấu thủ 31 tuổi cũng không có cơ hội trở lại Nam Phi bảo vệ ngôi đương kim vô địch cả hai năm gần đây khi giải bị huỷ vì Covid-19.
Kỳ đấu vừa rồi, anh, đứng thứ 25 OWGR, lại suýt bỏ cuộc vì đau dạ dày ngay trước ngày khai cuộc. Fleetwood kể: "Nhờ bác sĩ mà tôi giữ được cơ hội đấu. Và cũng vì thế mà tôi đã tặng quả bóng chiến thắng cho con ông ấy. Cảm ơn ông ấy thật nhiều".
Fleetwood đấu chuyên nghiệp từ 2010, đến nay sở hữu sáu cup DP World Tour, tính cả hai lần tại Nedbank Golf Challenge. Anh cũng dự PGA Tour nhưng chưa thể thắng sau 107 giải. Dù vậy, tiền thưởng gộp của Fleetwood trên đấu trường Mỹ hiện xấp xỉ 14,3 triệu USD.
Quốc Huy
New Zealand cam kết hỗ trợ tuyển nữ Việt Nam đá World Cup 
Hà Nội
Trong cuộc gặp mặt chiều 15/11, bà Jacinda Ardern khẳng định tuyển nữ Việt Nam sẽ được thi đấu như trên sân nhà khi tới New Zealand dự World Cup 2023.
Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern gặp mặt đại diện tuyển nữ Việt Nam tại Hà Nội. Bà giới thiệu về ba thành phố Aukland, Hamilton và Dunedin, nơi thầy trò HLV Mai Đức Chung sẽ đá các trận vòng bảng World Cup 2023.
"Tôi gặp HLV Mai Đức Chung tại lễ bốc thăm hôm 22/10 và nói với ông rằng rất mong đội tuyển nữ Việt Nam sẽ ở bảng đấu diễn ra tại New Zealand. Thật mừng, sau đó điều này trở thành sự thực", bà Ardern chia sẻ. "Các bạn sẽ gặp những đối thủ mạnh. Nhưng chúng tôi sẽ chào đón và hỗ trợ đội hết mình. Tuyển nữ Việt Nam sẽ như chơi trên sân nhà khi đến New Zealand dự World Cup 2023".
Bà Ardern còn hứa sẽ sắp xếp thời gian để tới dự khán ít nhất một trận đấu của tuyển nữ Việt Nam.
Đây là lần đầu tiên nữ Việt Nam dự vòng chung kết World Cup. Đội nằm ở bảng E, sẽ lần lượt gặp đương kim vô địch Mỹ (22/7), đội thắng bảng A vòng play-off (27/7) và á quân Hà Lan (1/8). Đây đều là những đội bóng mạnh hàng đầu thế giới, nhưng HLV Mai Đức Chung cảm thấy mừng vì "mấy khi được đối đầu với những đội hàng đầu thế giới như thế". "Có trả tiền mời họ đến giao hữu cũng chưa chắc được đối đầu với đội hình mạnh nhất của họ", ông chia sẻ.
Sau khi dự lễ bốc thăm chia bảng, HLV Mai Đức Chung đã đi thị sát cả ba nơi nữ Việt Nam sẽ đá World Cup 2023. Nói về các địa điểm này, ông cho hay: "Chủ nhà chuẩn bị rất tốt, tôi không có gì phải phàn nàn cả. Đặc biệt, người Việt Nam ở New Zealand cũng đã đăng ký mua hết vé các trận đấu có đội thi đấu. Chúng tôi rất mừng, đến New Zealand như về nhà mình thôi".
Tiền đạo Hải Yến thì cho hay có chút áp lực khi đối đầu với những đội bóng hàng đầu thế giới. Tuy nhiên, cô khẳng định bản thân và các đồng đội sẽ cố làm những gì tốt nhất để đối đầu với những đối thủ này. Cô đặc biệt cảm ơn sự quan tâm của Thủ tướng New Zealand đã dành cho đội.
Lâm Thỏa
Hoàng Nam bị loại sớm ở Hyogo Noah Challenger 80 
Nhật Bản
Lý Hoàng Nam thua Frederico Ferreira Silva 2-6, 4-6 ở vòng một Hyogo Noah Challenger 80 tại Kobe sáng 15/11.
Giải Hyogo Noah cũng thuộc hệ thống Challenger 80, diễn ra chỉ ba ngày sau giải ở Matsuyama - nơi Lý Hoàng Nam vào bán kết và nhảy 17 bậc lên thứ 234 thế giới.
Đối thủ của tay vợt Việt Nam hôm nay là Frederico Ferreira Silva, sinh năm 1995 người Bồ Đào Nha, đứng thứ 291 thế giới. Ở ba giải gần nhất thuộc Challenger 80, Silva đều bị loại từ vòng bảng, nhưng anh vẫn được đánh giá trình độ cao hơn Hoàng Nam, bên cạnh việc sở hữu kinh nghiệm dày dạn. Silva đã tham dự cả bốn Grand Slam với chín lần đánh vòng loại, trong đó có một lần vào tới vòng một Australia Open 2021 trước khi thua Nick Kyrgios.
Silva thuận tay trái và có phong cách đánh kiểu Rafael Nadal. Anh thể hiện trình độ ngay set một khi bẻ ba game giao bóng, nhanh chóng thắng 6-2 chỉ sau 30 phút thi đấu. Hoàng Nam vẫn chưa thể bắt nhịp được với tốc độ đánh cao của những đối thủ như Silva, trong khi các pha giao bóng của anh không tạo được lợi thế trước đối thủ.
Sang set 2, Hoàng Nam có cơ hội giành break ở game 1, nhưng bỏ lỡ. Ở game 2, Hoàng Nam dẫn 30-0, nhưng rồi mắc lỗi giao bóng kép, để đối thủ giành break và dẫn 2-0. Dù bẻ được break ở game 5 cân bằng tỷ số 4-4, Hoàng Nam lại gục ngã đúng thời điểm quyết định ở ván 10 cầm giao. Anh đánh hỏng, để đối phương dẫn 40-30, sau đó mắc lỗi giao bóng kép và thua chung cuộc 4-6.
Dừng bước từ vòng một, Hoàng Nam nhận 520 USD tiền thưởng. Hyogo Noah Challenger 80 diễn ra từ ngày 14 đến 20/11 trên mặt sân cứng với tổng tiền thưởng 53.120 USD (khoảng 1,3 tỷ đồng). Dự kiến, Lý Hoàng Nam còn tham dự giải Yokkaichi Challenger 80 cũng tại Nhật Bản từ 21 đến 27/11.
Hiếu Lương
Djokovic: 'Ai cũng có thể vô địch ATP Finals' 
Novak Djokovic không nghĩ bản thân trội hơn các tay vợt còn lại ở ATP Finals năm nay, sau khi hạ Stefanos Tsitsipas ở ngày ra quân hôm 14/11.
Djokovic khởi đầu suôn sẻ ở bảng Đỏ ATP Finals khi thắng Tsitsipas 6-4, 7-6(4) trong trận đấu chỉ có một break-point duy nhất được tận dụng. Trận thắng thứ chín liên tiếp của Djokovic trước đàn em, người đang đứng số ba thế giới và là hạt giống số hai ở ATP Finals.
"Bất cứ ai ở đây đều có thể là ứng viên vô địch", Djokovic nói sau trận. "Họ là những người hay nhất mùa giải, phong độ tốt và đầy tự tin. Tôi cần phát huy hết khả năng mới có hy vọng thắng trận".
Djokovic đạt phong độ cao ở mùa sân cứng trong nhà cuối năm. Anh đã thắng 14 trong 15 trận gần nhất, chỉ thua sít sao ở chung kết Paris Masters dưới tay Holger Rune. Rune và Hubert Hurkacz là hai người dự bị ở ATP Finals, thường đánh tập với Djokovic những ngày qua.
"Tôi đang có cảm giác thi đấu tốt, các cú đánh thường được thực hiện theo đúng ý tưởng", Djokovic nói thêm. "Sân cứng trong nhà là mặt sân ưa thích của nhiều tay vợt, không chỉ riêng tôi. Do đó, cơ hội đang mở rộng với tất cả những ai có mặt ở đây".
Djokovic hướng đến danh hiệu ATP Finals thứ sáu, san bằng kỷ lục của Roger Federer. Nhưng lần gần nhất tay vợt Serbia đăng quang đã từ 2015. Trong sáu năm qua, Djokovic chơi thêm hai trận chung kết nhưng thua Andy Murray và Alexander Zverev.
Đối thủ tiếp theo của Djokovic ở bảng Đỏ là Andrey Rublev, người bất ngờ hạ Daniil Medvedev sau ba set, trong đó loạt tie-break set ba kết thúc với tỷ số 9-7. Bảng Xanh tiếp tục thi đấu hôm nay, với trận tâm điểm của Rafael Nadal và Felix Auger-Aliassime, diễn ra lúc 20h, giờ Hà Nội. Người thua trận này sẽ bị loại sau vòng bảng.
Vy Anh
Quang Liêm thua kỳ thủ số bảy thế giới ở tie-break 
Lê Quang Liêm đưa kỳ thủ số bảy thế giới Anish Giri vào tie-break, nhưng thua 2,5-3,5 ở trận đầu vòng chung kết Champions Chess Tour 2022 sáng 15/11.
Bốn ván cờ nhanh diễn ra mà không bên nào đạt được ưu thế lớn, khiến hai kỳ thủ chấp nhận hòa cả bốn. Họ phân thắng bại bằng tie-break cờ chớp, và Giri thắng ngay ở ván đầu tiên khi anh cầm quân trắng. Kỳ thủ số một Hà Lan lợi một tốt ở trung cuộc, và hơn mã trong tàn cuộc, trước khi thắng sau 62 nước cờ. Quang Liêm không thể thắng ở ván cầm quân trắng sau đó, và chấp nhận thua chung cuộc 2,5-3,5 trong sáu ván.
Dù thua, Quang Liêm vẫn kiếm được một điểm, tương ứng phần thưởng 2.500 USD, còn Giri nhận 5.000 USD.
Ba cặp đấu còn lại đều phân thắng bại mà không cần tới tie-break. Kỳ thủ đang đứng thứ hai Tour là Jan-Krzysztof Duda thắng nhanh Erigaisi Arjun 2,5-0,5 qua ba ván. Còn Magnus Carlsen và Shakhriyar Mamedyarov lần lượt hạ Wesley So và Praggnanandhaa Rameshbabu 2,5-1,5. Duda, Carlsen và Mamedyarov cùng nhận 7.500 USD với chiến thắng này.
Trong ngày thi thứ hai từ 3h sáng 16/11, giờ Hà Nội, Quang Liêm gặp So với ưu thế cầm quân trắng ở ván đầu tiên. Hai kỳ thủ này từng so kè vị trí số một trẻ thế giới, hay số một Đông Nam Á, cho đến khi So chuyển sang liên đoàn Mỹ. So đang là kỳ thủ số tám thế giới, theo Elo cờ tiêu chuẩn tháng 11/2022.
Ba cặp đấu còn lại là Giri - Praggnanandhaa, Mamedyarov - Duda và Erigaisi - Carlsen.
Champions Chess Tour là hệ thống giải cờ vua trực tuyến lớn nhất thế giới do Carlsen khởi xướng. Tour 2022 có quỹ thưởng 1,6 triệu USD, trong đó vòng chung kết có tổng thưởng 210.000 USD. Do thứ tự tính theo tiền thưởng, Carlsen đã sớm vô địch Champions Chess Tour khi đang hơn người đứng thứ hai Duda 55.000 USD. Còn tiền thưởng tối đa mà một kỳ thủ có thể đoạt được từ vòng chung kết là 52.500 USD.
Quang Liêm đang đứng thứ tư ở Tour với tiền thưởng 98.000 USD.
Xuân Bình
Ronaldo tươi cười trên sân tập của Bồ Đào Nha
Giữa bão dư luận vì tố cáo Man Utd, Cristiano Ronaldo vẫn vui vẻ trong buổi tập đầu tiên cùng đội tuyển Bồ Đào Nha tối 14/11.
Ngôi sao 37 tuổi cùng đồng đội tập luyện tại tổ hợp sân Cidade do Futebol tại Lisbon để chuẩn bị cho World Cup 2022, giải đấu bắt đầu ngày 20/11.
Ngôi sao 37 tuổi cùng đồng đội tập luyện tại tổ hợp sân Cidade do Futebol tại Lisbon để chuẩn bị cho World Cup 2022, giải đấu bắt đầu ngày 20/11.
Ronaldo tỏ ra rất thoải mái, cười đùa với ban huấn luyện đội tuyển Bồ Đào Nha, dù rằng trước đó hai ngày anh cáo ốm và không tham dự trận gặp Fulham ở Ngoại hạng Anh.
Ronaldo tỏ ra rất thoải mái, cười đùa với ban huấn luyện đội tuyển Bồ Đào Nha, dù rằng trước đó hai ngày anh cáo ốm và không tham dự trận gặp Fulham ở Ngoại hạng Anh.
Cũng tối hôm đó, trong cuộc phỏng vấn trên chương trình Piers Morgan Uncensored, Ronaldo công khai buộc tội Man Utd phản bội, đồng thời khẳng định anh không dành sự tôn trọng cho HLV đương nhiệm Erik ten Hag.
Cũng tối hôm đó, trong cuộc phỏng vấn trên chương trình Piers Morgan Uncensored, Ronaldo công khai buộc tội Man Utd phản bội, đồng thời khẳng định anh không dành sự tôn trọng cho HLV đương nhiệm Erik ten Hag.
Với tình hình hiện tại, Ronaldo và Man Utd khó có thể tái hợp sau World Cup 2022.
Thực tế, từ hồi hè, tiền đạo 37 tuổi đã muốn rời Man Utd để gia nhập một CLB Champions League, nhưng bất thành. 
Với tình hình hiện tại, Ronaldo và Man Utd khó có thể tái hợp sau World Cup 2022.
Thực tế, từ hồi hè, tiền đạo 37 tuổi đã muốn rời Man Utd để gia nhập một CLB Champions League, nhưng bất thành. 
Do hợp đồng sẽ hết hạn cuối tháng 6/2023, Ronaldo có quyền tự do đàm phán tìm đội bóng mới khi kỳ chuyển nhượng đầu năm tới mở ra. Một số nguồn tin cho rằng anh có thể sẽ đến Bayern Munich - đội bóng đã vào vòng 1/8 Champions League. 
Do hợp đồng sẽ hết hạn cuối tháng 6/2023, Ronaldo có quyền tự do đàm phán tìm đội bóng mới khi kỳ chuyển nhượng đầu năm tới mở ra. Một số nguồn tin cho rằng anh có thể sẽ đến Bayern Munich - đội bóng đã vào vòng 1/8 Champions League. 
Ferdinand: 'Ronaldo làm mọi thứ để rời Man Utd' 
Anh
Cựu trung vệ Rio Ferdinand cho rằng đồng đội cũ Cristiano Ronaldo cố tình tạo ra cuộc phỏng vấn gây tranh cãi để rời Man Utd giữa mùa giải.
Ferdinand tin Ronaldo không còn đường lùi sau khi chỉ trích Man Utd trên sóng truyền hình hôm 13/11. Trên chương trình Vibe with Five của bản thân, Ferdinand nói: "Mọi thứ đã kết thúc. Bất cứ ai ở Man Utd muốn giữ Ronaldo lại thì giờ không thể làm thế nữa. Khi nói không tôn trọng HLV, Ronaldo phải ra đi và cậu ấy muốn thế".
Ferdinand cùng các huyền thoại Man Utd như Roy Keane, Paul Scholes và Gary Neville thường ủng hộ và bảo vệ Ronaldo mỗi khi siêu sao Bồ Đào Nha gặp khó trong lần thứ hai khoác áo chủ sân Old Trafford. Họ từng công khai phản đối HLV Erik ten Hag khi ông phớt lờ Ronaldo mùa này.
Ronaldo chủ động thực hiện phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan, một cổ động viên cuồng nhiệt của anh, để công khai nhiều thông tin nội bộ của Man Utd. Trong đó siêu sao 37 tuổi nhấn mạnh không tôn trọng HLV Ten Hag, tố một số lãnh đạo Man Utd muốn anh rời đi từ mùa trước và chê cơ sở hạ tầng, trang thiết bị tập luyện ở Carrington. Ronaldo cũng chỉ trích một số đàn em về thái độ tập luyện và thi đấu, gồm Jadon Sancho.
"Tôi và giới truyền thông đã dự báo ngày này sẽ đến", Ferdinand nói thêm về việc Ronaldo và Man Utd không thể tiếp tục lương duyên. Cựu tuyển thủ Anh nhấn mạnh Man Utd từng loại bỏ nhiều ngôi sao trong quá khứ khi họ nghĩ bản thân lớn hơn CLB, như Ruud van Nistelrooy, David Beckham, Roy Keane và Japp Stam. "Mỗi người có một lý do để rời đi nhưng không ai giống như Ronaldo", Ferdinand nói.
Man Utd hôm 14/11 ra thông báo 73 chữ về cuộc phỏng vấn của Ronaldo trên trang chủ. Đội chủ sân Old Trafford sẽ xem đầy đủ cuộc phỏng vấn trước khi đưa ra phản ứng tiếp theo. HLV Ten Hag, CEO Richard Arnold và Giám đốc Bóng đá John Murtough được cho là đã họp khẩn hôm 14/11 để bàn về Ronaldo.
Một hãng luật Anh cho biết Man Utd có thể dựa vào những phát biểu của Ronaldo để đơn phương chấm dứt hợp đồng, nếu tiền đạo 37 tuổi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ bảo mật thông tin với đội bóng. Luật FIFA quy định một bên có thể huỷ hợp đồng mà không chịu hậu quả nào, nếu có lý do chính đáng. Vì thế, những gì Ronaldo nói trong 90 phút phỏng vấn sẽ có thể là bằng chứng để Man Utd huỷ hợp đồng còn đến hè 2023.
Vy Anh
Messi, Neymar xin phép HLV PSG về giữa trận 
Pháp
Sau khi được thay ra ở phút 75 trận gặp Auxerre, Neymar và Lionel Messi xin HLV Christopher Galtier để ra về trước khi mãn cuộc.
Phút 75, khi PSG dẫn 3-0 hôm 13/11, Messi và Neymar rời sân nhường chỗ cho Pablo Sarabia và Hugo Ekitike. Hai ngôi sao ngồi trên ghế dự bị một lúc, trước khi gọi Galtier và xin về sớm. Chỉ khi có dấu hiệu đồng ý từ HLV người Pháp, Messi và Neymar mới đứng dậy về. Neymar sau đó còn đến và bắt tay Galtier trước khi đi.
HLV Galtier xác nhận ông đồng ý cho hai ngôi sao về sớm để kịp thời gian hội quân cùng đội tuyển Argentina và Brazil cho World Cup 2022. "Tôi biết họ phải về sớm, và có thể chúng tôi không kịp gặp nhau trong phòng thay đồ", HLV 56 tuổi nói. "Nên tôi chúc họ thi đấu thành công ở World Cup".
PSG thắng chung cuộc 5-0 và giữ vững đỉnh bảng Ligue 1 với năm điểm nhiều hơn đội thứ hai Lens. Ngoài hai ngôi sao nói trên, PSG còn chín cầu thủ khác sẽ dự World Cup ở Qatar.
Sáng 14/11, Messi đã đặt chân xuống Abu Dhabi để chuẩn bị cùng Argentina giao hữu với UAE ngày 16/11 trên sân Mohammed bin Zayed. Sau đó, đoàn quân của Lionel Scaloni sẽ bay sang Qatar. Argentina chơi trận đầu bảng C gặp Saudi Arabia ngày 22/11.
Còn Neymar và trung vệ Marquinhos bị lỡ chuyến bay từ Paris tới Turin vì sự cố kỹ thuật, khi đội tuyển Brazil tập huấn tại Italy. Chiều 14/11, họ mới tới Turin và lỡ buổi tập đầu tiên cùng đội. Hai cầu thủ này tập bù ở phòng gym. Họ dự kiến tập cùng đồng đội từ 16/11. Còn Brazil chơi trận đầu bảng G với Serbia tối 24/11.
Hoàng An
Messi: 'Argentina không thể sa đà vào kỳ vọng vô địch' 
Theo tiền đạo đội trưởng Lionel Messi, Argentina không được chủ quan và phải chuẩn bị cho từng trận đấu tại World Cup 2022.
"Chúng tôi dự World Cup 2022 khi đang đạt phong độ cao. Nhưng chúng tôi không thể sa đà vào sự điên cuồng của mọi người, tin rằng Argentina chắc chắn sẽ trở thành nhà vô địch. Bạn phải thực tế và đi từng bước một", Messi nói trong chương trình Universo Valdano trên Movistar +.
Thủ quân Argentina tiếc nuối khi đồng đội tiền vệ Giovani Lo Celso phải phẫu thuật và bị gạch tên khỏi danh sách tới Qatar. Dù vậy, Messi thừa nhận Argentina hiện có đội ngũ tốt khi Paulo Dybala, Juan Foyth, Angel Di Maria và Cristian Romero kịp bình phục chấn thương.
Theo Messi, đương kim vô địch Pháp và Brazil là những ứng viên hàng đầu, vì sở hữu đội hình rất mạnh. "Đội nào ở World Cup 2022 cũng phức tạp", anh nói thêm. "Argentina không có nhiều trận gặp các đội châu Âu thời gian qua. Họ cũng không thích điều đó. Việc gặp các đội Nam Mỹ khác cũng rất khó khăn".
Dù không đưa Tây Ban Nha vào danh sách ứng viên, Messi đánh giá rất cao tập thể do HLV Luis Enrique dẫn dắt. "Đó là đội bóng trẻ trung, nhưng có ý tưởng thi đấu rõ ràng", tiền đạo 35 tuổi nhấn mạnh. "Họ di chuyển, tranh cướp bóng và thi đấu với cùng phong cách trong mọi trận đấu, bất kể đối thủ là ai".
Messi thừa nhận Argentina giải tỏa nhiều áp lực và thi đấu tự nhiên hơn sau khi vô địch Copa America 2021. Anh nói: "Sau rất nhiều năm với rất nhiều thất vọng, khoảnh khắc ấn tượng đã tới với Argentina. Đó là lý do tại sao tôi khóc sau khi đoạt Copa America".
Argentina đang đạt phong độ cao với mạch 35 trận bất bại, và sẽ xô đổ kỷ lục của Italy nếu bất bại ba lượt vòng bảng World Cup 2022. Messi ca ngợi cách HLV Lionel Scaloni giao tiếp với từng cầu thủ và chuẩn bị cho từng trận đấu giúp ích nhiều cho đội tuyển. "Scaloni luôn có cá tính rất đặc biệt, từ khi còn thi đấu", Messi nói. "Scaloni chọn đội hình mà không quan tâm tới người khác nói gì. Ông ấy rất đơn giản, bình thường và thực tế".
Messi đã hội quân cùng tuyển Argentina tại Abu Dhabi và dự buổi tập mở trên sân Al Nahyan ngày 14/11. Ngoài Messi, HLV Scaloni có 13 cầu thủ khác trong buổi tập này, gồm Angel Di Maria, Rodrigo De Paul, Leandro Paredes, Guido Rodriguez, Julian Alvarez, Exequiel Palacios, Franco Armani, Geronimo Rulli, Juan Foyth, Nicolas Tagliafico, Cristian Romero, Nahuel Molina và German Pezzella. Dù không chấn thương, Nicolas Tagliafico phải tập riêng vì chơi trọn trận Lyon hòa Nice 1-1 tại Ligue 1 ngày 12/11.
Đã có 15.000 người hâm mộ tới sân Al Nahyan theo dõi, dù Argentina chưa có lực lượng đầy đủ và chỉ tập nhẹ sau loạt trận cuối ở cấp CLB. Messi và đồng đội sẽ tiếp tục tập nhẹ hôm nay trước khi đá giao hữu với UAE tại Abu Dhabi ngày 16/11.
Hồng Duy
Đội hạng 7 Anh hỏi mượn Haaland dịp World Cup 
Ashton United đề nghị mượn Erling Haaland trong 28 ngày để giúp tiền đạo Na Uy duy trì thể lực và cảm giác bóng khi không dự World Cup 2022.
"Ashton United có thể xác nhận rằng CLB đã đề nghị hợp đồng cho mượn 28 ngày với tiền đạo Man City Haaland", trích thông báo trên trang chủ Ashton United ngày 14/11.
Ashton United được thành lập vào năm 1878, có trụ sở tại Ashton-under-Lyne, Greater Manchester, Anh. CLB này đang thi đấu ở Northern Premier League - giải hạng 7 vốn dành cho các CLB bán chuyên, nghiệp dư của Anh - và có sân nhà tại Hurst Cross với sức chứa 4.500 người. Ashton United hiện đứng thứ 11, kém đầu bảng bảng Hyde United 8 điểm. Hai đội dẫn đầu Northern Premier League sẽ thăng hạng lên giải hạng 6 National League North từ mùa tới.
"Với việc nhà đương kim vô địch Ngoại hạng Anh không thi đấu đến cuối tháng 12 vì World Cup 2022, chúng tôi đã liên hệ với CLB hàng xóm tại Etihad để giúp Haaland duy trì thể lực và cảm giác thi đấu, bởi anh ấy không dự giải tại Qatar", Ashton United thông báo thêm.
Ashton United khẳng định rất nghiêm túc với lời đề nghị này. "CLB vẫn chưa nhận được bất kỳ phản hồi nào từ Man City. Đây không phải là trò lừa bịp, chúng tôi đang chờ phản hồi", CLB hạng 7 của Anh viết thêm trên Twitter và kèm biểu tượng cảm xúc đan chéo ngón tay.
HLV Michael Clegg của Ashton United thì nhấn mạnh đây là thương vụ hợp lý cho cả ba phía. "Man City không thi đấu, còn chúng tôi muốn Haaland duy trì thể lực. Điều đó hợp lý hơn là việc Haaland chơi golf trong sáu tuần", ông giải thích. "Chúng tôi nghĩ Haaland sẽ phù hợp và nhanh chóng hòa nhập đội hình năng động của Ashton United".
Sau nửa ngày, thông báo trên Twitter về việc hỏi mượn Haaland của Ashton United nhận được gần 100.000 lượt thích, hơn 1.000 bình luận và hơn 11.000 lượt chia sẻ. Sau đó, CLB này còn bông đùa rằng trang chủ của họ đã sập vì quá nhiều lượt truy cập.
Sau Euro 2021, Haaland tiếp tục vắng mặt ở World Cup 2022 do tuyển Na Uy chỉ kết thúc vòng loại ở vị trí thứ ba bảng G, thậm chí không thể giành vé đá play-off. Trong thời gian diễn ra World Cup 2022, Na Uy có hai trận giao hữu gặp CH Ireland ngày 17/11 và Phần Lan 20/11. Na Uy xác nhận Haaland nghỉ trận gặp CH Ireland, nhưng có thể góp mặt ở màn đối đầu Phần Lan.
Haaland chấn thương bàn chân từ trận hòa Dortmund 0-0 ở Champions League hôm 25/10, và nghỉ hai trận tiếp theo gặp Sevilla và Leicester. Anh trở lại khi vào sân từ ghế dự bị và ghi bàn phạt đền phút bù hiệp hai, giúp Man City hạ Fulham 2-1 ở vòng 15 Ngoại hạng Anh, nhưng lại ngồi ngoài trận thắng Chelsea 2-0 ở vòng ba Cup Liên đoàn Anh ngày 9/11. Haaland đá trọn 90 phút nhưng tịt ngòi ở trận thua Brentford 1-2 ngày 12/11.
Theo Pep Guardiola, các cầu thủ Man City không dự World Cup 2022, trong đó có Haaland và Riyad Mahrez, sẽ được nghỉ ngơi hai tuần. Sau đó, họ sẽ trở lại tập luyện ở Mancheste rồi đi tập huấn và đá một trận giao hữu tại Abu Dhabi. Man City sẽ trở lại bằng trận gặp Liverpool ở vòng 16 đội Cup Liên đoàn Anh ngày 22/12.
Hồng Duy
Lewandowski: 'Vô địch World Cup cần may mắn' 
Sau khi nhận Giày Vàng 2022, tiền đạo Robert Lewandowski chia sẻ trên báo Marca về thời gian đầu khoác áo Barca và những nhận định trước thềm World Cup 2022.
- Đoạt Giày Vàng châu Âu thứ hai trong sự nghiệp có ý nghĩa thế nào đối với anh?
- Nó có ý nghĩa rất lớn, bởi tôi biết ghi các bàn thắng, trong đó có nhiều bàn quan trọng, khó khăn nhường nào. Tôi rất vui và tự hào khi lần thứ hai liên tiếp giành Giày Vàng, nhưng điều quan trọng không chỉ là việc tôi ghi bàn, mà là mục tiêu của toàn đội.
- Anh nghĩ sao về viêc đoạt Giày Vàng thứ ba, khi Erling Haaland đang thăng hoa gần đây?
- Tôi không bao giờ nghĩ về điều đó. Tôi không nghĩ đến việc ghi thật nhiều bàn chỉ để giành được giải thưởng này, mà đó chỉ là thứ gì đó bổ sung vào cuối mùa. Tôi luôn cố gắng làm hết sức mình, không chỉ ghi bàn mà còn giúp toàn đội. Tại Barca, tôi không chỉ ghi bàn mà còn di chuyển linh hoạt. Khi tôi ghi bàn, nhiều người nói tôi đá còn tốt. Nếu không, họ sẽ nói tôi thi đấu tệ, nhưng không phải vậy. Phong cách của Barca rất khác và tôi phải thích nghi, chứng tỏ bản thân có khả năng làm nhiều việc hơn là chỉ ghi bàn.
- Lý do khiến Barca bị loại từ vòng bảng Champions League là gì?
- Tôi biết rằng trong mùa giải đầu tiên ở Barca, chúng tôi sẽ không giành mọi danh hiệu. Barca vẫn trong quá trình tái thiết và cần thời gian. Đây là một phần của quá trình. Đáng lẽ Barca phải đi tiếp ở Champions League, nhưng chúng tôi đã học hỏi rất nhiều điều, đặc biệt khi CLB có nhiều cầu thủ trẻ. Chúng tôi mắc một vài sai lầm và ở cấp độ cao nhất, bạn phải luôn sẵn sàng. Không quan trọng làm thế nào, bạn phải học cách để thắng. Việc bạn thi đấu tốt hay tệ không quan trọng, bởi giành ba điểm là quan trọng nhất.
- Theo anh, khi nào Barca có thể trở lại đẳng cấp như xưa?
- Tôi nghĩ thậm chí trong vài tháng, bạn có thể thấy rõ những tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được. Vào đầu năm sau, Barca có thể thi đấu tốt hơn và phát triển hơn nữa với tư cách là tập thể. Thậm chí, chúng tôi sẽ thi đấu tốt hơn nhiều và ổn định hơn ở mùa tới. Trong bóng đá, bạn có thể thắng nhiều trận trong thời gian ngắn. Barca vừa rồi có nhiều chấn thương và mất ổn định. Khi điều đó xảy ra, bạn sẽ gặp khó ở Champions League. Chúng tôi cũng thiếu may mắn. Barca còn phải thi đấu theo hệ thống mới, với nhiều cầu thủ mới. Điều đó càng khiến mọi thứ trở nên khó khăn hơn. Nhưng bây giờ, chúng tôi học nhiều điều và có thể tiến lên.
- Vì sao anh rời Bayern để gia nhập Barca?
- Rời Bayern là quyết định rất khó khăn, nhưng tôi biết đây là lúc thích hợp để ra đi. Tại Bayern, tôi kiểm soát được mọi thứ và ở trong vùng an toàn. Nhưng tôi muốn ra đi để có sự nghiệp lâu dài và tiếp tục hạnh phúc. Tôi biết tới Barca, thi đấu tại La Liga là quyết định tốt nhất, cả về cuộc sống cá nhân lẫn chuyên môn, từ khi bắt đầu đàm phán với CLB. Giấc mơ của tôi luôn là thi đấu tại La Liga.
Ngoài ra, tôi không muốn thi đấu cả sự nghiệp cho một giải. Đó là lý do khác, ngay cả khi tôi đã giành mọi thứ tại Bayern. Tôi sẽ luôn tự hào và biết ơn vì khoảng thời gian đó. Nhưng trong tâm trí, tôi biết mình phải tới Barca. Bây giờ tôi đã có một hạnh phúc mới.
- World Cup 2022 sắp khởi tranh. Theo anh, giải đấu diễn ra vào giữa mùa giải là điều tốt hay xấu?
- Tôi không biết, nhưng đây chắc chắc là điều mới mẻ cho tất cả. Việc đá World Cup vào giữa mùa là thách thức rất lớn. Cá nhân tôi cảm thấy đã sẵn sàng, còn các đội tuyển dự giải gặp khó vì hầu như không có thời gian chuẩn bị. Đây là một phần của thử thách, bạn phải sẵn sàng và thể hiện hết sức mình bất chấp những gì đang diễn ra.
- Anh đánh giá thế nào về tuyển Ba Lan ở World Cup 2022?
- Thách thức đang chờ đợi, vì Ba Lan rơi vào bảng đấu khó khăn. Các trận đấu sẽ rất căng thẳng. Tại World Cup, điều quan trọng là bạn phải biết mình sẽ chơi như thế nào. Việc giải đấu diễn ra tại Qatar vào giữa mùa là thách thức rất lớn. Chúng tôi phải sẵn sàng, chiến đấu ngay từ những phút đầu tiên và không quan trọng là khó khăn đến đâu, bạn phải thể hiện hết khả năng.
- Anh dự World Cup lần đầu trên băng ghế dự bị, với HLV trưởng là Paulo Sousa. Anh thấy điểm gì khác biệt với Sousa và HLV đương nhiệm Czesaw Michniewicz?
- Mỗi HLV có tư duy, ý tưởng khác nhau. Chúng tôi biết vị trí HLV trưởng sẽ thay đổi trước vòng play-off World Cup và đã vượt qua. Với HLV mới, chúng tôi thi đấu vài trận và biết mình cần phải tiếp tục. Chúng tôi đã sẵn sàng với những kế hoạch của Michniewicz và Ba Lan sẽ là một đối thủ khó khăn với tất cả.
- Anh dự đoán sẽ ghi bao nhiều bàn tại World Cup 2022?
- Điều đó phụ thuộc vào số cơ hội mà tôi có được. Với tôi, điều quan trọng hơn là những gì Ba Lan giành được. Nếu tôi có thể ghi nhiều bàn và giúp Ba Lan thi đấu tốt, thì điều đó thật tuyệt.
- Ba Lan cùng bảng C với Argentina. Anh nghĩ thế nào về vị thế ứng viên vô địch của họ?
- Argentina với Lionel Messi là một trong những ứng cử viên vô địch World Cup. Họ bất bại 30 trận gần nhất, thi đấu tốt và sở hữu đội hình chất lượng. Argentina lên kế hoạch rõ ràng, và toàn đội đều tuân thủ chặt chẽ.
- Đã có tin đồn về khả năng Messi trở lại Barca. Anh nghĩ thế nào về khả năng thi đấu cùng Messi?
- Messi rất xuất sắc với những đường chuyền tuyệt vời cho tiền đạo. Messi luôn thi đấu ăn ý với các tiền đạo. Anh ấy biết cách đưa bóng vào vòng cấm hay chuyền vượt tuyến, và là người giỏi nhất thế giới ở khoản này. Tôi không biết chuyện gì đang xảy ra, nhưng với tư cách là một tiền đạo, việc thi đấu cùng Messi chắc chắn sẽ là một giấc mơ.
- Nhiều người nói rằng bóng đá "nợ" Messi chức vô địch World Cup. Anh nghĩ sao về nhận định này?
- Nếu nhìn vào bóng đá trong 10 hay 15 năm qua, hai nhân vật chính là Messi và Cristiano Ronaldo. Khi tranh cãi về những người xứng đáng vô địch World Cup 2022, hai cái tên này sẽ xuất hiện. Messi và Ronaldo là những huyền thoại. Mặt khác, đây là bóng đá và bạn không bao giờ có thể nói trước được điều gì, bởi các trận đấu luôn kịch tính và khó đoán. Thật khó để ai đó có thể lặp lại những thành tích của Messi, khi câu chuyện tuyệt vời về anh ấy vẫn tiếp tục. Giờ Messi đang mơ về chức vô địch World Cup. Đây là thách thức lớn. Đây là World Cup và bạn không bao giờ có thể biết được điều gì sẽ xảy ra.
- Anh nghĩ sao về tuyển Tây Ban Nha?
- Tôi nghĩ Tây Ban Nha là một trong những ứng cử viên vô địch World Cup, dù có nhiều cầu thủ trẻ. Họ có thể vào đến bán kết hoặc chung kết. Hai năm qua, Tây Ban Nha luôn đá tốt và có tiềm năng lớn. Nhưng bạn cần nhiều điều hơn nữa tại World Cup. Bạn cần may mắn, đến đúng vị trí vào đúng thời điểm, đặc biệt tại giải năm nay bởi các không có thời gian chuẩn bị cho trận đấu đầu tiên. Tất cả chỉ có một tuần chứ không phải ba hoặc thậm chí bốn tuần như các kỳ World Cup trước.
- Anh đã đấu Tây Ban Nha một năm trước. Anh nghĩ họ tiến bố thế nào trong năm qua?
- Các cầu thủ đã trưởng thành. Họ tiến bộ qua từng trận, sau Euro 2021. Kể từ đó, Tây Ban Nha đã vượt qua vòng loại World Cup 2022 - khu vực châu Âu và chứng minh họ có thể chơi thứ bóng đá không chỉ đẹp, mà còn hiệu quả. Với tất cả tiềm năng như vậy, Tây Ban Nha có thể chứng minh bản thân bằng chức vô địch World Cup.
- Anh thi đấu hằng ngày với Pedri và Gavi tại Barca. Anh chờ đợi điều gì về bộ đôi này ở World Cup?
- Đã đến lúc họ tỏa sáng. Tôi nghĩ Pedri và Gavi sẽ tiến bước dài không chỉ ở World Cup 2022, mà còn ở mùa giải này. Với các cầu thủ trẻ, giải đấu lớn đầu tiên không chỉ mang lại kinh nghiệm, mà còn mang lại những cảm giác, sức mạnh và sự tự tin mới. World Cup sẽ giúp họ tiến bộ với màn trình diễn, và tôi tin Pedri và Gavi sẽ tiến bước dài.
- Theo anh, Messi, Ronaldo, Kevin de Bruyne, Neymar, Kylian Mbappe hay chính Lewandowski sẽ là cầu thủ hay nhất World Cup 2022?
- Vai trò của tôi trên tuyển Ba Lan rất khác tại Barca. Tôi phải thi đấu vì đội để mang về chiến thắng. Sẽ là thách thức rất lớn để tôi giành danh hiệu cầu thủ hay nhất giải, bởi Ba Lan không tấn công nhiều và không tạo ra nhiều cơ hội. Vì thế, giành danh hiệu này không phải là điều dễ dàng nhất với tiền đạo. Nhưng tôi đã sẵn sàng và làm mọi thứ vì đội tuyển, chứ không phải vì mục tiêu cá nhân.
- Theo anh, người hâm mộ sẽ xem thứ bóng đá gì ở World Cup, thiên về thể chất hay kỹ thuật?
- Chắc chắn đây sẽ là giải đấu thể chất. Với thời gian diễn ra World Cup, các cầu thủ đã có nhịp điệu vì đang thi đấu. Tôi nghĩ các đội sẽ chơi với nhiều rủi ro hơn, bởi vì khoảng cách giữa trận mở màn và trận cuối vòng bảng là rất nhỏ, chỉ là một tuần hoặc mười ngày.
- Anh dự đoán thế nào về thành tích của Đức tại World Cup 2022?
- Tôi biết Hansi Flick là HLV tuyệt vời và với ông ấy, Đức có thể đạt được rất nhiều điều tại World Cup. Mọi thứ còn phụ thuộc vào tình hình chấn thương của các cầu thủ trước trận mở màn. Rất nhiều người bị đau thời gian qua, và bạn phải tiếp tục đá ba ngày một trận tại World Cup. Vì thế, thật khó để duy trì thể trạng tốt nhất. Nhưng Đức có HLV tuyệt vời cùng đội hình có sự kết hợp giữa những cầu thủ dày dặn kinh nghiệm và trẻ trung, nhiều tiềm năng. Họ đang đạt phong độ tốt và có thể vào bán kết. Từ đó, mọi thứ đều có thể xảy ra.
- Anh nhận định thế nào về trận đấu giữa Đức và Tây Ban Nha ở vòng bảng?
- Tôi nghĩ cả hai đội sẽ vượt qua vòng bảng, và có thể tái đấu ở chung kết. Kết quả cụ thể thì phụ thuộc vào những diễn biến trên sân.
- CLB Italy nào mạnh nhất ở châu Âu lúc này?
- Nếu tính tại Serie A, Inter và Milan đang tiến bộ. Juventus có lẽ đang gặp nhiều vấn đề hơn. Nếu so sánh với 5 năm trước, bạn sẽ thấy các đội này đã có một bước nhảy vọt về chất lượng. Ngay cả Roma cũng vô địch Conference League mùa trước. Họ đã làm việc chăm chỉ để cải thiện và trở lại đúng hướng sau nhiều năm trì trệ. Juventus đá không tốt ở mùa này, nhưng luôn đứng đầu, thi đấu ở đẳng cấp cao nhất những năm gần đây.
- Khác biệt lớn nhất giữa Bundesliga và La Liga là gì?
- Chắc chắn, mỗi giải đấu đều khác nhau. La Liga có nhiều CLB hơn, và bạn phải thi đấu nhiều hơn. Nhưng thật khó để nói chính xác sự khác biệt là gì. Có lẽ có nhiều CLB ở Bundesliga chơi phòng ngự và chờ đợi phản công. Tôi nghĩ Bundesliga có lẽ nặng thể chất hơn, nhưng La Liga có nhiều CLB hơn và rất khó để so sánh.
Thành thật mà nói, sự khác biệt phụ thuộc vào các CLB, chứ không phải giải đấu. Có thể là sau mùa giải này hoặc sau một thời gian nữa, tôi có thể nói thêm về sự khác biệt giữa La Liga và Bundesliga. Tại La Liga, tôi thấy nhiều CLB phòng ngự nhưng vẫn cố gắng triển khai bóng, ngay cả khi thi đấu tại Camp Nou. Nhưng vẫn còn quá sớm để tôi có thể nói sự khác biệt là gì.
- Choupo-Moting đang thăng hoa ở Bayern. Anh thấy sao về điều này?
- Nếu toàn đội chơi tốt, tiền đạo sẽ dễ đá hơn. Choupo-Moting đang đạt phong độ tốt và ghi nhiều bàn. Tôi từng thi đấu cùng Choupo-Moting và biết cậu ấy đang trải qua giai đoạn tốt. Tôi rất vui khi Choupo-Moting ghi nhiều bàn, nhưng mùa giải còn dài. Tất cả những gì tôi có thể nói là chúc may mắn, và hy vọng Choupo-Moting sẽ giữ được phong độ này trong phần còn lại của mùa giải.
- Anh sẽ làm gì tiếp theo sau khi giải nghệ?
- Tôi có rất nhiều việc phải làm trong đời, không chỉ bóng đá. Nhưng tôi muốn tiếp tục gắn bó với bóng đá vì những kinh nghiệm đúc kết được. Tôi muốn giúp đỡ và đưa ra lời khuyên cho nhiều người. Tôi không biết mình sẽ giữ vai trò gì, nhưng ít nhất một phần cuộc đời tôi sẽ liên quan đến bóng đá.
Hồng Duy (theo Marca)
Nadal giải bài toán khó trước Auger-Aliassime 
Italy
Rafael Nadal buộc phải thắng Felix Auger-Aliassime ở lượt trận thứ hai bảng Xanh ATP Finals khi đang sa sút phong độ và chơi ở mặt sân sở đoản.
Bốn tháng trước Rafael Nadal có phong độ cao nhưng cũng suýt bị Felix Auger-Aliassime loại ở vòng bốn Roland Garros. Đó là trận đấu tay vợt Canada chơi hay khi kéo đàn anh vào set năm, rồi thua vì một break-point duy nhất trong set này. Vài tuần sau thất bại ấy, Auger-Aliassime hạ Nadal ở trận biểu diễn tại Hurlingham, sự kiện khởi động cho Wimbledon.
Tình thế bây giờ rất khác, khi Nadal sa sút ở nửa cuối mùa vì chấn thương, thể lực không đảm bảo. Tay vợt Tây Ban Nha bị loại ở vòng bốn Mỹ Mở rộng và chưa thắng kể từ đó. Anh đã thua hai trận liền, dưới tay Tommy Paul và Taylor Fritz. Thêm một thất bại trước Auger-Aliassime hôm nay sẽ khiến Nadal rời ATP Finals và lỡ thêm một cơ hội đoạt ATP Finals đầu tiên trong sự nghiệp.
Cũng như Paul và Fritz, Auger-Aliassime giao bóng tốt, đánh nặng và sâu từ sau baseline. Dù đã thua hai trận gần đây, Auger-Aliassime không quá sa sút so với khi tạo mạch 16 trận thắng hai tháng qua. Đây là mạch thắng tốt nhất sự nghiệp của học trò HLV Toni Nadal. Tiến bộ của Auger-Aliassime mùa này đã được chứng minh khi anh vô địch bốn trong năm lần vào chung kết, đều trên mặt sân cứng.
Khả năng phòng ngự của Nadal trên mặt sân cứng trong nhà không được thể hiện nhiều ở ngày ra quân. Anh luôn phải lùi sâu chống đỡ những cú dứt điểm nặng của Fritz. Ở chiều ngược lại, tay vợt Mallorca giao bóng không tốt nên luôn phải chật vật giữ game.
"Giao bóng như Fritz thì lúc nào bạn cũng cảm thấy áp lực", Nadal thừa nhận sau trận ra quân. "Tôi không có nhiều thời gian để phản ứng trên mặt sân này. Rõ ràng tôi chơi không đủ tốt".
Nadal thắng Auger-Aliassime cả hai lần gặp, đều trên sân đất nện. Trong đó lần đầu tiên đã diễn ra từ 2019, khi Auger-Aliassime mới chập chững vào ATP Tour. Tình thế lúc này đã khác nhiều cho tay vợt Canada. Anh đang đứng số sáu thế giới, là một trong những người vô địch nhiều nhất và có mạch thắng tốt nhất năm nay.
"Tôi đã dựa lưng tường rồi nên phải chơi với phong độ cao nhất để níu hy vọng", Auger-Aliassime nói trước khi gặp Nadal. "Có những điều tôi có thể cải thiện, như khả năng lên lưới chẳng hạn. Nếu làm được tôi sẽ có cơ hội thắng".
Trận Nadal và Auger-Aliassime diễn ra lúc 20h hôm nay, giờ Hà Nội. Sau đó bảy tiếng, Casper Ruud sẽ đấu Taylor Fritz và người thắng cặp này gần như chắc chắn vào bán kết.
Vy Anh
Siêu công nghệ có thể giúp runner chinh phục rào cản 2 giờ 
Đạt thành tích sub2 trong chạy marathon có thể sẽ phổ biến hơn khi các VĐV trong tương lai gần có thể hưởng lợi từ các siêu công nghệ.
Eliud Kipchoge vô địch Berlin Marathon ngày 25/9 với thời gian 2 giờ 1 phút 9 giây, thiết lập kỷ lục thế giới. Thành tích này đồng nghĩa chân chạy sinh năm 1984 của Kenya chưa thể chinh phục rào cản 2 giờ (sub2) trong một giải chạy marathon chính thức - một cột mốc được coi là bất khả thi với con người.
Thực tế, Kipchoge đang là người duy nhất trên thế giới chạy marathon sub2 nhưng với các điều kiện xung quanh đã được kiểm soát, như không có đối thủ, được máy chiếu laze dẫn đường và đội pacer luân phiên hỗ trợ. Do đó, thành tích 1 giờ 59 phút 40,2 giây của Kipchoge ở Vienna, Áo, tháng 10/2019 không được công nhận là kỷ lục thế giới.
Frank Diana là nhà nghiên cứu tại công ty công nghệ thông tin Tata Consultancy Services (TCS) - đơn vị tài trợ của hai giải chạy London và New York City Marathon. Chuyên gia này vừa đưa ra một số ý tưởng về siêu công nghệ giúp xóa bỏ 69 giây "dư thừa" của Kipchoge.
Theo đó, trang phục thi đấu trong tương lai có thể làm từ chất liệu tiên tiến, có khả năng tự động điều chỉnh nhiệt độ cơ thể và điều kiện thời tiết để tạo ra nhiệt độ tối ưu cho người mặc. Kính mắt hay kính áp tròng sẽ sớm có thể hiển thị các thông số quan trọng như điều kiện gió hay cơ thể VĐV đang thế nào, cung cấp thêm căn cứ để họ quyết định tăng hay giảm tốc độ.
Dinh dưỡng trước và trong giải chạy có thể có sự tham gia của các máy in 3D, cung cấp hỗn hợp thực phẩm phù hợp nhất dựa theo dữ liệu thời gian thực. Dữ liệu này sẽ được gửi từ các nanobot sống trong mạch máu, dạ dày cùng những cơ quan khác trong cơ thể vận động viên để giám sát sức khỏe ở cấp độ phân tử.
"Chúng ta dường như sẽ thấy các ranh giới giữa công nghệ và vận động viên được xóa bỏ dần. Xương bên ngoài, cấy ghép, các bộ phận cơ thể nhân tạo hoặc sự hội tụ giữa người-máy có thể thay đổi VĐV và do đó, thay đổi các môn thể thao", Diana nói.
Theo Diana, câu hỏi đặt ra lúc này là liệu các quy định trong thể thao có thể thích nghi đủ nhanh để cho phép hoặc cấm những công nghệ tiên tiến kể trên hay không.
Thùy Linh (theo Athletics Weekly)
Pháp điều chỉnh danh sách dự World Cup 
Ngày 14/11, HLV Didier Deschamps triệu tập Axel Disasi thế chỗ Presnel Kimpembe bị chấn thương, và gọi thêm cầu thủ thứ 26 vào danh sách đi Qatar.
Kimpembe chỉ thi đấu 70 phút, sau khi dính chấn thương gân kheo vào giữa tháng 9 và phải ngồi ngoài 6 tuần. Trung vệ 27 tuổi mới trở lại khi đá 15 phút cuối trận thắng Auxerre 5-0 tại vòng 15 Ligue 1 ngày 13/11. Tuy nhiên, Kimpembe không đạt thể trạng tốt nhất và xin rút lui vì lo ngại ảnh hưởng đến tuyển Pháp.
Quyết định gạch tên Kimpembe được đưa ra trong chiều 14/11 sau cuộc họp trực tiếp giữa hậu vệ này với HLV Deschamps và trưởng bộ phận y tế tuyển Pháp Franck Le Gall vào buổi sáng cùng ngày.
Kimpembe, với 28 trận khoác áo ĐTQG, trưởng thành sau khi góp mặt trong thế hệ vô địch World Cup 2018, dù chỉ đá một trận - hoà Đan Mạch 0-0 - ở lượt cuối vòng bảng. Anh là một trong những lựa chọn ưa thích của HLV Deschamps cho hai suất trung vệ, bên cạnh Ibrahim Konate, William Saliba, Dayot Upamecano.
Axel Disasi - cầu thủ được chọn thay Kimpembe - chưa đá phút nào ở tuyển Pháp và sẽ lần đầu dự World Cup. Kinh nghiệm quốc tế của hậu vệ 24 tuổi này gói gọn trong ba lần thi đấu cho U20 Pháp giai đoạn 2017-2018. Mùa này, Disasi ghi ba và kiến tạo bốn bàn qua 23 trận trên mọi đấu trường của AS Monaco. Anh được chuyên trang chuyển nhượng Transfermarkt định giá 26 triệu USD.
Cũng trong ngày 14/11, Deschamps gọi bổ sung Marcus Thuram - con trai đồng đội cũ Lilian Thuram - vào danh sách dự World Cup 2022. Trước đó, HLV 54 tuổi chỉ điền tên 25 cầu thủ theo danh sách được công bố ngày 9/11, tức ít hơn một người so với hạn mức tối đa của FIFA.
Theo Deschamps, việc để trống một vị trí là để xem xét tình trạng của các cầu thủ sau loạt trận cuối tuần qua. Ông cũng khẳng định việc triệu tập Thuram không liên quan đến tình trạng chấn thương của Karim Benzema hay bất cứ cầu thủ nào khác.
Mùa này, Thuram ghi 13 bàn qua 17 trận cho Monchengladbach trên mọi mặt trận từ đầu mùa, gồm 10 bàn tại Bundesliga và ba ở Cup Đức. Cầu thủ 24 tuổi chưa ghi bàn nào qua bốn lần khoác áo tuyển Pháp.
Thuram là tiền đạo thứ tám được Deschamps triệu tập cho World Cup 2022, sau Benzema, Kingsley Coman, Ousmane Dembele, Olivier Giroud, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe và Christopher Nkunku.
Danh sách 26 cầu thủ Pháp dự World Cup 2022:
- Thủ môn: Alphonse Areola, Hugo Lloris, Steve Mandanda.
- Hậu vệ: Lucas Hernandez, Theo Hernandez, Ibrahima Konate, Jules Kounde, Benjamin Pavard, William Saliba, Dayot Upamecano, Raphael Varane, Axel Disasi.
- Tiền vệ: Eduardo Camavinga, Youssouf Fofana, Matteo Guendouzi, Adrien Rabiot, Aurelien Tchouameni, Jordan Veretout.
- Tiền đạo: Karim Benzema, Kingsley Coman, Ousmane Dembele, Olivier Giroud, Antoine Griezmann, Kylian Mbappe, Christopher Nkunku, Marcus Thuram.
Hồng Duy
10 trận thắng cách biệt nhất trong lịch sử World Cup
Màn hủy diệt 7-1 của Đức trước Brazil tại World Cup 2014 vẫn chưa có chỗ trong top 10 chiến thắng đậm nhất lịch sử giải đấu số một thế giới cấp ĐTQG.
Bồ Đào Nha 7-0 Triều Tiên (2010)
Cristiano Ronaldo ghi bàn đầu tiên cho tuyển Bồ Đào Nha trong hơn một năm, nhưng đây lại là pha lập công duy nhất của anh tại World Cup 2010. Những bàn còn lại được ghi do công Raul Meireles, Simao, Hugo Almeida, Liedson cùng cú đúp của Tiago Mendes.
Ở vòng bảng, ngoài trận thắng Triều Tiên, Bồ Đào Nha hòa Bờ Biển Ngà và Brazil 0-0 để đi tiếp với vị trí thứ nhì. Hành trình của họ sớm dừng lại ở vòng 1/8, với thất bại 0-1 trước Tây Ban Nha vì pha lập công của David Villa
Bồ Đào Nha 7-0 Triều Tiên (2010)
Cristiano Ronaldo ghi bàn đầu tiên cho tuyển Bồ Đào Nha trong hơn một năm, nhưng đây lại là pha lập công duy nhất của anh tại World Cup 2010. Những bàn còn lại được ghi do công Raul Meireles, Simao, Hugo Almeida, Liedson cùng cú đúp của Tiago Mendes.
Ở vòng bảng, ngoài trận thắng Triều Tiên, Bồ Đào Nha hòa Bờ Biển Ngà và Brazil 0-0 để đi tiếp với vị trí thứ nhì. Hành trình của họ sớm dừng lại ở vòng 1/8, với thất bại 0-1 trước Tây Ban Nha vì pha lập công của David Villa
Ba Lan 7-0 Haiti (1974)
Ba Lan thắng tưng bừng nhờ cú hat-trick của Andrzej Szarmach, cú đúp của Grzegorz Lato cùng các pha lập công của Jerzy Gorgon và Kazimierz Deyna. Ở vòng bảng đầu tiên, Ba Lan còn thắng Argentina 3-2 và Italy 2-1 để giành điểm số tuyệt đối.
Ở vòng bảng thứ hai, Ba Lan thắng Thụy Điển 1-0, Nam Tư 2-1, thua Tây Đức 2-4 và giành quyền đá trận tranh hạng Ba. Tại đây, họ thắng Brazil 1-0 nhờ pha lập công duy nhất của Grzegorz Lato, tiền đạo đoạt ngôi Vua phá lưới của giải với 7 bàn.
Ba Lan 7-0 Haiti (1974)
Ba Lan thắng tưng bừng nhờ cú hat-trick của Andrzej Szarmach, cú đúp của Grzegorz Lato cùng các pha lập công của Jerzy Gorgon và Kazimierz Deyna. Ở vòng bảng đầu tiên, Ba Lan còn thắng Argentina 3-2 và Italy 2-1 để giành điểm số tuyệt đối.
Ở vòng bảng thứ hai, Ba Lan thắng Thụy Điển 1-0, Nam Tư 2-1, thua Tây Đức 2-4 và giành quyền đá trận tranh hạng Ba. Tại đây, họ thắng Brazil 1-0 nhờ pha lập công duy nhất của Grzegorz Lato, tiền đạo đoạt ngôi Vua phá lưới của giải với 7 bàn.
Thổ Nhĩ Kỳ 7-0 Hàn Quốc (1954)
World Cup 1954 tại Thụy Sĩ chứng kiến nhiều chiến thắng đậm, một trong số đó là màn hủy diệt Hàn Quốc của Thổ Nhĩ Kỳ. Burhan Sargun lập hat-trick, và Suat Mamat, Erol Keskin, Lefter Kucukandonyadis ghi những bàn còn lại.
Tuy nhiên, Thổ Nhĩ Kỳ không vượt qua vòng bảng khi thua Tây Đức 1-4 ở trận còn lại. Do bằng điểm nhau nên Tây Đức và Thổ Nhĩ Kỳ phải đấu thêm một trận. Tại đây, Tây Đức thắng 7-2 để cán đích thứ hai, sau đầu bảng Hungary.
Theo thể thức, World Cup 1954 có 16 đội tuyển tham dự được chia thành bốn bảng 4 đội. Mỗi bảng gồm hai đội hạt giống và hai đội không hạt giống. Các trận đấu trong bảng chỉ giữa đội hạt giống và không hạt giống, vì vậy chỉ có bốn trận đấu mỗi bảng.
Thổ Nhĩ Kỳ 7-0 Hàn Quốc (1954)
World Cup 1954 tại Thụy Sĩ chứng kiến nhiều chiến thắng đậm, một trong số đó là màn hủy diệt Hàn Quốc của Thổ Nhĩ Kỳ. Burhan Sargun lập hat-trick, và Suat Mamat, Erol Keskin, Lefter Kucukandonyadis ghi những bàn còn lại.
Tuy nhiên, Thổ Nhĩ Kỳ không vượt qua vòng bảng khi thua Tây Đức 1-4 ở trận còn lại. Do bằng điểm nhau nên Tây Đức và Thổ Nhĩ Kỳ phải đấu thêm một trận. Tại đây, Tây Đức thắng 7-2 để cán đích thứ hai, sau đầu bảng Hungary.
Theo thể thức, World Cup 1954 có 16 đội tuyển tham dự được chia thành bốn bảng 4 đội. Mỗi bảng gồm hai đội hạt giống và hai đội không hạt giống. Các trận đấu trong bảng chỉ giữa đội hạt giống và không hạt giống, vì vậy chỉ có bốn trận đấu mỗi bảng.
Uruguay 7-0 Scotland (1954)
Carlos Borges lập hat-trick, trong khi Oscar Miguez (giữa, trong ảnh) và Julio Abbadie đều lập cú đúp, mang về chiến thắng tưng bừng cho Uruguay. Ở trận vòng bảng còn lại, Uruguay thắng Tiệp Khắc 2-0 để đi tiếp với ngôi đầu. Họ thắng Anh 4-2 ở tứ kết, thua Hungary 2-4 ở bán kết, rồi thua nốt Áo 1-3 ở trận tranh hạng Ba.
Trong khi đó, kỳ World Cup đầu tiên của Scotland không diễn ra suôn sẻ khi họ thua cả hai trận. Ở trận vòng bảng còn lại, Scotland thua Áo 0-1.
Uruguay 7-0 Scotland (1954)
Carlos Borges lập hat-trick, trong khi Oscar Miguez (giữa, trong ảnh) và Julio Abbadie đều lập cú đúp, mang về chiến thắng tưng bừng cho Uruguay. Ở trận vòng bảng còn lại, Uruguay thắng Tiệp Khắc 2-0 để đi tiếp với ngôi đầu. Họ thắng Anh 4-2 ở tứ kết, thua Hungary 2-4 ở bán kết, rồi thua nốt Áo 1-3 ở trận tranh hạng Ba.
Trong khi đó, kỳ World Cup đầu tiên của Scotland không diễn ra suôn sẻ khi họ thua cả hai trận. Ở trận vòng bảng còn lại, Scotland thua Áo 0-1.
Đức 8-0 Saudi Arabia (2002)
Đức mở màn World Cup 2002 tại Nhật Bản và Hàn Quốc bằng màn vùi dập Saudi Arabia. Miroslav Klose (trong ảnh) lập hat-trick, còn Michael Ballack, Carsten Jancker, Thomas Linke, Oliver Bierhoff và Bernd Schneider cùng góp một bàn. Sau đó, Đức hòa CH Ireland 1-1 và thắng Cameroon 2-0 để đi tiếp với ngôi đầu.
Ở vòng loại trực tiếp, đại diện châu Âu lần lượt hạ Paraguay 1-0, Mỹ 1-0, Hàn Quốc 1-0 nhưng thua Brazil 0-2 ở chung kết.
Đức 8-0 Saudi Arabia (2002)
Đức mở màn World Cup 2002 tại Nhật Bản và Hàn Quốc bằng màn vùi dập Saudi Arabia. Miroslav Klose (trong ảnh) lập hat-trick, còn Michael Ballack, Carsten Jancker, Thomas Linke, Oliver Bierhoff và Bernd Schneider cùng góp một bàn. Sau đó, Đức hòa CH Ireland 1-1 và thắng Cameroon 2-0 để đi tiếp với ngôi đầu.
Ở vòng loại trực tiếp, đại diện châu Âu lần lượt hạ Paraguay 1-0, Mỹ 1-0, Hàn Quốc 1-0 nhưng thua Brazil 0-2 ở chung kết.
Uruguay 8-0 Bolivia (1950)
Với việc Pháp rút lui khỏi giải đấu ở Brazil, Uruguay chỉ phải đá một trận vòng bảng, và họ làm nên chiến thắng hủy diệt trước Bolivia. Trong đó, Oscar Miguez (phải, trong ảnh) tỏa sáng rực rỡ với cú hat-trick.
Theo thể thức, 13 đội dự World Cup 1950 được chia thành bốn bảng đấu vòng một với đội đứng đầu mỗi bảng sẽ tiến vào vòng cuối cùng, thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm để xác định nhà vô địch.
Ở vòng này, Uruguay hòa Tây Ban Nha 2-2, thắng Thụy Điển 3-2 và Brazil 2-1 để lần thứ hai vô địch World Cup, sau năm 1930.
Uruguay 8-0 Bolivia (1950)
Với việc Pháp rút lui khỏi giải đấu ở Brazil, Uruguay chỉ phải đá một trận vòng bảng, và họ làm nên chiến thắng hủy diệt trước Bolivia. Trong đó, Oscar Miguez (phải, trong ảnh) tỏa sáng rực rỡ với cú hat-trick.
Theo thể thức, 13 đội dự World Cup 1950 được chia thành bốn bảng đấu vòng một với đội đứng đầu mỗi bảng sẽ tiến vào vòng cuối cùng, thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm để xác định nhà vô địch.
Ở vòng này, Uruguay hòa Tây Ban Nha 2-2, thắng Thụy Điển 3-2 và Brazil 2-1 để lần thứ hai vô địch World Cup, sau năm 1930.
Thụy Điển 8-0 Cuba (1938)
Các đội dự World Cup 1938 không đá vòng bảng, mà lập tức đá vòng loại trực tiếp. Do Áo rút lui, Thụy Điển được xử thắng 3-0 ở vòng 16 đội, trước khi hủy diệt Cuba (áo trắng) ở tứ kết. Harry Andersson và Gustav Wetterstrom cùng lập hat-trick, với hai bàn còn lại được ghi do công Tore Keller và Arne Nyberg.
Tại bán kết, Thụy Điển thua Hungary 1-5 rồi thua nốt Brazil 2-4 ở trận tranh hạng Ba.
Thụy Điển 8-0 Cuba (1938)
Các đội dự World Cup 1938 không đá vòng bảng, mà lập tức đá vòng loại trực tiếp. Do Áo rút lui, Thụy Điển được xử thắng 3-0 ở vòng 16 đội, trước khi hủy diệt Cuba (áo trắng) ở tứ kết. Harry Andersson và Gustav Wetterstrom cùng lập hat-trick, với hai bàn còn lại được ghi do công Tore Keller và Arne Nyberg.
Tại bán kết, Thụy Điển thua Hungary 1-5 rồi thua nốt Brazil 2-4 ở trận tranh hạng Ba.
Nam Tư 9-0 Zaire (1974)
Zaire, bây giờ được gọi là CHDC Congo, trải qua kỳ World Cup đầu tiên thất vọng. Họ thua Scotland 0-2 ở trận mở màn, rồi thảm bại trước Nam Tư (áo trắng) và dừng bước từ vòng bảng. Dusan Bajevic lập hat-trick, trong khi sáu bàn còn lại được chia đều cho sáu cầu thủ.
Ở hai trận còn lại, Nam Tư hòa Brazil 0-0 và Scotland 1-1 để đi tiếp với ngôi đầu. Nhưng Nam Tư không vượt qua vòng bảng thứ hai khi thua cả ba trận, trước Tây Đức 0-2, Ba Lan 1-2 và Thụy Điển 1-2.
Nam Tư 9-0 Zaire (1974)
Zaire, bây giờ được gọi là CHDC Congo, trải qua kỳ World Cup đầu tiên thất vọng. Họ thua Scotland 0-2 ở trận mở màn, rồi thảm bại trước Nam Tư (áo trắng) và dừng bước từ vòng bảng. Dusan Bajevic lập hat-trick, trong khi sáu bàn còn lại được chia đều cho sáu cầu thủ.
Ở hai trận còn lại, Nam Tư hòa Brazil 0-0 và Scotland 1-1 để đi tiếp với ngôi đầu. Nhưng Nam Tư không vượt qua vòng bảng thứ hai khi thua cả ba trận, trước Tây Đức 0-2, Ba Lan 1-2 và Thụy Điển 1-2.
Hungary 9-0 Hàn Quốc (1954)
Hungary trải qua giai đoạn vòng bảng tưng bừng khi đè bẹp Hàn Quốc 9-0 và Tây Đức 8-3 để vào vòng đấu loại trực tiếp với ngôi đầu. Họ lần lượt thắng Brazil 4-2 ở tứ kết, Uruguay 4-2 ở bán kết nhưng thua Tây Đức 2-3 khi tái đấu ở chung kết.
Hungary 9-0 Hàn Quốc (1954)
Hungary trải qua giai đoạn vòng bảng tưng bừng khi đè bẹp Hàn Quốc 9-0 và Tây Đức 8-3 để vào vòng đấu loại trực tiếp với ngôi đầu. Họ lần lượt thắng Brazil 4-2 ở tứ kết, Uruguay 4-2 ở bán kết nhưng thua Tây Đức 2-3 khi tái đấu ở chung kết.
Hungary 10-1 El Salvador (1982)
Sau khi giành vé dự World Cup 1982 trong bối cảnh cuộc nội chiến đang diễn ra trong nước, El Salvador không thể thi đấu như kỳ vọng. Họ thua Hungary 1-10, Bỉ 0-1, Argentina 0-2 và bị loại từ vòng bảng.
Hungary 10-1 El Salvador (1982)
Sau khi giành vé dự World Cup 1982 trong bối cảnh cuộc nội chiến đang diễn ra trong nước, El Salvador không thể thi đấu như kỳ vọng. Họ thua Hungary 1-10, Bỉ 0-1, Argentina 0-2 và bị loại từ vòng bảng.
Runner VM Hanoi Midnight nhận khăn choàng khi về đích 42km 
VĐV hoàn thành cự ly full marathon giải chạy đêm Hà Nội, ngày 26/11, sẽ nhận vật phẩm đặc biệt là khăn choàng bên cạnh áo gió finisher và huy chương.
Khăn choàng finisher có kích thước 150 x 20 cm, chất liệu len lông thỏ mềm mịn. Khăn in dòng chữ "Finisher", tên, logo của giải đấu kèm logo của Aqua Việt Nam - nhà tài trợ chính của VnExpress Marathon Hanoi Midnight. Điểm nhấn đặc trưng là họa tiết viền phong thư trên nền màu trắng giúp vật phẩm trở nên thời trang, thanh lịch.
Vật phẩm đặc biệt này xuất hiện từ giải VM Hanoi Midnight năm 2020. Đến mùa hai, khăn có sự cải tiến, công năng sử dụng phù hợp hơn cho VĐV. Nhiều người nhận xét đây là vật phẩm độc đáo, giúp họ có thêm động lực để chinh phục cự ly full marathon.
Đại diện ban tổ chức cho biết đây là món quà này để ghi nhận nỗ lực của VĐV sau khi chinh phục cự ly khó khăn nhất. "Khăn vừa giúp giữ ấm trong thời tiết mùa đông Hà Nội vừa để lưu lại những kỷ niệm đẹp trong ngày race".
VĐV hoàn thành full marathon còn nhận một vật phẩm khác là áo gió. Chiếc áo này từng tạo cơn sốt tại VM Hanoi Midnight 2020. Phiên bản 2022 gợi cảm giác khỏe khoắn, mạnh mẽ hơn khi lấy tông màu chủ đạo là đen, điểm thêm những mảng màu hồng ở cổ, vai, hai bên hông. Sau lưng là dòng chữ Finisher 42,195km. Với cự ly 21km, người hoàn thành nhận được áo T-shirt màu hồng - đen.
Ngoài những vật phẩm finisher, runner về đích còn được thưởng thức những món ăn đậm hương vị Hà thành trong tiết trời se lạnh lúc sáng sớm. Khu vực ẩm thực và thư giãn sau race - đặc trưng của các giải đấu VM, dự kiến được đặt bên cạnh hồ Hoàn Kiếm, gần vạch đích trên đường Hàng Khay.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 khởi tranh ngày 26 - 27/11 được dự đoán sẽ là sự kiện đầy cảm xúc khép lại hành trình của VM qua 5 thành phố du lịch nổi tiếng trong năm 2022. Giải kỳ vọng sẽ chứng kiến những kỷ lục mới của VM khi đường chạy đẹp, bằng phẳng và thời tiết lý tưởng.
Hạng mục thi đấu đồng đội góp phần tạo nên sức hút mới khi các nhóm chạy đua nhau bổ sung lực lượng và tập luyện để cạnh tranh. Các vật phẩm như áo đấu, race-kit, huy chương finisher đều đã sẵn sàng đến tay VĐV.
Hoài Phương
CLB các tỉnh hừng hực khí thế trước thềm VM Hanoi Midnight 
Nhóm chạy đến từ Quảng Bình, Hải Dương, Thái Nguyên sẵn sàng thi đấu hết mình vì màu cờ sắc áo tại giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight, ngày 26/11.
Quảng Bình Runners (QBR) là một trong hai đại diện miền Trung đua đồng đội tại giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022. Hai năm trước, khi mở cổng đăng ký hạng mục nhóm, ban quản trị chọn ra 20 thành viên có thành tích nổi bật. QBR 1 ra đời với mục tiêu tranh top 10 đội mạnh nhất giải. Sau thời gian trì hoãn do dịch bệnh, BTC giải cho phép mở rộng đăng ký, 20 thành viên khác tập hợp thành một nhóm lấy cái tên QBR 2.
"Hai nhóm với hai mục tiêu khác nhau. Trong khi đội hình chất lượng hơn tập trung cho cạnh tranh thứ hạng. Đội QBR 2 chủ yếu cọ sát, học hỏi kinh nghiệm, chuẩn bị cho mùa giải năm sau", chị Nguyễn Thị Như Quỳnh, đại diện QBR cho biết.
Quá trình tập hợp thành viên, một số runner của CLB có thành tích cao được các nhóm khác chiêu mộ để đua đồng đội. Nhưng vì màu cờ sắc áo, họ vẫn ở lại thi đấu cho quê hương. "Rất mừng là anh chị em ai cũng háo hức, tự hào thi đấu cùng nhau, dù đội hình của QBR không mạnh", runner Như Quỳnh cười nói.
Hơn một nửa runner nam cự ly full marathon đạt sub4, số còn lại chạy sub4:10 đến 4:15. Chỉ có một người duy nhất đạt sub 3. Chị Quỳnh khẳng định, không mạnh về mặt thành tích nhưng QBR chắc chắn là đội mạnh về sự gắn kết và tinh thần thi đấu. "Giải nào cũng vậy, truyền thống của QBR là luôn di chuyển, ăn nghỉ và thi đấu cùng nhau", đại diện nhóm đến từ miền Trung cho hay.
Lần này đến VnExpress Marathon Hanoi Midnight, QBR có 40 thành viên đua nhóm và hơn 30 runner đăng ký chạy cá nhân. Tất cả đều chung mục tiêu thi đấu hết mình vì màu cờ sắc áo.
Thái Nguyên Runners bỏ lỡ đăng ký đua nhóm ở giai đoạn mở cổng hai năm trước vì thiếu thành viên nữ. Hai năm sau, khi thành tích của các runner cải thiện, CLB này ngay lập tức tập hợp thành viên nữ, kịp ghi danh vào 36 nhóm tranh giải đồng đội. Với runner nam, Thái Nguyên Runners sở hữu sẵn một danh sách nổi bật và không mất nhiều thời gian chọn lựa.
CLB không ngại thử thách, thường xuyên góp mặt ở các giải marathon quy mô. Song giải chạy đêm Hà Nội quy tụ nhiều nhóm hàng đầu trong làng chạy, Thái Nguyên Runners chỉ đặt mục tiêu tất cả thành viên đều hoàn thành cuộc đua trong vui vẻ.
"Chúng tôi chưa có runner nào đạt sub3 FM, chưa có ai đứng bục nhận giải trong hệ thống VnExpress Marathon nên không kỳ vọng quá nhiều. Chỉ cần không ai DNF là thành công. Các đội có thể xem chúng tôi như một nhân tố bí ẩn", anh Dương cười nói.
Thành tích không quá nổi bật nhưng theo anh Dương, nhóm không chiêu mộ ngoại binh. Họ giữ nguyên đội hình cũng là giữ bản sắc riêng. "Người Thái Nguyên dù chạy chưa giỏi nhưng sẽ thi đấu hết mình vì màu cờ sắc áo", đại diện CLB khẳng định.
Cũng với tinh thần hết mình vì máu áo CLB, Hải Dương Runners (HDRA) đã lên kế hoạch luyện tập bài bản từ nửa năm nay. Ngoài giáo án do các cá nhân tự chuẩn bị và thực hiện, nhóm thường xuyên tổ chức các buổi long run, tham gia giải để thành viên tích lũy kinh nghiệm thi đấu. "Chúng tôi đã hoàn toàn sẵn sàng, giương cao ngon cờ HDRA tại vạch đích VM Hanoi Midnight 2022", đại diện nhóm chia sẻ.
Có trong tay những chân chạy đặt mục tiêu sub3 FM và sub1:20 HM, Hải Dương Runners muốn nằm trong nhóm 10 đội mạnh nhất giải năm nay. Hoàng Tân, Nguyên Sáng, Chu Văn Vinh, Phạm Thị Bình, Ngọc Sơn... là những cá nhân nổi bật, nhiều lần đứng bục tại các giải chạy phong trào trong nước.
"Một vị trí cao trong 36 nhóm là động lực để mọi người phấn đấu. Nhưng quan trọng hơn là được giao lưu với các CLB hàng đầu trên cả nước", runner Đào Ngọc Hiển, đại diện HDRA chia sẻ. Ngoài hạng mục đồng đội, nhiều chân chạy của nhóm tham vọng đứng bục nội dung lứa tuổi ở tất cả các cự ly và có PR.
Đua đồng đội là cơ hội để CLB các tỉnh thể hiện màu cờ sắc áo, quảng bá hình ảnh đến với cộng đồng marathon cả nước. Ngoài các nhóm ở Hà Nội và TP HCM, VM Hanoi Midnight 2022 còn ghi nhận sự tham gia của nhóm chạy đến từ Vĩnh Phúc, Bình Dương, Quảng Ninh, Hà Tĩnh, Hải Phòng. Tất cả đều chung mục tiêu thi đấu hết mình vì màu cờ sắc áo.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 sẽ diễn ra đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, thu hút hơn 8.000 VĐV trong nước và quốc tế tham gia. Aqua Việt Nam là nhà tài trợ chính của giải đấu.
Thanh Lan
Ronaldo có thể đã đàm phán với Bayern 
Anh
Theo tờ Daily Mail, đại diện của Cristiano Ronaldo đã gặp gỡ lãnh đạo Bayern, trước khi tung ra các cáo buộc nhắm vào Man Utd.
Tờ báo nước Anh cho biết, tuần trước các quan chức của Bayern đã bay sang Anh để nói chuyện với Ronaldo và người đại diện Jorge Mendes. Bayern là một trong số các CLB từng được Mendes mời chào hồi hè, nhưng bị từ chối. Khi đó, Giám đốc Điều hành của đội bóng Đức, Oliver Kahn nói rằng Ronaldo không phù hợp với triết lý của Bayern. Họ cũng không muốn trả mức lương 600.000 USD mỗi tuần cho CR7, sau khi chi 35 triệu USD mua Sadio Mane.
Tuy nhiên, Bayern đã đổi ý do lo ngại về thể lực của Mane. Tiền đạo người Senegal chấn thương trong trận thắng Bremen 6-1 ở Bundesliga hôm 8/11, nhưng vẫn có tên trong danh sách dự World Cup.
Trong kỳ chuyển nhượng hè, Ronaldo từng muốn rời Man Utd để tiếp tục dự Champions League. Ở vòng bảng mùa này, Lionel Messi đã rút ngắn cách biệt so với kỷ lục 140 bàn của Ronaldo ở Champions League xuống 11 bàn. Nếu gia nhập Bayern, bộ đôi này sẽ đối đầu nhau ở vòng 1/8.
Hôm 13/11, trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan, Ronaldo đã cáo buộc Man Utd phản bội và HLV Erik ten Hag không tôn trọng anh. CR7 cũng cho rằng các lãnh đạo "Quỷ Đỏ" đang cố đẩy anh khỏi CLB.
Theo giới truyền thông, những cáo buộc này gần như đã đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp của Ronaldo tại Man Utd. Thời gian tới, ban lãnh đạo có thể thanh lý hợp đồng sớm sáu tháng để Ronaldo tự do ra đi.
Chelsea cũng từng muốn mua Ronaldo, nhưng bị HLV khi đó Thomas Tuchel phản đối. Sau khi thay Tuchel bằng Graham Potter, ông chủ của Chelsea, tỷ phú Todd Boehly có thể quay lại thương vụ và cạnh tranh với Bayern.
Trong giai đoạn đầu khoác áo Man Utd từ năm 2003 đến 2009, Ronaldo từng ghi 118. Anh cũng góp 450 bàn cho Real và 101 bàn cho Juventus. Sau khi trở lại Man Utd, Ronaldo trở thành cầu thủ lập công nhiều nhất cho CLB mùa 2021-2022 với 24 bàn. Tuy nhiên, trong 16 trận đầu mùa này, anh mới có ba bàn.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
Djokovic thắng Tsitsipas trận thứ 9 liên tiếp 
Italy
Novak Djokovic hạ Stefanos Tsitsipas 6-4, 7-6(4) ở trận ra quân tại bảng Đỏ ATP Finals hôm 14/11.
Djokovic chỉ một lần thắng game đỡ bóng trong cả trận, chính là game đầu tiên của Tsitsipas. Chừng đó là đủ để Nole bứt lên từ sớm và không để cho đối thủ có cơ hội trở lại. "Khởi đầu trận đấu với việc thắng game giao của cậu ấy giúp tôi tự tin hơn nhiều, bởi cả hai đều hiểu đây là trận đấu khó khăn", Djokovic chia sẻ sau trận.
Những game tiếp theo chỉ chứng kiến thêm một break-point. Tsitsipas, sau khi thua set đầu 4-6, không tận dụng được cơ hội ở đầu set hai. Tay vợt Hy Lạp giữ chắc những game giao sau "tai nạn" đầu trận, đồng thời gây sức ép tốt lên game giao bóng của đàn anh. Nhưng bản lĩnh và đẳng cấp của Djokovic giúp anh đứng vững và kéo set hai vào tie-break.
Một loạt lỗi tự đánh hỏng khiến Tsitsipas bị dẫn 1-5 ở loạt đấu cân não. Tay vợt Hy Lạp sau đó thắng liền ba điểm để rút ngắn cách biệt xuống còn một điểm. Cầm giao bóng ở hai điểm kế tiếp, Djokovic đều có bóng một vào sân và tận dụng tốt cơ hội, thắng 7-4.
Cú thuận tay là điểm nhấn của Nole ở trận này, được ATP chấm điểm 9,6. Những điểm số trên 9,5 từ thuận tay chỉ xuất hiện ở 0,5% số trận trên ATP Tour mùa này. Ở trận gặp Tsitsipas, Djokovic đánh thuận tay 73 lần, tốc độ trung bình 128,7 km/h và độ xoáy trung bình là 2885 vòng/phút. 23% những cú thuận của Djokovic mang đến điểm winner.
Chiến thắng thứ 14 trong 15 trận gần nhất giúp Nole nâng thành tích đối đầu với Tsitsipas lên 10-2. Anh đã thắng đàn em chín trận liên tiếp trong ba năm qua, trong đó có hai trận trong hơn hai tuần gần đây. Thành tích của Djokovic tại ATP Finals là 42 thắng - 17 thua. Kể từ sau khi thua trận ra quân trước David Ferrer năm 2007, Nole luôn thắng ở lượt trận đầu trong những lần dự ATP Finals. Ở lượt trận thứ hai, Djokovic gặp Andrey Rublev - người hạ Daniil Medvedev 2-1 ở trận ra quân.
Thất bại trước Djokovic khiến Tsitsipas hết hy vọng kết thúc năm với vị trí số một, dù tay vợt Hy Lạp thắng nhiều nhất trên ATP Tour mùa này (60 trận). Đỉnh bảng ATP cuối năm sẽ thuộc về Carlos Alcaraz, nếu Rafael Nadal không thể vô địch ATP Finals.
Nhân Đạt
Medvedev thua trận đầu ở ATP Finals 
Italy
Á quân năm ngoái Daniil Medvedev thua Andrey Rublev 7-6(7), 3-6, 6-7(7) ở lượt trận đầu bảng Đỏ ATP Finals ngày 14/11.
Nhờ phong độ giao bóng tốt, Medvedev nhiều lần đứng vững trước sức ép từ Rublev. Nhưng 24 cú ace là không đủ giúp hạt giống số bốn thắng trận, trong ngày anh lép vế đồng hương Nga ở những loạt bóng bền.
Medvedev cứu bảy set-point để thắng set đầu, dù anh bị dẫn 3-5 trong set, rồi 2-6 ở tie-break. Kịch bản này gần giống với set một trận tứ kết Mỹ Mở rộng 2020, nơi Rublev cũng bỏ lỡ một loạt cơ hội và thua ngược. Nhưng khác với trận đấu năm đó, Rublev đã không sụp đổ ở trận ra quân ATP Finals 2022. Hạt giống số sáu thắng hai game đỡ bóng ở set hai để đưa trận đấu vào set quyết định.
Tinh thần của Medvedev sụt giảm, sau khi anh thua game cuối set hai bởi bốn lỗi kép. Nhưng sau khi cứu được break-point ở đầu set ba, tay vợt số năm thế giới trấn tĩnh trở lại. Anh có tới 12 cú ace trong set quyết định, khiến trận đấu cần đến loạt tie-break thứ hai.
Loạt tie-break chứng kiến nhiều pha bóng bền tới hơn 30 lần chạm vợt. Một trong số đó là match-point của Rublev khi dẫn 8-7. Tay vợt 25 tuổi, sau khi lỡ ba match-point ở tie-break set này, bình tĩnh điều bóng loại bỏ Medvedev trước khi kết thúc loạt bóng bằng điểm winner từ cú swing vô-lê. Rublev nằm ra sân mừng chiến thắng đầy cảm xúc sau hai tiếng rưỡi thi đấu.
Rublev có tới 25 điểm winner trong hai set cuối, và chơi ấn tượng hơn trong phần lớn trận đấu. Anh thua bốn lần chạm trán đầu tiên với đối thủ đồng hương, nhưng toàn thắng Medvedev ở cả hai lần đối đầu năm nay. "Khi thua set đầu theo kịch bản như thế ở Mỹ Mở rộng 2020, tôi gần như không thể chơi tiếp", Rublev chia sẻ. "Nhưng hôm nay tôi không để điều đó lặp lại. Tôi chiến đấu trong từng điểm số, bởi nếu có thua, thì thua ba set vẫn tốt hơn hai set tại ATP Finals".
Ở bảng Đỏ, Rublev là tay vợt duy nhất chưa từng vô địch ATP Finals. Nhưng sau lượt trận đầu, anh cùng với Novak Djokovic là những người đang nắm lợi thế lớn để đi tiếp. Ở lượt trận thứ hai, Rublev sẽ chạm trán Djokovic, người hạ Stefanos Tsitsipas 6-4, 7-6 ở trận ra quân.
Nhân Đạt
Man Utd thông báo về cuộc phỏng vấn của Ronaldo 
Man Utd ám chỉ rằng họ sẽ chờ xem cuộc phỏng vấn đầy đủ 90 phút của Cristiano Ronaldo với MC Piers Morgan, trước khi kết luận điều gì.
Thông báo dài 73 chữ xuất hiện trên trang chủ Man Utd lúc 14h ngày 14/11, theo giờ London, có đoạn: "Đội bóng sẽ xem xét phản ứng về cuộc phỏng vấn của Ronaldo, sau khi toàn bộ sự việc được đưa ra".
Man Utd nhấn mạnh rằng ưu tiên trước mắt của CLB là "tập trung chuẩn bị cho giai đoạn hai của mùa giải, tiếp tục cải thiện động lực, niềm tin và sự đoàn kết giữa các cầu thủ, ban huấn luyện, ban lãnh đạo và người hâm mộ".
Trước đó, Morgan cho biết sẽ phát đầy đủ 90 phút phỏng vấn với Ronaldo lúc 20h thứ tư 16/11 và thứ năm 17/11 trên kênh TalkTV. Ông cho biết chính siêu sao Bồ Đào Nha chủ động liên hệ để có cuộc nói chuyện này.
Một hãng luật Anh cho biết Man Utd có thể dựa vào những phát biểu của Ronaldo để đơn phương chấm dứt hợp đồng, nếu tiền đạo 37 tuổi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ bảo mật thông tin với đội bóng. Luật FIFA quy định một bên có thể huỷ hợp đồng mà không chịu hậu quả nào, nếu có lý do chính đáng. Vì thế, những gì Ronaldo nói trong 90 phút phỏng vấn sẽ có thể là bằng chứng để Man Utd huỷ hợp đồng.
Cựu hậu vệ Jamie Carragher cho rằng Ronaldo sẽ không chơi trận nào nữa cho Man Utd, sau những phát biểu được Morgan "nhá hàng" hôm 14/11. Ở đó, anh nói rằng bản thân "không tôn trọng HLV Erik ten Hag", và "bị Man Utd phản bội". Ronaldo còn cho biết các thiết bị, công nghệ trong những phòng tập ở Man Utd không có gì thay đổi so với giai đoạn đầu 2003-2009 anh chơi cho đội bóng.
Nếu Man Utd huỷ hợp đồng của Ronaldo mà không có lý do chính đáng, họ sẽ phải bồi thường khoản tiền có thể tương ứng mức lương của anh trong giai đoạn còn lại của hợp đồng. Giả sử Man Utd thanh lý CR7 tháng 1/2023, sáu tháng trước khi hợp đồng hết hạn, họ có thể phải bồi thường hơn 14 triệu USD.
Hoàng An
Ronaldo tự yêu cầu được phỏng vấn 
Anh
Theo nhà báo người Anh Piers Morgan, Cristiano Ronaldo chủ động tiếp cận ông để thực hiện cuộc phỏng vấn, nơi anh công khai chỉ trích Man Utd và HLV Erik ten Hag.
"Ronaldo yêu cầu tôi thực hiện cuộc phỏng vấn, chứ không phải tôi hỏi Ronaldo, đơn giản như thế", Morgan nói với talkSPORT ngày 14/11. "Ronaldo đã suy nghĩ về điều này một thời gian dài. Không có gì bí mật khi Ronaldo cảm thấy thất vọng sâu sắc về những gì đã xảy ra tại Man Utd".
Morgan tiết lộ, Ronaldo muốn thực hiện cuộc phỏng vấn tập trung vào những rắc rối ở Man Utd và mối quan hệ mâu thuẫn với Ten Hag. Hai người đã trò chuyện dài 90 phút trên chương trình Piers Morgan Uncensored, với phần đầu tiên được phát trên kênh TalkTV tối 13/11. Tại đây, Ronaldo công khai chỉ trích Man Utd, HLV đương nhiệm Ten Hag, HLV tiền nhiệm Ralf Rangnick và đồng đội cũ Wayne Rooney.
Cuộc phỏng vấn đầy đủ gồm hai phần sẽ được phát sóng vào tối 16/11 và 17/11. Theo báo Anh Sportmail, Man Utd phải chuẩn bị tinh thần cho những chia sẻ công kích khác từ Ronaldo.
Morgan từng phỏng vấn Ronaldo lần đầu tiên cách đây ba năm tại Turin (Italy), khi anh còn chơi cho Juventus. Từ đó, hai người duy trì mối quan hệ, thường xuyên nhắn tin và trở thành bạn tốt. Nhà báo 57 tuổi cảm thấy "buộc phải thực hiện cuộc phỏng vấn khi được Ronaldo liên hệ" và nhấn mạnh tiền đạo Bồ Đào Nha muốn công khai buổi trò chuyện trước khi World Cup 2022 khởi tranh tại Qatar ngày 20/11.
"Ronaldo cảm thấy cần nói ra và nên làm như vậy, dù biết điều đó sẽ gây ảnh hưởng, tạo ra một số thay đổi", Morgan nói thêm. "Ronaldo biết sẽ hứng chịu nhiều chỉ trích, nhưng cũng biết những gì cậu ấy đang nói là sự thật. Đôi khi sự thật đau lòng. World Cup 2022 sắp diễn ra, và điều đó giúp Ronaldo rời Man Utd một tháng và cho thời gian để mọi thứ dần lắng xuống. Sau đó, Ronaldo có thể trở lại và giải quyết mọi việc".
Theo Sky Sports, Ten Hag và các đồng đội "cực kỳ thất vọng" trước cách hành xử và lựa chọn thời điểm công bố cuộc phỏng của Ronaldo. Ban huấn luyện và cầu thủ Man Utd chỉ biết đến cuộc phỏng vấn này khi đang chuẩn bị quay về từ London, sau trận thắng 2-1 trên sân Fulham ở vòng 16 Ngoại hạng Anh hôm 13/11. Giới chóp bu sân Old Trafford không hiểu vì sao tiền đạo Bồ Đào Nha lại phát biểu như vậy, và đang xem xét mọi khả năng liên quan tới Ronaldo - kể cả việc thanh lý hợp đồng. Họ cho rằng Ronaldo thiếu tôn trọng với CLB, HLV Ten Hag và các đồng đội.
Từ ngày 10/11, Ronaldo được thông báo sẽ không đá chính trong trận gặp Fulham, nhưng vẫn có tên trong danh sách đăng ký thi đấu. Nhưng sau đó, tiền đạo 37 tuổi thông báo bị ốm và vắng mặt. Nhiều nguồn tin đều nhấn mạnh chưa bao giờ có một thành viên nào ở Man Utd nào không tôn trọng Ronaldo, ngay cả khi anh từ chối vào sân và bỏ về sớm trong gặp Tottenham.
Morgan là nhà báo, bình luận viên kiêm người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng ở Anh. Ông từng làm giám khảo America's Got Talent giai đoạn 2006-2011 hay Britain's Got Talent 2007-2010. Morgan hâm mộ Arsenal, và có một mục riêng trên báo New York Post và The Sun. Ông từng nhiều lần phỏng vấn độc quyền Ronaldo, và một bài trong đó được ông ghim trên tài khoản Twitter.
Hồng Duy 
Man Utd họp bàn phạt Ronaldo 
Anh
Lãnh đạo Man Utd họp cùng HLV Erik ten Hag hôm nay 14/11, và có thể phạt tiền Cristiano Ronaldo tới hơn 1 triệu USD.
Giám đốc điều hành Richard Arnold, Giám đốc bóng đá John Murtough, HLV Ten Hag và đồng sở hữu đội bóng Joel Glazer dự họp. Nội dung cuộc họp xoay quanh những phát biểu của Cristiano Ronaldo trong phỏng vấn với MC Piers Morgan ngày 13/11. Trong đó, siêu sao Bồ Đào Nha cho rằng anh "không tôn trọng Ten Hag" và "bị Man Utd phản bội".
Man Utd vẫn chưa thông báo gì về phát biểu của Ronaldo, và Telegraph cho rằng họ không muốn chiến thắng trước Fulham tối 13/11 bị mờ nhạt trước sự việc. Tờ báo này dẫn nguồn từ phòng thay đồ rằng các cầu thủ cũng không muốn bị xao nhãng bởi chuyện hậu trường. Họ cũng đã chuẩn bị tinh thần cho việc Ronaldo ra đi, và trong trường hợp đó, sẽ không ai cảm thấy tiếc nuối.
Mức phạt cao nhất theo quy định nội bộ Man Utd là hai tuần lương, tương đương khoảng 1,2 triệu USD với Ronaldo. Đội bóng có thể không công bố mức phạt, nhưng tiền đạo 37 tuổi từng bị cho là nộp phạt số tiền tương tự, khi từ chối vào sân và bỏ về sớm ở trận thắng Tottenham ngày 19/10.
Truyền thông Anh còn đánh giá Ten Hag đã giải quyết những rắc rối của Ronaldo một cách hợp lý kể từ đầu mùa. Họ dự đoán CR7 sẽ không chơi thêm trận nào nữa cho Man Utd, nhưng chưa rõ Man Utd có thanh lý anh hay không. Bản thân Ronaldo được cho là cũng hiểu rõ anh sẽ không chơi thêm trận nào cho Man Utd, sau bài phỏng vấn ngày 13/11.
Sau hơn bốn tuần nghỉ World Cup, Man Utd sẽ trở lại với trận gặp Burnley dự kiến ngày 22/12. Họ còn sẽ thêm hai trận nữa với Nottingham Forest rồi Wolves, trước khi kỳ chuyển nhượng tháng 1/2023 mở cửa. Ronaldo có quyền tự do đàm phán tìm đội bóng mới khi đó, bởi hợp đồng của anh sẽ hết hạn cuối tháng 6/2023.
Ronaldo mới đá chính bốn trên 10 trận ở Ngoại hạng Anh mùa này, ghi một bàn và nhận hai thẻ vàng. Anh đã muốn rời Man Utd hè 2022 để gia nhập một CLB Champions League, nhưng các đội bóng lớn như Chelsea, Bayern hay Real Madrid đã từ chối tuyển mộ tiền đạo 37 tuổi.
Hoàng An
6 yếu tố giúp Hà Nội vô địch V-League 2022 
Tính kế thừa, tài chính ổn định, khả năng thích ứng của tân HLV Chun Jae-ho... góp phần giúp Hà Nội FC lần thứ sáu lên ngôi ở V-League.
Trước danh hiệu mới nhất, Hà Nội FC đã vô địch V-League vào năm 2010, 2013, 2016, 2018 và 2019. Họ qua đó trở thành CLB giàu thành tích nhất ở giải vô địch quốc gia Việt Nam. "Chúng tôi làm được điều mà khó có đội bóng nào có thể làm được", Nguyễn Văn Quyết chia sẻ sau khi cùng đồng đội hạ Hà Tĩnh 2-0 tối 13/11 để vô địch sớm một vòng đấu trên sân Hàng Đẫy.
Đội trưởng Hà Nội khẳng định, một trong những yếu tố quan trọng nhất của CLB là tính kế thừa giữa lứa cũ và mới, kết hợp hài hòa giữa kinh nghiệm và sức trẻ, để từ đó duy trì vị thế hàng đầu hơn một thập kỷ.
Văn Quyết và Phạm Thành Lương đi vào lịch sử V-League với tư cách vô địch nhiều nhất - năm lần. Và ngay sau họ là các đàn em, như Đỗ Hùng Dũng, Nguyễn Thành Chung, Phạm Đức Huy, Đỗ Duy Mạnh, Trần Văn Kiên, đều bốn lần đăng quang. Đoàn Văn Hậu, mới 23 tuổi, cũng giành ba danh hiệu. Một vòng tuần hoàn mới có thể hình thành để duy trì sự ổn định hiện tại, giúp tất cả có cơ hội vươn lên, xô đổ kỷ lục của Thành Lương và Văn Quyết.
Việc Hà Nội thống trị V-League từng có thời điểm được xem là sự dị thường ở bóng đá Việt Nam. Nhưng thực tế, châu Á có nhiều ví dụ tương tự, như Buriram United ở Thai League - vô địch bảy trong 11 mùa gần nhất, Jeonbuk Hyundai Motors ở K-League 1 - vô địch bảy trong chín mùa gần nhất, hay Johor Darul Ta’zim thống trị giải vô địch Malayia chín mùa liên tiếp. V-League vẫn còn tính cạnh tranh cao, khi có năm đội bóng khác lên ngôi bên cạnh Hà Nội trong 11 năm qua.
Thực tế, năm nay Hà Nội FC không đơn thương độc mã trong cuộc chiến đến ngôi vương. Cũng có lúc họ hơn nhóm bám đuổi chín điểm, nhưng sự bám đuổi từ Hải Phòng, Bình Định hay Viettel giúp cuộc đua gay cấn tới tận vòng áp chót. Theo Văn Quyết, lý do giúp Hà Nội chiến thắng ở giai đoạn quyết định mùa này là "DNA vô địch" không bao giờ biến mất trong huyết quản của họ.
Hà Nội cũng rất biết cách vượt qua áp lực trong quá trình chuyển giao. Khi kỷ nguyên thành công với HLV Phan Thanh Hùng khép lại đầu mùa 2016, Hà Nội tưởng chừng gặp khó với HLV Phạm Minh Đức. Nhưng sự thay đổi quyết liệt sau bốn vòng đầu, với việc HLV Chu Đình Nghiêm - trợ lý thời ông Hùng - được bổ nhiệm thay thế, mở ra thời kỳ thành công nhất lịch sử đội bóng.
Sau khi ông Nghiêm rời đi, Hà Nội mất nửa năm trầy trật. Đến đầu mùa này, họ còn chia tay hàng loạt trụ cột, gồm Nguyễn Quang Hải, Trần Đình Trọng hay ngoại binh Moses Oloya. Nhiều người đã nghĩ về một cuộc khủng hoảng mới ở sân Hàng Đẫy. Nhưng sự ổn định nhanh chóng được thiết lập, khi Hà Nội một lần nữa khẳng định triết lý "không cá nhân nào lớn hơn CLB".
Sự ổn định tài chính là yếu tố quan trọng khác, khi giúp đội bóng thủ đô duy trì chất lượng cầu thủ cũng như nội bộ phòng thay đồ. Từ lần đầu xuất hiện ở V-League 2009, Hà Nội trải qua 12 mùa giải (2020 bị huỷ vì Covid-19), mà chưa mùa nào đứng ngoài top 4. Đây là điểm khác biệt so với sự trồi sụt của những nhà vô địch V-League khác, mà phần lớn nguyên nhân là nền tảng tài chính không vững bền, biến tướng đầu tư trong bóng đá thực chất là đầu cơ vì thành tích.
Bên cạnh nỗ lực của các cầu thủ và ban lãnh đạo, hành trình vô địch của Hà Nội mùa này còn có đóng góp lớn từ HLV Chun Jae-ho. Là HLV trưởng người Hàn Quốc thứ tám làm việc tại V-League, nhưng đây là người đầu tiên vô địch. Trước ông Chun, HLV Chung Hae-seong tiến gần tới danh hiệu nhất khi cùng TP HCM về nhì mùa 2019. HLV Choi Yun-kyum cùng HAGL giành HC đồng năm 2013. Ông Chun còn là HLV nước ngoài thứ ba vô địch V-League sau HLV Thái Lan Arjhan Srong-ngamsub cùng HAGL các năm 2003, 2004, và HLV Bồ Đào Nha Henrique Calisto cùng Đồng Tâm Long An 2005, 2006.
Từ vị trí trợ lý cho HLV Lee Heung-sil tại Viettel năm 2019 rồi đến HLV Park Choong-kyun tại Hà Nội FC năm 2021, Chun trở thành người đóng thế khi được đôn lên thay vị tiền nhiệm hai tuần trước khi V-League 2022 khởi tranh. Ông cho biết một trong những lý do giúp thành công là không mắc lại sai lầm như HLV Lee và Park.
"Họ áp dụng văn hoá Hàn Quốc vào bóng đá Việt Nam", HLV Chun nói. "Các cầu thủ chưa quen và bị tâm lý rất nhiều. Tôi có thể khẳng định hai đồng nghiệp đồng hương chưa hiểu hết văn hoá Việt Nam. Tôi đã rút kinh nghiệm chuyện này, đồng thời áp dụng kinh nghiệm sau hai năm làm trợ lý cho HLV Trương Việt Hoàng tại Viettel để có được thành công".
HLV sinh năm 1979 nhận sự trợ giúp đắc lực từ ê-kíp trợ lý người Việt Nam, nhưng cũng có một số dấu ấn riêng. Ông xoay tua hiệu quả lực lượng dày của Hà Nội và sẵn sàng trao cơ hội cho cầu thủ trẻ. Lê Xuân Tú, Đậu Văn Toàn, Trương Văn Thái Quý cho thấy khao khát và liên tục được đá chính. Họ tận dụng tốt thời điểm các đàn anh từng lên tuyển quốc gia như Vũ Minh Tuấn, Phạm Đức Huy xuống phong độ.
Hà Nội nổi tiếng với lối chơi áp đặt, kiểm soát bóng. Nhưng dưới thời ông Chun, họ dần linh hoạt hơn, sẵn sàng đá phòng ngự chủ động. Suốt lượt đi, Hà Nội chơi theo kịch bản ghi bàn dẫn trước, rồi tung thêm hậu vệ vào sân để bảo toàn tỷ số. Họ khép lại giai đoạn này trên đỉnh bảng, thắng chín trận, trong đó có đến bảy trận thắng cách biệt một bàn.
Cả lượt đi Hà Nội FC ghi 19 bàn, con số này ở lượt về là 27. Và họ vẫn còn một trận chưa đấu - gặp HAGL ở vòng hạ màn, để trở thành hàng công mạnh nhất. Trong khi đó, hàng thủ mới thủng lưới 20 bàn, thấp nhất trong số những mùa vô địch và thấp thứ hai trong lịch sử thi đấu tại V-League.
Hiếu Lương
HLV Ten Hag khuyên Garnacho khiêm tốn 
Anh
Theo HLV Erik ten Hag, cầu thủ 18 tuổi Alejandro Garnacho không nên xao nhãng luyện tập vì đã nổi tiếng hơn sau khi ghi bàn giúp Man Utd hạ Fulham ở Ngoại hạng Anh.
Sau khi Garnacho ghi bàn ở những giây cuối giúp Man Utd thắng Fulham 2-1 trên sân Craven Cottage hôm 13/11, Ten Hag mừng bàn phấn khích. Hết trận, ông vào sân ôm tiền vệ 18 tuổi và chúc mừng học trò. Nhưng trong phỏng vấn sau trận, HLV người Hà Lan nói: "Garnacho cần giữ đôi chân trên mặt đất".
Ten Hag lý giải rằng phong độ giúp Garnacho được biết đến nhiều hơn, khi anh ghi dấu giày vào bốn bàn trong bốn trận gần đây. "Garnacho sẽ phải đầu tư nhiều hơn vào bóng đá, vì cậu ấy đã được kỳ vọng lớn hơn", ông nói. "Cầu thủ lớn luôn biết cách đáp ứng kỳ vọng của người hâm mộ, còn cầu thủ trẻ chưa ý thức được điều đó".
HLV 52 tuổi tiết lộ ông nhận thấy được tiềm năng và sự tiến bộ của Garnacho gần đây, nên bàn với ban huấn luyện về việc sử dụng anh nhiều hơn. Sau khi ghi bàn duy nhất giúp Man Utd thắng Real Sociedad 1-0 ở Europa League hôm 3/11, anh kiến tạo hai bàn trong chiến thắng 4-2 trước Aston Villa tại vòng ba Cup Liên đoàn. Đến trận đấu ở Craven Cottage, Garnacho chỉ chơi 28 phút cuối nhưng tạo ra nhiều nguy hiểm bên cạnh bàn thắng.
"Quãng nghỉ bốn tuần tới nguy hiểm với Garnacho", Ten Hag nói thêm. "Vì không thi đấu, cầu thủ có thể mất tập trung và không chú tâm vào bóng đá. Cậu ấy chỉ có thể tiến bộ hơn nếu duy trì thái độ như vài tuần qua, chứ không có cách nào khác".
Màn trình diễn của Garnacho còn được nhiều chuyên gia khen ngợi. Cựu tuyển thủ Anh Jamie Redknapp nhận xét: "Garnacho có thể chơi tốt cả hai chân, và có vẻ cậu ấy hội tụ đủ yếu tố để thành ngôi sao".
Tiền vệ Bruno Fernandes cũng cho rằng Garnacho "có tài năng và nỗ lực cống hiến cho toàn đội". "Cậu ấy xứng đáng được trao cơ hội thi đấu, và đã gặt hái thành quả", tiền vệ Bồ Đào Nha nói thêm.
Garnacho sinh ngày 1/7/2004 tại Madrid, Tây Ban Nha, có mẹ người Argentina. Anh trưởng thành ở lò Atletico Madrid, trước khi sang rèn luyện ở Man Utd năm 2020. Tiền vệ cao 1,80 m từng khoác áo U18 Tây Ban Nha và U20 Argentina. Mùa trước, anh được chọn làm cầu thủ trẻ hay nhất Man Utd.
Hoàng An
Hamilton và Verstappen tranh cãi 
Tranh cãi nổ ra sau khi hai nhà vô địch F1 va chạm với nhau ở đường đua Grand Prix Brazil hôm 13/11.
Sau khi xe an toàn được triển khai và cuộc đua trở lại ở vòng 6, hai chiếc xe Red Bull áp sát và muốn vượt Hamilton. Bằng kinh nghiệm của mình, Hamilton ngăn không cho Verstappen bứt lên ở turn 1. Nhưng đến turn 2, tay đua người Hà Lan tiếp tục đánh lái sang phải để tấn công. Kết quả, hai chiếc xe va vào nhau, khiến nhiều mảnh vỡ văng ra đường.
Qua radio của đội Red Bull, Verstappen phàn nàn rằng tay đua Mercedes không cho anh không gian để đua. Phản bác lại đồng nghiệp, Hamilton nói với kỹ sư đường đua rằng "không có vụ tai nạn đua xe nào xảy ra". Đồng tình với nhận định này, các giám đốc đường đua đã phạt Verstappen năm giây.
Sau chặng đua, Hamilton chỉ trích đàn em: "Tôi có thể nói gì nhỉ? Các bạn biết Max như thế nào mà".
Nhưng Verstappen không cho rằng anh sai. Tay đua Red Bull nói với Sky Sports: "Thành thực mà nói, tôi đã cua rộng để vượt nhưng ngay lập tức nhận ra anh ra không cho tôi không gian. Tôi chỉ muốn bứt lên nhưng không có khoảng trống. Do đó, tôi biết thế nào chúng tôi cũng va chạm".
"Va chạm khiến Lewis mất chiến thắng. Tôi thì bị phạt năm giây. Tôi không phiền lòng vì điều đó bởi hôm nay, chúng tôi quá chậm. Thật đáng tiếc, bởi tôi nghĩ chúng tôi có thể đua cùng nhau, nhưng anh ta không mong muốn một chặng đua như bình thường", Verstappen nói tiếp.
Cuối mùa giải năm ngoái, Hamilton và Verstappen cũng là nhân vật chính trong sự việc gây tranh cãi ở GP Abu Dhabi. Khi ấy, phán quyết có lợi cho Red Bull của cựu giám sát đường đua Michael Masi đã giúp Verstappen lần đầu đăng quang trong khi Hamilton bỏ lỡ cơ hội lập kỷ lục tám lần vô địch.
Năm nay, Verstappen vô địch sớm bốn chặng nên tranh cãi ở đường đua Interlagos ít gây chú ý hơn. Chiến thắng ở chặng này thuộc về đồng đội Hamilton George Russell còn tay đua người Anh về nhì. Verstappen về thứ sáu nhưng bị chỉ trích vì từ chối mệnh lệnh của kỹ sư đường đua Red Bull Gianpiero Lambiase khi ông này yêu cầu anh để đồng đội Sergio Perez vượt lên ở vòng cuối. Năm ngoái, nhờ Perez kìm chân Hamilton, Verstappen mới vô địch.
Vĩnh San (theo Daily Mail)
Hugo Guillamon - chàng sinh viên ở World Cup 2022 
Hậu vệ Hugo Guillamon, cầu thủ Valencia đang theo học kỹ sư hoá sinh, là một cái tên đặc biệt trong danh sách 26 tuyển thủ Tây Ban Nha dự World Cup 2022.
Guillamon vừa chơi bóng chuyên nghiệp tại CLB Valencia, vừa theo học đại học, chuyên ngành kỹ sư hoá sinh tại Đại học Bách khoa Valencia. Theo ông Joaquin, bố của Guillamon, cầu thủ 22 tuổi nhập học hồi tháng 6/2021, cùng thời điểm anh lần đầu lên tuyển Tây Ban Nha.
Sau trận Valencia thắng Real Betis 3-0 ở vòng 14 La Liga ngày 10/11, ông Joaquin kể thêm trên Cadena SER: "Tan trận đấu hôm qua, Hugo lập tức về nhà nghỉ ngơi, bởi nó phải đi học vào 7h sáng hôm nay".
Theo báo Tây Ban Nha Marca, kỹ sư hoá sinh là ngành khó, đòi hỏi sinh viên phải đầu tư nhiều thời gian cho việc học tập - nghiên cứu. Tuy nhiên, Guillamon vẫn cân bằng tốt giữa việc theo học đại học và sự nghiệp cầu thủ nhà nghề. Anh sẽ ưu tiên cho việc học vào mỗi buổi sáng, trước khi ra sân tập cùng Valencia buổi chiều. "Sau khi học xong, con trai tôi mới trở lại sân tập Paterna. Hugo luôn có tinh thần trách nhiệm cao", ông Joaquin nhấn mạnh.
Khi biết tin có tên trong danh sách đi World Cup 2022, Guillamon rất hạnh phúc. Anh gửi lời cảm ơn gia đình và bạn bè - những người đã đồng hành và giúp đỡ anh từng ngày. Cầu thủ 22 tuổi cũng nhấn mạnh việc được HLV Luis Enrique trao cơ hội là "phần thưởng cho những nỗ lực lâu dài".
Guillamon là một trong tám hậu vệ được Enrique triệu tập cho World Cup 2022, bên cạnh Dani Carvajal, Cesar Azpilicueta, Jordi Alba, Eric Garcia, Jose Gaya, Pau Torres và Aymeric Laporte. Ngoài ra, cầu thủ thuận chân phải này có thể đá tốt ở vị trí tiền vệ, như cách HLV Gennaro Gattuso sử dụng anh tại Valencia mùa này.
"Guillamon có thể đá tiền vệ, như tại Valencia", Enrique phân tích. "Nhờ khả năng chọn vị trí và cách Valencia thi đấu, Guillamon cho tôi thêm những lựa chọn. Trong số 26 cầu thủ được chọn, có nhiều người có thể đá tốt nhiều vị trí".
Sinh ra ở San Sebastian, Gipuzkoa, xứ Basque, Guillamon theo gia đình đến L'Eliana, Valencia khi mới hai tuổi. Anh ra mắt đội dự bị Valencia ngày 16/12/2017, khi vào sân thay Ivan Zotko trong hiệp một trận hòa Badalona 0-0 trên sân nhà tại giải hạng Nhì B Tây Ban Nha (Segunda Division B).
Guillamon ra mắt La Liga ngày 22/2/2020, khi thế chỗ Eliaquim Mangala - cựu trung vệ Man City - đầu hiệp hai trận thua 0-3 trên sân Real Sociedad. Hè 2020, anh gia hạn hợp đồng đến 2023 và được biên chế vào đội một. Cầu thủ sinh năm 2000 ghi bàn đầu tiên cho CLB ở trận hòa Deportivo Alaves 2-2 ngày 22/11/2020.
Guillamon là thành viên đội U17 Tây Ban Nha vô địch giải U17 châu Âu năm 2017, và U19 Tây Ban Nha vô địch giải U19 châu Âu năm 2019.
Do một số tuyển thủ Tây Ban Nha bị cách ly khi Sergio Busquets mắc Covid-19, nhiều cầu thủ của đội U21 được triệu tập cho trận giao hữu gặp Lithuania ngày 8/6/2021. Guillamon ra mắt tuyển Tây Ban Nha ở trận này, và ghi bàn ngay phút ba trong chiến thắng 4-0.
Tại La Liga mùa này, Guillamon chơi 13 trận cho Valencia, trong đó có 11 lần đá chính, hai lần vào thay người. Anh đã ghi một bàn - từ quả phạt đền nâng tỷ số lên 2-0 trong trận thắng Betis ngày 10/11, và có thêm bốn kiến tạo.
Hồng Duy
Nadal: 'Tôi tập tốt nhưng thi đấu tệ' 
Italy
Rafael Nadal thấy lạc quan về những buổi tập chuẩn bị cho ATP Finals, nhưng sau đó mất nhịp khi chơi trận ra quân tối 13/11.
Nadal cho rằng bản thân không kịp thay đổi chiến thuật, dẫn tới thảm bại 1-6 ở set hai với Taylor Fritz, người mới lần đầu dự ATP Finals.
Tay vợt Tây Ban Nha nói: "Tôi chơi set một tốt, giống các trận đánh tập chuẩn bị cho giải đấu. Nhưng set hai quá tệ. Không có gì để hài lòng ở set này. Fritz đánh tốt và xứng đáng thắng. Tôi cần phải cải thiện bản thân".
Nadal tạo thế giằng co với Fritz ở set đầu, vất vả chống đỡ cú giao bóng của đàn em rồi đưa set đấu vào loạt tie-break. Nhưng ở loạt đánh này, khả năng phòng ngự của Nadal suy giảm dẫn tới thất bại 3-6. Tay vợt Tây Ban Nha sau đó chật vật giữ game ở set hai, nhưng chỉ cứu được bốn trong sáu break-point và thua nhanh 1-6.
Thất bại ở trận ra quân khiến Nadal buộc phải thắng hai trận tiếp theo gặp Casper Ruud và Felix Auger-Aliassime để giành quyền vào bán kết. Chủ nhân 22 Grand Slam thừa nhận phong độ không tốt trong nửa cuối mùa. Anh nói: "Đây không phải giải đấu mà bạn có thể khởi động nhẹ nhàng những vòng đầu. Mọi đối thủ đều mạnh, mặt sân thì rất nhanh. Tôi không có nhiều trận sân cứng trong nhà những năm qua".
Nadal sẽ gặp Auger-Aliassime ở trận thứ hai bảng Xanh. Tay vợt Canada cũng thua trận đầu trước Casper Ruud. Auger-Aliassime đạt phong độ cao ở các giải gần đây và sở hữu cú giao bóng lợi hại không kém Firtz. Nadal cho biết sẽ cố hết sức và chờ xem điều gì xảy ra. Anh lạc quan rằng cơ hội luôn xuất hiện trong lúc khó khăn nhất.
Bảng đỏ ATP Finals sẽ khởi tranh hôm nay, với tâm điểm là trận Novak Djokovic gặp Stefanos Tsitsipas lúc 3h ngày 15/11, giờ Hà Nội. Trước đó bảy tiếng, hai tay vợt Nga Daniil Medvedev và Andrey Rublev sẽ gặp nhau ở trận đầu tiên của bảng này.
Vy Anh (theo Marca)
Allegri: 'Không ai tin Juventus lên thứ 3 Serie A' 
HLV Max Allegri ca ngợi tinh thần của Juventus sau khi đội hạ Lazio 3-0 ở vòng 15 ngày 13/11 để vượt chính đối thủ và vươn lên thứ ba Serie A.
"Chỉ 6 vòng trước, không ai tin rằng chúng tôi sẽ đứng thứ ba Serie A. Vì vậy, đây là bước tiến lớn. Bây giờ, chúng tôi cần sạc lại pin và sẵn sàng khi mùa giải trở lại sau World Cup 2022", Allegri nói sau trận thắng tại Turin.
Hôm qua, Juventus tiếp tục thành công với lối đá thực dụng. Trên sân nhà, họ chỉ cầm bóng 40%, nhưng ghi ba bàn từ 9 cú sút trúng đích. Sau thời gian bị ép sân, Juventus vượt lên cuối hiệp một nhờ pha phản công nhanh. Adrien Rabiot cướp bóng ở khu trung tuyến rồi phất dài để Moise Kean thoát xuống và tâng bóng qua đầu thủ thành Ivan Provedel.
Tiền đạo Italy hoàn tất cú đúp theo kịch bản tương tự đầu hiệp hai. Từ pha tranh chấp giữa sân, bóng được mở sang biên trái để Filip Kostic xâm nhập vòng cấm rồi dứt điểm chéo góc bị Provedel cản phá. Nhưng bóng đến vị trí của Kean để anh đá bồi vào cầu môn trống, nhân đôi cách biệt. "Lão bà" hoàn tất chiến thắng ở phút 89, khi Federico Chiesa căng ngang để Arkadiusz Milik đệm chân trái cận thành. Lần đầu Chiesa góp dấu giày vào một bàn thắng tại Serie A kể từ trận gặp Roma ngày 9/1/2022, tức 308 ngày trước.
Sau thời gian tụt xuống giữa bảng xếp hạng và bị loại từ vòng bảng Champions League, Juventus hồi sinh với mạch 6 trận thắng và vươn lên thứ ba Serie A với 31 điểm, kém Milan 2 điểm và Napoli 10 điểm. Họ cũng giữ sạch lưới cả sáu trận này, tái lập thành tích hồi tháng 12/2018, cũng dưới trướng Allegri. Lần gần nhất "Lão bà" mất điểm tại Serie A là trận thua 0-2 trên sân Milan ngày 8/10.
Khi được hỏi về cách giúp Juventus xoay chuyển tình thế, Allegri đáp: "Tôi không muốn giải thích nhiều trong bóng đá, vì mọi thứ có thể thay đổi rất nhanh mỗi ngày. Bóng đá thực sự đơn giản, bạn chỉ cần thắng và có nhiều cách để làm điều đó. Tôi chỉ có thể cảm ơn các cầu thủ vì màn trình diễn của họ những trận qua".
HLV Italy cũng từ chối nói về cơ hội đua vô địch khi ca ngợi Napoli "đang băng về đích với tốc độ đáng nể". Đội bóng dưới trướng Luciano Spalletti vẫn giữ mạch bất bại với 11 chiến thắng liên tiếp để vững ngôi ở ngôi đầu. Theo Allegri, Juventus chỉ có thể đoạt scudetto nếu vượt mốc 90 điểm vào cuối mùa.
Sau World Cup 2022, Juventus sẽ trở lại bằng chuyến làm khách trước Cremonese - đội hiện đứng thứ 18 - ở vòng 16 Serie A ngày 4/1/2023. Allegri không lo mất nhịp độ khi nhấn mạnh quãng nghỉ dài sẽ giúp Juventus đón nhiều trụ cột vào đầu năm mới. Danh sách chấn thương của Juventus hiện có Paul Pogba (chấn thương sụn chêm), Marley Ake (chấn thương chân), Kaio Jorge (chấn thương gân) và Mattia De Sciglio (chấn thương đùi). Trong khi đó, Weston McKennie và Dusan Vlahovic chỉ đau nhẹ và vẫn được triệu tập dự World Cup 2022.
Hồng Duy
HLV Scolari nghỉ hưu 
HLV Brazil vô địch World Cup 2002 Luiz Felipe Scolari thông báo kết thúc sự nghiệp cầm quân sau 40 năm hành nghề.
"Công việc này là cuộc sống của tôi. Tôi kết thúc chặng đường này một cách êm đẹp", Scolari nói ngày 13/11, sau trận cuối cùng cầm quân.
Chiến lược gia 74 tuổi giúp Athletico Paranaense đánh bại Botafogo 3-0 ở vòng cuối giải Serie A Brazil. Kết quả này giúp họ đứng thứ sáu, qua đó giành vé dự Copa Libertadores mùa sau. Scolari dự kiến trở lại Paranaense vào mùa sau để giữ một vị trí trong ban điều hành.
"Tôi đã sống qua mọi khoảnh khắc bản thân mong chờ trong bóng đá. Hôm nay, tôi đã hoàn thành chặng đường đó", ông nói thêm về quyết định giải nghệ.
Scolari khởi nghiệp HLV năm 1982, tại CLB CSA, sau 15 năm thi đấu chuyên nghiệp. Năm 1984, ông xuất ngoại, dẫn dắt CLB Saudi Arabia Al-Shabab trong hai năm rồi trở lại Brazil. Scolari sau đó kinh qua nhiều CLB ở Brazil, Saudi Arabia, Nhật Bản và từng dẫn dắt đội tuyển Kuwait.
Năm 2001, khi Brazil đang khủng hoảng, có nguy cơ không vượt qua vòng loại World Cup 2022 và khiến HLV Emerson Leao mất chức, Scolari được mời giải cứu đội. Ông hoàn thành nhiệm vụ xuất sắc, giúp đội giành vé dự VCK, rồi đi một mạch đến chức vô địch trên đất Nhật Bản sau khi hạ Đức 2-0 trong trận chung kết. Đó là lần thứ năm Brazil vô địch World Cup và cũng là lần gần nhất họ chạm tới vinh quang này.
Từ 2003, Scolari sang châu Âu dẫn dắt Bồ Đào Nha. Ông giúp họ vào chung kết Euro 2004 trên sân nhà nhưng thua Hy Lạp ở chung kết. Đến 2008, ông được Chelsea bổ nhiệm nhưng chỉ làm việc ở đây một mùa. Năm 2014, khi Brazil đăng cai World Cup, Scolari được giao trọng trách dẫn dắt đội tuyển nước này. Tuy nhiên, họ thua Đức 1-7 ở bán kết.
Từ năm 2014 đến nay, Scolari dẫn dắt các CLB Brazil: Gremio, Palmeiras, Cruzeiro và Athletico, và có hai năm, từ 2015 đến 2017, sang Trung Quốc theo lời mời của CLB Quảng Châu Hằng Đại.
Duy Đoàn (theo AP)
Chị Ronaldo: 'Sự thật đang được nói ra' 
Anh
Elma Aveiro ủng hộ em trai Cristiano Ronaldo sau khi anh chỉ trích Man Utd và HLV Ten Hag.
Sau cáo buộc "động trời" của Ronaldo, Elma chia sẻ một loạt thông điệp lên các mạng xã hội Instagram và Twitter để ủng hộ em trai. Trong thông điệp đầu tiên, cô dẫn lại một câu trả lời phỏng vấn của Ronaldo: "Tôi không im lặng trước những cánh cửa mà tôi khó có thể mở lại, không chỉ vì niềm kiêu hãnh mà còn vì sự tự tôn nhiều hơn dành cho bản thân".
Ở thông điệp thứ hai, cô chia sẻ bức ảnh chụp CR7 và nhà báo Piers Morgan, đồng thời khẳng định tự hào về em trai. Elma tiếp tục gọi Ronaldo là niềm tự hào lớn nhất cuộc đời, khi dẫn các clip phỏng vấn trong lần đăng thứ ba. Ở lần đăng thứ tư, sau khi dẫn lời Ronaldo nói rằng không tôn trọng HLV Ten Hag vì không nhận được sự tôn trọng ngược lại, cô viết: "Sự thật đang được nói ra".
Sau cùng, Elma chia sẻ các dòng trạng thái ủng hộ em trai và đính kèm biểu tượng trái tim.
Hôm qua, Ronaldo gây chấn động trong cuộc trả lời phỏng vấn nhà báo Morgan. Trong đó, tiền đạo 37 tuổi cáo buộc Man Utd phản bội anh, còn HLV Ten Hag không tôn trọng. Ronaldo cũng cho rằng ban lãnh đạo "Quỷ Đỏ" đang cố đẩy anh khỏi CLB.
Bên cạnh Elma, một người chị khác của Ronaldo là Katia cũng thường xuyên lên mạng xã hội ủng hộ em trai. Sau khi CR7 bị chỉ trích vì bỏ lỡ một số cơ hội trong trận thua Tây Ban Nha 0-1 hồi tháng 9, khiến Bồ Đào Nha mất vé vào bán kết Nations League, cô dùng các từ "nhỏ nhen, bệnh hoạn, vô ơn và ngu ngốc" để đáp trả CĐV quê nhà. "Luôn ở bên ngài, Đức Vua của tôi. Hãy bình tĩnh", Katia viết thêm.
Theo Daily Mail, với những cáo buộc nhằm thẳng vào CLB và HLV, Ronaldo nhiều khả năng sẽ ra đi trong kỳ chuyển nhượng mùa đông. Điểm đến của CR7 có thể là Chelsea, CLB từng muốn mua anh trong kỳ chuyển nhượng hè nhưng bị HLV khi đó Thomas Tuchel ngăn cản.
Hợp đồng của Ronaldo và Man Utd còn hạn đến tháng 6/2023. "Quỷ Đỏ" có thể sẽ cân nhắc giải phóng trước hạn để CR7 ra đi tự do.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
Nelly Korda trở lại vị trí số một nữ thế giới 
Mỹ
Golfer Mỹ 24 tuổi Nelly Korda tăng ba bậc, lấy lại đỉnh bảng golf nữ chuyên nghiệp thế giới (Rolex Rankings) nhờ vô địch Pelican Women's Championship ngày 13/11.
Đây là lần thứ ba Korda đứng đầu Rolex Rankings. Hai lần trước đều diễn ra trong năm 2021, với tổng thời gian tại vị 29 tuần.
Tại Pelican Women's Championship, Korda ở vị thế đương kim vô địch, tiếp tục về nhất ở điểm -14. Sự kiện LPGA Tour này diễn ra trên sân Pelican par70 ở Florida, chỉ có ba thay vì bốn vòng quy chuẩn do bão Nicole.
Gộp hai vòng đầu, Korda đạt điểm -8, cách đỉnh bảng hai gậy. Sang vòng cuối, Korda ghi bảy birdie để lên dẫn đầu với điểm -15 khi kết thúc hố 17, còn đối thủ lớn nhất là Lexi Thompson. Lúc đó, Thompson đi sau Korda một hố và cách sau hai gậy.
Hố 18 par4, Korda kết thúc bogey nên điểm chung cuộc -14 trở thành mục tiêu để Thompson vượt qua hoặc bắt kịp để đấu hố phụ (playoff) với Korda như giải năm trước. Sau khi Korda xong việc, Thompson vào hố cuối, cần birdie cho cuộc đấu tay đôi. Tuy nhiên, cô chỉ giữ par, đành về nhì với điểm -13.
Ở giải này năm ngoái, màn playoff có Korda, Thompson, Lydia Ko, Kim Sei Young khi cả bốn cùng cán đích -17. Màn đấu tay tư kết thúc sau một lượt tại hố 18, khi Korda thắng bằng birdie từ cú gạt cách lỗ bảy mét.
Tính cả cup Pelican Women’s Championship năm ngoái, Korda có bốn danh hiệu trong mùa LPGA Tour 2021, bao gồm major Women’s PGA Championship. Và cũng nhờ về nhất giải danh giá này, Korda lần đầu lên đỉnh Rolex Rankings vào ngày 28/6/2021, đẩy Ko Jin Young xuống thứ hai đồng thời kết thúc chuỗi 92 tuần đấu thủ Hàn giữ vị thế "golfer nữ số một thế giới". Sau 17 tuần tại vị, Korda trả ngôi đầu cho Ko vào ngày 25/10, rồi lấy lại sau hai tuần.
Lần thứ hai lên đỉnh golf nữ, Korda giữ được 12 tuần liên tục. Vị trí này trở lại với Ko từ cuối tháng 1 đến 30/10/2022, sau đó về tay golfer Thái 19 tuổi Atthaya Thitikul trong hai tuần, trước khi thuộc về Korda lần thứ ba, từ hôm nay 14/11.
Chức vô địch Pelican Women’s Championship cùng vị trí số một thế giới là cú hích tinh thần quan trọng cho Korda. Cô mất bốn tháng điều trị máu đông trong cánh tay và thêm gần năm tháng để tìm lại phong độ.
"Năm nay, tôi thăng ít hơn trầm, và vì thế mà thành quả này thêm ngọt ngào", Korda phát biểu sau khi nâng cup.
Korda đấu chuyên nghiệp từ 2016, mất chỉ một năm để vào LPGA Tour. Trên đấu trường này, cô đến nay qua 108 giải đoạt tám cup, tính cả hai lần tại Pelican và major Women’s PGA Championship với tổng tiền thưởng 7,455 triệu USD.
Quốc Huy
Quang Liêm đấu vòng chung kết Champions Chess Tour hôm nay 
Kỳ thủ Lê Quang Liêm gặp số bảy thế giới Anish Giri ở vòng một Champions Chess Tour Finals, lúc 3h thứ Ba 15/11 giờ Hà Nội.
Quang Liêm sẽ cầm quân trắng ở ván đầu gặp Giri, đổi màu quân ở ván hai. Hai kỳ thủ sẽ đấu bốn ván cờ nhanh, người nào đạt 2,5 điểm trước sẽ thắng. Nếu hoà 2-2 ở cờ nhanh, hai kỳ thủ sẽ đấu tie-break hai ván cờ chớp. Nếu vẫn hòa, họ đánh một ván armageddon để phân thắng bại.
Quang Liêm đã gặp Giri ở cả hai chặng chính đã qua, và đều thắng 2,5-0,5. Dù là kỳ thủ số bảy thế giới cờ tiêu chuẩn, Giri chỉ đang đứng thứ 27 cờ nhanh.
Vòng chung kết Champions Chess Tour diễn ra từ 14/11 đến 20/11 với tám kỳ thủ gồm Magnus Carlsen, Jan-Krzysztof Duda, Praggnanandhaa Rameshbabu, Quang Liêm, Giri, Shakhriyar Mamedyarov, Erigaisi Arjun và Wesley So. Các kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt để kiếm tiền thưởng. Người thắng một trận ở cờ nhanh được 7.500 USD, thua không được tiền. Còn người thắng ở tie-break nhận 5.000 USD, thua được 2.5000 USD.
Quang Liêm sẽ lần lượt gặp Giri, So, Praggnanandhaa, Duda, Carlsen, Erigaisi và Mamedyarov qua bảy ngày thi. Kỳ thủ số một Việt Nam sẽ thi đấu trực tuyến từ xa, còn bốn kỳ thủ Carlsen, Praggnanandhaa, So và Giri sẽ thi đấu cùng một địa điểm ở thành phố San Francisco, bang California, Mỹ, nhưng cũng qua máy tính.
Champions Chess Tour là hệ thống giải cờ vua trực tuyến lớn nhất thế giới do Carlsen khởi xướng. Tour 2022 có quỹ thưởng 1,6 triệu USD, trong đó vòng chung kết có tổng thưởng 210.000 USD. Do thứ tự tính theo tiền thưởng, Carlsen đã sớm vô địch Champions Chess Tour khi đang hơn người đứng thứ hai Duda 55.000 USD. Còn tiền thưởng tối đa mà mỗi kỳ thủ có thể đoạt được từ Tour Finals là 52.500 USD.
Quang Liêm đang đứng thứ tư ở Tour với tiền thưởng 95.500 USD.
Xuân Bình
Finau vô địch Houston Open 
Mỹ
Golfer Mỹ Tony Finau dẫn đầu suốt bốn vòng rồi lĩnh 1,512 triệu USD khi vô địch ở điểm -16 tại Houston Open 2022.
Giải diễn ra trên sân Memorial Park, par70. Hai vòng đầu, Finau đều đạt điểm âm sâu nhất danh sách đấu, khi lần lượt đánh 65 và 62 gậy.
Vòng 3 diễn ra dưới thời tiết xấu, nhưng Finau vẫn giữ được đỉnh bảng, ở điểm -15 với lợi dẫn bốn gậy so với người thứ hai. Vòng này anh không bogey, ghi hai birdie.
Sang vòng cuối, golfer Mỹ ghi bốn birdie và không bogey để nới rộng cách biệt lên tám gậy khi xong chín hố. Lúc này, Finau lên điểm -19. Trong bốn lần Finau gạt ghi birdie nửa đầu vòng, cú gần nhất cách lỗ 2,1 m ở hố 5 và cú xa nhất cách 12 m.
Nửa vòng còn lại, Finau ghi ba bogey, nhưng không đấu thủ nào bắt kịp. Tyson Alexander đánh tốt nhất vòng về đích (66 gậy), ghi birdie hố 18 - hố đứng thứ tư về độ khó trong ngày bế mạc. Dù vậy, anh chỉ về nhì chung cuộc với điểm -12, nhận 915.600 USD.
Tổng kết giải, Finau phát bình quân 302,3 yard với 70% cú trúng fairway (tổng 52 fairway), tỷ lệ lên green theo chuẩn 77,78% (tổng 72 hố).
Với kết quả Houston Open vừa qua, Finau lần thứ ba ẵm cup trên PGA Tour trong bốn tháng qua. Hai thắng lợi trước đó đều trong tháng 7, cách nhau một tuần – tại 3M Open rồi Rocket Mortgage Classic lần lượt với cách biệt chung cuộc ba và năm gậy.
Phong độ ấn tượng gần đây ghi nhận màn đột phá thành tích ngoạn mục của Finau so với đoạn đầu sự nghiệp. Anh vào PGA Tour từ 2014, qua 185 giải mới giành chức vô địch đầu tiên, tại Puerto Rico Open 2016. Giải này có "lời nguyền Coco Beach" khi từ năm khai trương 2007 đến 2019 không nhà vô địch nào có thể về nhất ở giải khác.
Finau đăng quang Puerto Rico Open ngày 27/3/2016, và đến 23/8/2021 mới tự phá được dớp đó, tại The Northern Trust. Cả hai lần, anh đều thắng bằng hố phụ. 
Xong Houston Open 2022, Finau cũng vượt mốc 33 triệu USD tổng tiền thưởng qua 218 giải trên PGA Tour.
Quốc Huy
Ronaldo chưa chúc mừng Benzema giành Quả Bóng Vàng 
Tiền đạo Karim Benzema tiết lộ đồng đội cũ Cristiano Ronaldo chưa chúc mừng về việc anh giành Quả Bóng Vàng đầu tiên trong sự nghiệp hồi tháng 10.
Benzema nhận giải thưởng cá nhân cao quý của tạp chí France Football từ cách đây hơn một tháng. Nhưng trong cuộc phỏng vấn với kênh Telefoot ngày 12/11, khi được hỏi Ronaldo đã chúc mừng anh chưa, tiền đạo người Pháp đáp: "Chưa, vẫn chưa".
Cũng trong cuộc phỏng vấn này, Benzema cho biết luôn tin vào khả năng giành Quả Bóng Vàng nhờ tố chất và tham vọng của bản thân. "Tôi không muốn ngừng chơi bóng đá đến khi đoạt Quả Bóng Vàng", anh nhấn mạnh. "Đó là lý do tôi luôn cố gắng và nỗ lực để giành danh hiệu này suốt bốn năm qua".
Ronaldo và Benzema thi đấu cùng nhau cho Real trong chín năm. Giai đoạn 2009-2018, cả hai cùng nhau đoạt 15 danh hiệu, gồm hai La Liga và bốn Champions League.
Benzema nhiều lần khẳng định sẵn sàng làm kép phụ để Ronaldo tỏa sáng, góp phần giúp tiền đạo đàn anh đoạt bốn Quả Bóng Vàng trong màu áo Real. Trong khi thi đấu cùng nhau, Benzema ghi trung bình 21 bàn mỗi mùa. Sau khi Ronaldo rời đi, tiền đạo Pháp đạt trung bình 34 bàn. Mùa trước, Benzema thậm chí ghi 44 bàn qua 46 trận, góp phần quan trọng giúp chủ sân Bernabeu đoạt Siêu Cup Tây Ban Nha, La Liga, Champions League, để giành Quả Bóng Vàng 2022.
Benzema nghỉ bốn trận gần nhất của Real tại La Liga vì các vấn đề về cơ, nhưng vẫn góp mặt trong danh sách 25 tuyển thủ Pháp dự World Cup 2022 được HLV Didier Deschamps công bố ngày 9/11. Tiền đạo 34 tuổi cảm thấy đau nhức khắp người vì lịch thi đấu dày đặc, nhưng khẳng định kịp trở lại cho giải đấu tại Qatar. "Chúng tôi muốn thi đấu. Vấn đề chỉ là chúng tôi không phải là những cỗ máy. Chúng tôi cần duy trì thể trạng tốt nhất để đá ba ngày một trận. Chấn thương sẽ đến vào một số thời điểm, nhưng việc đó là bình thường", anh nói thêm.
Qatar 2022 là lần thứ hai Benzema dự World Cup, sau năm 2014 - khi Pháp thua Đức 0-1 ở tứ kết. Sáu năm sau đó, anh luôn bị gạt khỏi đội tuyển vì bê bối cùng bốn người khác tống tiền đồng đội cũ Mathieu Valbuena. Từ 2021, Benzema được Deschamps triệu tập trở lại, dự Euro và UEFA Nations League.
Tại World Cup sắp tới, Pháp nằm ở bảng D và lần lượt gặp Australia ngày 22/11, Đan Mạch ngày 26/11 và Tunisia ngày 30/11. Benzema tin Pháp là ứng viên vô địch, giống Brazil, Argentina hay Tây Ban Nha. "Tất cả người Pháp đều nghĩ như vậy. Trên lý thuyết, Pháp sở hữu nhiều tài năng và mạnh nhất bảng", tiền đạo 34 tuổi nói. "Nhưng bóng đá là môn thể thao tập thể. Vì vậy, chúng tôi phải có tham vọng, tôn trọng đối thủ và làm mọi cách để chiến thắng".
Hồng Duy
Tuấn Anh ghi bàn cho HAGL sau 849 ngày 
Bàn ấn định tỷ số 3-2 trước Thanh Hóa ở vòng 25 V-League 2022 ngày 13/11 giúp Nguyễn Tuấn Anh giải cơn khát bàn sau gần hai năm rưỡi.
Phút 87, Nguyễn Văn Toàn đánh dầu dội xà ngang từ đường tạt bên cánh trái của Trần Minh Vương. Bóng sau đó nảy ra đúng vị trí của Tuấn Anh, để anh bắt vô-lê sát vòng 5m50, đem chiến thắng về cho HAGL.
Đây là bàn đầu tiên của Tuấn Anh ở mùa 2022, và là bàn đầu tiên của tiền vệ sinh năm 1995 sau 849 ngày cho HAGL. Lần gần nhất Tuấn Anh làm tung lưới đối phương là ngày 17/7/2020 trong trận thắng Quảng Nam 3-1 ở vòng 10 V-League.
Tuấn Anh đá bảy mùa V-League cùng HAGL và mới ghi bốn bàn. Mùa hiện tại, anh chơi 19 trong 23 trận với 1.416 phút, trong đó có 16 trận đá chính.
Sau những chấn thương liên miên, Tuấn Anh không còn tham gia tấn công nhiều, mà có xu hướng lùi về ở trung tuyến với vai trò điều phối bóng. Từ mùa 2019, tiền vệ người Thái Bình đá ổn định hơn nhờ không bị nhiều chấn thương như trước.
Trận đấu trên sân Thanh Hoá hôm qua chứng kiến màn rượt đuổi tỷ số hấp dẫn. Trước khi Tuấn Anh ghi bàn, HAGL dẫn 2-0 nhờ công Minh Vương rồi Văn Toàn. Sau đó, Thanh Hoá vùng lên rút ngắn tỷ số còn 1-2 nhờ công Hoàng Đình Tùng ở phút 57. Sau đó 10 phút, chính tiền đạo kỳ cựu xứ Thanh kiếm được quả phạt đền giúp Paulo Pinto gỡ hoà. Khi hiệp hai còn ba phút, Tuấn Anh ghi bàn quý giá cho HAGL.
Chiến thắng trước Thanh Hoá giúp HAGL đạt 31 điểm. Nhờ đó, từ chỗ phải đua trụ hạng, đội bóng phố núi vượt qua SLNA để vào top 5 với một điểm nhiều hơn. Thầy trò Kiatisuk đã thắng hai trong ba trận gần nhất. Thanh Hoá xếp thứ tám với 28 điểm, bằng Bình Dương nhưng kém hiệu số đội đầu.
Ở vòng cuối, Thanh Hoá làm khách trước Hà Tĩnh - đội đang đua trụ hạng cùng Sài Gòn FC. HAGL về Pleiku tiếp tân vô địch Hà Nội FC ngày 19/11. Nếu được thi đấu, Tuấn Anh sẽ chạm mốc 100 trận ở V-League. Một tuần sau, hai đội tiếp tục đối đầu ở bán kết Cup Quốc gia.
Hiếu Lương
Mourinho xin lỗi trọng tài 
Anh
HLV Jose Mourinho xin lỗi trọng tài Antonio Rapuano, sau khi bị truất quyền chỉ đạo vì phản ứng thái quá cuối trận Roma hòa Torino 1-1 ở Serie A ngày 13/11.
"Đó là quyết định chính xác. Những lời nói của tôi với trọng tài xứng đáng với tấm thẻ đỏ", Mourinho nói với DAZN sau trận đấu thuộc vòng 15 Serie A. "Tôi đã nói chuyện và xin lỗi ông ấy sau trận".
HLV Bồ Đào Nha không tiết lộ cuộc trò chuyện với Rapuano, vì đây là vấn đề riêng tư và từ chối bình luận về công tác trọng tài. "Tôi sẽ để việc phân tích những ảnh hưởng giả định của các quyết định của trọng tài tới trận đấu cho giới truyền thông", Mourinho nói thêm.
Trong pha ném biên phút 89, Paulo Dybala bị kéo ngã trước vòng cấm nhưng trọng tài Rapuano không cắt còi. Torino phản công nhanh và Benjamin Tahirovic buộc phải phạm lỗi với Nemanja Radonjic. Lần này, trọng tài Rapuano rút thẻ vàng với cầu thủ Roma. Mourinho tức giận, đi dọc đường biên đến vị trí của trọng tài chính để phàn nàn. Rapuano lập tức rút thẻ đỏ trực tiếp với HLV Bồ Đào Nha. Chỉ khi một trợ lý can ngăn, Mourinho mới thôi phàn nàn và rời đi.
Đây là lần thứ hai Mourinho bị truất quyền chỉ đạo mùa này, và là thẻ đỏ thứ tư từ khi dẫn dắt Roma hè 2021, đều vì phản ứng trọng tài. Hồi tháng 9, ông bị đuổi trong thua Atalanta 0-1 ở vòng 7 Serie A, cũng trên sân Olimpico.
Hôm qua, Roma trải qua hiệp hai nhiều cung bậc cảm xúc. Phút 55, Wilfried Stephane Singo tạt từ cánh phải để Karol Linetty đánh đầu chéo góc ngoài tầm cản phá của Rui Patricio, đưa Torino vượt lên. Sau khi Mourinho bị đuổi, Roma được hưởng phạt đền ở phút bù giờ thứ hai do Paulo Dybala bị phạm lỗi. Trên chấm 11m, Andrea Belotti sút chìm về góc trái nhưng bóng chạm mép ngoài cột dọc và đi hết đường biên.
Hai phút sau, Dybala cứa lòng chân trái sở trường từ ngoài vòng cấm dội xà. Bóng bật ra đúng tầm để Nemanja Matic băng lên từ tuyến hai bắt vô-lê một chạm về góc gần, giữ lại một điểm cho Roma. Ở phút 93 và 24 giây, đây là bàn thắng được Roma ghi muộn nhất trên sân nhà, từ pha lập công của Daniele De Rossi vào lưới Cagliari ngày 11/9/2011 - ở phút 96 lẻ 3 giây.
Dù Belotti tự ý lĩnh trách nhiệm đá phạt đền và thực hiện hỏng, Mourinho không có ý trách móc. Ông nói: "Tôi không thích sự yếu đuối về tâm lý. Belotti dũng cảm nhận trách nhiệm và đá hỏng. Bạn không thể nói cậu ấy thiếu can đảm được".
Mourinho cũng ca ngợi Dybala thay đổi cục diện trận đấu từ khi thế chỗ Nicola Zalewski phút 69. Đây là trận đầu tiên của tiền đạo Argentina, sau khi anh chấn thương ở trận thắng Lecce 2-1 ngày 9/10. "Khi bạn có cầu thủ như Dybala và cậu ấy không thể thi đấu, điều đó là khác biệt lớn", Mourinho nhấn mạnh. "Roma sẽ giành thêm bao nhiêu điểm nếu Dybala không chấn thương? Có những đội sở hữu nhiều cầu thủ tuyệt vời, nhưng Roma chỉ có như vậy".
Trận hòa khiến Roma tụt xuống thứ bảy với 27 điểm, kém Lazio - đội đứng thứ tư - ba điểm. Mourinho cho rằng các học trò đang có phong độ thấp và muốn họ tự kiểm điểm khi Serie A tạm nghỉ một tháng để nhường chỗ cho World Cup 2022. Roma sẽ trở lại bằng trận tiếp Bologna ở vòng 16 ngày 4/1/2023.
Hồng Duy
Hai cầu thủ Ngoại hạng Anh hẹn hò 
Anh
Cặp cầu thủ của một CLB Ngoại hạng Anh được cho là công khai quan hệ yêu đồng tính với các đồng đội, sau khi hẹn hò gần một năm.
Theo báo Anh Sports Mail, cặp cầu thủ đồng tính có thể sẽ miễn cưỡng công khai mối quan hệ trong thời gian tới, khi truyền thông bắt đầu chú ý đến họ.
Đồng đội của hai cầu thủ được cho là ủng hộ mối quan hệ và được đội bóng yêu cầu không bình luận về chuyện này. Một cầu thủ khác tháng trước được cho là đàm phán để trở thành ngôi sao bóng đá đầu tiên của Ngoại hạng Anh công khai xu hướng tính dục trong một bộ phim tài liệu của Channel 4.
Đồng tính trở thành chủ đề gây chú ý trong làng túc cầu khi một quan chức World Cup 2022 ở Qatar gần đây mô tả điều này là hậu quả của "tổn thương tâm trí". Những lời kêu gọi tẩy chay World Cup 2022 sau đó xuất hiện liên tục vì giải đấu được tổ chức ở quốc gia có nhiều hạn chế xã hội như Qatar.
Một số cầu thủ quan ngại về quyền của người hâm mộ khi đến xem World Cup năm nay, đặc biệt là những người đồng tính và phụ nữ. Quan hệ đồng tính là hành vi bất hợp pháp ở Qatar. Quốc gia này cũng xảy ra tình trạng phân biệt đối xử với phụ nữ.
Đội tuyển Anh dự kiến đeo băng tay có dòng chữ "One Love" để thể hiện sự đoàn kết với cộng đồng giới tính thứ ba. Đầu năm nay, Jake Daniels của Blackpool là cầu thủ chuyên nghiệp đầu tiên ở xứ sương mù công khai đồng tính nam. Anh nhận được nhiều sự ủng hộ từ dư luận.
Khoảng một triệu cổ động viên toàn thế giới được cho là sẽ đặt chân tới Qatar tháng này để xem World Cup. Nhiều HLV nổi tiếng, gồm Jurgen Klopp, cho rằng World Cup năm nay làm tổn hại bóng đá. Cựu Chủ tịch FIFA Sepp Blatter thì thừa nhận tổ chức giải ở Qatar là sai lầm.
Vy Anh 
CĐV Man Utd: 'Ronaldo là kẻ phản diện' 
Nhiều người hâm mộ Man Utd không hài lòng khi siêu sao Cristiano Ronaldo công khai chê bai Man Utd, HLV Erik ten Hag hay Wayne Rooney trong phỏng vấn hôm 13/11.
"Ronaldo giống như kẻ phản diện trong một bộ phim hài", tài khoản @Berckley bình luận trên mạng Reddit. @Thombo-1 phản hồi: "Ten Hag đã làm hết sức để bảo vệ Ronaldo, cho anh đường trở lại chơi cho đội bóng, tôn trọng anh bằng việc trao băng đội trưởng. Nhưng gã divo hết thời này lại muốn đuổi HLV đi".
Còn @ukdanny93 viết ngắn gọn: "Ronaldo là con người tồi tệ".
Trong cuộc phỏng vấn độc quyền với Piers Morgan đăng tối 13/11, Ronaldo nói rằng anh bị Man Utd phản bội. "Tôi đã bị ép phải rời Man Utd", anh nói thêm. "Không riêng gì HLV, mà vài người khác trong đội bóng cũng muốn thế. Họ muốn tôi đi từ năm ngoái. Lý do tôi không tôn trọng Ten Hag vì ông ta chẳng tôn trọng tôi".
Nhiều CĐV tỏ ra bất ngờ với phát biểu của Ronaldo, và cho rằng anh không còn tương lai ở Man Utd. "Nếu anh ấy không còn chơi cho Man Utd nữa sau phát biểu này, đó là tin tốt cho đội bóng", @ppvirus bình luận. "Man Utd chơi tốt hơn nhiều khi không có Ronaldo. Anh ấy luôn coi bản thân là món quà của Chúa, và không bao giờ nhận ra trình độ đã giảm sút thế nào".
Người hâm mộ Man Utd cũng không hiểu được động cơ của Ronaldo sau phát biểu này. @Reasonablytallman viết: "Ronaldo đang gây sức ép để ra đi hay sao? Vì chẳng ai ủng hộ anh sau những phát ngôn này". @Tameoraiste phản hồi phía dưới: "Đi đâu? Chẳng đội nào muốn có Ronaldo".
Về việc Ronaldo đáp trả những lời chê bai của đồng đội cũ Wayne Rooney - người ghi nhiều bàn nhất lịch sử Man Utd lẫn đội tuyển Anh, người hâm mộ cũng bất bình. @Two-pints-prick viết: "Ronaldo thật nhỏ mọn". @Hawkko1 phản hồi: "Một người đàn ông 37 tuổi lại đi lên sóng truyền hình chê bai diện mạo người khác". Còn @Timely-Ad-1588 bình luận: "Ít nhất Rooney biết khi nào nên kết thúc sự nghiệp".
Cũng có không ít người ủng hộ Ronaldo sau bài phỏng vấn vừa qua. Trên Facebook, CĐV Patrick M'bayo viết: "Các HLV Man Utd trước đây đều tôn trọng thái độ thi đấu và sự chuyên nghiệp của Ronaldo. Nếu Ten Hag là ngoại lệ, vấn đề không nằm ở Ronaldo". Maima Kawah đồng tình: "Ronaldo đã không ngại nói lên những gì anh ấy nghĩ và tôi thích điều đó, bởi anh cảm thấy không được tôn trọng. Nhiều người chúng ta có thể phản ứng tệ hơn Ronaldo khi bị người khác coi thường. Hãy ngẩng cao đầu anh nhé, Ronaldo vẫn sẽ tiếp tục thi đấu và chiến thắng".
Một quan điểm của Ronaldo cũng được nhiều người ủng hộ, là việc Man Utd không thay đổi gì từ giai đoạn đầu anh chơi ở Old Trafford 2003-2009. "Phòng tắm, bể bơi hay phòng gym cũng chẳng có gì thay đổi", anh nói. "Đội bóng không có chút cải tiến nào sau khi HLV Alex Ferguson giải nghệ. Ai cũng thấy điều đó Những người ở Man Utd đang bị mù".
Ronaldo còn tiết lộ rằng Ferguson từng nói với anh: "Cậu không thể gia nhập Man City". Lời nói của Ferguson khiến anh chọn Man Utd thay vì Man City hè 2021. Anh ghi 24 bàn trong 38 trận mùa trước, nhưng mới có ba bàn qua 16 trận mùa này. Hợp đồng của tiền đạo Bồ Đào Nha sẽ hết hạn hè 2023.
Đây không phải lần đầu Ronaldo phát biểu tiêu cực về Man Utd khi anh muốn ra đi. Tháng 7/2008, Ronaldo cũng cho rằng bản thân là "nô lệ" của đội bóng, vì muốn chuyển sang Real Madrid nhưng bị cấm cản. Một năm sau đó, anh đạt được ước nguyện tới Real, giành thêm bốn Quả Bóng Vàng và bốn Champions League với đội này.
Trận gần nhất Ronaldo chơi cho Man Utd là thất bại 1-3 trên sân Villa Park trước Aston Villa hôm 6/11. Anh không ghi bàn hay kiến tạo, chỉ để lại điểm nhấn là cú vật ngã Tyrone Mings và phải nhận thẻ vàng.
Hoàng An
Ronaldo: 'Man Utd phản bội tôi' 
Anh
Trong trò chuyện dài 90 phút trên chương trình Piers Morgan Uncensored, Cristiano Ronaldo công khai chỉ trích Man Utd và HLV Erik ten Hag.
Cuộc phỏng vấn với nhà báo Piers Morgan được phát trên kênh TalkTV ngày 13/11, trước khi Ronaldo cùng đội tuyển Bồ Đào Nha bay đến Qatar dự World Cup 2022.
Ronaldo mô tả anh đang trải qua "giai đoạn khó khăn nhất cuộc đời, cả về chuyên môn lẫn cá nhân", cảm thấy "bị phản bội" bởi cách đối xử của Man Utd và khó chịu khi trở thành "cừu đen" - người bị đổ lỗi cho mọi thứ tiêu cực ở CLB. Ronaldo cũng khẳng định ban lãnh đạo đang tìm cách buộc anh phải tìm bến đỗ mới.
Trong hơn một năm qua, Ronaldo làm việc dưới trướng ba HLV ở Man Utd. Đầu tiên là đồng đội cũ Ole Gunnar Solskjaer - người rất được tiền đạo Bồ Đào Nha tôn trọng, nhưng bị sa thải chỉ vài tuần sau khi anh trở lại sân Old Trafford hè 2021. Với hai người còn lại - HLV tạm quyền Ralf Rangnick và HLV đương nhiệm Erik ten Hag, CR7 không có nhiều điều tốt đẹp để nói.
Ronaldo tỏ ra bất phục khi đề cập đến Rangnick, người đã không nắm quyền ở cấp CLB trong hơn một thập kỷ trước khi ngồi vào ghế nóng ở Man Utd. Anh nói: "Nếu bạn thậm chí không phải là HLV thì làm sao có thể dẫn dắt Man Utd? Tôi thậm chí chưa bao giờ nghe nói về ông ấy".
Tiền đạo 37 tuổi sau đó thừa nhận không tôn trọng Ten Hag, vì HLV đương nhiệm không tôn trọng anh. Tháng trước, nhà cầm quân Hà Lan loại Ronaldo khỏi đội một vài ngày để trừng phạt việc anh từ chối vào sân thay người ở những phút cuối trận gặp Tottenham. "Nếu bạn không tôn trọng tôi, tôi sẽ không bao giờ tôn trọng bạn", Ronaldo nói câu này hai lần khi trả lời về Ten Hag.
Ronaldo cũng đáp trả việc hứng chịu những chỉ trích trong vài tháng qua. Trong đó, chính đồng đội cũ Wayne Rooney chê anh "làm điều không thể chấp nhận" và khuyên Man Utd sớm thải loại. "Tôi không biết tại sao Rooney lại chỉ trích tôi thậm tệ. Có lẽ vì Rooney đã kết thúc sự nghiệp, còn tôi vẫn thi đấu ở đẳng cấp cao", tiền đạo 37 tuổi nói rồi cười. "Tôi cũng không muốn nói rằng mình đẹp trai hơn Rooney. Dù đó là sự thật".
Hồi tháng 4, Ronaldo trải qua cú sốc lớn khi thông báo một trong hai bé song sinh của anh và bạn gái Georgina Rodriguez đã qua đời. Tuy nhiên, tiền đạo Bồ Đào Nha vẫn tìm thấy sức mạnh để tiếp tục thi đấu, một phần được thúc đẩy bởi sự ủng hộ từ người hâm mộ, kể cả đối thủ. Thậm chí, CĐV Liverpool đã hát vang câu hát quen thuộc trong "You'll never walk alone", bài hát truyền thống của CLB, ở phút 7 trận tiếp Man Utd. "Tôi không ngờ tới cảnh tượng đó", Ronaldo thừa nhận.
Ronaldo cũng nhận được thư chia buồn từ Hoàng gia Anh, điều khiến anh và gia đình vô cùng ngạc nhiên và cảm động. Tuy nhiên, anh cảm thấy không được Man Utd ủng hộ và thậm chí "thiếu sự đồng cảm". Hồi tháng 7, anh không thể hội quân đúng hẹn với Man Utd vì muốn ở lại cùng con gái ba tháng tuổi phải nhập viện. Theo Ronaldo, ban lãnh đạo Old Trafford thậm chí còn nghi ngờ khi anh giải thích lý do chưa thể hội quân, điều khiến anh thấy "tồi tệ và bị tổn thương".
Theo tờ Sun, cách Man Utd đối xử với Ronaldo không hề giống đoạn kết cho một câu chuyện cổ tích. Chỉ hơn 14 tháng trước, anh trở lại Man Utd trong thương vụ khiến cả thế giới bóng đá sửng sốt và say mê. Ban đầu, Ronaldo được cho đã đàm phán với Man City. Tuy nhiên, Sir Alex Ferguson đã can thiệp, ngăn chặn vụ chuyển nhượng này bằng cuộc điện thoại trực tiếp. Ronaldo xác nhận điều này. "Tôi đã làm theo những trái tim mách bảo", anh nói và vỗ vào ngực. "Sir Alex nói với tôi rằng 'Cậu không thể đến Man City' và tôi đồng ý".
Trong trận đấu đầu tiên trở lại Old Trafford, Ronaldo lập cú đúp ở trận thắng Newcastle 4-1. Trên khán đài, Sir Alex không giấu nổi niềm vui, còn mẹ của anh, bà Dolores Aveiro, bật khóc. Người hâm mộ Man Utd hô vang "Viva Ronaldo" hàng giờ sau trận đấu, còn tiền đạo Marcus Rashford đăng trên Twitter: "Như thể Ronaldo chưa từng rời đi".
Nhưng rất nhanh chóng, thực tế lạnh lùng ập đến. Man Utd ở năm 2021 rất khác so với CLB mà Ronaldo rời đi năm 2009. Trong khi các đối thủ ngày càng hiện đại, mọi thứ ở Man Utd hầu như không thay đổi gì về cơ sở vật chất, và Ronaldo cho rằng những người điều hành CLB hiện tại kém cỏi hơn rất nhiều so với các tiền nhiệm. Anh bị sốc với tình trạng của các cơ sở tập luyện, từ hồ bơi và phòng tập thể dục đến nhà bếp, dinh dưỡng và chế độ ăn uống, và cả công nghệ. "Sự cải tiến là con số không", Ronaldo thở dài. "Từ khi Sir Alex rời đi, tôi không thấy CLB phát triển gì. Không có gì thay đổi".
Chủ nhân của năm Quả Bóng Vàng cũng không hài lòng với thái độ và lối sống buông thả của nhiều cầu thủ trẻ - những người dường như không có hứng thú trong việc học hỏi từ những kinh nghiệm mà anh đã đúc kết được trong sự nghiệp lẫy lừng.
Ronaldo như vỡ mộng khi nhận ra rằng, sau nhiều năm thất bại và trì trệ, Man Utd giờ không thể ký hợp đồng với những cầu thủ xuất sắc thế giới, khiến cơ hội cạnh tranh danh hiệu khó hơn rất nhiều. "Tôi nghĩ người hâm mộ nên biết sự thật", anh nói. "Tôi muốn điều tốt nhất cho CLB, và đó là lý do tôi trở lại Man Utd. Nhưng nhiều điều bên trong CLB không giúp chúng tôi đạt đến đẳng cấp hàng đầu như Man City, Liverpool và thậm chí bây giờ là Arsenal. Với tôi, CLB với vị thế như Man Utd phải là đỉnh của cái cây, nhưng thật tiếc là không phải".
Sự bất mãn của Ronaldo còn đến từ việc anh ghét thua cuộc và muốn thi đấu trong môi trường chiến thắng. Tiền đạo 37 tuổi cho rằng khát khao chiến thắng hiện không tồn tại ở Man Utd và có thể cần các bước quyết liệt để khắc phục, gồm cả việc anh rời đi. "Như Picasso từng nói, bạn phải phá hủy để xây dựng lại. Nếu điều đó bắt đầu từ tôi, cũng không có vấn đề gì", Ronaldo nhấn mạnh. "Tôi yêu Man Utd, tôi yêu người hâm mộ. Họ luôn ủng hộ tôi. Nhưng nếu muốn mọi thứ khác đi, họ phải thay đổi rất, rất nhiều".
Khi được hỏi về những suy nghĩ của Sir Alex về tình hình hiện tại, Ronaldo đáp: "Ông ấy hiểu rõ hơn bất kỳ ai rằng CLB đang không đi trên con đường mà họ xứng đáng. Ông ấy và tất cả đều biết. Những người không nhìn thấy điều đó đơn giản là vì họ mù quáng và không muốn thấy".
Piers Morgan từng phỏng vấn Ronaldo lần đầu tiên cách đây ba năm tại Turin (Italy), khi anh còn chơi cho Juventus. Từ đó, hai người duy trì mối quan hệ, thường xuyên nhắn tin và trở thành bạn tốt.
Theo nhà báo Morgan, ông cảm thấy sự thất vọng và tức giận tích tụ bên trong Ronaldo nhiều tháng qua, thông qua buổi phỏng vấn lần này. Ông cũng thừa nhận Ronaldo "khó có thể tiếp tục thi đấu cho Man Utd sau những chia sẻ thẳng thắn và gây sốc như vậy".
Trước mắt, tiền đạo 37 tuổi muốn tập trung vào việc cùng tuyển Bồ Đào Nha chinh phục World Cup 2022, rồi mới trở lại Man Utd để giải quyết tương lai. Dù điều gì xảy ra, Ronaldo nhấn mạnh vẫn luôn dành tình yêu cho CLB và người hâm mộ. "Họ là những điều quan trọng nhất trong bóng đá. Tôi ra sân vì người hâm mộ", Ronaldo nhấn mạnh. "Họ luôn đứng về phía tôi. Mỗi khi ra ngoài, đi trên đường phố, người hâm mộ chạy đến và cảm kích những gì tôi làm cho bóng đá. Đó là lý do tôi thực hiện buổi phỏng vấn này bởi tôi nghĩ đây là thời điểm thích hợp để nói lên suy nghĩ của mình".
Kết thúc buổi phỏng vấn, Georgina và các con chạy đến và ôm chặt Ronaldo. "Gia đình là tất cả đối với tôi. Thậm chí còn hơn thế nữa, sau những gì chúng tôi đã trải qua trong năm nay", ngôi sao Bồ Đào Nha nói thêm.
Hồng Duy (theo Sun Sport)
