Tàu cá gặp sự cố, trôi dạt trên biển 
Nghệ An
Tàu cá chở 6 ngư dân bị trôi dạt khoảng 20 hải lý, được tàu cảnh sát biển tiếp cận, dự kiến đưa về đất liền đêm 5/12.
16h ngày 4/12, tàu cá Nghệ An cùng 6 ngư dân do anh Hồ Phúc Long, 36 tuổi, trú thị xã Hoàng Mai, làm thuyền trưởng đánh bắt trên vùng biển Hà Tĩnh, cách bờ 60 hải lý thì bất ngờ hỏng máy. Ngư dân đã cố gắng khắc phục, song bất thành. Tàu cá trôi dạt tự do trong khi vùng biển đang có sóng to, gió lớn do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc.
Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 1 sau khi tiếp nhận đề nghị cứu hộ đã điều tàu Cảnh sát biển 8003, thuộc Hải đội 111, Hải đoàn 11, đang làm nhiệm vụ tại phía nam đảo Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) lên đường ứng cứu.
Đại tá Nguyễn Văn Thiện, Phó Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1, cho biết 6h sáng nay, tàu cứu hộ đã tiếp cận được tàu gặp nạn ở vùng biển Hà Tĩnh, cách vị trí ban đầu khoảng 20 hải lý về hướng tây nam.
Cảnh sát biển đã dùng dây thừng lai dắt tàu bị hỏng, đưa các ngư dân lên tàu cứu hộ. Hiện sức khỏe ngư dân bình thường. Dự kiến đêm 5/12, tàu gặp nạn về tới cảng Lạch Cờn, thị xã Hoàng Mai và bàn giao cho Biên phòng Nghệ An.
Trước đó 20h ngày 4/12, tàu hàng Hoa Lư 02 gồm 16 thuyền viên đang trên đường từ Quảng Ninh đi Bà Rịa - Vũng Tàu thì bị hỏng máy chính ở vùng biển Nghi Xuân (Hà Tĩnh), cách Hòn Ngư (Nghệ An) khoảng 11 hải lý. Biên phòng Nghệ An đã điều tàu cứu hộ CN09 ứng cứu.
Đến 5h ngày 5/12, tàu cứu hộ đã tiếp cận, thả phao bè cứu 13 thuyền viên. 3 thuyền viên còn lại được chủ tàu giao ở lại trông coi tàu.
Hiện tàu quân đội đã đưa 13 thuyền viên về bờ để bàn giao cho chủ tàu. Tàu hàng bị hỏng đang thả neo, đợi khắc phục.
Chạy thử 8 đoàn tàu metro Nhổn - ga Hà Nội 
Hôm nay, cả 8 đoàn tàu chạy thử nghiệm trên tuyến đường sắt đô thị số 3 Nhổn - ga Hà Nội, chuẩn bị đưa metro này vào vận hành thương mại.
Quá trình chạy thử hệ thống (Test Run) có sự tham gia của Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị Hà Nội (MRB, chủ đầu tư), nhân sự của Metro Hà Nội (đơn vị vận hành khi dự án hoàn thành) gồm 15 lái tàu, quản lý và nhân viên trung tâm điều hành tại depot.
Ngày đầu tiên, vào giờ cao điểm, cả 8 đoàn tàu cùng vận hành, xuất phát cách nhau 5-7 phút; giờ thấp điểm có 3-4 đoàn.
Đoàn tàu khởi hành từ depot Nhổn đến ga S8 trước cổng Đại học Giao thông Vận tải khoảng 8,5 km và ngược lại. Tàu dừng tại mỗi ga 20 giây, chạy một chiều hết khoảng 16 phút và chạy một vòng (đi, về và quay đầu) khoảng 32 phút.
MRB cho hay, quá trình chạy thử hệ thống gồm hai giai đoạn. Giai đoạn 1, MRB vận hành hai lịch chạy tàu: Vận hành tối đa 4 đoàn tàu theo lịch cuối tuần và 8 đoàn tàu theo lịch chạy tàu trong tuần, khung giờ 9h-19h.
Sau khi đánh giá hiệu suất an toàn, tin cậy và sẵn sàng cho vận hành thương mại, MRB sẽ cho chạy thử giai đoạn 2 với 5 kịch bản vận hành đoàn tàu ở các chế độ: Mất điện kéo trên toàn tuyến, mất điện kéo ở một đoạn, mất nguồn cấp điện phụ trợ, phát hiện cháy tại một ga và tàu cứu hộ trên tuyến chính.
Quá trình Test Run có thể kéo dài 6 tuần và kết thúc khi tất cả thử nghiệm đều đạt trên 98%, sau đó đến giai đoạn khai thác thử hệ thống (Trial Run). Các cơ quan có thẩm quyền sẽ thẩm định, đánh giá, công nhận kết quả để nghiệm thu trước khi cho phép đoạn trên cao được vận hành thương mại.
Dự án metro Nhổn - ga Hà Nội dài 12,5 km, gồm 8,5 km trên cao và 4 km ngầm. Dự kiến, sau khi vận hành, tuyến đường có tốc độ khai thác thương mại 35 km/h; 8 đoàn tàu cùng hoạt động; một đoàn tàu dự bị phục vụ giờ cao điểm; một đoàn tàu cứu hộ.
Đến hết tháng 8, tiến độ tổng thể chung của dự án đạt khoảng 75%, trong đó đoạn tuyến trên cao đạt 96,3%. Sau nhiều lần lùi tiến độ, Hà Nội đặt ra mốc khai thác thương mại đoạn trên cao cuối năm 2022, toàn tuyến năm 2027. Tuy nhiên, nhiều khả năng mốc này không thể đạt được.
Võ Hải
Hàn Quốc bắn 21 phát đại bác chào mừng Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc 
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol chủ trì lễ đón Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tới thăm cấp nhà nước, với 21 phát đại bác chào mừng.
Lễ đón Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc được tổ chức theo nghi thức cao nhất tại Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc ở thủ đô Seoul chiều 5/12. Khi Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol đón Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, 21 phát đại bác chào mừng vang lên.
Sau lễ đón, hai lãnh đạo tiến hành hội đàm và sẽ tổ chức họp báo để thông báo những kết quả mà hai bên đã đạt được trong hội đàm.
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước tới Hàn Quốc, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sáng nay tiếp nhiều tập đoàn hàng đầu của Hàn Quốc đang triển khai nhiều dự án quy mô lớn tại Việt Nam, như CJ, Lotte, LG, Daewoo E&C, Hyundai Motor...
Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam cam kết tạo môi trường, hạ tầng đầu tư tốt nhất cho các nhà đầu tư, tạo điều kiện để các công ty Hàn Quốc hiện diện ngày càng nhiều và tiếp tục thành công ở Việt Nam.
Đây là chuyến thăm Hàn Quốc đầu tiên của ông Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị Chủ tịch nước và là chuyến thăm cấp cao nhất của lãnh đạo Việt Nam tới Hàn Quốc từ khi nước này có Tổng thống mới.
Chuyến thăm lần này được kỳ vọng sẽ mở ra một bước ngoặt lớn trong sự phát triển của quan hệ hai nước. Trong chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của Hàn Quốc, để đóng góp cho tự do, hòa bình và thịnh vượng ở khu vực, ASEAN được xác định là khu vực quan trọng nhất và Việt Nam là đối tác vô cùng quan trọng của Hàn Quốc.
Việt Nam và Hàn Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao cấp đại sứ năm 1992 và được nâng cấp lên "Đối tác hợp tác chiến lược" từ tháng 10/2009.
Hàn Quốc là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, đứng thứ nhất về đầu tư, thứ hai về ODA (sau Nhật Bản) và thứ ba về thương mại (sau Trung Quốc và Mỹ). Hàn Quốc cũng là thị trường tiếp nhận lao động lớn thứ hai của Việt Nam, sau Đài Loan, với khoảng 48.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại nước này.
Theo thống kê của Cục quản lý xuất nhập cảnh Hàn Quốc, hiện cộng đồng người Việt tại Hàn Quốc có hơn 216.000 người, trong đó có hơn 37.000 lao động phổ thông theo chương trình cấp phép lao động. Hàn Quốc cũng có cộng đồng hơn 180.000 kiều dân tại Việt Nam, phần lớn là doanh nhân.
Hai bên đang duy trì nhiều cơ chế đối thoại an ninh, quốc phòng. Hàn Quốc đã chuyển giao 4 tàu đã qua sử dụng cho Cảnh sát biển và Hải quân Việt Nam, theo Bộ Ngoại giao.
Ngọc Ánh (Theo Baoquocte, TTXVN)
Dự án bệnh viện 69 triệu USD bỏ hoang
Quảng Ninh
Dự án Bệnh viện đa khoa Quốc tế Hạ Long có tổng mức đầu tư 69 triệu USD (gần 1.700 tỷ đồng), nhưng xây được 4/26 hạng mục thì bỏ hoang 10 năm qua.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hạ Long được xây dựng trên sườn đồi thuộc khu 2, phường Hùng Thắng, TP Hạ Long. Năm 2003, dự án được phê duyệt tổng mức đầu tư 69 triệu USD để xây dựng 26 hạng mục công trình và đầu tư nhiều trang thiết bị hiện đại. 
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hạ Long được xây dựng trên sườn đồi thuộc khu 2, phường Hùng Thắng, TP Hạ Long. Năm 2003, dự án được phê duyệt tổng mức đầu tư 69 triệu USD để xây dựng 26 hạng mục công trình và đầu tư nhiều trang thiết bị hiện đại. 
Tháng 3/2004, chủ đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư chuyển giao công nghệ cuộc sống Hạ Long được giao 37.865 m2 đất để triển khai dự án. UBND tỉnh Quảng Ninh yêu cầu hoàn thành dự án và đưa vào sử dụng trong quý IV năm 2018. 
Chủ đầu tư sau đó xây được một tòa nhà 4 tầng, rộng khoảng 600 m2 cùng khu phụ trợ, đường giao thông, trạm điện... Tháng 8/2012, Bệnh viện Đa khoa quốc tế Hạ Long bị phát hiện tự ý tổ chức khám, chữa bệnh, kinh doanh thuốc khi chưa được cấp phép của cơ quan có thẩm quyền và giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Sau khi bị phạt, bệnh viện dừng hoạt động, bị bỏ hoang đến nay.
Tháng 3/2004, chủ đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư chuyển giao công nghệ cuộc sống Hạ Long được giao 37.865 m2 đất để triển khai dự án. UBND tỉnh Quảng Ninh yêu cầu hoàn thành dự án và đưa vào sử dụng trong quý IV năm 2018. 
Chủ đầu tư sau đó xây được một tòa nhà 4 tầng, rộng khoảng 600 m2 cùng khu phụ trợ, đường giao thông, trạm điện... Tháng 8/2012, Bệnh viện Đa khoa quốc tế Hạ Long bị phát hiện tự ý tổ chức khám, chữa bệnh, kinh doanh thuốc khi chưa được cấp phép của cơ quan có thẩm quyền và giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Sau khi bị phạt, bệnh viện dừng hoạt động, bị bỏ hoang đến nay.
Các phòng chức năng của bệnh viện đều trong tình trạng khóa chặt cửa, ổ khóa rỉ sét, cỏ mọc um tùm. Người duy nhất ra vào bệnh viện là người bảo vệ đã đảm nhiệm công việc này 10 năm qua.
Các phòng chức năng của bệnh viện đều trong tình trạng khóa chặt cửa, ổ khóa rỉ sét, cỏ mọc um tùm. Người duy nhất ra vào bệnh viện là người bảo vệ đã đảm nhiệm công việc này 10 năm qua.
Hành lang khu điều trị và cấp phát thuốc lâu ngày không được quét dọn nên bám đầy bụi đất. Mái tôn hoen gỉ, đồ đạc để phơi nắng mưa nên đã hư hỏng.
Hành lang khu điều trị và cấp phát thuốc lâu ngày không được quét dọn nên bám đầy bụi đất. Mái tôn hoen gỉ, đồ đạc để phơi nắng mưa nên đã hư hỏng.
Bên trong phòng dành cho bệnh nhân điều trị phục hồi chức năng, đệm được gấp gọn gàng trên giường nhưng không có người sử dụng.
Bên trong phòng dành cho bệnh nhân điều trị phục hồi chức năng, đệm được gấp gọn gàng trên giường nhưng không có người sử dụng.
Bờ kè của bệnh viện cũng đang bị sạt lở, đe dọa an toàn của khu dân cư bên dưới. Dự án bỏ hoang không chỉ lãng phí đất đai, tài sản, còn khiến các hộ dân ở cạnh vùng quy hoạch không thể chia tách thửa, không được phép xây dựng, sửa chữa nhà ở. Người dân cũng đã nhiều lần đề nghị cơ quan chức năng thu hồi dự án.
Bờ kè của bệnh viện cũng đang bị sạt lở, đe dọa an toàn của khu dân cư bên dưới. Dự án bỏ hoang không chỉ lãng phí đất đai, tài sản, còn khiến các hộ dân ở cạnh vùng quy hoạch không thể chia tách thửa, không được phép xây dựng, sửa chữa nhà ở. Người dân cũng đã nhiều lần đề nghị cơ quan chức năng thu hồi dự án.
UBND TP Hạ Long cho biết vào tháng 7/2021 và tháng 6/2022, đơn vị này đã có báo cáo đề xuất UBND tỉnh Quảng Ninh giao Sở Xây dựng và Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu thu hồi diện tích đất đã giao chủ đầu tư để xây dựng dự án.
Hiện UBND tỉnh Quảng Ninh đã có văn bản chỉ đạo Sở Xây dựng chủ trì, cùng các sở, ngành liên quan và UBND TP Hạ Long tham mưu, xem xét thu hồi, hủy bỏ quy hoạch chi tiết dự án, thu hồi quyết định giao đất, cho thuê đất đối với dự án này.
UBND TP Hạ Long cho biết vào tháng 7/2021 và tháng 6/2022, đơn vị này đã có báo cáo đề xuất UBND tỉnh Quảng Ninh giao Sở Xây dựng và Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu thu hồi diện tích đất đã giao chủ đầu tư để xây dựng dự án.
Hiện UBND tỉnh Quảng Ninh đã có văn bản chỉ đạo Sở Xây dựng chủ trì, cùng các sở, ngành liên quan và UBND TP Hạ Long tham mưu, xem xét thu hồi, hủy bỏ quy hoạch chi tiết dự án, thu hồi quyết định giao đất, cho thuê đất đối với dự án này.
Quốc lộ 6 trước khi mở rộng
Hà Nội
Quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai hiện chỉ có 2 làn xe hỗn hợp mỗi bên, thường xuyên xảy ra tai nạn. Sau mở rộng, tuyến đường sẽ có 4-5 làn xe mỗi bên.
UBND TP Hà Nội hôm 3/12 khởi công cải tạo 21,7 km quốc lộ 6 qua quận Hà Đông và huyện Chương Mỹ, tổng đầu tư 8.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2027. Theo thiết kế, đoạn tuyến được mở rộng 50-60 m, tốc độ thiết kế 80-100 km/h.
Đây là trục hướng tâm, kết nối các tỉnh Tây Bắc, vành đai quan trọng, các khu đô thị vệ tinh, và nhiều khu công nghiệp dọc tuyến với vùng lõi trung tâm TP Hà Nội.
Điểm đầu của dự án nằm tại km14 địa phận Ba La, quận Hà Đông, gần với khu depot của đường sắt trên cao Hà Đông - Cát Linh và bến xe Yên Nghĩa. Do là nút thắt, nên vào giờ cao điểm, đoạn này thường xuyên xảy ra ùn tắc.
UBND TP Hà Nội hôm 3/12 khởi công cải tạo 21,7 km quốc lộ 6 qua quận Hà Đông và huyện Chương Mỹ, tổng đầu tư 8.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2027. Theo thiết kế, đoạn tuyến được mở rộng 50-60 m, tốc độ thiết kế 80-100 km/h.
Đây là trục hướng tâm, kết nối các tỉnh Tây Bắc, vành đai quan trọng, các khu đô thị vệ tinh, và nhiều khu công nghiệp dọc tuyến với vùng lõi trung tâm TP Hà Nội.
Điểm đầu của dự án nằm tại km14 địa phận Ba La, quận Hà Đông, gần với khu depot của đường sắt trên cao Hà Đông - Cát Linh và bến xe Yên Nghĩa. Do là nút thắt, nên vào giờ cao điểm, đoạn này thường xuyên xảy ra ùn tắc.
Ngay khi đi qua bến xe Yên Nghĩa, quốc lộ 6 bắt đầu bị thu hẹp, trong khi lưu lượng phương tiện lớn, thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm.
Ngay khi đi qua bến xe Yên Nghĩa, quốc lộ 6 bắt đầu bị thu hẹp, trong khi lưu lượng phương tiện lớn, thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm.
Cống Tuân, nằm trên phân đoạn 2, cạnh ngõ 1008 đường Quang Trung, phường Yên Nghĩa, hiện đã xuống cấp, sẽ được làm dài thêm hơn 2 m khi nâng cấp. Đây là cống duy nhất trên toàn tuyến.
Cống Tuân, nằm trên phân đoạn 2, cạnh ngõ 1008 đường Quang Trung, phường Yên Nghĩa, hiện đã xuống cấp, sẽ được làm dài thêm hơn 2 m khi nâng cấp. Đây là cống duy nhất trên toàn tuyến.
Trong 6 phân đoạn, đoạn thuộc thị trấn Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, dài 2,3 km hiện đã được xây dựng xong với mỗi bên 6 làn xe. Hình hài những phân đoạn còn lại cũng sẽ tương tự.
Trong 6 phân đoạn, đoạn thuộc thị trấn Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, dài 2,3 km hiện đã được xây dựng xong với mỗi bên 6 làn xe. Hình hài những phân đoạn còn lại cũng sẽ tương tự.
Trên dọc tuyến có 3 chợ, trong đó một chợ lớn nằm ở xã Đông Phương Yên, huyện Chương Mỹ và hai chợ cóc. Từ lâu, các tiểu thương bày bán các loại mặt hàng tràn ra đường.
Trên dọc tuyến có 3 chợ, trong đó một chợ lớn nằm ở xã Đông Phương Yên, huyện Chương Mỹ và hai chợ cóc. Từ lâu, các tiểu thương bày bán các loại mặt hàng tràn ra đường.
Nút giao Xuân Mai - quốc lộ 21A nằm trên phân đoạn thị trấn Chúc Sơn - thị trấn Xuân Mai, sẽ được xén hè mở rộng làn rẽ, làn chờ.
Nút giao Xuân Mai - quốc lộ 21A nằm trên phân đoạn thị trấn Chúc Sơn - thị trấn Xuân Mai, sẽ được xén hè mở rộng làn rẽ, làn chờ.
Điểm cuối của dự án cải tạo quốc lộ 6 nằm ở km38, tiếp giáp giữa thị trấn Xuân Mai với huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.
Điểm cuối của dự án cải tạo quốc lộ 6 nằm ở km38, tiếp giáp giữa thị trấn Xuân Mai với huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.
Mốc giới mới được cắm đoạn qua xã Đông Phương Yên, huyện Chương Mỹ. Dự kiến, quốc lộ 6 sau khi mở rộng sẽ có diện tích chiếm đất hơn 114 ha, trong đó diện tích đường cũ 19,85 ha.
Mốc giới mới được cắm đoạn qua xã Đông Phương Yên, huyện Chương Mỹ. Dự kiến, quốc lộ 6 sau khi mở rộng sẽ có diện tích chiếm đất hơn 114 ha, trong đó diện tích đường cũ 19,85 ha.
Khu tái định cư Đông Sơn thuộc huyện Chương Mỹ nằm ngay cạnh quốc lộ 6 hiện đã hoàn thiện đường bao.
Huyện Chương Mỹ dự kiến có 5 khu tái định cư, trong đó đã đầu tư 3 khu Đông Sơn; Đồng Tàu; Đồng Tía; 2 khu đang chuẩn bị đầu tư là Đồng Giải và Đồng Chằm, với 845 hộ dự kiến di dời.
Quận Hà Đông có 522 hộ dự kiến di dời. Do không có quỹ đất cho tái định cư nên chi phí giải phóng mặt bằng được tính thêm phần kinh phí hỗ trợ tái định cư theo quy định.
Khu tái định cư Đông Sơn thuộc huyện Chương Mỹ nằm ngay cạnh quốc lộ 6 hiện đã hoàn thiện đường bao.
Huyện Chương Mỹ dự kiến có 5 khu tái định cư, trong đó đã đầu tư 3 khu Đông Sơn; Đồng Tàu; Đồng Tía; 2 khu đang chuẩn bị đầu tư là Đồng Giải và Đồng Chằm, với 845 hộ dự kiến di dời.
Quận Hà Đông có 522 hộ dự kiến di dời. Do không có quỹ đất cho tái định cư nên chi phí giải phóng mặt bằng được tính thêm phần kinh phí hỗ trợ tái định cư theo quy định.
Ông Phan Đình Trạc: Mọi quyền lực phải ràng buộc bằng trách nhiệm 
Bản chất tham nhũng là lợi dụng quyền lực, nên mọi quyền lực phải được kiểm soát bằng cơ chế, ràng buộc bằng trách nhiệm, theo Trưởng ban Nội chính Trung ương.
Sáng 5/12, Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ chức hội nghị toàn quốc nghiên cứu, học tập, quán triệt các nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 khóa XIII. Dự hội nghị có Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng và một triệu cán bộ, đảng viên tại hơn 11.600 điểm cầu trên cả nước.
Truyền đạt nghị quyết 27 về Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới, Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc cho biết, một trong những điểm mới của nghị quyết là hoàn thiện cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước, đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, tiêu cực. Đây là lần đầu tiên Trung ương đề ra giải pháp kiểm soát quyền lực nhà nước.
Trung ương yêu cầu thực hiện nghiêm nguyên tắc mọi quyền lực đều phải được kiểm soát chặt chẽ bằng cơ chế, ràng buộc bằng trách nhiệm. Quyền lực đến đâu trách nhiệm đến đó, quyền lực càng cao, trách nhiệm càng lớn. Lạm dụng, lợi dụng quyền lực phải bị xử lý và truy cứu trách nhiệm. "Bản chất của tham nhũng, tiêu cực là lợi dụng quyền lực, chúng ta kiểm soát quyền lực là ngăn chặn tham nhũng, tiêu cực", Trưởng ban Nội chính Trung ương nói.
Theo ông Trạc, cần xác định rõ hơn vai trò, quyền hạn của mỗi cơ quan và mối quan hệ giữa các cơ quan nhà nước trong thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp. Cấp có thẩm quyền phải phân công rành mạch và tăng cường kiểm soát quyền lực trong mỗi cơ quan. Nguyên tắc tập trung dân chủ cũng phải thực hiện đầy đủ, đi cùng với trách nhiệm giải trình, công khai, minh bạch.
Trưởng Ban Nội chính Trung ương cho hay, Luật Phòng, chống tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm đã quy định "công khai, minh bạch và hình thức, nội dung, thời điểm công khai, minh bạch là nhiệm vụ rất quan trọng để kiểm soát quyền lực". Do đó, cơ chế để nhân dân trực tiếp kiểm soát quyền lực Nhà nước sẽ được hoàn thiện, đảm bảo quyền tiếp cận thông tin, kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo... theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.
Cơ quan chức năng sẽ ban hành Quy định kiểm soát quyền lực để phòng chống tham nhũng trong thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, xây dựng pháp luật, quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công. Cơ chế, chính sách được xây dựng chặt chẽ để không thể tham nhũng; các hành vi tham nhũng được phát hiện, xử lý kịp thời để không dám tham nhũng, tiêu cực; văn hóa liêm chính, tiết kiệm được hình thành để cán bộ không muốn tham nhũng.
Bên cạnh đó, cải cách hành chính, cải cách tiền lương sẽ được thực hiện, nâng cao đời sống cán bộ, công chức, viên chức để họ không cần tham nhũng. Tuy nhiên, theo ông Trạc, việc này góp phần quan trọng chứ không chấm chứt được tham nhũng, vì thực tế "những người tham nhũng vừa qua là người giàu".
8 đặc trưng cơ bản của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
Theo Trưởng Ban Nội chính Trung ương, tại Nghị quyết 27, lần đầu tiên Trung ương xác định rõ nội hàm Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam với 8 đặc trưng cơ bản.
Cụ thể, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, là nhà nước của dân, do dân, vì dân; quyền con người, quyền công dân được công nhận, tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ theo hiến pháp và pháp luật; nhà nước được tổ chức và hoạt động, xã hội được quản lý bằng hiến pháp và pháp luật.
Bên cạnh đó, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rành mạch, phối hợp chặt chẽ và kiểm soát hiệu quả giữa các cơ quan thực hiện quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp; hệ thống pháp luật dân chủ, công bằng, nhân đạo, đầy đủ, ổn định, dễ tiếp cận... được thực hiện nghiêm minh và nhất quán; độc lập của tòa án theo thẩm quyền xét xử, thẩm phán, hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật; tôn trọng và bảo đảm thực hiện các điều ước quốc tế, bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia, dân tộc trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hiệp Quốc và luật pháp quốc tế.
Ông Phan Đình Trạc cho biết, Nghị quyết nêu rõ nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới gồm ba trọng tâm mang tính chiến lược đến năm 2030.
Thứ nhất là hoàn thiện hệ thống pháp luật và cơ chế tổ chức thực hiện pháp luật nghiêm minh, nhất quán; bảo đảm thượng tôn Hiến pháp và pháp luật; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật.
Thứ hai là hoàn thiện cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước; đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng tiêu cực; tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính; tăng cường phân cấp, phân quyền, làm rõ chức năng, quyền hạn của các tổ chức, cá nhân trong bộ máy nhà nước đi đôi với nâng cao năng lực thực thi; xây dựng bộ máy nhà nước tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Thứ ba là đẩy mạnh cải cách tư pháp, bảo đảm tính độc lập của tòa án theo thẩm quyền xét xử, thẩm phán, hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.
Hội nghị toàn quốc nghiên cứu, học tập, quán triệt nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 khóa XIII diễn ra trong hai ngày 5 và 6/12. Chiều nay và ngày mai, lãnh đạo Đảng, Nhà nước sẽ tiếp tục truyền đạt các chuyên đề: Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo, cầm quyền của Đảng đối với hệ thống chính trị trong giai đoạn mới; tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; định hướng Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Thế khó của công nhân bị tạm hoãn hợp đồng 
TP HCM
Mất việc do nhà máy hết đơn hàng nhưng công nhân bị tạm hoãn hợp đồng không được nhận trợ cấp thất nghiệp, khó xin việc mới vì còn ràng buộc với chỗ cũ.
Đã hai tháng trôi qua, anh Nguyễn Quốc Hưng, 40 tuổi, thâm niên 11 năm làm việc tại Công ty TNHH may C.T Vina ở Khu chế xuất Tân Thuận (quận 7) chưa được gọi đi làm trở lại. Đầu tháng 10, nam công nhân và một số đồng nghiệp bị tạm hoãn hợp đồng lao động do nhà máy giảm đơn hàng. Khi nhận tờ thông báo, anh nghe đại diện phòng nhân sự nói rằng "có việc sẽ gọi".
Từ hôm đó, anh Hưng không phải đến nhà máy và cũng chưa nhận được bất kỳ khoản hỗ trợ nào. Thực tế thất nghiệp nhưng trên hệ thống bảo hiểm xã hội, hợp đồng lao động giữa anh với công ty vẫn còn hiệu lực nên theo quy định, anh không được đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp. Không những vậy, anh còn gặp khó khăn khi tìm việc mới.
Theo anh Hưng, ngay cả những nơi tuyển lao động thời vụ không muốn nhận vì lo ngại khi công ty cũ gọi anh sẽ bỏ việc để quay về. Từ ngày bị tạm hoãn hợp đồng, để có tiền nuôi con, anh đăng ký chạy xe ôm công nghệ nhưng vì là tài mới nên cuốc "nổ" không nhiều. Nam công nhân nhiều lần định nộp đơn nghỉ việc nhưng tiếc mức lương cứng gần 8 triệu đồng mỗi tháng. Ngoài ra, nếu chủ động nghỉ anh sẽ không được bồi thường hợp đồng.
Ở tuổi 40, anh Hưng lo sẽ khó tìm được việc mới. Trường hợp có việc, lương khởi điểm của công nhân như anh sẽ quay về mức 5 triệu đồng. "Tôi không biết xoay xở ra sao khi Tết đã cận kề", anh Hưng lo lắng.
Anh Hưng là một trong hơn 18.000 lao động tại TP HCM bị tạm hoãn hợp đồng lao động trong hai tháng 10-11, theo số liệu của cơ quan bảo hiểm xã hội thành phố. Con số này tại Bình Dương khoảng 28.000 người và Đồng Nai hơn 2.200 người.
Khảo sát 30 doanh nghiệp đông lao động của Hiệp hội Da giày, túi xách Việt Nam cho thấy từ đầu năm đến nay có 30% nhà máy không có việc làm, 100% công ty giảm giờ làm, 25% doanh nghiệp tạm hoãn hợp đồng lao động hoặc cho công nhân nghỉ việc không lương.
Ông Đặng Tấn Đạt, Trưởng ban Chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động Bình Dương), cho biết người lao động bị tạm hoãn hợp đồng chủ yếu ở các doanh nghiệp thiếu, hết đơn hàng. Khi ngưng hợp đồng, tên của người lao động vẫn còn trên hệ thống doanh nghiệp. Một số công ty vẫn trả cho công nhân lương tháng 13. Ngoài ra, lao động giữ được mức lương thâm niên khi quay lại làm việc.
"Hai lý do này khiến người lao động chấp nhận phương án tạm hoãn hợp đồng. Họ ở vào thế không còn lựa chọn nào khác dù bị nhiều bất lợi", ông Đạt nói. Trong thời gian này, người lao động không được hưởng lương, quyền, lợi ích đã giao kết trên hợp đồng. Khi tạm hoãn, công ty sẽ không tham gia bảo hiểm xã hội cho lao động. Công nhân không được khám chữa bệnh bằng bảo hiểm y tế. Không có việc làm nhưng họ chưa nhận được trợ cấp thất nghiệp do mối quan hệ lao động với công ty vẫn còn.
Ngoài ra, ông Đạt nói công tác giới thiệu việc làm mới cho lao động bị tạm hoãn cũng gặp trở ngại. Một công ty cần tuyển mới 1.000 lao động không thể nhận người vẫn còn hợp đồng với doanh nghiệp khác. Dù được tổ chức công đoàn thuyết phục có thể sắp xếp làm thời vụ, giải quyết đơn hàng gấp nhưng bên tuyển dụng vẫn từ chối.
"Chỗ mới sợ làm được vài bữa công ty cũ có hàng, công nhân sẽ nghỉ hàng loạt. Lúc đó họ trở tay không kịp", ông Đạt nói.
Đơn hàng giảm một nửa nên từ tháng 9, Công ty TNHH Shyang Hung Cheng (Bình Dương), phải giảm giờ làm của người lao động 1-2 ngày mỗi tuần. Những ngày nghỉ, công nhân vẫn hưởng lương bằng mức tối thiểu vùng. Ban giám đốc cố gắng không cắt giảm lao động. Tuy nhiên, hiện nhà máy gặp khá nhiều khó khăn. Vì vậy từ tháng 12, doanh nghiệp buộc phải tạm hoãn hợp đồng với khoảng 1.000 lao động trong thời gian 2-3 tháng.
"Khi tạm hoãn hợp đồng, người lao động sẽ gặp khó khăn do không có thu nhập. Do vậy, rất cần có chính sách hỗ trợ khẩn cấp từ nhà nước như các gói trong đợt dịch để giúp họ vượt khó", bà Hà Thị Diệu Hiền, phụ trách nhân sự Công ty Shyang Hung Cheng, nói.
Tương tự, bà Phan Thị Quý, Chủ tịch công đoàn Công ty TNHH High Point Furniture Global ở thị xã Tân Uyên (Bình Dương), cho biết từ tháng 7, đơn hàng của doanh nghiệp giảm, công nhân chỉ đi ca hành chính. Nửa cuối tháng 11, công ty chính thức hết sạch việc, lao động đến chỉ dọn dẹp nhà xưởng. Từ ngày 1/12/2022 đến ngày 10/2/2023, công ty phải ngưng hợp đồng với công nhân.
Trong hai tháng công nhân không có việc làm, ban giám đốc hỗ trợ 14 ngày lương tối thiểu, trả lương tháng 13, thưởng năng suất dựa trên thời gian 7 tháng đầu năm công ty có đơn hàng dồi dào. Doanh nghiệp cũng mua bảo hiểm y tế theo hộ gia đình để công nhân khám bệnh. Ban giám đốc sẽ thưởng thêm 2,5 triệu đồng cho mỗi công nhân quay lại khi công ty có đơn hàng.
"Tạm hoãn hợp đồng với tất cả lao động là phương án cuối cùng nhà máy thực hiện sau khi dùng đủ cách để giữ lao động", bà Quý nói và cho biết dù rất khó khăn, ban giám đốc vẫn phải xoay xở nguồn tiền để hỗ trợ công nhân.
Theo ông Đặng Tấn Đạt từ tháng 12 sẽ có nhiều nhà máy thực hiện tạm hoãn hợp đồng, thời gian 2-3 tháng với lao động do không còn sức để xoay xở. "Rõ ràng những công nhân này rơi vào tình trạng thất nghiệp vì không còn việc để làm nhưng họ sẽ không được hỗ trợ gì", ông Đạt nói.
Ông Cao Duy Thái, Trưởng phòng Lao động, tiền lương, bảo hiểm xã hội (Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Đồng Nai), cho hay từ tháng 6 đến nay các doanh nghiệp trên địa bàn đã cắt giảm khoảng 30.000 lao động do gặp thiếu đơn hàng. Hiện, nhiều nhà máy đông công nhân đang phải đối mặt nhiều khó khăn nhưng còn ngập ngừng cắt giảm do muốn giữ chân người lao động, chờ đơn hàng hồi phục. Tuy nhiên nếu tình hình kéo dài hoặc tệ hơn, doanh nghiệp buộc phải thực hiện tạm hoãn hợp đồng lao động.
Theo ông Thái, quỹ bảo hiểm thất nghiệp nên xem xét giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho các trường hợp hợp này. Việc này giúp lao động có thu nhập trong thời gian chờ việc, doanh nghiệp giữ được người, đồng thời giảm gánh nặng cho ngân sách khi phát sinh thêm các gói hỗ trợ.
Lê Tuyết
Nghề làm bánh tu hú 
Hà Tĩnh
Chị Nguyễn Thị Hoài Khuyên dùng bột khoai lang, nếp, đậu phộng và mật mía làm bánh tu hú, mỗi ngày bán 500-700 chiếc, thu hơn 500.000 đồng.
Hai tuần qua, chị Khuyên ở thị trấn Lộc Hà, huyện Lộc Hà, cùng mẹ chồng dậy sớm chuẩn bị nguyên liệu làm bánh tu hú, bán trong những ngày đầu đông. Hơn 20 năm trước, cả thị trấn Lộc Hà có hàng chục gia đình làm loại bánh dân dã này bán kiếm sống, song đến nay chỉ còn 2-3 hộ theo nghề.
Chị Khuyên lấy 3 kg bột khoai lang đem trộn đều với nước cho nhuyễn. Với bánh tu hú, khoai là nguyên liệu chính và quan trọng nhất. Do đó, khi thu hoạch về, người dân phải chọn những củ ngon và bở nhất, sau đó gọt vỏ, thái nhỏ từng lát rồi phơi khô để nghiền lấy bột.
"Khâu chọn khoai đòi hỏi phải tỉ mẩn, vì chỉ cần có một lát bị sùng thì cả mẻ bánh phải bỏ, vì khi nấu lên ăn mùi sẽ rất hăng và khó chịu", chị Khuyên nói.
Bà Lê Thị Tịnh, mẹ chồng chị Khuyên, cho hay ngoài khoai lang thì bột nếp, đậu phộng, mậu mía và đường nâu cũng là những nguyên liệu không thể thiếu khi làm bánh. Đậu phộng được để nguyên, trộn đều với đường, mật và các loại bột. Người thợ cần căn lượng nước sao cho vừa với lượng bột, để không bị khô hay ướt quá. Khi trộn cần đều tay để bột sánh mịn, bánh vắt ra sẽ ít bị vỡ.
Các loại bột trộn lẫn với nhau rồi nhào kỹ, sau đó lấy từng chút vo chặt vào ngón tay cái để tạo hình. Khi cảm thấy bột mịn và bám chắc thì rút ngón tay ra, ở giữa chiếc bánh sẽ tạo thành một lỗ hổng. Vì hình dáng của bánh giống miệng của con chim tu hú nên được người dân gọi là bánh tu hú.
Người phụ nữ có nhiều năm làm bánh chia sẻ, tạo hình miệng tu hú là công đoạn mất nhiều thời gian nhất vì phải ngồi liên tục 3-4 giờ. Bánh cần giữ kết cấu chắc chắn thì khi cho vào nồi hấp mới giữ được dáng, không bị vỡ nát. Những chiếc bánh sống sẽ được xếp vào nồi hấp bằng nhôm chuyên dụng, phía trên bỏ thêm lá dứa để tạo mùi thơm.
Nồi nấu bánh được đậy kín, đỏ lửa đều. Sau 30-40 phút, khi bánh chuyển sang màu nâu, tỏa ra mùi thơm của bột khoai, mật mía là đã chín. Thợ sẽ mở vung, gắp bánh ra bỏ vào đĩa thưởng thức hoặc đem bán cho khách.
Theo bà Tịnh, trước đây bánh tu hú được xem là món ăn chống đói, gắn liền với nhiều thế hệ người miền Trung. Ngày nay, khi kinh tế khởi sắc, người dân không còn phải chạy ăn từng bữa nên các món bánh ăn vặt thời xưa dần bị lãng quên.
"Chúng tôi muốn duy trì nghề làm bánh tu hú để lưu giữ một phần ký ức của cha ông xưa. Ngoài ra, công việc này cũng mang lại khoản thu nhập ổn định, giúp trang trải các chi phí sinh hoạt hàng ngày", bà Tịnh nói.
Một chiếc bánh tu hú giá 2.000 đồng, người dân thường mua mỗi lần 10-20 cái, đem gói vào giấy hoặc túi nylon. Bánh thường cháy hàng vào những ngày trời trở rét. Dịp này, ngoài đưa ra các chợ ở huyện Lộc Hà bán lẻ, chị Khuyên cũng luôn tất bật bởi có nhiều khách quen đặt mua qua mạng xã hội.
"Cứ làm ra mẻ nào là hết mẻ đó. Trung bình mỗi ngày tôi thu về hơn 500.000 đồng tiền lời", chị Khuyên nói.
Hai thi thể dạt vào bờ biển 
Quảng Nam
Hai thi thể nam giới dạt vào bờ biển phường Cẩm An, TP Hội An và phường Điện Dương, thị xã Điện Bàn, sáng 5/12.
Khoảng 6h30, người dân phường Điện Dương phát hiện thi thể người đàn ông trôi dạt vào bờ biển khối phố Hà Quảng. Nạn nhân mặc quần lửng màu đen, dấu hiệu đã chết lâu ngày, cơ thể bị trương.
Sáng cùng ngày, cách khối phố Hà Quảng hơn 6 km về nam, người dân phường Cẩm An, TP Hội An, phát hiện thi thể nam giới đang phân hủy trôi dạt vào bờ biển. Nạn nhân không còn nguyên vẹn, mặc áo thun và quần jean màu đen.
Hai thi thể chưa xác định được danh tính. Nhà chức trách đang khám nghiệm hiện trường, thông báo các địa bàn lân cận để tìm người thân cho hai nạn nhân.
Kho hàng ở Quy Nhơn cháy lớn 
Bình Định
Kho hàng mì tôm, dầu ăn, bánh kẹo dự trữ bán Tết ở phường Hải Cảng, TP Quy Nhơn, bốc cháy, cột khói cao hàng chục mét, tối 4/12.
Hơn 20h30, ngọn lửa bùng lên ở kho hàng rộng khoảng 600m2 nằm cuối đường Lê Đức Thọ, giao với đường Phan Chu Trinh. Hoả hoạn xảy ra khi khu vực có mưa, song kho chứa nhiều vật dụng dễ cháy khiến khói lửa bốc cao hàng chục mét. Mùi khét lan xa hàng trăm mét.
Cảnh sát chữa cháy tỉnh Bình Định điều hơn 100 cán bộ, chiến sĩ cùng nhiều xe cứu hoả tới hiện trường dập lửa. Vụ cháy không gây thương vong nhưng thiêu rụi toàn bộ hàng hóa, tài sản trong kho.
Đến 22h30, cơ quan chức năng đang cố gắng khống chế hoả hoạn, chống cháy lan. Nguyên nhân cháy chưa được xác định.
Nữ sĩ quan đầu tiên làm việc tại Phái bộ Huấn luyện của EU 
Trung tá Vũ Thị Liên là một trong hai sĩ quan vừa được Chủ tịch nước cử đi thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ Huấn luyện của Liên minh châu Âu (EU) ở Trung Phi.
Tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) ngành sư phạm tiếng Pháp năm 2003, chị Liên nhận công tác tại Học viện Quân y. Sau khi hoàn thành chương trình cao học tiếng Pháp, chị chuyển sang giảng dạy tại Học viện Kỹ thuật Quân sự. Thế nhưng hai năm trước, nữ giảng viên đã quyết định bước khỏi vùng an toàn, vì tình yêu với chiếc mũ nồi xanh của lực lượng gìn giữ hòa bình.
"Tôi quyết định ra khỏi môi trường Học viện để sang Cục gìn giữ hòa bình khi cả gia đình đều phản đối. May mắn là sau thời gian thuyết phục, người thân đã thấu hiểu và ủng hộ", trung tá Liên kể.
Được tuyển dụng vào Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam năm 2020. Tháng 5/2021, chị được giao nhiệm vụ chuẩn bị kiến thức, kỹ năng, sẵn sàng tham gia thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ huấn luyện của EU tại Trung Phi.
Yêu cầu đối với quân nhân làm việc tại phái bộ của EU là phải biết tối thiểu hai ngôn ngữ Anh và Pháp. Nhờ có tiếng Pháp tốt, nữ quân nhân tận dụng thời gian và các khóa huấn luyện để trau dồi, cải thiện khả năng tiếng Anh, đồng thời nâng cao năng lực làm việc trong môi trường đa quốc gia.
Do Việt Nam chưa từng cử sĩ quan đi làm nhiệm vụ ở phái bộ của EU, chị Liên không có người chia sẻ kinh nghiệm hay đưa ra lời khuyên. Tuy nhiên, chương trình huấn luyện của Cục Gìn giữ hòa bình được xây dựng sát thực tế. Vị trí mà EU đề xuất cho sĩ quan Việt Nam là Cố vấn về huấn luyện, với nhiệm vụ tham gia vào các hoạt động như xây dựng chương trình đào tạo; lưu trữ dữ liệu về học viên; lập kế hoạch, tiêu chí kiểm tra đánh giá... cũng khá tương đồng với chuyên môn mà trung tá Liên đã có 10 năm thực hiện tại Học viện Kỹ thuật quân sự.
Vì vậy, chỉ trong thời gian ngắn, nữ sĩ quan đã nắm bắt được công việc, tự tin nhận nhiệm vụ. "Là một trong hai người đầu tiên đến Phái bộ huấn luyện của EU, tôi quyết tâm làm tốt nhiệm vụ được giao, tiếp nối những thành quả, dấu ấn tốt đẹp mà các nữ sĩ quan đi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc trước đó đã gây dựng", trung tá Liên nói.
Để yên tâm lên đường sang Trung Phi, chị Liên đã sắp xếp chu toàn việc gia đình. Cậu con trai 8 tuổi và con gái đang học lớp 9 sau khi được mẹ thủ thỉ, đã hứa học tập chăm chỉ và ngoan ngoãn chờ mẹ trở về. Con trai nói hàng ngày trước khi đi ngủ sẽ gọi điện cho mẹ để nhờ hướng dẫn làm bài tập khó, còn con gái thì cho biết rất tự hào khi mẹ đi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Hiệp định FTA về tham gia quản lý khủng hoảng chung của Liên minh châu Âu (EU) được EU ký với một số nước châu Á và châu Đại dương, với các nước như Australia, New Zealand, Hàn Quốc và Việt Nam. Trong đó, Việt Nam là nước đầu tiên cử quân tham gia hoạt động phái bộ của EU.
Phái bộ huấn luyện của EU tại Trung Phi tập trung vào ba nhiệm vụ chính gồm hỗ trợ cố vấn chiến lược cho việc xây dựng quân đội; đào tạo kỹ thuật cho Lực lượng quân đội và hỗ trợ khóa huấn luyện như bắn súng, địa hình quân sự, sơ cứu chiến trường, công binh...
Từ tháng 6/2014 đến nay, Bộ Quốc phòng đã cử 517 lượt sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc. Bốn năm qua, bốn bệnh viện dã chiến cấp 2 đã được triển khai tới Nam Sudan. Tháng 5/2022, đội công binh đầu tiên của Việt Nam với 184 sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp và 2.000 tấn thiết bị đã đi làm nhiệm vụ tại phái bộ an ninh lâm thời của Liên Hợp Quốc tại khu vực Abyei (khu vực giữa Sudan và Nam Sudan).
Ba người tử vong sau va chạm với ôtô 
Xe máy kẹp bốn va chạm với ôtô đầu kéo ở huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên, khiến ba thanh niên quê Sơn La tử vong.
Khoảng 22h tối 3/12, xe máy chở theo bốn người đi trên đường ĐH.18 và ĐH.13 kéo dài. Khi đến xã Chỉ Đạo, huyện Văn Lâm, xe máy va chạm với xe đầu kéo do anh Phạm Đức Huy, 36 tuổi, quê Ninh Bình điều khiển, đi hướng khu công nghiệp Phố Nối A về Bắc Ninh.
Hậu quả, xe máy đổ ra đường, một người tử vong tại chỗ, hai người chết trên đường đến Bệnh viện Đa khoa Phố Nối, một người bị thương nặng.
Tại hiện trường, xe máy biến dạng, thi thể một nam thanh niên nằm cách xe khoảng 5 m, các nạn nhân còn lại nằm xung quanh. Mảnh vỡ xe, vết máu vương vãi trên mặt đường.
Cơ quan chức năng hiện chưa xác định được người điều khiển xe máy. Ba người chết đều quê ở huyện Sốp Cộp, tỉnh Sơn La, gồm Tòng Văn Tâm, 18 tuổi; Tòng Văn Đức 26 tuổi và Tòng Thị Duyên, 20 tuổi.
Ban An toàn giao thông tỉnh Hưng Yên đã chỉ đạo lực lượng chức năng khắc phục hậu quả tai nạn.
Phố bích họa Phùng Hưng xuống cấp
Hà Nội
Sau 4 năm khai trương, nhiều bức tranh ở phố bích họa Phùng Hưng, quận Hoàn Kiếm, đã bay màu, vỉa hè bị chiếm dụng.
Một đầu phố Phùng Hưng giáp với phố Hàng Cót là nơi gửi xe cho các quán cà phê, buôn bán nước.
Ban Quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ Hà Nội cho biết đã có kế hoạch để hoạ sĩ chỉnh trang lại các bức bích họa.
Một đầu phố Phùng Hưng giáp với phố Hàng Cót là nơi gửi xe cho các quán cà phê, buôn bán nước.
Ban Quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ Hà Nội cho biết đã có kế hoạch để hoạ sĩ chỉnh trang lại các bức bích họa.
Miền Bắc đón không khí lạnh tăng cường 
Không khí lạnh tăng cường khiến ba ngày đầu tuần tới nhiệt độ trung bình miền Bắc 12-17 độ C, sau đó nhích dần mỗi ngày 1-2 độ.
Ngày 4/12, miền Bắc đón đợt không khí lạnh tăng cường. Đỉnh núi Mẫu Sơn (Lạng Sơn) ghi nhận nhiệt độ thấp nhất với hơn 6 độ; Sa Pa (Lào Cai), Đồng Văn (Hà Giang) khoảng 9 độ C.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, đêm nay và ngày mai không khí lạnh tiếp tục tăng cường xuống miền Bắc nên trời mưa nhỏ rải rác. Từ ngày 6/12, không khí lạnh yếu dần, nhiệt độ nhích lên, trời vẫn nhiều mây.
Trang Accuweather của Mỹ dự báo, Hà Nội thứ hai 14-17 độ, sau đó mỗi ngày nhích 1-2 độ, đến cuối tuần 15-25 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa trong tuần nhiệt độ duy trì 9-14 độ C.
Miền Trung ba ngày gần đây mưa lớn do chịu tác động của không khí lạnh và gió đông. Tuần tới, khu vực từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên Huế phổ biến dưới 23 độ C, từ Đà Nẵng vào đến Quảng Ngãi trời lạnh về đêm và sáng.
Dự báo từ nay đến 6/12, các tỉnh từ Hà Tĩnh vào đến Quảng Bình có mưa 50-100 mm, Quảng Trị đến Khánh Hòa 100-200 mm, có nơi trên 200 mm.
Do mưa lớn kéo dài, các sông từ Thừa Thiên Huế đến Ninh Thuận có khả năng xuất hiện lũ. Biên độ lũ lên ở thượng lưu các sông 3-5 m, hạ lưu 1-3 m. Đỉnh lũ trên các sông ở báo động 1-2 (cao nhất báo động 3). Trung du, vùng núi có nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất; vùng trũng thấp, ven sông, khu đô thị tại các tỉnh từ Thừa Thiên Huế đến Ninh Thuận có nguy cơ ngập lụt.
Nam Bộ đã sang tháng 12, nhưng do tác động của rãnh áp thấp trục 5-7 độ vĩ Bắc nên tuần tới vẫn có nhiều ngày mưa giông, tập trung về chiều tối, nhiệt độ cao nhất phổ biến 29-32 độ C.
Thủ tướng: Phải tính lại giá điện gió, mặt trời để hài hoà lợi ích 
Bạc Liêu
Theo Thủ tướng, các nhà đầu tư điện tái tạo đang lãi lớn, trong khi Nhà nước, người dân phải chịu giá điện cao, do đó cần tìm giải pháp hài hòa lợi ích các bên.
Yêu cầu được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra trong chuyến khảo sát, làm việc với các nhà đầu tư phát triển năng lượng tái tạo ở Bạc Liêu, ngày 4/12.
Thủ tướng nói Việt Nam nói chung và tỉnh Bạc Liêu nói riêng có tiềm năng lớn về năng lượng tái tạo, cụ thể là điện gió, điện mặt trời. Đây là nguồn năng lượng sạch, không phải mua. Những năm qua, Việt Nam có cơ chế khuyến khích phát triển điện gió, điện mặt trời, nhưng giá không hợp lý, dẫn tới tình trạng "đua nhau làm" điện tái tạo, ảnh hưởng cân đối cung cầu. Có tình trạng mua điện gió, mặt trời với giá cao, trong khi giảm mua thủy điện, giá thấp.
Theo lãnh đạo Chính phủ, trước đây khi công nghệ chưa phát triển, giá điện gió, điện mặt trời có thể phù hợp để khuyến khích đầu tư. Nhưng hiện nay, giá điện gió ở Việt Nam đang cao hơn so với thế giới và các nguồn điện khác. Trong khi công nghệ điện tiến bộ rất nhanh, đến nay chi phí sản xuất đã giảm nhiều. Các doanh nghiệp cũng không phải đầu tư hệ thống truyền tải điện mà việc này được Nhà nước thực hiện với kinh phí rất lớn.
"Các nhà đầu tư điện tái tạo đang có lãi lớn, trong khi Nhà nước, người dân Việt Nam phải chịu giá điện cao", Thủ tướng nói và yêu cầu phải xem xét lại về giá điện, đàm phán lại về các dự án điện gió đã triển khai, tìm giải pháp phù hợp, đảm bảo lợi ích hài hòa giữa nhà đầu tư, nhà nước, người dân để hợp tác bền vững, hiệu quả...
Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương phải nghiên cứu tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách về điện gió, điện mặt trời. Các bên liên quan đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, làm chủ công nghệ, đào tạo nhân lực, hỗ trợ vốn, kêu gọi các nhà đầu tư, sản xuất thiết bị trong nước, phát triển ngành công nghiệp năng lượng tái tạo...
"Phải tất cả cùng thắng hoặc hòa. Nếu Nhà nước, người dân có lợi mà nhà đầu tư chịu thiệt thì không ai làm. Nếu nhà đầu tư có lãi, Nhà nước bù lỗ, người dân chịu giá cao thì không tồn tại được", người đứng đầu Chính phủ nói. Ông nhấn mạnh quan điểm tạo thuận lợi cho nhà đầu tư, giữ môi trường pháp lý ổn định nhất, nhưng cái gì không hợp lý phải điều chỉnh, vì lợi ích quốc gia.
Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều kiến nghị Thủ tướng, Bộ Công Thương xem xét, tạo điều kiện sớm bổ sung quy hoạch điện gió của địa phương giai đoạn đến năm 2025 với tổng công suất 2.000 MW (gồm 500 MW điện gió trên bờ và 1.500 MW điện gió ngoài khơi).
Tỉnh Bạc Liêu cũng đề xuất Thủ tướng, Bộ Công Thương xem xét, sớm phê duyệt quy hoạch đường dây truyền tải 500 kV từ Bạc Liêu đi Thốt Nốt (Cần Thơ). Đồng thời, tỉnh mong muốn đưa dự án đầu tư đường dây truyền tải này vào danh mục các dự án đầu tư được phê duyệt trong quy hoạch điện VIII. Trường hợp khó khăn, Trung ương cho cơ chế đặc thù để doanh nghiệp đầu tư vốn xây dựng và thu hồi vốn theo quy định...
Hiện theo Quyết định 39, giá ưu đãi cố định (FIT) cho điện gió trên biển là 9,8 cent một kWh (tương đương 2.223 đồng) và trên bờ là 8,5 cent một kWh (khoảng 1.927 đồng). Giá này chưa gồm thuế VAT, được áp dụng cho một phần hoặc toàn bộ nhà máy có ngày vận hành thương mại trước 1/11/2021 và áp dụng trong 20 năm kể từ ngày vận hành thương mại. Nhờ giá FIT, các dự án điện năng lượng tái tạo phát triển rất nhanh với công suất tăng nhiều lần so với quy hoạch đề ra.
Cửu Long
Đề xuất bổ sung sân bay Yên Bái vào quy hoạch cảng hàng không 
UBND tỉnh Yên Bái vừa kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải bổ sung sân bay Yên Bái vào Quy hoạch hệ thống cảng hàng không toàn quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050.
Cảng hàng không Yên Bái được đề xuất là sân bay dân dụng cấp 4C và quân sự cấp 2, có công suất dự kiến 0,8-1 triệu hành khách mỗi năm; hình thức đầu tư đối tác công tư.
Hiện nay, sân bay Yên Bái là sân bay quân sự cấp 2 do Trung đoàn 921, Quân chủng Phòng không - Không quân, Bộ Quốc phòng quản lý. Tổng diện tích sân bay gần 279,5 ha, đường cất, hạ cánh 2.400 m, thuận lợi cho việc sử dụng theo hình thức lưỡng dụng.
Theo đường bộ, khoảng cách từ sân bay quân sự Yên Bái đến sân bay Sa Pa (huyện Bảo Yên, Lào Cai) khoảng 95km.
Gần một tháng trước, trong cuộc làm việc với UBND tỉnh Yên Bái về đề xuất bổ sung quy hoạch sân bay của tỉnh, Cục hàng không Việt Nam đánh giá, sân bay Yên Bái khả thi cho khai thác hàng không dân dụng. Trong tương lai, khi sân bay Sa Pa hoạt động, cần nghiên cứu công tác phối hợp điều hành giữa hai sân bay.
Tỉnh Yên Bái nằm ở trung tâm của vùng trung du và miền núi Bắc Bộ, nằm trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, đầu mối các tuyến giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy từ Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh lên cửa khẩu Lào Cai.
Theo lãnh đạo tỉnh Yên Bái, để khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên du lịch, văn hóa phong phú, hấp dẫn thì phát triển hạ tầng giao thông, trong đó có hàng không là cần thiết.
Cuối năm 2021, Bộ Giao thông Vận tải trình Chính phủ dự thảo quy hoạch mạng cảng hàng không toàn quốc, giai đoạn 2021-2030 có 28 cảng bao gồm: 14 cảng quốc tế (Vân Đồn, Cát Bi, Nội Bài, Thọ Xuân, Vinh, Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Cam Ranh, Liên Khương, Long Thành, Tân Sơn Nhất, Cần Thơ và Phú Quốc); 14 cảng quốc nội (Lai Châu, Điện Biên, Sa Pa, Nà Sản, Đồng Hới, Quảng Trị, Phù Cát, Tuy Hòa, Pleiku, Buôn Ma Thuột, Phan Thiết, Rạch Giá, Cà Mau và Côn Đảo).
Sau đó gần 10 địa phương đề xuất quy hoạch thêm sân bay như Hà Giang, Tuyên Quang, Kon Tum, Ninh Thuận, Biên Hòa, Tây Ninh...
Cấm cán bộ thanh tra dùng dự thảo kết luận để đe dọa 
Cán bộ, công chức, viên chức của Thanh tra Chính phủ bị nghiêm cấm tiết lộ thông tin cuộc thanh tra hoặc dùng dự thảo kết luận thanh tra để đe dọa.
Nội dung được nêu trong quy chế tổ chức và hoạt động của đoàn thanh tra và trách nhiệm của lãnh đạo Thanh tra Chính phủ, ban hành ngày 29/11.
Theo quyết định, có 12 hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động thanh tra, trong đó có đề xuất, quyết định cử người không đủ điều kiện tham gia đoàn thanh tra; tiết lộ thông tin liên quan đến nội dung, kết quả làm việc của đoàn hoặc ý kiến chỉ đạo của cấp có thẩm quyền cho người không có trách nhiệm được biết; thanh tra vượt thẩm quyền, ngoài nội dung; bỏ lọt nội dung trong kế hoạch được phê duyệt.
Thanh tra Chính phủ nghiêm cấm tham mưu kết luận thanh tra sai sự thật hoặc không đầy đủ để bao che cho đối tượng thanh tra; không kiến nghị xử lý với hành vi vi phạm đến mức phải xử lý; không kiến nghị chuyển sự việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự sang cơ quan điều tra; sử dụng dự thảo kết luận để đe dọa đối tượng thanh tra.
Các hành vi bị nghiêm cấm còn bao gồm: Biết mà không báo cáo, phản ánh, xử lý hành vi tham nhũng, tiêu cực của trưởng đoàn hoặc thành viên đoàn thanh tra; tự ý tiếp xúc với người bị thanh tra khi chưa được giao nhiệm vụ; làm mất, tiêu hủy hoặc làm sai lệch hồ sơ, chứng cứ thu thập được; sử dụng trái quy định hoặc biển thủ tài liệu, hiện vật liên quan đến cuộc thanh tra; nhận tiền, quà, tài sản hoặc tham gia giao lưu, ăn uống với đối tượng thanh tra...
Theo quy chế, Thủ trưởng đơn vị chủ trì có trách nhiệm đề xuất số lượng, cơ cấu đoàn thanh tra, dự kiến trưởng đoàn và các thành viên. Đoàn có từ 5 đến 15 người thì bố trí 1-2 công chức, viên chức; từ 16 người trở lên thì có không quá 3 công chức.
Người còn ít nhất 12 tháng công tác là nghỉ chế độ; có hai cuộc thanh tra chậm quá ba tháng hoặc không chấp hành chỉ đạo của lãnh đạo Thanh tra Chính phủ sẽ không được phân công làm trưởng đoàn. Khi làm việc với trường hợp bị thanh tra, cán bộ phải làm việc theo đoàn hoặc nhóm có ít nhất từ hai người trở lên. Nội dung làm việc phải thể hiện đầy đủ, trung thực bằng biên bản.
Sau mỗi nhiệm vụ, Phó tổng Thanh tra Chính phủ được phân công sẽ chủ trì đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành hoặc không với trưởng đoàn thanh tra. Trưởng đoàn phối hợp để đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ với phó đoàn và các thành viên.
Trưởng đoàn thanh tra có một cuộc thanh tra chậm quá ba tháng sẽ bị nhắc nhở, phê bình; có hai cuộc thanh tra chậm quá ba tháng sẽ không được phân công tham gia cuộc thanh tra mới trong ít nhất một năm; có từ ba cuộc thanh tra trở lên chậm quá ba tháng sẽ bị xem xét về điều chuyển công tác.
Tìm thấy thi thể hai cậu cháu bị lũ cuốn 
Thừa Thiên - Huế
Sáng 4/12, thi thể anh Lê Phú Bình, 33 tuổi, cùng người cháu 12 tuổi được tìm thấy sau 36 tiếng bị lũ cuốn trôi.
Thi thể anh Bình và người cháu được lực lượng chức năng phát hiện lúc 8h ở khu vực bàu Lùm, tổ dân phố 8, thị trấn Phú Lộc, huyện Phú Lộc, cách nơi gặp nạn khoảng 500 m.
Trước đó 16h chiều 2/12, anh Bình đến trường đón cháu, trên đường về nhà cách 500 m thì bị lũ cuốn mất tích.
Hai ngày trước, ông Phan Minh Tâm, 40 tuổi, Bí thư xã Xuân Lộc, huyện Phú Lộc đi xe máy trên đường ven sông Khe Thị, đoạn qua tổ dân phố 8, thị trấn Phú Lộc, thì bị nước lũ cuốn trôi. Thi thể ông Tâm được tìm thấy sáng 3/12 sau 16 tiếng mất tích.
Do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc, Thừa Thiên Huế mưa lớn từ ngày 1/12 khiến hơn 2.860 nhà dân ở xã Lộc Trì và thị trấn Phú Lộc ngập 0,4-0,5 m. Quốc lộ 1A đoạn qua xã Lộc Trì, thị trấn Phú Lộc, nước dâng cao 1,2 m, phương tiện không thể qua lại.
Đến sáng 4/12, khu vực xã Lộc Trì, thị trấn Phú Lộc ngớt mưa, nước lũ đã rút. Quốc lộ 1A đoạn qua xã Lộc Trì đường khô ráo, giao thông trở lại bình thường.
Võ Thạnh
Giàn đèn sân khấu sập đè nhiều người 
Bình Dương
Trong lúc vui chơi tại công viên nước ở TP Thủ Dầu Một, 6 người dân bị giàn đèn sân khấu cao khoảng 7 m đè lên gây thương tích.
'Lô cốt' ngổn ngang ở cửa ngõ TP HCM 
Gần 80 vị trí rào chắn trên các đường huyết mạch ở thành phố, trong đó nhiều "lô cốt" dựng năm này qua năm khác gây ùn tắc triền miên, ảnh hưởng đời sống người dân.
Chiều 1/12, dòng xe nhích từng chút qua đoạn rào chắn dài gần 50 m trên đường Võ Văn Ngân, gần giao lộ Đăng Văn Bi, TP Thủ Đức. Dãy hàng rào bằng tôn cao chừng 2 m, quây vòng giữa đường, mỗi bên chừa lại khoảng 3 m, vừa đủ một ôtô lớn chạy qua khiến các xe phía sau phải xếp hàng dài, chen nhau bóp còi inh ỏi.
Vừa thoát khỏi khu vực trên, dòng xe tiếp tục bị "chôn chân" tại đoạn rào chắn bên hông chợ Thủ Đức. Hàng "lô cốt" chiếm hơn nửa mặt đường, bên trong ngổn ngang vật liệu, máy móc. Giờ cao điểm, dòng ôtô, xe máy khi qua đây đều bị mắc kẹt. Người lớn, trẻ nhỏ đều mệt mỏi vì kẹt xe.
Là tuyến huyết mạch nối thẳng đến chợ Thủ Đức và đại lộ Phạm Văn Đồng, đường Võ Văn Ngân có lượng xe đi qua rất đông nên các rào chắn tạo "nút thắt cổ chai", thường xuyên gây ùn ứ. "Mặt đường gần khu vực thi công nhiều ổ gà, lởm chởm đá dăm nên trời nắng bụi mù mịt, mưa lại lầy lội", bà Lê Vân, tiểu thương trên đường Võ Văn Ngân nói và cho biết việc buôn bán bị ảnh hưởng, doanh thu không bằng một nửa so với trước.
Các đoạn rào chắn trên thuộc dự án thay thế cống thoát nước đường Võ Văn Ngân dài gần 2,5 km, thi công từ hai năm trước với tổng vốn hơn 248 tỷ đồng. Kế hoạch ban đầu, công trình hoàn thành sau 17 tháng, song đến nay vẫn chưa xong. "Lô cốt" ngổn ngang, mặt đường liên tục hư hỏng nên dự án đã bị đội thanh tra giao thông số 5 (Thanh tra Sở Giao thông Vận tải TP HCM) xử phạt 13 lần với số tiền 119 triệu đồng.
Đại diện Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng khu vực TP Thủ Đức (chủ đầu tư), cho biết do đường Võ Văn Ngân là trục giao thông chính, nên việc lắp đặt cống thoát nước khó tránh khỏi gây ùn ứ giờ cao điểm. Để hạn chế kẹt xe, việc thi công chỉ tổ chức vào ban đêm, từ 22h đến 5h hôm sau.
Chủ đầu tư cũng cho biết dự án chậm tiến độ vì ảnh hưởng dịch bệnh, gây gián đoạn quá trình thi công. Bên cạnh đó, đường Võ Văn Ngân có độ dốc rất lớn, nước chảy xiết khi trời mưa gây xói mòn nên nhà thầu mất nhiều thời gian tái lập. Ngoài ra, khu vực thi công còn dự án ngầm hoá điện, cáp viễn thông nên cả hai phải triển khai đồng thời để tránh đào đường nhiều lần.
"Chúng tôi đã yêu cầu nhà thầu thu gọn tối đa phạm vi rào chắn. Dự kiến sắp tới chỉ cho xe máy và buýt chạy qua, còn ôtô điều chỉnh sang lộ trình khác để giảm ùn ứ", đại diện chủ đầu tư nói và cho biết năm 2023 công trình sẽ hoàn thành, rào chắn được tháo dỡ.
Cách đó hơn 8 km, "lô cốt" cũng ngổn ngang ở công trình nâng cấp đường Lương Định Của - tuyến huyết mạch cửa ngõ phía Đông thành phố. Dự án này đã kéo dài 7 năm do vướng mặt bằng. Công trình đang thi công đứt đoạn, một số khu vực rào chắn chia đôi mặt đường, rất nhiều "ổ gà" gây khó khăn cho việc đi lại. Giờ cao điểm, xe máy, ôtô phải xếp hàng dài, nhích từng chút một.
"Thi công thì buộc phải rào chắn, nhưng nhiều dự án làm quá lâu, dai dẳng năm này qua năm khác khiến đời sống người dân rất khổ sở", ông Nguyễn Văn Quân, 54 tuổi, nhà trên đường Lương Định Của nói và cho biết nhiều người rất bức xúc nhưng cũng đành sống chung với "lô cốt", chỉ mong dự án sớm hoàn thành.
Tại khu vực quận 7, 8 và huyện Bình Chánh ở phía Nam thành phố, các công trình xây hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ; dự án cải thiện môi trường nước TP HCM (giai đoạn 2); công trình chống ngập do triều có xét yếu tố biến đổi khí hậu... các đoạn rào chắn cũng kéo dài nhiều năm nay. Trước đó, hồi tháng 9, dự án hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, quận 7, bị đình chỉ gần một tuần vì đơn vị thi công gây hư hỏng mặt đường nhưng chậm khắc phục.
Ông Lê Văn Thường, Phó Thanh tra Sở Giao thông Vận tải TP HCM, cho biết đến tháng 11, trên địa bàn thành phố có 79 vị trí rào chắn ở 51 tuyến đường. Số điểm rào chắn ít hơn một số năm trước, song nhiều công trình vi phạm do các lỗi thi công ẩu, không đúng giấy phép, rào chắn không đảm bảo an toàn... Thống kê từ đầu năm đến nay, thanh tra giao thông đã phạt hơn 260 trường hợp vi phạm với số tiền hơn 1,8 tỷ đồng. Ba tháng gần đây, hơn 80 trường hợp bị xử lý với hơn 540 triệu đồng tiền phạt.
Trong khi đó, theo Sở Giao thông Vận tải thành phố, cơ quan này đang áp dụng các biện pháp mạnh hơn đối với các công trình vi phạm như thu hồi giấy phép, không cho thi công với chủ đầu tư, nhà thầu tái phạm nhiều lần. Từ năm 2018, sở chỉ cấp phép đào đường, cho rào chắn khi các chủ đầu tư cam kết thi công đồng thời, tránh tình trạng đường vừa được tái lập lại bị đào lên để làm công trình khác. Tại các dự án, nhà thầu cũng được yêu cầu thi công nhiều mũi, cuốn chiếu, tháo dỡ ngay rào chắn những đoạn đã làm xong để hạn chế kẹt xe.
Gia Minh
Giống bưởi khổng lồ bán đến triệu đồng mỗi quả 
Hải Phòng
Những quả bưởi từ 3 đến 7 kg được người dân xã Lâm Động, huyện Thủy Nguyên, bán 0,3-1,5 triệu đồng/quả để trưng bày dịp Tết Nguyên đán.
Đầu tháng 12, những vườn bưởi ở xã Lâm Động đông khách đến đặt hàng. Ông Đàm Văn Nhi, 73 tuổi, chủ vườn bưởi lớn nhất xã, cho biết bưởi là đặc sản địa phương vì thơm ngon, mã đẹp và kích thước lớn gấp 4-6 lần bưởi thông thường. Vườn nhà ông rộng 3.000 m2 với 60 cây bưởi, trong đó 10 cây hơn 20 tuổi.
Bưởi Lâm Động có hai loại. Loại đang được trồng nhiều cho quả đặc biệt lớn, màu vàng, ruột trắng, múi to, vị chua mát. Loại thứ hai gọi là bưởi đào, màu hồng, nhỏ hơn bưởi vàng, nhiều nước và vị ngọt. Để bổ sung dinh dưỡng cho cây, người dân chủ yếu dùng phân hữu cơ chăm bón.
Cây bưởi Lâm Động ra hoa vào tháng 2 âm lịch. Khi cây bắt đầu cho quả, người dân dừng phun thuốc trừ sâu. Đến khoảng tháng 5 âm lịch, họ sẽ dùng túi nylon, túi vải bọc kín quả để ngăn ruồi, sâu đục, rệp, bọ xít phá hoại.
Bưởi cho thu hoạch vào dịp Tết Nguyên đán, cây hơn 10 tuổi có thể cho 100 quả. Tuy nhiên, người dân thường chỉ để mỗi cây 30-50 quả. "Tùy vào thể trạng, tuổi đời của cây để khống chế số quả. Có như vậy, quả mới to, chu vi hơn 60 cm, nặng 3-7 kg. Sau khi hái 3-4 tháng, quả vẫn ngon, ngọt", ông Nhi chia sẻ.
Người dân địa phương tin rằng, ngoài đặc tính ưu việt do giống cây để lại thì chất đất giàu phù sa ven sông Cấm cũng là nguyên nhân giúp bưởi Lâm Động cho quả to ngon. Nhiều người đã về đây mua cây giống, thậm chí đánh cả cây 10 năm tuổi về trồng, nhưng cũng không cho quả to như trồng ở Lâm Động.
Hiện nay, giá bưởi Lâm Động bán vào dịp Tết từ 300.000 đồng đến 1,5 triệu đồng/quả. Tất cả quả to trên 4 kg đều có khách quen gọi điện đặt trước. Những quả nhỏ hơn sẽ được thương lái vào tận vườn đặt mua.
Được dẫn vào vườn bưởi nhà ông Nhi, chị Mai Anh, ở quận Ngô Quyền, kể: "Năm ngoái tôi được tặng một quả. Sau khi rửa sạch bằng rượu trắng, quả bưởi sáng bóng, thơm ngào ngạt. Năm nay, tôi phải nhờ người quen làm trong UBND xã dẫn vào mới đặt được 5 quả".
Ông Cao Văn Thủy, Giám đốc HTX Nông nghiệp xã Lâm Động, cho biết với những đặc tính riêng biệt, cây bưởi Lâm Động đã được chỉ dẫn địa lý chứng nhận nhãn hiệu và là nguồn gen bản địa quý hiếm cần được bảo tồn. Hiện cả xã có khoảng 2.000 cây bưởi trong thời kỳ cho quả ổn định.
UBND huyện Thủy Nguyên cũng xác định, cây bưởi Lâm Động có giá trị kinh tế cao, đã xây dựng được thương hiệu. Tuy nhiên, việc phát triển diện tích trồng bưởi đang gặp khó khăn vì thiếu đất canh tác.
"UBND huyện Thủy Nguyên đã có kế hoạch đưa loại quả đặc sản này thành sản phẩm OCOP (mỗi xã phường một sản phẩm) trong năm 2023, qua đó có cơ chế đặc thù để hỗ trợ người dân mở rộng vườn trồng, chăm sóc khoa học, tiếp cận thị trường", ông Nguyễn Văn Viển, Phó chủ tịch huyện Thủy Nguyên, cho biết.
Cháy xưởng sản xuất tượng nhựa 1.000 m2 
Đồng Nai
Lửa bùng lên từ cơ sở sản xuất tượng nhựa rồi bao trùm nhà xưởng ở huyện Trảng bom, khiến toàn bộ sản phẩm và tài sản bên trong bị thiêu rụi.
Trưa 3/12, trong lúc làm việc, các công nhân phát hiện lửa bùng lên một góc xưởng sản xuất tượng bằng nhựa composite tại xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom. Người dân xung quanh và công nhân của xưởng cố gắng dập lửa nhưng bất thành.
Do nguyên vật liệu sản xuất chủ yếu bằng nhựa đám cháy bùng lên dữ dội chỉ sau 30 phút, cột khói bốc cao hàng chục mét, kèm nhiều tiếng nổ lớn. Nhiều người dân sống xung quanh xưởng phải di dời đồ đạc ra ngoài, tránh bị cháy lan.
Cảnh sát cứu hoả điều động 4 xe chữa cháy cùng hơn 20 cán bộ, chiến sĩ tiếp cận hiện trường. Do có nhiều khói, khí độc, xưởng lại nằm cuối hẻm hẻm nên lực lượng chức năng phải chia ra nhiều hướng để tiếp cận đám cháy.
Sau hai giờ, ngọn lửa cơ bản được khống chế. Vụ hoả hoạn không gây thiệt hại về người nhưng đã thiệu rụi khoảng 1.000 m2 xưởng cùng thành phẩm, tài sản bên trong.
Phước Tuấn
TP HCM kéo dài thời gian nghỉ Tết cho học sinh 
TP HCM cho học sinh nghỉ Tết 12 ngày từ 18 đến 29/1, kéo dài thêm ba ngày so với quyết định ban đầu.
UBND TP HCM chiều nay chấp thuận đề xuất của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc điều chỉnh lịch nghỉ Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Tất cả trẻ mầm non, học sinh phổ thông nghỉ Tết Nguyên đán từ 18 đến 29/1 (từ 27 tháng Chạp đến 8 tháng Giêng âm lịch), tổng 12 ngày.
Trước đó, TP HCM cho học sinh nghỉ 9 ngày, từ 18-26/1/2023 (từ 27 tháng Chạp đến 5 tháng Giêng âm lịch). Tuy nhiên, nhiều phụ huynh và học sinh cho rằng thời gian nghỉ Tết như vậy là ngắn, ngày trở lại trường vào thứ 6, sau đó lại nghỉ thứ 7, chủ nhật, gây bất tiện trong di chuyển.
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Hiếu cho biết các trường sẽ căn cứ kế hoạch giáo dục của đơn vị mình để lên kế hoạch dạy bù phù hợp.
Năm ngoái, học sinh TP HCM nghỉ Tết Nguyên đán 9 ngày, các năm trước khoảng 14 ngày. Về quyết định ban đầu cho học sinh nghỉ Tết 9 ngày, ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết những năm trước, học sinh phổ thông bước vào năm học mới từ giữa tháng 8. Tuy nhiên, năm học 2022-2023, 1,6 triệu trẻ mầm non và học sinh phổ thông TP HCM bắt đầu chương trình từ 5/9 theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo. "Chỉ có hai tuần dự trữ, dành cho Tết Nguyên đán cùng các kỳ nghỉ lễ khác trong năm học nên thành phố cần cân đối, nhằm đảm bảo thực hiện kế hoạch giáo dục", ông Minh nói.
Ngoài TP HCM, nhiều địa phương khác đã công bố lịch nghỉ Tết Quý Mão cho học sinh, chủ yếu từ 11 đến 14 ngày. Riêng Kiên Giang chưa công bố lịch cụ thể nhưng cho biết thời gian nghỉ là một tuần, còn Ninh Thuận không quá 10 ngày.
Dù thời điểm bắt đầu nghỉ khác nhau, không tỉnh, thành nào cho học sinh trở lại trường sau ngày 30/1/2023.
Thanh Hằng
TP HCM đề xuất nhiều cơ chế đặc thù mới để tăng nguồn thu 
Thành phố muốn thí điểm thu thuế bất động sản thứ hai, tự quyết nhiều quy định về đầu tư để thu hút nguồn vốn tư nhân, giữ nguyên tỷ lệ điều tiết ngân sách 21% ba năm tới.
Đây là các đề xuất mới trong Dự thảo nghị quyết chính sách thí điểm tạo động lực phát triển TP HCM (thay Nghị quyết 54/2017 về cơ chế đặc thù), vừa được UBND TP HCM gửi Chính phủ. Các đề xuất trên được đưa ra trong bối cảnh tăng trưởng của TP HCM giảm mạnh 20 năm qua từ 10,2% giai đoạn 1996-2010 còn 6,41% giai đoạn 2016-2020.
Theo đó, để tăng nguồn thu ngân sách, thành phố xin thí điểm thu thuế với quyền sử dụng đất và sở hữu tài sản trên đất của bất động sản thứ hai trở lên. Phương thức này được cho sẽ hạn chế việc đầu cơ bỏ hoang nhà, đất trong dự án bất động sản, gây lãng phí nguồn lực xã hội, đồng thời là cơ sở để xây dựng chính sách chung sau này. TP HCM đề xuất được hưởng trọn nguồn thu từ thuế nhà đất thứ hai cũng như các phí mới mà thành phố thí điểm.
Đối với quản lý đầu tư, dự thảo đề xuất cơ chế riêng về quy trình thủ tục đầu tư; giao, cho thuê đất; lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư... để thành phố huy động thêm nguồn lực tư nhân. Hiện, TP HCM muốn xã hội hoá đầu tư, nhưng nhiều nội dung trái quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
TP HCM đề nghị được phân cấp nhiều nội dung về quản lý đô thị, tài nguyên môi trường thuộc thẩm quyền của Trung ương như: điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị; lập nhiệm vụ và đồ án quy hoạch chi tiết; quyết định các vấn đề về xây dựng nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà tái định cư, xử lý chung cư cũ, nhà trên và ven kênh rạch vì đang vướng mắc ở nhiều luật như Nhà ở, Xây dựng, Đấu thầu, Đất đai...
Về tổ chức bộ máy, thành phố xin tự quyết việc tổ chức lại, giải thể, thành lập đơn vị sự nghiệp công; lập Sở An toàn thực phẩm; quyết định số lượng cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách tại xã, phường.
Theo chính quyền TP HCM, việc phân quyền giúp tăng tính chủ động, đơn giản hoá thủ tục cho doanh nghiệp, cũng như giảm tải gánh tặng cho Trung ương. Cơ chế đặc thù không làm ảnh hưởng điều hành chung của Chính phủ và lợi ích của địa phương khác, mà tăng tự chủ, tự chịu trách nhiệm của chính quyền đô thị TP HCM.
Trước đó, năm 2017, Quốc hội ban hành Nghị quyết 54 với nhiều cơ chế đặc thù cho TP HCM nhằm tạo động lực mới để đô thị 13 triệu dân bứt phá. Tuy nhiên, sau 4 năm thực hiện thành phố chưa nhận được kết quả như mong đợi do nhiều vướng mắc từ bộ ngành. Hầu hết chính sách đặc thù về quản lý tài chính nhằm tăng nguồn thu như cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước, nguồn thu từ đấu giá tài sản công chưa thể thực hiện.
Thu Hằng
Hà Nội khởi công dự án cải tạo quốc lộ 6 
Sáng 3/12, UBND TP Hà Nội khởi công cải tạo 21,7 km quốc lộ 6 qua quận Hà Đông và huyện Chương Mỹ, tổng đầu tư 8.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2027.
Dự án xây dựng cải tạo, nâng cấp quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai có điểm đầu tại km14 địa phận Ba La, quận Hà Đông; điểm cuối km38, kết thúc ở thị trấn Xuân Mai, tiếp giáp với huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.
Theo thiết kế, đoạn tuyến rộng 50-60 m, tốc độ thiết kế 80-100 km/h. Trên tuyến một cống hộp (cống Tuân) và bảy cầu gồm: Mai Lĩnh, Đồng Trữ, Tân Thượng, Quán Lát, Xuân Mai, Sông Bùi và Năm Lu.
Dự án có bốn nút giao chính, trong đó các nút giao khác mức (nơi có hai hoặc nhiều đường giao nhau nằm ở cao độ khác nhau) với quốc lộ 21A, đường trục Bắc Nam và vành đai 4. Nền đường, cấp thoát nước, hệ thống hào cáp kỹ thuật, chiếu sáng, cây xanh, hè vỉa sẽ được xây dựng mới.
Nguồn vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước, trong đó chi phí xây lắp gần 2.500 tỷ đồng, giải phóng mặt bằng hơn 5.000 tỷ.
Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố (chủ đầu tư), cho biết sẽ phải giải phóng mặt bằng khoảng 115 ha (quận Hà Đông 30 ha; huyện Chương Mỹ 85 ha); tái định cư hơn 990 hộ (quận Hà Đông 330 hộ, huyện Chương Mỹ 660 hộ); di chuyển rất nhiều đường dây điện lực, thông tin, hệ thống ống cấp, thoát nước và nhiều công trình hạ tầng kỹ thuật...
Do mặt bằng thi công chật hẹp, vừa thi công vừa đảm bảo giao thông khi lưu lượng phương tiện rất lớn, chủ đầu tư cho rằng không tránh khỏi việc ùn tắc. Ban Quản lý sẽ phối hợp với các đơn vị xây dựng lập kế hoạch, tiến độ chi tiết, nghiên cứu đề ra các giải pháp thi công, phương án phân luồng khoa học, hợp lý.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh nói để tiếp tục thực hiện các dự án theo Quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường bộ Việt Nam cũng như Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, thành phố quyết định đầu tư cải tạo, nâng cấp quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai. Dự án góp phần hoàn chỉnh trục đường hướng tâm kết nối với quốc lộ 21A, đường Hồ Chí Minh và vành đai 4 vùng thủ đô đang được triển khai.
"Dự án hoàn thành sẽ khắc phục tình trạng ùn tắc, kết nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, góp phần phát triển kinh tế - xã hội cho quận Hà Đông, huyện Chương Mỹ nói riêng và TP Hà Nội nói chung", ông Thanh nói, thêm rằng việc nâng cấp tuyến đường sẽ tăng cường liên kết, giao thương giữa Hà Nội với các tỉnh Tây Bắc (Hòa Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu) và nước bạn Lào.
Ban Quản lý đề ra tiến độ thực hiện giai đoạn 2022-2027. Tuy nhiên, Chủ tịch Hà Nội cho rằng như thế là quá dài cho một đoạn tuyến hơn 20 km. Sau lễ khởi công, lãnh đạo thành phố sẽ làm việc với các bên liên quan để tìm giải pháp đẩy nhanh tiến độ, chậm nhất đến 2026 phải hoàn thành dự án.
Quốc lộ 6 nối thủ đô Hà Nội với Tây Bắc, đi qua bốn tỉnh và thành phố là Hà Nội, Hòa Bình, Sơn La và Điện Biên, tổng chiều dài 478 km. Đoạn tuyến qua Hà Nội khá hẹp, chỉ khoảng 7 m, mặt đường gồ ghề, từng xảy ra nhiều vụ tai nạn.
Võ Hải
Bí thư xã bị lũ cuốn trôi 
Thừa Thiên - Huế
Thi thể ông Phan Minh Tâm, 40 tuổi, Bí thư xã Xuân Lộc, huyện Phú Lộc, được tìm thấy sáng 3/12 sau 16 tiếng mất tích.
13h40 chiều 2/12, ông Tâm đi xe máy trên đường ven sông Khe Thị, đoạn qua tổ dân phố 8, thị trấn Phú Lộc, thì bị nước lũ cuốn mất tích. Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn đã tổ chức tìm kiếm.
Tuy nhiên, cả ngày qua Thừa Thiên Huế mưa 150-300 mm, riêng huyện Phú Lộc mưa đặc biệt lớn, như trạm Thủy Yên 750 mm, Bạch Mã 720 mm, Truồi 680 mm. Thời điểm ông Tâm gặp nạn nước từ thượng nguồn núi Bạch Mã đổ về nhanh nên việc tìm kiếm khó khăn.
Đến 6h20, thi thể ông Tâm được người dân xã Lộc Trì, huyện Phú Lộc, tìm thấy ở ruộng nước, cách vị trí gặp nạn khoảng 100 m, độ sâu 1m.
Ngoài ra, huyện Phú Lộc ghi nhận hai trường hợp mất tích là anh Lê Phú Bình, 33 tuổi, cùng người cháu 12 tuổi. Người nhà trình báo, khoảng 16h chiều 2/12, anh Bình đến trường đón cháu, trên đường về nhà cách 500 m thì bị lũ cuốn mất tích. Chính quyền địa phương đã tổ chức tìm kiếm, hiện chưa thấy tung tích.
Do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc, mưa lớn từ ngày 1/12 khiến hơn 2.860 nhà dân ở xã Lộc Trì và thị trấn Phú Lộc ngập 0,4-0,5 m. Quốc lộ 1A đoạn qua xã Lộc Trì, thị trấn Phú Lộc, nước dâng cao 1,2 m, phương tiện không qua lại.
Cảnh sát giao thông Thừa Thiên Huế đã phân luồng xe đi từ phía nam ra bắc qua hầm Phước Tượng rẽ phải theo quốc lộ 49B; từ hướng bắc vào nam đi theo cao tốc La Sơn - Túy Loan.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, hôm nay và ngày mai, các tỉnh từ Thừa Thiên Huế đến Bình Thuận tiếp tục mưa. Trong đó khu vực Thừa Thiên Huế - Quảng Ngãi mưa 50-100 mm; Bình Định - Bình Thuận 40-70 mm.
Các sông từ Thừa Thiên Huế đến Khánh Hòa có khả năng xuất hiện lũ, biên độ lũ lên ở thượng lưu 2-4 m, hạ lưu 1-2 m. Nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất ở trung du, vùng núi và ngập lụt vùng trũng thấp, ven sông, khu đô thị tại các tỉnh từ Thừa Thiên Huế đến Khánh Hòa.
Võ Thạnh
Đường 1.500 tỷ đồng nối 'vùng sâu' với trung tâm Cần Thơ sắp hoàn thành 
Đường 922 dài hơn 29,5 km, kết nối trung tâm Cần Thơ với quận, huyện: Bình Thủy, Ô Môn, Thới Lai, Cờ Ðỏ, thúc đẩy phát triển vùng, hoàn thành trong tháng 12.
Sáng 3/12, ông Lê Minh Cường, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Cần Thơ, cho biết đến nay, gói thầu số 1 gồm 13 cầu bê tông, 30 cống qua đường, 8 nút giao... đã hoàn thành, được thông xe kỹ thuật, phục vụ người dân.
Gói thầu số 2 gồm 4 cầu: 5, 6, 7, 8 và đường dẫn trên địa bàn huyện Cờ Đỏ, đang gấp rút hoàn thiện. Người dân và xe vẫn được chạy trên các cầu cũ. Bốn cầu xây dựng mới này phát sinh sau, từ nguồn vốn kết dư của dự án. Do khó khăn trong giải phóng mặt bằng và dịch, 4 cầu bị chậm tiến độ, nhưng vẫn trong khung thời gian được gia hạn đến hết năm 2022.
Theo ông Cường, trong số 4 cầu, 3 cầu cơ bản đã hoàn thành, chờ thảm nhựa bề mặt. Cầu số 8 hoàn thiện khoảng 95%, hiện vướng mắc hai hộ dân chưa chịu bàn giao mặt bằng tại mố cầu này ở phía trung tâm thị trấn Cờ Đỏ, dẫn đến chậm trễ. Giữa tháng này, dự án sẽ được giải ngân 11 tỷ đồng còn lại để hoàn thành các cầu trong tháng 12, tổ chức khánh thành toàn tuyến trước Tết Nguyên đán 2023.
Ông Lê Tiến Dũng, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP Cần Thơ, nói tỉnh lộ 922 vai trò kết nối trung tâm TP Cần Thơ với các quận, huyện: Bình Thủy, Ô Môn, Thới Lai, Cờ Ðỏ, tạo điều kiện đi lại, vận chuyển hàng hoá giữa các địa phương vùng sâu vùng xa với khu vực nội ô. Đồng thời, công trình sẽ thúc đẩy, mở thêm không gian phát triển kinh tế - xã hội các địa phương trên tuyến, kết nối hệ thống giao thông các tỉnh lân cận và miền Tây...
Tuyến đường tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương, khởi công năm 2018. Công trình có điểm đầu giao quốc lộ 91B (quận Bình Thuỷ), điểm cuối tại trung tâm huyện Cờ Đỏ, giao với tuyến Bốn Tổng - Một Ngàn kết nối huyện Vĩnh Thạnh, Phong Điền (TP Cần Thơ) và các tỉnh Hậu Giang, Kiên Giang, An Giang. Tuyến dài hơn 29,5 km, rộng 7-12 m, vận tốc thiết kế 80 km/h.
Cửu Long
Thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ Tết Quý Mão 2023
TP HCM
Lần đầu tiên đường hoa Nguyễn Huệ xây dựng thêm hạng mục cầu kính cao 1,8 m, dài 40 m, phục vụ khách tham quan toàn cảnh trên cao.
Đường hoa Nguyễn Huệ Tết 2023 được chia thành hai phần, gồm “Xuân An Vui” và “Xuân Thịnh Vượng”. Dài hơn 600 m, công trình sử dụng nhiều chất liệu như kim loại, xốp, mây, tre, nứa, gạch, vải, dây thun… cùng khoảng 88 loại hoa, 18 loại lá, gần 106.000 chậu, giỏ hoa các loại, hơn 300 m2 cỏ... Đây là năm thứ 20 đường hoa được tổ chức dịp Tết Nguyên đán tại trung tâm TP HCM.
Cũng như Tết năm ngoái, cổng chào đường hoa năm nay được dịch chuyển sang một bên để tạo không gian thoáng đãng hơn.
Đường hoa Nguyễn Huệ Tết 2023 được chia thành hai phần, gồm “Xuân An Vui” và “Xuân Thịnh Vượng”. Dài hơn 600 m, công trình sử dụng nhiều chất liệu như kim loại, xốp, mây, tre, nứa, gạch, vải, dây thun… cùng khoảng 88 loại hoa, 18 loại lá, gần 106.000 chậu, giỏ hoa các loại, hơn 300 m2 cỏ... Đây là năm thứ 20 đường hoa được tổ chức dịp Tết Nguyên đán tại trung tâm TP HCM.
Cũng như Tết năm ngoái, cổng chào đường hoa năm nay được dịch chuyển sang một bên để tạo không gian thoáng đãng hơn.
Tại cổng chào, các linh vật được thiết kế cao 0,8-4,5 m, tạo hình bằng xốp, sơn bề mặt giả gốm; thể hiện cử động liếm chân trước, vươn tay…
Tại cổng chào, các linh vật được thiết kế cao 0,8-4,5 m, tạo hình bằng xốp, sơn bề mặt giả gốm; thể hiện cử động liếm chân trước, vươn tay…
Ở đại cảnh cổng đường hoa là hình ảnh đôi linh vật cao 4,5m và 5,5 m kết từ hơn 2.900 giỏ hoa tươi.
Ở đại cảnh cổng đường hoa là hình ảnh đôi linh vật cao 4,5m và 5,5 m kết từ hơn 2.900 giỏ hoa tươi.
Mây tre là vật liệu chủ đạo trong trang trí đường hoa. Nhiều năm qua, việc sử dụng chất liệu thân thiện môi trường là một trong các tiêu chí bắt buộc khi làm đường hoa xuân Nguyễn Huệ.
Mây tre là vật liệu chủ đạo trong trang trí đường hoa. Nhiều năm qua, việc sử dụng chất liệu thân thiện môi trường là một trong các tiêu chí bắt buộc khi làm đường hoa xuân Nguyễn Huệ.
8 linh vật đã trưng bày ở đường hoa 20 năm qua sẽ được tái hiện, gồm: Thân, Dậu, Tuất, Hợi, Tý, Sửu, Dần và Mão. Các linh vật được đặt ở sau lưng cổng chào đường hoa, giống 80% so với nguyên bản năm xưa.
8 linh vật đã trưng bày ở đường hoa 20 năm qua sẽ được tái hiện, gồm: Thân, Dậu, Tuất, Hợi, Tý, Sửu, Dần và Mão. Các linh vật được đặt ở sau lưng cổng chào đường hoa, giống 80% so với nguyên bản năm xưa.
Khu hoa lan năm nay với tên gọi "Nhịp sống Sài Gòn", rộng hơn 300 m2, nằm dưới 8 mái vòm khung sắt rộng 1,8-4 m, cao 2,55-5,5 m, đan xen nhau để tạo mái, phủ bóng.
Khu hoa lan năm nay với tên gọi "Nhịp sống Sài Gòn", rộng hơn 300 m2, nằm dưới 8 mái vòm khung sắt rộng 1,8-4 m, cao 2,55-5,5 m, đan xen nhau để tạo mái, phủ bóng.
Lần đầu tiên đường hoa Nguyễn Huệ thiết kế cầu kính. Cầu dài 40 m, làm bằng sắt, gỗ và kính cường lực ba lớp cao 1,8 m, tính từ mặt đất.
Lần đầu tiên đường hoa Nguyễn Huệ thiết kế cầu kính. Cầu dài 40 m, làm bằng sắt, gỗ và kính cường lực ba lớp cao 1,8 m, tính từ mặt đất.
Hai con mèo lớn sẽ chào đón khách tham quan ở đầu đại cảnh "Đô thị thông minh". Linh vật được thiết kế dài hơn 3 m, kết hợp giữa sắt, mốp xốp và mùn cưa xanh. 
Hai con mèo lớn sẽ chào đón khách tham quan ở đầu đại cảnh "Đô thị thông minh". Linh vật được thiết kế dài hơn 3 m, kết hợp giữa sắt, mốp xốp và mùn cưa xanh. 
Nhiều loại hoa với linh vật được bố trí trong đường hoa.
Ông Trương Đức Hùng, Phó tổng giám đốc phụ trách điều hành Saigontourist Group, đơn vị tổ chức đường hoa Nguyễn Huệ 2023, cho biết đường hoa năm nay mang thông điệp phát triển đột phá của thành phố, đồng thời tôn vinh đường hoa đạt dấu mốc 20 năm.
Nhiều loại hoa với linh vật được bố trí trong đường hoa.
Ông Trương Đức Hùng, Phó tổng giám đốc phụ trách điều hành Saigontourist Group, đơn vị tổ chức đường hoa Nguyễn Huệ 2023, cho biết đường hoa năm nay mang thông điệp phát triển đột phá của thành phố, đồng thời tôn vinh đường hoa đạt dấu mốc 20 năm.
Gia Minh
Ảnh: Saigontourist
Ông Cao Tường Huy được giao quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Ninh 
Ông Cao Tường Huy, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2021-2026, được giao quyền chủ tịch tỉnh.
Theo quyết định do Phó thủ tướng Phạm Bình Minh ký ngày 2/12, ông Huy làm quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Ninh đến khi chức vụ này được kiện toàn.
Ông Cao Tường Huy 49 tuổi, quê Nam Định, là kỹ sư xây dựng, kỹ sư quản trị doanh nghiệp, thạc sĩ quản trị kinh doanh, tiến sĩ kinh tế. Ông từng là Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Ninh trước khi giữ vị trí Phó chủ tịch tỉnh vào tháng 12/2018.
Hơn nửa tháng trước, ông Nguyễn Tường Văn, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, được Thủ tướng điều động trở lại làm Thứ trưởng Xây dựng sau hai năm luân chuyển về địa phương.
Người phát ngôn Lê Thị Thu Hằng làm Thứ trưởng Ngoại giao 
Thủ tướng bổ nhiệm hai Thứ trưởng Ngoại giao, gồm Vụ trưởng Thông tin báo chí, người phát ngôn Lê Thị Thu Hằng và Vụ trưởng Các tổ chức quốc tế Đỗ Hùng Việt.
Các quyết định được ký ngày 2/12.
Trước khi được bổ nhiệm làm thứ trưởng, bà Lê Thị Thu Hằng và ông Đỗ Hùng Việt đều kiêm Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao.
Bà Lê Thị Thu Hằng 50 tuổi, cử nhân Anh văn và luật, lấy bằng thạc sĩ Ngoại giao và Truyền thông quốc tế tại Đại học Tây Anh (Vương quốc Anh).
Bà Hằng có nhiều năm công tác tại Vụ Thông tin Báo chí của Bộ Ngoại giao, từng đảm nhiệm nhiều cương vị như Tùy viên, Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga; Tham tán Công sứ - người thứ hai Đại sứ quán Việt Nam tại Vương quốc Anh; quyền Vụ trưởng rồi Vụ trưởng, Vụ Thông tin Văn hóa, Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài.
Tháng 3/2017, bà được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Thông tin Báo chí, người phát ngôn Bộ Ngoại giao.
Trong năm thứ trưởng giúp việc cho Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn hiện nay, chỉ có bà Lê Thị Thu Hằng là nữ, bốn thứ trưởng còn lại gồm các ông Nguyễn Minh Vũ, Hà Kim Ngọc, Phạm Quang Hiệu và Đỗ Hùng Việt.
Salon tóc di động dành cho người nghèo 
Thanh Hóa
Mỗi ngày, nhóm anh Trần Đức Thịnh dành 3-5 tiếng đến các trường học hay địa điểm đông người cắt tóc miễn phí.
Chiều 2/12, anh Thịnh, 38 tuổi, chủ salon tóc tại TP Thanh Hóa và 7 thanh niên đi xe máy, mang đồ nghề ra vỉa hè đại lộ Lê Lợi chuẩn bị buổi cắt tóc miễn phí cho người nghèo. Tiệm tóc di động được mở gần ngã ba, trước cổng một khu chợ nơi có nhiều người qua lại.
Không biển quảng cáo, không mái che, tiệm chỉ có vài chiếc ghế nhựa bày trên vỉa hè. Những tay kéo vừa giở đồ nghề ra đã có gần chục người chờ sẵn, xếp hàng đợi đến lượt cắt tóc. Họ làm việc luôn tay, vừa làm vừa cười nói.
Tiệm tóc thiện nguyện của anh Thịnh duy trì gần 10 năm nay, hiện có 8 thành viên, chủ yếu là các bạn trẻ tuổi 18-25. Tiệm hoạt động tất cả ngày trong tuần, trừ hôm mưa gió phải nghỉ. Trung bình mỗi ngày, nhóm cắt tóc miễn phí cho 15-20 người, hôm nhiều khoảng 30 người.
Anh Thịnh cho biết, làm việc ở tiệm tóc, tranh thủ lúc rảnh rỗi tham gia các hoạt động thiện nguyện của giới trẻ Giáo xứ Chính tòa Thanh Hóa. Trong một lần cùng cha xứ đi trao quà cho người nghèo, anh được gợi ý cắt tóc giúp đỡ những người khó khăn.
Thấy ý kiến hay, anh Thịnh thực hiện ngay. Ban đầu, nhóm hướng đến những thôn xóm có nhiều hộ nghèo, sau đó mở rộng đến trường học tại TP Thanh Hóa, đặc biệt là trường Đại học Hồng Đức. Gần đây, nhóm hoạt động chủ yếu trên vỉa hè ở các tuyến phố đông người như đại lộ Lê Lợi, đường Trường Thi, Lê Hoàn...
"Bất kể ai đến đây đều được tư vấn kiểu tóc chu đáo như đến salon và không phải trả bất kể khoản phí nào", anh Thịnh nói.
Ông Lê Thành Văn, 60 tuổi, làm nghề bốc vác tại TP Thanh Hóa, là khách hàng quen thuộc tại tiệm tóc miễn phí của anh Thịnh. Tháng nào ông cũng đến xin cắt tóc. Làm cửu vạn nhưng đã có tuổi, mỗi ngày ông Văn kiếm được chừng 150.000 đồng và không ổn định. "Giá cả leo thang, nhiều khoản phải chi tiêu, khi được cắt tóc miễn phí tôi thấy vui vì được sẻ chia", ông Văn nói.
Tranh thủ cuối ngày, chị Nguyễn Thị Hạnh (phường Đông Hương, TP Thanh Hóa) chở con trai đi cắt tóc. "Thằng bé rất thích kiểu tóc của chú Thịnh, tháng nào cũng đòi đến tiệm tóc này và trở về với tâm trạng vui vẻ", người mẹ nói. Chị Hạnh tâm sự gia đình khó khăn nhưng chưa đến mức không có tiền cho con đi cắt tóc. Được nhóm anh Thịnh giúp đỡ nhiều năm, chị rất vui và cũng tiết kiệm được khoản tiền không nhỏ.
Ông chủ salon tóc di động dự định duy trì hoạt động của nhóm thêm nhiều năm để lan tỏa thông điệp "vì người nghèo" đến với cộng đồng và đặc biệt là các bạn trẻ, ai có khả năng gì thì giúp đỡ bằng chính năng lực đó.
'Bồi thường Vành đai 3 TP HCM cần dựa trên vị trí và loại đất' 
Để thuận lợi giải phóng mặt bằng Vành đai 3 TP HCM, ngoài xác định loại đất cần dựa theo vị trí đất tính giá đền bù phù hợp cho người dân, theo TS Nguyễn Sĩ Dũng.
Ý kiến trên được TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, đưa ra tại Hội thảo thúc đẩy dự án Vành đai 3 - động lực mới cho Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, chiều 2/12.
Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, được đầu tư giai đoạn một dài hơn 76 km với tổng kinh phí khoảng 75.300 tỷ đồng. Trên địa bàn TP HCM, tuyến dài hơn 47 km, qua TP Thủ Đức, huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh, tổng diện tích giải toả khoảng 412 ha với hơn 1.670 trường hợp bị ảnh hưởng, trong đó 663 hộ giải tỏa trắng.
Dự kiến giữa năm 2023 dự án được được giao ít nhất 70% mặt bằng. Theo ông Dũng, đây là "kỷ lục về tiến độ" nên ngoài bảo đảm tài chính, năng lực, cần cơ chế phù hợp thực hiện. Ông nêu thực tế công tác bồi thường ở nhiều dự án, giá bồi thường chủ yếu dựa theo loại đất, như nông nghiệp, đất rừng được đền bù thấp hơn thổ cư. Điều này khiến nhiều người dân bị thiệt thòi, dẫn đến các vụ khiếu nại.
Ông Dũng cho rằng giá trị đất được quyết định bởi vị trí nên tại dự án Vành đai 3, cùng với việc xác định loại đất, địa điểm các khu đất cần được xem xét nhằm đưa ra giá đền bù phù hợp. "Nếu cơ chế này được giải quyết, sự đồng tình của người dân với chủ trương thu hồi đất chắc chắn sẽ cao hơn", ông nói.
Lý giải vấn đề trên, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM Võ Trung Trực cho biết trong vấn đề bồi thường, thành phố căn cứ vào loại và vị trí đất để đưa ra mức giá đền bù thoả đáng cho người dân. "Chẳng hạn cùng đất nông nghiệp nhưng nếu ở mặt tiền đường, giá bồi thường sẽ cao hơn nơi không có đường đi", ông Trực nói.
Theo ông Trực, tại dự án Vành đai 3, các quận huyện đã dự toán lại giá bồi thường, hỗ trợ tái định cư với từng loại đất, theo từng vị trí. Cao nhất là đất ở có vị trí mặt tiền, dự kiến được đền bù gần 13,7-40,1 triệu đồng mỗi mét vuông. Các khu vực khác xa đường giá 5,1-8,9 triệu đồng mỗi m2. Riêng giá bồi thường, hỗ trợ đất nông nghiệp, đất mặt tiền dự kiến giá đền bù 3,3-8,2 triệu đồng/m2. Nơi không tiếp giáp đường giá 2,3-5,8 triệu đồng...
"Đây là giá đền bù tạm tính, khi bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, các địa phương cùng đơn vị tư vấn độc lập sẽ thẩm định cụ thể trước khi trình Hội đồng thẩm định giá đất và UBND thành phố phê duyệt để áp dụng", ông Trực nói.
TS Nguyễn Xuân Thành, Giảng viên Trường Chính sách Công và Quản lý Fulbright, nói thách thức lớn nhất trong triển khai Vành đai 3 là quá trình thực hiện. Áp lực của xã hội, doanh nghiệp đang đặt lên từng nhà lãnh đạo của 4 tỉnh thành tuyến đi qua trong quá trình thực hiện dự án này.
"Điều kiện về vốn, cơ chế, chính sách đã có, nên nếu tới 2026 không hoàn thiện được Vành đai 3 thì lý do là do năng lực lãnh đạo", ông Thành nói và cho rằng việc đặt áp lực lên các nhà lãnh đạo về tiến độ cũng là bài học đã áp dụng ở Trung Quốc, Nhật Bản - nơi triển khai nhiều dự án lớn với thời gian ngắn.
Một thách thức khác, theo ông Thành, triển khai Vành đai 3 phải gắn với phát triển đô thị. Tuy nhiên, ông cho rằng các địa phương phải ưu tiên lợi ích giao thông của tuyến, sau đó mới tính đến lợi ích bất động sản. Nếu tuyến vành đai hình thành đến đâu, nhà sát mặt tiền mọc lên đến đó thì lợi ích giao thông sẽ không còn.
Theo Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM Phan Công Bằng, các dự án thành phần thuộc Vành đai 3 sau khi hoàn tất thủ tục để phê duyệt, các địa phương sẽ tập trung ba nhóm việc chính, gồm: thiết kế, dự toán bản vẽ thi công, lựa chọn nhà thầu. Song song đó là giải phóng mặt bằng và thiết kế kỹ thuật cho dự án để kịp giữa năm sau khởi công.
"Khối lượng công việc rất lớn, nhưng TP HCM và các địa phương đã chuẩn bị nhiều giải pháp đáp ứng nguồn vốn, nguồn vật liệu... nhằm đảm bảo tiến độ", ông Bằng nói.
Sau khi được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư hồi tháng 6 năm nay, các địa phương tuyến đi qua đã tổ chức nhiều cuộc làm việc để đẩy nhanh triển khai dự án Vành đai 3. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành năm 2026. Đây được xem là tuyến đường chiến lược, ngoài kết nối giao thông còn tạo hành lang đô thị, công nghiệp không chỉ 4 tỉnh thành đi qua mà cả Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Gia Minh
'Cần tầng lớp tinh hoa định hình hệ giá trị con người' 
Theo PGS Lương Đình Hải, xã hội đang cần tầng lớp tinh hoa đảm đương trách nhiệm định hình, củng cố vai trò của hệ giá trị con người.
Ban Tuyên giáo Trung ương vừa phối hợp với Hội đồng Lý luận Trung ương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam tổ chức hội thảo quốc gia "Hệ giá trị quốc gia, hệ giá trị văn hóa, hệ giá trị gia đình và chuẩn mực con người Việt Nam trong thời kỳ mới".
Trong tham luận gửi đến hội thảo, PGS Lương Đình Hải (Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam) cho rằng nếu tầng lớp elite xã hội (giới tinh hoa) không đảm đương được trách nhiệm định hình, xác lập, củng cố các hệ giá trị thì xã hội sẽ rối ren hơn, hệ lụy nặng nề kéo dài hơn.
Theo ông Hải, hệ giá trị con người được hình thành bởi quá trình lịch sử lâu dài, có sàng lọc, bổ sung, tiếp biến và phát triển, phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Hệ giá trị biến đổi thường xuyên, nhưng có độ trễ so với các điều kiện, hoàn cảnh lịch sử, được lưu giữ từ đời này sang đời khác. Nó cũng trở thành thước đo suy nghĩ, chuẩn mực hành vi của mỗi con người trong xã hội.
"Hệ giá trị con người sẽ góp phần thúc đẩy xã hội phát triển, gắn với quan hệ xã hội, trong đó có lợi ích và môi trường sống. Vì vậy, mỗi giai tầng, lĩnh vực, vùng miền, khu vực, quốc gia sẽ có hệ giá trị khác nhau", PGS Hải nói.
Theo PGS Hải, hệ giá trị con người Việt Nam là lòng yêu nước, đoàn kết, tự cường; trách nhiệm, kỷ cương; nhân ái, khoan dung; anh hùng, dũng cảm; hiếu học, cần cù; trọng đạo lý... Nếu hệ giá trị con người lệch chuẩn, rối loạn thì xã hội mất phương hướng, suy giảm niềm tin, bất ổn, rối ren.
"Sự xung đột giữa các giá trị cũ với giá trị mới đang khiến xã hội mất định hướng, hành vi của con người được đánh giá theo chuẩn mực khác nhau. Những bậc thang đúng sai, tốt xấu, lợi hại... có thể bị đảo lộn. Điều này dẫn đến xung đột niềm tin, làm rối loạn xã hội", PGS Hải nói.
Ông cho rằng "xã hội Việt Nam đang khủng hoảng hệ giá trị con người ở các mức độ khác nhau", mà minh chứng rõ nhất là một bộ phận cán bộ, đảng viên suy thoái. Do đó, xác định các hệ giá trị văn hóa, con người là cần kíp trong phòng chống tham nhũng, tiêu cực. Xác lập các hệ giá trị sẽ củng cố sự ổn định xã hội, giúp con người bản lĩnh hơn trước biến động, khủng hoảng của đời sống.
Chung ý kiến, GS Hồ Sĩ Quý (Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam) nói, chuẩn mực xã hội tốt đẹp sẽ trở thành quỹ đạo của hành vi con người. Xã hội đang tồn tại nghịch lý về những lề thói ứng xử xấu, đáng lên án, sau nhiều năm xuất hiện, gần như trở thành chuẩn mực xã hội, đến mức nếu ai đó không tuân thủ thì cảm thấy lạc lõng.
Theo GS Quý, một trong những nguyên nhân của nghịch lý trên là vấn đề lợi ích. Có người sống bản lĩnh, dũng cảm, lương thiện, nhưng cũng có người vì mưu cầu lợi ích cá nhân mà chấp nhận những hành vi bản thân không muốn làm. Nếu các lệch chuẩn tồn tại quá lâu, không được ngăn chặn kịp thời thì "có thể đến lúc nó sẽ được coi là đúng, tốt, đẹp".
"Xây dựng chuẩn mực con người Việt Nam là tìm kiếm giá trị tin cậy để khơi dậy ý chí phát triển, định hướng để từng con người và toàn xã hội phát triển lành mạnh", GS Hồ Sĩ Quý khẳng định.
Chỉ ra thói hư tật xấu để đấu tranh
GS Đinh Xuân Dũng (nguyên Phó chủ tịch Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương) nêu quan điểm, giá trị con người Việt Nam thời hiện đại cần được định hình trên cơ sở kết hợp giữa truyền thống và thời đại. Tuy nhiên, cơ quan chức năng cần xác định các giá trị truyền thống là gì.
"Để xây dựng hệ giá trị con người Việt Nam, bên cạnh những phẩm chất tốt đẹp, cần thẳng thắn chỉ ra các thói hư tật xấu", ông Dũng nói, cho biết đầu thế kỷ XX, một số trí thức đã phân tích nhiều về vấn đề này. Tuy nhiên, sau đó, xã hội chỉ nhấn mạnh mặt tốt đẹp của người Việt, đôi khi tuyệt đối hóa hoặc né tránh chỉ ra thói hư, tật xấu đã hình thành từ thời phong kiến.
Sau khi đất nước đổi mới, cách nhìn một chiều dần thay đổi, tính cách người Việt với hai mặt được nêu ra. GS Dũng cho rằng đây là hướng đi cần thiết, tỉnh táo, khoa học để người Việt tự vượt lên chính mình, kiên quyết đấu tranh với cái xấu, thói hư. "Chỉ làm tốt vấn đề này mới có cơ sở hình thành giá trị mới trong nhân cách người Việt Nam hiện đại", GS Đinh Xuân Dũng nói.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Cổ thụ bật gốc đè 2 bà cháu tử vong 
Sóc Trăng
Trời mưa giông khiến cây điệp cổ thụ cao hơn 15 m bật gốc, đè trúng bà Thạch Thị Đẹp cùng người cháu tử vong, chiều 2/12.
Khoảng 17h30, bà Đẹp (66 tuổi) ở ấp Giồng Giữa, thị trấn Lịch Hội Thượng, huyện Trần Đề chạy xe máy đón hai cháu ngoại đi học về. Khi gần đến nhà, trời mưa kèm giông lốc quật ngã cây điệp cao hơn 15 m, gốc khoảng 1,5 m từ bờ kênh vắt ngang đường, đè trúng ba bà cháu.
Tai nạn khiến bé trai 12 tuổi tử vong tại chỗ, bà Đẹp được đưa đến bệnh viện cấp cứu nhưng không qua khỏi. Còn bé gái 9 tuổi bị thương, đang được chăm sóc tại bệnh viện.
Ông Trịnh Văn Bé, Phó Chủ tịch UBND huyện Trần Đề, cho biết các ban ngành, nhà trường cùng mạnh thường quân đã hỗ trợ gia đình nạn nhân hơn 30 triệu đồng.
Cửu Long
HĐND TP Hà Nội xem xét chất vấn việc di dời cơ sở ô nhiễm 
Một trong bốn vấn đề HĐND TP Hà Nội lấy ý kiến đại biểu để chất vấn tại kỳ họp thứ 10 (7-10/12) là di dời cơ sở gây ô nhiễm ra khỏi nội thành.
Tại buổi họp báo chiều 2/12, HĐND TP Hà Nội cho biết trước mỗi kỳ họp có khoảng 150-200 câu hỏi của cử tri gửi đến. Trên cơ sở đó, cơ quan này sẽ lựa chọn vấn đề nổi cộm xin ý kiến đại biểu để chất vấn.
Tại kỳ họp thứ 10, có bốn nhóm vấn đề được xin ý kiến gồm: Việc thực hiện các kết luận sau giám sát và cam kết thực hiện của UBND thành phố, các sở, ngành; việc bảo vệ môi trường trong hoạt động xử lý nước thải; vấn đề thoát nước trên địa bàn và di dời cơ sở gây ô nhiễm ra khỏi nội thành.
Sau khi tổng hợp ý kiến đại biểu, HĐND thành phố sẽ chọn ra hai vấn đề để chất vấn trong một ngày, có phát thanh truyền hình trực tiếp.
Phó chủ tịch HĐND thành phố Trần Quý Tiên cho biết, ngoài chất vấn trực tiếp, những vấn đề như quản lý tài sản công, dự án ngoài ngân sách chậm triển khai, ùn tắc giao thông... sẽ được thảo luận tại kỳ họp. HĐND cũng sẽ xem xét, thông qua 22 báo cáo và 22 nghị quyết.
Trước đó hôm 21/11, tại cuộc tổng kết 9 năm thi hành Luật Thủ đô do UBND TP Hà Nội phối hợp với Bộ Tư pháp tổ chức, đại diện Bộ Tư pháp cho hay, Hà Nội đã tổ chức phân nhóm tiêu chí, thứ tự di dời và hiện xem xét 21 dự án thuộc diện di dời nhà máy ra khỏi nội thành, với diện tích hơn 140.000 m2. Tuy nhiên, nhiều khu đất sau di dời không bàn giao cho thành phố để ưu tiên xây công trình công cộng mà trở thành tòa nhà cao tầng.
Ví dụ, đường Nguyễn Trãi, đường Nguyễn Tuân (quận Thanh Xuân) trước đây là nơi đặt trụ sở, nhà xưởng của Nhà máy Dệt mùa đông, Xe đạp Thống Nhất, Xe buýt Hà Nội..., nay là những dự án tổ hợp nhà liền kề, trung tâm thương mại và căn hộ thương mại với quy mô, mật độ rất lớn.
Võ Hải
Trăn quý hiếm dài 3 m bò vào nhà dân 
TP HCM
Trong lúc phát cỏ trong vườn ở huyện Nhà Bè, người dân phát hiện con trăn đất dài khoảng 3 m, nặng hơn 10 kg.
Ngày 2/12, Chi cục kiểm lâm TP HCM tiếp nhận con trăn đầu dài, màu vàng, có hoa văn nâu chạy dọc thân đưa về trạm cứu hộ chăm sóc.
Ba hôm trước, con trăn được anh Nguyễn Hữu Lộc, 48 tuổi, phát hiện khi đang phát cỏ trong vườn nhà tại xã Phước Lộc. Nó cuộn tròn, liên tục khè để tự vệ. Sau đó, anh Lộc cùng nhiều người hợp sức bắt. "Thấy trăn to, sợ nó tấn công nên tôi phải gọi nhiều người hỗ trợ", anh Lộc nói.
Theo kiểm lâm, con trăn có thể ở ngoài tự nhiên bò vào nhà dân. Trăn đất có tên khoa học là Python molurus, thuộc nhóm IIB là động vật rừng nguy cấp, quý hiếm. Hiện số lượng loài này suy giảm nghiêm trọng do mất nơi cư trú và bị săn bắn.
Trước đó, hôm 16/11, người dân từng bắt được con trăn 2 m ở trong cốp xe tại huyện Bình Chánh. Trước đó, con trăn đất dài 3 m cũng bị phát hiện ở ven kênh ở quận 12.
Đình Văn
Chủ tịch Quốc hội: 'Chủ nghĩa đa phương là con đường sáng vượt khó khăn' 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề cao vai trò chủ nghĩa đa phương cùng liên kết và hội nhập khi phát biểu tại Viện Chính sách Việt Nam - Australia.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hôm nay có bài phát biểu chính sách tại Viện Chính sách Australia - Việt Nam ở thành phố Melbourne, bang Victoria, nhân chuyến thăm chính thức Australia. Đây là cơ quan nghiên cứu và đề xuất chính sách chuyên về quan hệ Việt Nam - Australia đầu tiên của Australia do Đại học RMIT sáng lập, theo thông cáo của Văn phòng Quốc hội.
Theo Chủ tịch Quốc hội, hòa bình, hợp tác cùng phát triển vẫn là dòng chảy chính của thời đại, dù thế giới trải qua tác động phức tạp của đại dịch, cùng những căng thẳng, xung đột địa chính trị.
"Không phải chủ nghĩa dân tộc vị kỷ hay cường quyền áp đặt, mà chính chủ nghĩa đa phương, cùng hợp tác, liên kết và hội nhập phù hợp luật pháp quốc tế mới là phương cách tốt nhất và cũng là con đường sáng để vượt qua khó khăn", ông nói.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh Việt Nam kiên trì thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển. Việt Nam cũng cam kết cùng các nước, trong đó có Australia, đóng góp cho hòa bình và thịnh vượng chung trên thế giới.
Chủ tịch Quốc hội nêu Việt Nam luôn đặt người dân ở vị trí chủ thể, trung tâm, vừa là mục tiêu, vừa là động lực của phát triển nhằm thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội.
Ông nhận định quan hệ Việt Nam - Australia đang phát triển bền chặt hơn bao giờ hết, đồng thời đề xuất ba vấn đề để nâng tầm mối quan hệ, trong đó có tăng cường gắn kết kinh tế - thương mại, hợp tác chiến lược, quốc phòng, an ninh. Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị hai nước xây dựng các trụ cột hợp tác chiến lược về tri thức, giáo dục đào tạo, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số cũng như chuyển đổi xanh hướng tới phát triển bền vững.
Kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Australia lần đầu tiên vượt ngưỡng 10 tỷ USD, đạt 12,4 tỷ USD năm 2021 và 13,4 tỷ USD trong 10 tháng đầu năm 2022. Tính đến tháng 9, Australia có 577 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 1,97 tỷ USD.
Hồi tháng ba, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã ký bản ghi nhớ với Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia về tạo điều kiện cho công dân Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia. Từ năm nay, Australia sẽ tiếp nhận khoảng 1.000 lao động mỗi năm, mức lương cơ bản chưa trừ chi phí sinh hoạt mỗi tháng khoảng 3.200-4.000 AUD.
Trong cuộc hội kiến ngày 30/11, Thủ tướng Australia Anthony Albanese nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Quốc hội về việc tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia, đồng thời khuyến khích thêm công dân Australia sang Việt Nam du lịch, làm việc, doanh nghiệp Australia sang Việt Nam đầu tư.
Ngọc Ánh 
Tài xế lái xe đẩy cảnh sát đi lùi 
Hà Nội
Bị yêu cầu dừng xe do đi sai làn, nữ tài xế 46 tuổi tiếp tục nhấn ga, đẩy cảnh sát đi lùi khoảng 20 m trên đường Tố Hữu, quận Hà Đông.
Khoảng 8h ngày 2/12, tại ngã tư Tố Hữu - Lương Thế Vinh, tổ cảnh sát phân luồng của Đội CSGT số 7 (Công an TP Hà Nội) phát hiện ôtô bốn chỗ biển Hà Nội đi không đúng làn đường quy định.
CSGT ra hiệu lệnh yêu cầu tài xế dừng vào lề đường để kiểm tra hành chính. Tuy nhiên, tài xế tiếp tục di chuyển, dù phía trước có CSGT và nhiều người dân hô hoán. Ôtô đi tiếp khoảng 20 m thì dừng lại.
Tài xế là phụ nữ 46 tuổi, trú tại phường Bưởi, quận Tây Hồ. Tại cơ quan công an, nữ tài xế cho biết khi thấy cảnh sát ra tín hiệu dừng xe đã hoảng loạn, thay vì đạp chân phanh thì đã đạp nhầm chân ga.
Đại diện Đội CSGT số 7 cho biết, trước mắt đã lập biên bản tài xế trên với hai lỗi gồm đi không đúng làn đường quy định và không chấp hành hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.
Theo Nghị định 100/2019, lỗi đi không đúng làn đường quy định sẽ bị xử phạt 3-5 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Lỗi không chấp hành hiệu lệnh của người điều khiển giao thông có mức phạt tương tự.
Đề xuất tách nhà ở xã hội khỏi dự án thương mại 
TP HCM
Nhiều chuyên gia cho rằng quy hoạch nhà ở xã hội trong dự án thương mại có thể làm tăng tính bất bình đẳng và phân biệt đối xử với người nghèo, nên cần tách 2 loại hình này.
Đề xuất tách quy hoạch nhà ở xã hội khỏi dự án thương mại được các chuyên gia thống nhất tại Hội thảo cơ chế, chính sách cho vấn đề nhà ở xã hội tại TP HCM theo quan điểm liên kết vùng của Viện Nghiên cứu và Phát triển TP HCM (HIDS), sáng 2/12.
Nghị định 49/2021 quy định dự án nhà ở thương mại trên 2 ha phải bố trí 20% quỹ đất làm nhà ở xã hội. Chủ đầu tư không được nộp tiền sử dụng đất thay thế. Nếu không làm phải bàn giao lại cho nhà nước quỹ đất này.
Tuy nhiên, KTS Thái Linh, Hội Kiến trúc sư TP HCM, nêu thực tế nhiều chủ đầu tư băn khoăn vì mỗi dự án dành 20% diện tích để làm nhà ở xã hội thì thị trường loại nhà này sẽ bị phân mảnh. Trong cùng một dự án có hai loại hình chất lượng khác nhau (nhà ở xã hội và nhà ở cao cấp) cũng gây bất lợi cho người sống ở nhà ở xã hội vì dễ dẫn đến cảm giác bị phân biệt đối xử. Do đó, nhiều nhà đầu tư mong muốn tách nhà ở xã hội khỏi dự án thương mại và gom vào một khu.
Đồng quan điểm, KTS Nguyễn Đình Sáu, Hội Kiến trúc sư TP HCM, cho rằng mong muốn dành 20% quỹ đất dự án thương mại để làm nhà ở xã hội xuất phát từ quan điểm bình đẳng. Tuy nhiên, theo ông hơn 40 năm nay thành phố hầu như chưa thấy được mức độ bình đẳng từ quy định này.
"Bình đẳng là ta tôn trọng người giàu và người nghèo. Người nghèo ở khu nhà giàu có học được cách làm giàu không? Hoặc học được nhưng không làm được bởi trình độ, khả năng có hạn", ông nói và cho rằng nhu cầu sống của người giàu khác người nghèo nên áp đặt để ở chung một khu là không phù hợp. Thành phố có thể yêu cầu chủ đầu tư quy đổi 20% diện tích dự án thương mại ra tiền để nộp cho nhà nước đầu tư nhà ở xã hội mới thật sự là lấy tiền của nhà giàu san sẻ cho người nghèo.
Trong khi đó, PGS.TS Trần Văn Khải, giảng viên Đại học Kiến trúc TP HCM, gọi việc bỏ nhà ở xã hội vào dự án nhà thương mại là "kỳ quặc". Bởi thực tế khi đưa người nghèo vào khu nhà giàu, nhiều người chọn bán nhà để lấy vài tỷ đồng, rồi chuyển đến khu nhà cấp thấp hơn.
Theo chuyên gia này, dự án nhà ở xã hội nên là đầu tư công, do nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Thực tế, quá trình điều tiết thị trường nhà ở xã hội chủ yếu thông qua các doanh nghiệp với các cơ chế chính sách hỗ trợ như hiện nay không hiệu quả. Hệ quả là khó có nhà ở giá thấp, Nhà nước thiếu chủ động trong quản lý, điều tiết nhà ở xã hội để ổn định an sinh.
Tương tự, bà Nguyễn Anh Đào, Trung tâm Mô phỏng và Dự báo Kinh tế xã hội (thuộc HIDS), cho rằng nếu phát triển dự án nhà ở xã hội trong khu thương mại không khéo còn làm gia tăng khoảng cách giàu nghèo. Thực tế từ năm 2018, tình trạng lệch pha cung cầu trong thị trường bất động sản tại TP HCM ngày càng rõ nét khi thiếu sản phẩm nhà giá vừa túi tiền, nhà ở xã hội, nhưng thừa nhà cao cấp.
Cụ thể, năm 2020, căn hộ bình dân chỉ chiếm 1% tổng số nhà ở đưa ra thị trường. Năm 2021, trong tổng số hơn 14.400 căn nhà không có căn hộ bình dân, còn nhà cao cấp, hạng sang, siêu sang chiếm 74%, còn lại là trung cấp. Dự báo giai đoạn 2025-2030, TP HCM sẽ có thêm hơn 23.300 căn hộ nhà ở xã hội. Con số này rất thấp so với nhu cầu nhà ở của hơn 245.000 công nhân tại 1.570 doanh nghiệp trong thành phố.
Giải pháp được nhóm nghiên cứu của chuyên gia này đề ra là chính sách "nhà ở tiếp sức". Theo đó, người mua nhà đầu tiên với sở hữu 50 năm, nhưng sau 10 năm thu nhập tăng thì họ bán lại cho chủ đầu tư, ngôi nhà tiếp tục được sang tay chủ khác với mức giá và thời gian sở hữu thấp hơn ban đầu. Chính sách này giúp tăng mức độ luân chuyển nhà ở xã hội trên thị trường và linh hoạt cho nhiều nhóm đối tượng ở các thời điểm khác nhau.
Ngoài ra, theo bà Đào, khi dự án Vành đai 3, 4 hoàn thành, khoảng cách giữa TP HCM và các tỉnh sẽ được kéo gần. Đây là điều kiện thuận lợi để hướng tới di chuyển các dự án nhà ở xã hội sang vùng lân cận trong điều kiện quỹ đất trên địa bàn thành phố ngày càng hạn hẹp. "Nội lực của TP HCM mạnh đến đâu thì cũng không mạnh bằng nội lực vùng", bà nói.
Đại diện Sở Quy hoạch và Kiến trúc TP HCM, ông Lương Văn Phong cho biết cơ quan này và Sở Xây dựng cũng nhận thấy quy định dự án phải dành 20% quỹ đất làm nhà ở xã hội rất bất cập. Nhiều nhà đầu tư đang làm với tâm thế đối phó vì sợ mất quỹ đất 20%, thành ra có chính sách về nhà ở xã hội nhưng nhà vẫn thiếu.
Sở Quy hoạch - Kiến trúc đã kiến nghị đưa quy định cho TP HCM được tách nhà ở xã hội khỏi dự án thương mại vào nghị quyết thay thế Nghị quyết 54 về cơ chế đặc thù cho thành phố. Thay vào đó, thành phố sẽ quy hoạch một khu vực chung để phát triển nhà ở xã hội chứ không theo từng dự án nhỏ lẻ như hiện nay.
"Quan điểm của Sở là TP HCM phát triển công nghệ cao và nhường phần đất phát triển khu công nghiệp truyền thống cho các tỉnh", ông nói và cho rằng định hướng này cũng làm thay đổi các nguồn lao động nhập cư vào TP HCM.
Giai đoạn 2021-2025, TP HCM đặt mục tiêu tăng 2,5 triệu m2 sàn với hơn 35.700 căn hộ cho các loại hình nhà ở xã hội (gồm cả nhà lưu trú công nhân, ký túc xá sinh viên) và nhà ở thương mại giá thấp. Trước đó, giai đoạn 2016-2020, thành phố đặt mục tiêu tăng 2,2 triệu m3 sàn nhà ở xã hội, song kết quả chỉ đạt 1,2 triệu m2 sàn với gần 15.000 căn hộ (55%).
Thu Hằng
Ngập lụt, sạt núi sau mưa lớn 
Sau cơn mưa lớn kéo dài, xã Lộc Trì, huyện Phú Lộc, Thừa Thiên Huế bị ngập; vạt núi ở huyện Phước Sơn, Quảng Nam sạt xuống đường Hồ Chí Minh.
Chiều 2/12, gần 300 m quốc lộ 1A qua xã Lộc Trì, huyện Phú Lộc, bị ngập hơn 30 cm. Hàng trăm xe máy, ôtô nằm dài trên quốc lộ, không thể lưu thông.
Theo trung tá Hoàng Phước Tế, Trạm trưởng CSGT Phú Lộc, tuyến quốc lộ 1A qua xã Lộc Trì đang bị ùn tắc do ngập úng. Để đảm bảo an toàn cho người dân, đơn vị đã bố trí lực lượng túc trực phân luồng, hướng dẫn. Chỉ xe container và xe tải gầm cao được qua khu vực ngập.
Ông Cái Trọng Như, Chủ tịch xã Lộc Trì, cho rằng ngập lụt do mưa lớn liên tục từ đêm qua đến nay. Toàn xã có ba thôn đang bị chia cắt do các tuyến đường ngập sâu, hơn 100 nhà bị nước lũ tràn vào, ngập 30-40 cm.
Đất đá sạt xuống đường Hồ Chí Minh
12h trưa cùng ngày, vạt núi bên đường Hồ Chí Minh, đoạn qua xã Phước Xuân, huyện Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam, bị sạt sau nửa ngày trời đổ mưa lớn. Gần 1.000 m3 đất đá tràn xuống, phủ kín một đoạn đường dài khoảng 20 m. Sự cố khiến giao thông ùn ứ, phương tiện từ Phước Sơn đi huyện Nam Giang không thể lưu thông.
Đội CSGT số 2 Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp các lực lượng cắm biển cảnh báo. Hạt quản lý đường bộ Phước Sơn điều một xe múc và một máy đào đến dọn dẹp. Đến 14h, tuyến đường được khắc phục tạm thời, phương tiện lưu thông một làn đường.
Từ tối qua đến sáng nay, miền Trung mưa lớn do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc. Lượng mưa từ 19h đến 8h sáng nay nhiều nơi trên 100 mm. Tại Bạch Mã (Thừa Thiên Huế), Sông Hinh (Phú Yên) hơn 260 mm, Tiên Lãnh (Quảng Nam) hơn 150 mm, Nam Đông (Thừa Thiên Huế) gần 130 mm.
Dự báo hai ngày cuối tuần, các tỉnh từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi tiếp tục mưa 70-150 mm, có nơi trên 180 mm. Quảng Bình và khu vực từ Bình Định đến Bình Thuận mưa 50-100 mm, có nơi trên 150 mm.
Do mưa lớn, từ nay đến ngày 5/12, các sông từ Thừa Thiên Huế đến Khánh Hòa có khả năng xuất hiện lũ. Biên độ lũ lên ở thượng lưu các sông 2-5 m, hạ lưu 1-2,5 m. Đỉnh lũ tại hạ lưu các sông chính lên báo động 1 (cao nhất báo động 3). Vùng trũng thấp, ven sông có thể ngập cục bộ.
Bộ Chính trị thống nhất cho TP HCM tiếp tục thí điểm chính sách đặc thù 
Bộ Chính trị yêu cầu hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật về TP HCM, tiếp tục thí điểm thực hiện cơ chế, chính sách đặc thù đáp ứng yêu cầu phát triển.
Ngày 2/12, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng chủ trì họp Bộ Chính trị cho ý kiến về Đề án tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 16 về phương hướng, nhiệm vụ phát triển TP HCM đến năm 2020; phương hướng, nhiệm vụ phát triển đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Bộ Chính trị đánh giá, sau 10 năm thực hiện Nghị quyết 16, TP HCM đạt nhiều thành tựu quan trọng về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh. Quy mô kinh tế thành phố năm 2020 gấp 2,7 lần, GRDP bình quân đầu người gấp đôi năm 2010.
Thành phố tiếp tục đổi mới mô hình tăng trưởng, cải thiện chất lượng trên nền tảng ứng dụng khoa học và công nghệ; chuyển dịch cơ cấu kinh tế đúng hướng, tập trung vào các ngành công nghiệp, dịch vụ và nông nghiệp công nghệ cao; thu ngân sách Nhà nước hàng năm vượt kế hoạch.
Tuy nhiên, Bộ Chính trị cho rằng TP HCM chưa khai thác tốt tiềm năng, lợi thế phát triển, tốc độ tăng trưởng kinh tế chậm lại so với giai đoạn trước, năng lực cạnh tranh quốc tế còn thấp, môi trường đầu tư chậm cải thiện, liên kết vùng chưa đạt kết quả thực chất...
Vì vậy, Bộ Chính trị thống nhất ban hành Nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ phát triển TP HCM với mục tiêu đến năm 2030 là thành phố dịch vụ - công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế số, xã hội số; là trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, khoa học công nghệ, văn hóa của khu vực Đông Nam Á, hội nhập quốc tế sâu rộng.
Định hướng đến năm 2045, TP HCM trở thành trung tâm kinh tế, tài chính, dịch vụ châu Á; là điểm đến hấp dẫn toàn cầu; kinh tế, văn hóa phát triển đặc sắc, có chất lượng cuộc sống cao; là đô thị phát triển ngang tầm các đô thị lớn trên thế giới.
Bộ Chính trị yêu cầu TP HCM đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng và phát triển trong giai đoạn mới. Thành phố cần phát triển kinh tế nhanh, bền vững, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh quốc tế; tăng cường liên kết phát triển vùng; đẩy mạnh xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ, đi trước một bước.
Bên cạnh đó, TP HCM phải nâng cao chất lượng quy hoạch, thực hiện nghiêm kỷ cương và quản lý thực hiện; phát triển đô thị bền vững, thích ứng biến đổi khí hậu; phát triển văn hóa, xã hội, giáo dục và đào tạo, chăm sóc sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống người dân.
Bộ Chính trị cũng thống nhất hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật về thành phố, tiếp tục đẩy mạnh phân cấp, phân quyền và thí điểm thực hiện cơ chế, chính sách đặc thù đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.
Từ tháng 1/2018, TP HCM thực hiện thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù theo Nghị quyết 54 của Quốc hội. Thành phố được trao một số quyền ở 18 nội dung thuộc 5 lĩnh vực quản lý, gồm: Đất đai; đầu tư; tài chính - ngân sách nhà nước; cơ chế ủy quyền và thu nhập của cán bộ, công chức. Thời gian thí điểm 5 năm.
Tuy nhiên, trong báo cáo gửi Quốc hội ngày 4/10, Chính phủ kiến nghị cho phép TP HCM tiếp tục thí điểm một số cơ chế đặc thù đến hết năm 2023, thay vì cuối năm 2022. Nguyên nhân là TP HCM có 5 năm thí điểm thì năm đầu tiên dành cho xây dựng kế hoạch, công tác chuẩn bị triển khai. Sau đó, thành phố lại bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19 trong hai năm 2020-2021 nên không có nhiều thời gian để phát huy toàn diện các cơ chế, chính sách của Nghị quyết này.
Nghị quyết kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV hồi giữa tháng 11 đã giao Chính phủ nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP HCM, trình Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết thay thế Nghị quyết số 54 trong thời gian sớm nhất.
Riêng về chính sách thu nhập tăng thêm, TP HCM được tiếp tục thực hiện theo Nghị quyết số 54 nhưng cần tính toán, cân đối để không vượt mức tối đa theo quy định của Nghị quyết số 27 Trung ương về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.
Su-30MK2, trực thăng trình diễn chuẩn bị cho triển lãm quốc tế
Sáng 2/12, tại sân bay Gia Lâm, tiêm kích Su-30MK2 và trực thăng họ Mi thao diễn trên bầu trời Thủ đô, chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022.
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 được tổ chức trong khuôn viên sân bay Gia Lâm, với sự tham gia của 29 quốc gia, trong đó có Mỹ, Nga, Arab Saudi, Pháp, Đức... Để chuẩn bị cho sự kiện khai mạc ngày 8/12, sáng nay Bộ Quốc phòng tổ chức lễ tổng duyệt.
Điểm nhấn của lễ tổng duyệt là phần trình diễn máy bay trực thăng và máy bay chiến đấu của Quân chủng Phòng không - Không quân. Sáu chiếc trực thăng lần lượt bay qua lễ đài với quốc kỳ Việt Nam và lá cờ biểu trưng của triển lãm quốc phòng quốc tế.
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 được tổ chức trong khuôn viên sân bay Gia Lâm, với sự tham gia của 29 quốc gia, trong đó có Mỹ, Nga, Arab Saudi, Pháp, Đức... Để chuẩn bị cho sự kiện khai mạc ngày 8/12, sáng nay Bộ Quốc phòng tổ chức lễ tổng duyệt.
Điểm nhấn của lễ tổng duyệt là phần trình diễn máy bay trực thăng và máy bay chiến đấu của Quân chủng Phòng không - Không quân. Sáu chiếc trực thăng lần lượt bay qua lễ đài với quốc kỳ Việt Nam và lá cờ biểu trưng của triển lãm quốc phòng quốc tế.
Sau đó là biên đội 4 chiếc Su-30MK2. Được mệnh danh là "hổ mang chúa", phỏng theo động tác bay đặc biệt Cobra của họ máy bay chiến đấu Su-27, phiên bản Su-30MK2 là một trong những biến thể thương mại thành công nhất của Tập đoàn Sukhoi.
Sau đó là biên đội 4 chiếc Su-30MK2. Được mệnh danh là "hổ mang chúa", phỏng theo động tác bay đặc biệt Cobra của họ máy bay chiến đấu Su-27, phiên bản Su-30MK2 là một trong những biến thể thương mại thành công nhất của Tập đoàn Sukhoi.
Bốn chiếc tiêm kích Su-30MK2 trình diễn màn nhả đạn mồi bẫy nhiệt, loại đạn trang bị trên hầu hết chiến đấu cơ phản lực hiện đại để chống lại các tên lửa phòng không của đối phương. Máy bay nhả đạn mồi bẫy với số lượng lớn sẽ tạo ra nguồn nhiệt trên đường bay khiến hệ thống dò mục tiêu của tên lửa bị loạn và lệch hướng.
Bốn chiếc tiêm kích Su-30MK2 trình diễn màn nhả đạn mồi bẫy nhiệt, loại đạn trang bị trên hầu hết chiến đấu cơ phản lực hiện đại để chống lại các tên lửa phòng không của đối phương. Máy bay nhả đạn mồi bẫy với số lượng lớn sẽ tạo ra nguồn nhiệt trên đường bay khiến hệ thống dò mục tiêu của tên lửa bị loạn và lệch hướng.
Cặp tiêm kích vừa nhả đạn mồi bẫy nhiệt vừa tách sang hai bên. Các máy bay chiến đấu Su-30MK2 của Trung đoàn Không quân 927 (Sư đoàn 371).
Cặp tiêm kích vừa nhả đạn mồi bẫy nhiệt vừa tách sang hai bên. Các máy bay chiến đấu Su-30MK2 của Trung đoàn Không quân 927 (Sư đoàn 371).
Dưới mặt đất, đội hình đồng diễn xếp chữ DEFENCE, biểu trưng cho triển lãm lần này.
Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 nhằm tăng cường, mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, đối ngoại về quốc phòng, tạo dựng lòng tin giữa Việt Nam và các nước; quảng bá, tuyên truyền năng lực, tiềm lực công nghệ, vũ khí trang bị do ngành công nghiệp quốc phòng Việt Nam sản xuất đến bạn bè quốc tế.
Dưới mặt đất, đội hình đồng diễn xếp chữ DEFENCE, biểu trưng cho triển lãm lần này.
Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 nhằm tăng cường, mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, đối ngoại về quốc phòng, tạo dựng lòng tin giữa Việt Nam và các nước; quảng bá, tuyên truyền năng lực, tiềm lực công nghệ, vũ khí trang bị do ngành công nghiệp quốc phòng Việt Nam sản xuất đến bạn bè quốc tế.
Bao quanh một hồ nước, các chiến sĩ đặc công trình diễn chào mừng sự kiện.
Triển lãm cũng là cơ hội để Việt Nam tìm hiểu xu hướng phát triển trang bị kỹ thuật trên thế giới để đề xuất, lựa chọn mua sắm, sản xuất, cải tiến vũ khí trang bị cho quân đội và tìm kiếm cơ hội xuất khẩu các sản phẩm quốc phòng.
Bao quanh một hồ nước, các chiến sĩ đặc công trình diễn chào mừng sự kiện.
Triển lãm cũng là cơ hội để Việt Nam tìm hiểu xu hướng phát triển trang bị kỹ thuật trên thế giới để đề xuất, lựa chọn mua sắm, sản xuất, cải tiến vũ khí trang bị cho quân đội và tìm kiếm cơ hội xuất khẩu các sản phẩm quốc phòng.
Khu vực trưng bày của nước chủ nhà sẽ tập trung vào những công nghệ, sản phẩm mang nghệ thuật phòng vệ và chiến tranh nhân dân. Đó là súng, đạn cho lục quân, pháo binh, không quân và hải quân; các sản phẩm hóa nổ, ngòi nổ, các loại khí tài quang học; tàu quân sự và tàu bổ trợ, các loại áo giáp, mô hình nghi binh nghi trang và các thiết bị hậu cần, hệ thống thông tin liên lạc, đài radar, hệ thống tác chiến điện tử...
Khu vực trưng bày của nước chủ nhà sẽ tập trung vào những công nghệ, sản phẩm mang nghệ thuật phòng vệ và chiến tranh nhân dân. Đó là súng, đạn cho lục quân, pháo binh, không quân và hải quân; các sản phẩm hóa nổ, ngòi nổ, các loại khí tài quang học; tàu quân sự và tàu bổ trợ, các loại áo giáp, mô hình nghi binh nghi trang và các thiết bị hậu cần, hệ thống thông tin liên lạc, đài radar, hệ thống tác chiến điện tử...
Những khí tài được Việt Nam đem ra trưng bày tại triển lãm.
Bộ Quốc phòng hướng tới tổ chức triển lãm định kỳ hai năm một lần, trong đó có triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam.
Những khí tài được Việt Nam đem ra trưng bày tại triển lãm.
Bộ Quốc phòng hướng tới tổ chức triển lãm định kỳ hai năm một lần, trong đó có triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam.
Từ 9h ngày 10/12, người dân có thể đến tham dự triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022, xem trình diễn quốc phòng của đặc công và không quân Việt Nam tại sân bay Gia Lâm. Triển lãm kết thúc lúc 18h ngày 10/12.
Từ 9h ngày 10/12, người dân có thể đến tham dự triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022, xem trình diễn quốc phòng của đặc công và không quân Việt Nam tại sân bay Gia Lâm. Triển lãm kết thúc lúc 18h ngày 10/12.
TP HCM dự kiến chi 230 tỷ đồng tu bổ di tích khu Ba Son 
Khu di tích quốc gia ghi dấu cuộc đời hoạt động của Chủ tịch Tôn Đức Thắng, rộng 6.000 m2, trong nhà máy đóng tàu Ba Son, quận 1, vừa được TP HCM đề xuất tu bổ.
Đề án tu bổ, tôn tạo đã được UBND TP HCM trình Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch thẩm định để thực hiện trong giai đoạn 2022-2025. Di tích nằm trên khu đất vốn là nhà máy đóng tàu lâu đời nhất thành phố, cạnh sông Sài Gòn, đường Tôn Đức Thắng và Nguyễn Hữu Cảnh (phường Bến Nghé). Đây là địa điểm ghi dấu nhiều sự kiện lịch sử và hoạt động cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng.
Theo UBND TP HCM, hiện trạng di tích gồm phần còn lại của khối nhà xưởng cơ khí, khối nhà làm việc, ụ tàu nhỏ, triền nề, hạ tầng sân đường, cây xanh... Tuy nhiên, trải qua hàng trăm năm tất cả hạng mục đều hư hỏng, xuống cấp nghiêm trọng, không đảm bảo điều kiện hoạt động.
Do đó đề án sẽ tu bổ các hạng mục như: phục hồi nguyên trạng triền nề 1918, ụ tàu nhỏ 1863, tôn tạo nhà xưởng cát, phục hồi xưởng vũ khí và xưởng điện tử, sân vườn cảnh quan tổng thể... Một khu trưng bày với hơn 60 hiện vật, 100 hình ảnh, 120 tư liệu bằng tiếng Pháp và tiếng Việt về lịch sử hình thành ngành đóng tàu trong nước.
Đề án do Trung tâm Bảo tồn và phát huy giá trị di tích lịch sử văn hoá TP HCM làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành quý 1/2025. Trước đó năm 2019, UBND thành phố kiến nghị Bộ Quốc phòng giao khu đất để quản lý, thực hiện dự án tu bổ, tôn tạo.
Nhà cách mạng Tôn Đức Thắng (1888-1980), quê An Giang, là Chủ tịch nước thứ hai của Việt Nam, giai đoạn 1960-1980. Sau khi tốt nghiệp trường Kỹ nghệ Viễn Đông, ông có thời gian làm công nhân tại nhà máy Ba Son của Hải quân Pháp, từ năm 1930 gia nhập Đảng Cộng sản, lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam. Ngoài di tích ở Ba Son, bảo tàng Tôn Đức Thắng (quận 1) lưu giữ nhiều hình ảnh, tư liệu về cuộc đời của ông.
Thái Anh
Miền Bắc tăng nhiệt từ ngày mai 
Hai ngày cuối tuần, miền Bắc nắng ấm, nền nhiệt tăng 2-4 độ C so với hôm nay, Hà Nội khoảng 15-21, Sa Pa (Lào Cai) 11-17 độ C.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, miền Bắc đã trải qua thời điểm lạnh nhất trong đợt này. Đêm qua, đỉnh núi Mẫu Sơn (Lạng Sơn) cao hơn 1.500 m so với mực nước biển, rét gần 2 độ; Đồng Văn (Hà Giang), Trùng Khánh (Cao Bằng), Tam Đảo (Vĩnh Phúc) hơn 6 độ C.
Nhiều nơi trong ngưỡng 8-9 độ C như Mộc Châu (Sơn La), Sa Pa (Lào Cai), Ngân Sơn (Bắc Kạn), Bắc Sơn, Đình Lập (Lạng Sơn). Tại Hà Nội, trạm Ba Vì ghi nhận xấp xỉ 12 độ, các điểm Sơn Tây, Láng, Hoài Đức, Hà Đông 12-13 độ C.
Hôm nay miền Bắc dứt mưa, nền nhiệt tăng dần, cao nhất ở Hà Nội 17 độ C. Cuối tuần, không khí lạnh suy yếu, mỗi ngày tăng 1-2 độ. Trang Accuweather của Mỹ dự báo, Hà Nội dao động 15-21 độ; Sa Pa 11-17 độ C.
Miền Bắc lập đông từ ngày 7/11, nhưng đến nay mới có đợt gió mùa đông bắc mạnh kéo nhiệt độ xuống thấp. Cơ quan khí tượng dự báo, nền nhiệt các tháng chính đông (từ tháng 12/2022 đến 2/2023) xấp xỉ trung bình nhiều năm. Riêng tháng 1/2023 cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5 độ C.
Miền Trung do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc nên trời mưa lớn, lượng mưa từ 19h hôm qua đến 8h nay nhiều nơi trên 100 mm. Tại Bạch Mã (Thừa Thiên Huế), Sông Hinh (Phú Yên) hơn 260 mm, Tiên Lãnh (Quảng Nam) hơn 150 mm, Nam Đông (Thừa Thiên Huế) gần 130 mm.
Dự báo, hai ngày cuối tuần các tỉnh từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi tiếp tục mưa 70-150 mm, có nơi trên 180 mm. Quảng Bình và khu vực từ Bình Định đến Bình Thuận mưa 50-100 mm, có nơi trên 150 mm.
Do mưa lớn, từ nay đến ngày 5/12, các sông từ Thừa Thiên Huế đến Khánh Hòa có khả năng xuất hiện lũ. Biên độ lũ lên ở thượng lưu các sông 2-5 m, hạ lưu 1-2,5 m. Đỉnh lũ tại hạ lưu các sông chính lên báo động 1 (cao nhất báo động 3). Vùng trũng thấp, ven sông có thể ngập cục bộ.
TP HCM yêu cầu 5 huyện không đề xuất lên quận hoặc thành phố 
Các huyện ngoại thành được đề nghị không xin chủ trương lên quận hoặc thành phố mà chờ sau khi đạt chuẩn TP HCM mới quyết định mô hình phù hợp với từng địa phương.
Yêu cầu của Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan vừa được Văn phòng UBND thành phố truyền đạt, sau cuộc họp về tiến độ triển khai Đề án đầu tư - xây dựng các huyện thành quận (hoặc thành phố) giai đoạn 2021-2030.
Kế hoạch đầu tư xây dựng các huyện để lập đơn vị hành chính quận hoặc thành phố là nhiệm vụ được đặt ra trong Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP HCM lần XI nhiệm kỳ 2020-2025. Hai năm qua, lần lượt 5 huyện của TP HCM là Củ Chi, Bình Chánh, Cần Giờ, Nhà Bè và Hóc Môn đều muốn lên thành phố trước 2030. Lãnh đạo thành phố nhiều lần bày tỏ quan ngại rằng các đề xuất này sẽ khiến giá đất tăng vọt, gây khó khăn trong thu hồi đất để phát triển cơ sở hạ tầng sau này.
Theo ông Hoan, việc phát triển huyện nhằm khai thác lợi thế từng địa phương, hình thành vùng động lực, cực tăng trưởng mới cho TP HCM. Nhiệm vụ trước mắt của các huyện là nghiên cứu quy hoạch không gian, hình thành khung kết cấu hạ tầng giao thông, khu đô thị lớn cùng các thiết chế văn hoá - xã hội. Do đó, sau khi các huyện đạt chuẩn theo quy định, thành phố mới trình cấp có thẩm quyền quyết định mô hình đơn vị hành chính đô thị phù hợp với từng địa phương.
UBND TP HCM thống nhất đề xuất Thường trực Thành uỷ cho lùi thời hạn báo cáo Đề án đầu tư - xây dựng các huyện thành quận (hoặc thành phố) giai đoạn 2021-2030 đến quý 1/2023, thay vì cuối năm nay. Trong tháng 12, các sở ngành liên quan phải sớm hoàn thành các nhiệm vụ nhánh trong đề án, gồm: Văn hoá đô thị, Con người đô thị, Quản lý nhà nước, Kinh tế đô thị và Hạ tầng đô thị.
TP HCM rộng hơn 2.060 km2, 8,9 triệu dân (thống kê đến tháng 10/2022), với 22 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm một thành phố (Thủ Đức), 16 quận và 5 huyện. Quá trình phát triển, thành phố nhiều lần tách nhập, chuyển đổi đơn vị hành chính, gần nhất là sáp nhập quận 2, 9, Thủ Đức thành TP Thủ Đức.
Thái Anh 
Năm địa phương chậm bàn giao mặt bằng cao tốc Bắc Nam 
Năm trong số 12 địa phương chậm giải phóng mặt bằng cho dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2, gồm Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, TP Cần Thơ.
Bộ Giao thông Vận tải vừa có văn bản đôn đốc các địa phương đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025.
Theo kế hoạch, các địa phương phải bàn giao 70% diện tích các gói thầu được chọn khởi công trước 20/11. Tuy nhiên, đến nay mới có 393 km được bàn giao cho chủ đầu tư các dự án thành phần, đạt gần 53%.
Năm địa phương chậm chễ thu hồi đất và bàn giao mặt bằng, chưa đáp ứng yêu cầu của Chính phủ. Trong đó, tỉnh Quảng Trị có dự án Vạn Ninh - Cam Lộ, hiện bàn giao được 5 km (đạt 15%). Tỉnh Quảng Ngãi có dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn mới bàn giao được 5,7 km (đạt 9,5%).
Đáng báo động nhất là tỉnh Phú Yên mới bàn giao được 1 km thuộc đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh (đạt 2,4%); đoạn Chí Thạnh - Vân Phong chưa bàn giao mặt bằng. TP Cần Thơ cũng chưa bàn giao mặt bằng dự án đoạn Cần Thơ - Hậu Giang.
7/12 địa phương đã giải phóng mặt bằng đạt trên 60% là Hà Tĩnh, Quảng Bình, Khánh Hòa, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang, Cà Mau.
Bộ Giao thông Vận tải đề nghị UBND các tỉnh, thành phố quyết liệt tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để sớm bàn giao mặt bằng cho dự án, đảm bảo tiến độ khởi công các gói thầu.
Các Ban Quản lý dự án và đơn vị liên quan đang hoàn chỉnh các thủ tục để khởi công 12 gói thầu thuộc 12 dự án thành phần trước ngày 31/12.
Dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025 có tổng đầu tư 147.000 tỷ đồng. Dự án đi qua 12 tỉnh, thành, chia thành 12 dự án thuộc khu vực Hà Tĩnh - Quảng Trị (267 km), Quảng Ngãi - Nha Trang (353 km) và Cần Thơ - Cà Mau (109 km).
TP HCM thêm Ba Son, Thủ Thiêm vào ngân hàng tên đường 
Chính quyền thành phố bổ sung hai địa danh Ba Son, Thủ Thiêm vào ngân hàng tên đường và công trình công cộng.
Quyết định bổ sung được Phó chủ tịch Dương Anh Đức ký ngày 1/12, dựa trên kiến nghị của Sở Văn hoá và Thể thao TP HCM. Hai địa danh này đang được Sở đề xuất đặt tên cho cầu Thủ Thiêm 1 (Thủ Thiêm ) và 2 (Ba Son).
Theo Sở Văn hoá và Thể thao, Thủ Thiêm là tên gọi xuất hiện từ thế kỷ 18 và đến nay địa danh thuộc TP Thủ Đức. Thủ là đồn canh dưới thời phong kiến và cũng là chức vụ chỉ người đứng đầu một tổ chức hay đơn vị hành chính. Có thể người chỉ huy đồn binh tên Thêm nên dân gian quen gọi thành Thủ Thiêm.
Ba Son là tên gọi từ năm 1790 khi chúa Nguyễn Ánh đặt trại thủy quân và xây dựng "Xưởng thủy" bên bờ sông Sài Gòn. Bason được ghi dấu là cái nôi của ngành công nghiệp đóng và sửa chữa tàu thuỷ Việt Nam. Nơi đây trở thành phần quan trọng trong lịch sử đấu tranh giành độc lập dân tộc của Sài Gòn - TP HCM và gắn liền cuộc đời hoạt động Chủ tịch Tôn Đức Thắng...
Hiện việc đặt đổi tên đường thực hiện theo Nghị định 91 của Chính phủ. HĐND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có thẩm quyền quyết định đặt tên, đổi tên đường, phố, công trình công cộng có quy mô lớn, có ý nghĩa quan trọng.
UBND cấp tỉnh có nhiệm vụ lập Hội đồng tư vấn về đặt tên, đổi tên đường, phố và công trình công cộng, giúp nghiên cứu xác lập ngân hàng tên; lên danh mục tên các đường, phố và công trình công cộng cần đặt hoặc đổi tên; lấy ý kiến cơ quan chuyên môn, tổ chức đoàn thể...
Theo Trung tâm Nghiên cứu đô thị và phát triển, quỹ tên đường của TP HCM ngày càng ít đi. Ngoài ra, thành phố có hơn 1.700 đường mang tên tạm và 400 tên đường "có vấn đề" (không có ý nghĩa, trùng, tên khác nhau của cùng một nhân vật). Đơn vị này từng có nghiên cứu chỉ ra 38 tên đường ở thành phố bị đặt sai.
Thái Anh
Lịch nghỉ lễ, Tết năm 2023
Năm 2023, công chức, lao động sẽ có các kỳ nghỉ kéo dài 3-5 ngày, gồm thời gian nghỉ chính thức cộng nghỉ bù, nối tiếp nhau.
 
 
 
 
Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh được phân công nhiệm vụ mới 
Quảng Ninh
Sau khi xin thôi chức Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, ông Phạm Văn Thành được điều động, bổ nhiệm làm Phó trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy.
Quyết định được Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Xuân Ký trao ngày 1/12.
Sáu ngày trước, ông Phạm Văn Thành xin thôi chức Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2021-2026 sau ba tháng bị cảnh cáo do vi phạm trong phòng chống dịch.
Ông Phạm Văn Thành 44 tuổi, từng công tác tại Ban Quản lý đầu tư và xây dựng công trình trọng điểm, Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Ninh, Văn phòng Tỉnh ủy... Qua cương vị Chủ tịch rồi Bí thư kiêm Chủ tịch UBND thị xã Đông Triều, năm 2021 ông được bầu làm Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh.
Cuối tháng 8, ông Thành bị Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh cảnh cáo do có vi phạm, khuyết điểm và chịu trách nhiệm người đứng đầu đối với vi phạm trong phòng, chống dịch Covid-19, đấu thầu, mua sắm kit xét nghiệm Covid-19 của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á tại thị xã Đông Triều khi còn là người đứng đầu địa phương này.
Tháng 9, Phó thủ tướng thường trực Phạm Bình Minh ký quyết định cảnh cáo ông Thành. Ngày 25/11, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh quyết định cho ông Thành thôi tham gia Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV nhiệm kỳ 2020-2025 theo nguyện vọng cá nhân.
Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh cũng thống nhất chủ trương cho ông Thành thôi đảm nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 theo nguyện vọng. Đảng đoàn HĐND tỉnh, Ban cán sự đảng UBND tỉnh được giao chỉ đạo thực hiện quy trình miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Phạm Văn Thành.
Thời gian qua, nhiều cán bộ bị kỷ luật đã tự giác xin thôi giữ chức vụ theo chủ trương của Trung ương. Trước ông Thành, ông Trần Hồng Quảng, Phó bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình xin nghỉ hưu trước tuổi sau khi bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo. Lần đầu tiên, Trung ương Đảng thống nhất để ông Nguyễn Thành Phong, Bùi Nhật Quang, Huỳnh Tấn Việt thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII sau khi ba ông bị cảnh cáo.
Lê Tân
Nam sinh viên bị sóng biển cuốn mất tích 
Thừa Thiên - Huế
Nam sinh viên Học viện Báo chí và Tuyên truyền bị sóng biển cuốn mất tích khi cùng bạn tắm biển ở bãi Thuận An, TP Huế.
Tối 1/12, ông Đào Quang Hưng, Chủ tịch phường Thuận An, TP Huế cho biết chính quyền địa phương cùng với bộ đội biên phòng tỉnh đang tổ chức tìm kiếm nam sinh viên Hoàng Trung Hiếu (20 tuổi, quê Yên Bái, sinh viên năm 3 Học viện Báo chí và Tuyên truyền) bị mất tích khi tắm biển.
Khoảng 15h30 cùng ngày, Hiếu cùng hơn 40 sinh viên Học viện Báo chí Tuyên truyền, có giảng viên hướng dẫn, đến biển Thuận An để tham quan thực tế. Một nhóm sinh viên, trong đó có Hiếu đã xuống tắm dù biển động, sóng lớn đoạn gần bờ.
Một lúc sau, Hiếu và một người bạn bất ngờ bị sóng biển cuốn ra xa. Người bạn may mắn được những sinh viên trên bờ kịp thời ứng cứu.
Theo ông Đào Quang Hưng, hiện nay biển động mạnh, có sóng lớn do ảnh hưởng không khí lạnh nên lực lượng cứu hộ không thể đưa thuyền ra biển để tìm kiếm. Phường Thuận An và bộ đội biên phòng đã lập ba tổ mang theo đèn pin đi dọc bờ biển để quan sát tìm kiếm nam sinh viên.
Võ Thạnh
Đường hơn 1.200 tỷ đồng ở Buôn Ma Thuột sắp hoàn thành 
Đăk Lăk
Sau 7 năm thi công, đường Đông - Tây dài 6,9 km, nối sân bay Buôn Ma Thuột đi trung tâm thành phố, dự kiến thông xe kỹ thuật trong tháng 12.
Ngày 1/12, ông Lưu Quốc Bảo, Giám đốc Ban quản lý dự án và xây dựng TP Buôn Ma Thuột, cho biết những ngày qua khoảng 200 nhân công (làm 3 ca) cùng gần 100 thiết bị, máy móc được huy động thi công nền móng mặt đường, thoát nước, tường chắn, điện chiếu sáng, vỉa hè, cây xanh, cầu cạn... Khối lượng hoàn thành của dự án đạt hơn 80%.
Theo ông Bảo, hiện công trình vướng mắc do thiếu nguồn đất đắp cho dự án; chưa được cấp phép đấu nối vào nút giao đoạn Lê Duẩn - Đinh Tiên Hoàng. Tuy nhiên, dự án vẫn đáp ứng tiến độ đề ra, đơn vị thi công đang đẩy nhanh tiến độ để kịp thông xe cuối tháng này.
Dự án đường Đông - Tây thành phố bắt đầu từ phường Tự An (đường Lê Duẩn giao Đinh Tiên Hoàng), điểm cuối giao quốc lộ 27 với đường vào Cảng Hàng không Buôn Ma Thuột.
Công trình khởi công năm 2015, tổng đầu tư ban đầu gần 1.000 tỷ đồng, do UBND TP Buôn Ma Thuột thực hiện, dự kiến hoàn thành năm 2018, nhưng chậm tiến độ do vướng mặt bằng, vốn... Năm 2021, tỉnh Đăk Lăk điều chỉnh tổng đầu tư dự án lên gần 1.240 tỷ đồng và được gia hạn đến cuối năm nay.
Đây là dự án trọng điểm, tạo mạng lưới giao thông đô thị, góp phần hình thành khu đô thị mới phía Đông Nam TP Buôn Ma Thuột. Tuyến đường giúp rút ngắn khoảng 7 km từ sân bay đi trung tâm thành phố.
Trần Hoá
Bàn giao 49 hài cốt chiến sĩ Đoàn 125 cho Campuchia 
Bình Phước
49 chiến sĩ của Lực lượng vũ trang đoàn kết cứu nước Campuchia (Đoàn 125) hy sinh tại Việt Nam được cất bốc, bàn giao cho nước bạn.
Ngày 1/12, tại khu vực X16, xã Lộc Tấn, huyện Lộc Ninh, Bộ Quốc phòng, hai tỉnh Bình Phước và Đồng Nai đã tổ chức lễ bàn giao 49 hài cốt chiến sĩ lực lượng vũ trang đoàn kết cứu nước Campuchia về nước.
Những hài cốt chiến sĩ được bàn giao lần này thuộc Đoàn 125 - đơn vị tiền thân của Lực lượng vũ trang cách mạng đoàn kết cứu nước Campuchia, thành lập ngày 12/5/1978 tại ấp Suối Râm, thị trấn Long Giao, huyện Cẩm Mỹ (Đồng Nai). Khi đó, ông Hun Sen, Thủ tướng Vương quốc Campuchia hiện nay, làm Chỉ huy trưởng. Quá trình làm nhiệm vụ, 49 chiến sĩ đã hy sinh, được an táng tại huyện Cẩm Mỹ.
Thượng tướng Đỗ Căn, Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, cho biết năm 2002, Quân khu 7 xây dựng, tôn tạo nghĩa trang 49 chiến sĩ và địa điểm thành lập Đoàn 125 thành khu di tích lịch sử khang trang. Nơi đây trở thành biểu tượng tình đoàn kết, gắn bó giữa Việt Nam với Campuchia.
Đại tướng Sao Sokha, Phó tổng tư lệnh quân đội, Tư lệnh Hiến binh, Quân đội Hoàng gia Campuchia, cảm ơn khi Việt Nam đã tổ chức buổi lễ long trọng đưa hài cốt các chiến sĩ Lực lượng vũ trang đoàn kết cứu nước Campuchia hồi hương.
Văn Trăm – Phước Tuấn
Nguyên Bí thư, Chủ tịch tỉnh Đồng Nai bị đề nghị kỷ luật 
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét kỷ luật nguyên Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Trần Đình Thành và nguyên Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái.
Theo thông cáo chiều 1/12, tại kỳ họp thứ 23, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo ông Trần Văn Vĩnh, nguyên Phó bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai.
Bốn người bị khai trừ đảng, trong đó có hai lãnh đạo của Tổng công ty Tín Nghĩa là các ông Quách Văn Đức (nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị, nguyên Tổng giám đốc) và Nguyễn Văn Hồng (thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc. Hai người còn lại là Phan Thanh Vĩnh Toàn, nguyên thành viên Hội đồng quản trị, nguyên Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Nhơn Trạch và Đỗ Tấn Điềm, nguyên Phó giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Cao su công nghiệp Đồng Nai, thành viên Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Nhơn Trạch.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét kỷ luật các ông Trần Đình Thành, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh; Đinh Quốc Thái, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch UBND tỉnh; Phan Huy Anh Vũ, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Y tế, nguyên Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai; Bồ Ngọc Thu, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Cơ quan kiểm tra Trung ương cho biết sẽ tiếp tục xem xét, kỷ luật và đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật các tổ chức đảng, đảng viên khác có liên quan.
Trước đó, ngày 19/10, ông Trần Đình Thành và ông Đinh Quốc Thái bị khởi tố, tạm giam với cáo buộc nhận hối lộ trong vụ án liên quan đấu thầu của công ty AIC.
Theo Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Nai đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện một số dự án và công tác cổ phần hóa. Một số cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống, vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, bị xử lý hình sự.
Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, làm thiệt hại và nguy cơ thất thoát rất lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận xấu, ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, "đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật".
Chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm này là Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Nai và hàng loạt cá nhân. Đó là ông Trần Đình Thành, Nguyễn Phú Cường (Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai), Đinh Quốc Thái, Cao Tiến Dũng (Phó bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh), Võ Văn Chánh (Bí thư Thành ủy Biên Hòa, nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh), Trần Văn Vĩnh (nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, nguyên Phó bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh).
Trách nhiệm còn thuộc về các nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh là ông Huỳnh Văn Tới, Trần Minh Phúc, Nguyễn Quốc Hùng, bà Đặng Thị Kim Nguyên. Phan Huy Anh Vũ, Bồ Ngọc Thu, một số lãnh đạo Tổng Công ty Tín Nghĩa, Công ty Cổ phần Đầu tư Nhơn Trạch, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Cao su công nghiệp Đồng Nai. Liên quan đến vấn đề này còn có trách nhiệm của một số tổ chức đảng, đảng viên khác.
6 quận ở Hà Nội thí điểm cho thuê xe đạp 
Trước 15/12, các quận Hoàn Kiếm, Tây Hồ, Đống Đa, Ba Đình, Hai Bà Trưng và Thanh Xuân sẽ thí điểm cho thuê xe đạp, chi phí thấp nhất 5.000 đồng/30 phút.
Ngày 30/11, UBND TP Hà Nội thống nhất chủ trương triển khai thí điểm dịch vụ xe đạp đô thị trên địa bàn theo đề xuất của Sở Giao thông Vận tải.
Các đơn vị liên quan được yêu cầu điều chỉnh linh hoạt số lượng xe, phạm vi phù hợp với tình hình thực tế, không trùng tuyến và mô hình thí điểm xe điện hai bánh kết nối phương tiện vận tải hành khách công cộng tuyến BRT đã triển khai hôm 28/11 (từ nhà chờ BRT Văn Khê đến AEON Hà Đông).
Việc thí điểm trong 12 tháng, sau đó sẽ đánh giá, tổng kết để xem xét có thể triển khai tiếp hay không.
Trước đó hôm 15/11, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đề xuất thành phố cho phép Công ty CP Tập đoàn Trí Nam thí điểm dịch vụ xe đạp đô thị trên một số quận. Trí Nam sẽ cung cấp 1.000 xe đạp (50% là xe đạp điện) với 94 vị trí đặt xe, tổng vốn đầu tư hơn 30 tỷ đồng. Doanh nghiệp cũng xin miễn phí vỉa hè và có thu phí dịch vụ trong 12 tháng.
Theo đề án thí điểm, quận Ba Đình dự kiến có 340 xe đặt tại tuyến Kim Mã, Trần Huy Liệu, Nguyễn Chí Thanh, Nguyễn Thái Học, Đội Cấn, Quán Thánh. Quận Tây Hồ có 242 xe tại các tuyến Lạc Long Quân, Thanh Niên, Thụy Khuê, Hoàng Hoa Thám, Trích Sài.
Quận Đống Đa có 100 xe tại Giảng Võ, Hào Nam, Hoàng Cầu, Thái Hà, Láng. Quận Hoàn Kiếm có 280 xe tại Hai Bà Trưng, Trần Hưng Đạo, Lý Thường Kiệt, Lý Thái Tổ, Đinh Tiên Hoàng... Gần 300 xe còn lại được đặt tại quận Thanh Xuân và Hai Bà Trưng.
Chi phí cho mỗi lượt 30 phút là 5.000 đồng đối với xe đạp và 10.000 đồng đối với xe đạp điện. Người dân thuê xe cả ngày sẽ trả mức giá 60.000 đồng với xe đạp và 120.000 đồng với xe đạp điện. Hệ thống cũng có vé theo tháng, quý và năm; thanh toán bằng ứng dụng ngân hàng, ví điện tử.
Ngoài Hà Nội, hiện đã có một số địa phương tổ chức thí điểm dịch vụ xe đạp đô thị như tại TP HCM (từ tháng 12/2021), Quy Nhơn, Bình Định (tháng 7/2022) và Đà Nẵng đang lên kế hoạch.
Võ Hải
Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa, Nam Định bị khiển trách 
Ông Đỗ Minh Tuấn, Phó bí thư, Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa và ông Phạm Đình Nghị, Phó bí thư, Chủ tịch tỉnh Nam Định, bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương khiển trách.
Chiều 1/12, Ủy ban Kiểm tra Trung ương thông báo, tại kỳ họp thứ 23 ngày 29-30/11, cơ quan này đã khiển trách Ban cán sự đảng UBND tỉnh Thanh Hóa các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026 và các ông: Đỗ Minh Tuấn, Phó bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch tỉnh; Nguyễn Đình Xứng, nguyên Phó bí thư Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch tỉnh; Đầu Thanh Tùng, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch tỉnh; Phạm Đăng Quyền, nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch tỉnh; Hà Mạnh Quân, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa.
Các ông Trịnh Hữu Hùng, Tỉnh ủy viên, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa; Lương Ngọc Trương, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Sở Y tế, Bí thư Đảng ủy bộ phận, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) tỉnh Thanh Hóa bị cảnh cáo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương cũng đề nghị Ban Bí thư xem xét kỷ luật bà Đinh Cẩm Vân, nguyên Tỉnh ủy viên, nguyên Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa; ông Nguyễn Bá Hùng, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Như Xuân, nguyên Phó giám đốc Sở Tài chính; bà Phạm Thị Hằng, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, nguyên Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa.
Ba người nêu trên bị xác định "đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống, vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; vi phạm pháp luật trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước".
Tại kỳ họp, Ủy ban Kiểm tra Trung ương khiển trách Ban cán sự đảng UBND tỉnh Nam Định các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026 và các ông: Phạm Đình Nghị, Phó bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch tỉnh; Trần Anh Dũng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó bí thư Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh.
Cùng bị khiển trách còn có các ông Nguyễn Phùng Hoan, Phó bí thư Đảng đoàn, Phó chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh, nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch tỉnh; Ngô Gia Tự, nguyên Phó bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; Trần Lê Đoài, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch tỉnh; Vũ Văn Hưng, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Xây dựng; Phạm Thành Trung, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Nam Định.
Ông Khương Thành Vinh, Phó bí thư Đảng ủy, Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Nam Định, bị cảnh cáo.
Ban cán sự đảng UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021-2026 và các ông: Mai Hùng Dũng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó bí thư Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; Nguyễn Lộc Hà, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch tỉnh; Hà Văn Út, Tỉnh ủy viên, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bình Dương, bị khiển trách.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các tỉnh Thanh Hóa, Nam Định, Bình Dương đã quyết liệt trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19, góp phần kiểm soát, đẩy lùi dịch bệnh, phục hồi, ổn định và phát triển kinh tế - xã hội.
Tuy nhiên, trong lãnh đạo, chỉ đạo, Ban cán sự đảng UBND các tỉnh trên đã vi phạm quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong đấu thầu, mua sắm sinh phẩm, hóa chất, vật tư y tế phục vụ công tác phòng, chống dịch.
Bên cạnh đó, Ban cán sự đảng UBND tỉnh Nam Định còn để UBND tỉnh và một số sở, ngành vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong đầu tư công; trong quản lý, sử dụng đất đối với một số dự án.
Những vi phạm, khuyết điểm nêu trên có nguy cơ gây thiệt hại lớn ngân sách nhà nước, ảnh hưởng đến uy tín của cấp ủy và chính quyền địa phương.
Trách nhiệm đối với những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về Ban cán sự đảng, lãnh đạo UBND các tỉnh Thanh Hóa, Nam Định, Bình Dương. Liên quan đến vấn đề này còn có trách nhiệm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy các tỉnh trên và một số tổ chức đảng, đảng viên.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy các tỉnh Thanh Hóa, Nam Định, Bình Dương kiểm điểm nghiêm túc, rút kinh nghiệm sâu sắc; kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo khắc phục các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra; kiểm điểm, xem xét trách nhiệm, xử lý kỷ luật các tổ chức, cá nhân có liên quan, báo cáo kết quả về Ủy ban Trung ương.
Bên trong thủy đài 136 năm tuổi ở Sài Gòn
Thủy đài cổ nhất tại TP HCM được người Pháp xây dựng năm 1886, tại Công trường Quốc tế, quận 3, vẫn còn nguyên trạng.
Thủy đài được thiết kế theo hình oval, cao khoảng 25 m, phía trên là hai bồn nước tròn màu đen, mái lợp tôn, trên đỉnh có hai ống khói.
Thủy đài được thiết kế theo hình oval, cao khoảng 25 m, phía trên là hai bồn nước tròn màu đen, mái lợp tôn, trên đỉnh có hai ống khói.
Phần thân thuỷ đài sơn vàng, lớp tường bao quanh có độ dày 1,6-2 m có nhiệm vụ chịu lực. Phần nền móng được xây dựng bởi các tầng đá hoa cương bền chắc. Cửa vào chính cao hơn 2 m, chạm hoa văn.
Phần thân thuỷ đài sơn vàng, lớp tường bao quanh có độ dày 1,6-2 m có nhiệm vụ chịu lực. Phần nền móng được xây dựng bởi các tầng đá hoa cương bền chắc. Cửa vào chính cao hơn 2 m, chạm hoa văn.
Điểm nhấn của đài nước là hàng loạt cửa chính, cửa sổ và khoảng 20 lỗ thông gió được chạm khắc hoa văn. Trong đó có 5 lỗ thông gió lắp quạt.
Điểm nhấn của đài nước là hàng loạt cửa chính, cửa sổ và khoảng 20 lỗ thông gió được chạm khắc hoa văn. Trong đó có 5 lỗ thông gió lắp quạt.
Thủy đài gồm một trệt và hai tầng vẫn giữ nguyên kiến trúc ban đầu. Từ năm 2018, toàn bộ tầng trệt được Sawaco dùng làm phòng truyền thống, trưng bày hơn 200 hiện vật, hình ảnh, tư liệu về ngành cấp nước thành phố qua các thời kỳ. Trước đó tầng trệt để trống hoặc có thời gian được dùng làm việc và lưu trữ hồ sơ.
Thủy đài gồm một trệt và hai tầng vẫn giữ nguyên kiến trúc ban đầu. Từ năm 2018, toàn bộ tầng trệt được Sawaco dùng làm phòng truyền thống, trưng bày hơn 200 hiện vật, hình ảnh, tư liệu về ngành cấp nước thành phố qua các thời kỳ. Trước đó tầng trệt để trống hoặc có thời gian được dùng làm việc và lưu trữ hồ sơ.
Hệ thống các ống dẫn nước bằng sắt thép từ bồn xuống tầng trệt được giữ nguyên trạng. Dưới nền được gắn kính chịu lực để khách tiện tham quan kết cấu đường ống bên dưới.
Hệ thống các ống dẫn nước bằng sắt thép từ bồn xuống tầng trệt được giữ nguyên trạng. Dưới nền được gắn kính chịu lực để khách tiện tham quan kết cấu đường ống bên dưới.
Kết cấu đường ồng dẫn nước, máy bơm, van... ngầm dưới tầng trệt còn nguyên vẹn sau 136 năm. Hiện hệ thống ngầm này được mắc đèn để dễ tham quan.
Kết cấu đường ồng dẫn nước, máy bơm, van... ngầm dưới tầng trệt còn nguyên vẹn sau 136 năm. Hiện hệ thống ngầm này được mắc đèn để dễ tham quan.
Cầu thang sắt dẫn lên phía trên đặt trong góc hành lang của tầng trệt.
Cầu thang sắt dẫn lên phía trên đặt trong góc hành lang của tầng trệt.
Tầng thứ hai hiện để trống, bên trong khá tối nhưng không ngột ngạt do có nhiều lỗ thông gió. Tầng này chủ yếu là nơi đặt các đường ống dẫn nước và kết cấu chịu lực cho công trình.
Tầng thứ hai hiện để trống, bên trong khá tối nhưng không ngột ngạt do có nhiều lỗ thông gió. Tầng này chủ yếu là nơi đặt các đường ống dẫn nước và kết cấu chịu lực cho công trình.
Trên mái của tầng hai là bồn nước lớn bằng thép không gỉ. Khi thủy đài còn hoạt động, vào mùa mưa nước từ các giếng sẽ chảy về giếng trung tâm, mùa khô phải dùng máy để bơm. Từ giếng trung tâm, nước được xử lý rồi bơm lên hồ chứa tạo áp lực đẩy nước tới các hộ dân.
Trên mái của tầng hai là bồn nước lớn bằng thép không gỉ. Khi thủy đài còn hoạt động, vào mùa mưa nước từ các giếng sẽ chảy về giếng trung tâm, mùa khô phải dùng máy để bơm. Từ giếng trung tâm, nước được xử lý rồi bơm lên hồ chứa tạo áp lực đẩy nước tới các hộ dân.
Tầng trên cùng là hai bồn nước hình tròn làm bằng thép không gỉ với sức chứa 1.000-1.500 m3.
Ngay từ buổi đầu được xây dựng, thủy đài đóng vai trò lớn trong việc điều tiết và cung cấp nước cho người Sài Gòn. Công trình từng dừng hoạt động những năm 1930-1940, sau đó dùng làm hệ thống cấp nước dự phòng Sài Gòn thiếu nước. Sau thời gian dài thực hiện “sứ mệnh” của mình, đài nước ngừng hoạt động hoàn toàn từ năm 1965 đến nay.
Tầng trên cùng là hai bồn nước hình tròn làm bằng thép không gỉ với sức chứa 1.000-1.500 m3.
Ngay từ buổi đầu được xây dựng, thủy đài đóng vai trò lớn trong việc điều tiết và cung cấp nước cho người Sài Gòn. Công trình từng dừng hoạt động những năm 1930-1940, sau đó dùng làm hệ thống cấp nước dự phòng Sài Gòn thiếu nước. Sau thời gian dài thực hiện “sứ mệnh” của mình, đài nước ngừng hoạt động hoàn toàn từ năm 1965 đến nay.
Ví trí thuỷ đài nhìn từ trên cao, góc phải là Hồ Con Rùa, nơi từng tồn tại đài nước đầu tiên của Sài Gòn.
Năm 2016, thủy đài được công nhận là Di tích kiến trúc cấp thành phố. Đơn vị quản lý thủy đài đang có ý tưởng bảo tồn công trình thành một “bảo tàng” và địa điểm du lịch.
Ví trí thuỷ đài nhìn từ trên cao, góc phải là Hồ Con Rùa, nơi từng tồn tại đài nước đầu tiên của Sài Gòn.
Năm 2016, thủy đài được công nhận là Di tích kiến trúc cấp thành phố. Đơn vị quản lý thủy đài đang có ý tưởng bảo tồn công trình thành một “bảo tàng” và địa điểm du lịch.
Nghỉ Tết Âm lịch từ 29 tháng chạp 
Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài 7 ngày, từ 29 tháng chạp Nhâm Dần tới hết mùng 5 tháng giêng Quý Mão (20-26/1/2023).
Ngày 1/12, Văn phòng Chính phủ phát công văn cho biết Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đồng ý với phương án nghỉ Tết Âm lịch 7 ngày theo đề xuất của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Công chức sẽ nghỉ chính thức 2 ngày trước Tết, 3 ngày sau Tết cộng thêm 2 ngày cuối tuần; đi làm trở lại vào ngày mùng 6 tháng giêng (27/1/2023).
Lịch nghỉ trên áp dụng cho công chức, viên chức, song Bộ Lao động Thương binh và Xã hội khuyến khích doanh nghiệp áp dụng cho người lao động và báo trước ít nhất 30 ngày.
Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải sắp xếp bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, phục vụ tổ chức, nhân dân.
Dịp Tết Dương lịch, công chức, lao động được nghỉ 3 ngày, gồm thứ bảy, chủ nhật (1/1/2023) và ngày nghỉ bù kế tiếp (2/1/2013).
Cuối tháng 8, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội gửi văn bản lấy ý kiến 16 bộ ngành về hai phương án nghỉ Tết Âm lịch 7 ngày và 9 ngày. Phần lớn các đơn vị chọn phương án 7 ngày, hai bộ chọn nghỉ 9 ngày (21/1/2023 đến hết 29/1/2023), riêng Tổng liên đoàn lao động Việt Nam đề xuất 8 ngày (19-26/1/2023, làm bù 28/1/2023).
Người lao động nếu làm thêm giờ, làm việc ban đêm vào kỳ nghỉ lễ, Tết hưởng lương ít nhất bằng 300%. Lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài 11 ngày nghỉ trên còn được nghỉ thêm một ngày Tết cổ truyền và một ngày Quốc khánh của nước họ.
Hồng Chiêu
Miền Bắc rét nhất gần 5 độ C 
Gió mùa đông bắc mạnh kéo nhiệt độ Mẫu Sơn (Lạng Sơn) sáng nay xuống 4,5 độ C, thấp nhất miền Bắc từ đầu đông và dự báo tiếp tục giảm trong ngày.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, sáng nay 16 tỉnh miền Bắc ghi nhận mức nhiệt từ 15 độ C trở xuống. Giáp biên giới phía Bắc, Lạng Sơn đón gió mùa đông bắc đầu tiên, 6 trạm đo đều 11-12 độ, trong đó đỉnh núi Mẫu Sơn cao hơn 1.500 m so với mực nước biển xuống 4,5 độ C.
Thấp thứ hai ở miền Bắc là Trùng Khánh (Cao Bằng) 8 độ; Đồng Văn (Hà Giang), Tam Đảo (Vĩnh Phúc) 10 độ C. Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Dương, Hưng Yên sáng nay chỉ 12-13 độ C. 5 trạm đo của Hà Nội dao động 15-16 độ C.
Do gió mùa đông bắc tiếp tục tràn về nên nhiệt độ hôm nay sẽ giảm tiếp. Trong đó, vùng núi xuống 8-11 độ, núi cao có nơi dưới 3 độ, khả năng xảy ra băng giá, mưa tuyết; trung du và đồng bằng 11-14 độ C.
Trang Accuweather của Mỹ dự báo Hà Nội hôm nay 11-15 độ, sau đó tăng dần đến chủ nhật 15-21 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) nay và mai 11-14 độ C.
Bắc Trung Bộ cũng đang chịu ảnh hưởng của gió mùa đông bắc, đêm nay khu vực từ Thanh Hóa đến Quảng Bình chỉ 14-17 độ C. Mưa xảy ra ở các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Khánh Hòa, tổng lượng mưa hôm nay và ngày mai khoảng 50-100 mm. Các tỉnh từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi mưa 100-200 mm, có nơi trên 250 mm.
Từ đêm nay đến ngày 5/12, các sông từ Quảng Trị đến Khánh Hòa có khả năng xuất hiện đợt lũ, biên độ lũ ở thượng lưu 2-5 m, hạ lưu 1-2,5 m. Đỉnh lũ các sông chính từ Quảng Trị đến Khánh Hòa lên báo động 1-2 (cao nhất báo động 3).
Vịnh Bắc Bộ hôm nay tiếp tục có gió mạnh cấp 6-7, sóng biển cao 2-4 m. Bắc Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) gió mạnh dần lên cấp 6-7, sóng biển cao 4-6 m. Giữa Biển Đông và vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có gió mạnh dần lên cấp 6, sóng biển cao 3-5 m. Tàu thuyền hoạt động ở khu vực trên nguy cơ chịu tác động của gió mạnh, sóng lớn.
Miền Bắc lập đông từ ngày 7/11, nhưng đến nay mới có đợt gió mùa đông bắc mạnh kéo nhiệt độ xuống thấp. Cơ quan khí tượng dự báo, nền nhiệt các tháng chính đông (từ tháng 12/2022 đến 2/2023) xấp xỉ trung bình nhiều năm. Riêng tháng 1/2023 cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5 độ C.
Rét đậm, rét hại (trung bình ngày từ 15 và 13 độ trở xuống) tập trung trong các tháng này, mỗi đợt 2-5 ngày.
200 xe chở khách miễn phí ra vào bến Miền Đông mới 
TP HCM
Hai trăm ôtô trung chuyển được bố trí chở khách miễn phí ra vào bến Miền Đông mới, TP Thủ Đức, giúp người dân đi lại thuận tiện, sáng 1/12.
Những ôtô này loại 7-29 chỗ, thuộc Công ty cổ phần xe khách Phương Trang - FutaBuslines. Xe đưa đón khách với giá 0 đồng từ các quận, huyện trên địa bàn (trừ Cần Giờ) đến bến Miền Đông mới và ngược lại, cho tất cả tuyến cố định đăng ký tại bến. Các xe đưa đón giúp khách dễ ra vào bến Miền Đông mới, bởi địa điểm này bị cho xa nội thành, giao thông kết nối chưa thuận lợi.
Ông Đào Viết Ánh, Tổng giám đốc Công ty cổ phần xe khách Futabuslines, cho biết các ôtô trung chuyển sẽ chở khách miễn phí từ 4h đến 24h mỗi ngày, từ nay đến tháng 6/2023. Trung bình khoảng 15 phút sẽ có một chuyến, căn cứ vào lưu lượng khách đơn vị sẽ điều chỉnh tần suất đưa đón phù hợp. Hành khách khi mua vé có thể đăng ký với hãng hoặc bến để được phụ vụ trung chuyển.
"Chúng tôi đã chuẩn bị khoảng 200 ôtô để chở khách ra vào bến, nếu nhu cầu tăng cao, nhất là cao điểm Tết sắp tới đơn vị sẽ bố trí thêm", ông Ánh nói.
Bến xe Miền Đông mới được đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng. Đây là bến xe lớn nhất nước, phục vụ hơn 7 triệu lượt khách mỗi năm. Tuy nhiên, suốt hai năm bến ế khách vì khá xa trung tâm và thiếu xe kết nối, dù TP HCM triển khai nhiều tuyến xe buýt đến bến nhưng khách vẫn vắng vì chưa thuận tiện. Từ ngày 11/10, thành phố chuyển 79 tuyến với khoảng 1.600 xe từ bến cũ về bến xe Miền Đông mới, tuy nhiên lượng khách vẫn chưa như kỳ vọng vì nhiều nhà xe rời qua bến khác hoặc ra ngoài chạy "dù".
Việc trung chuyển miễn phí khách đến bến Miền Đông mới ngoài giúp người dân thuận tiện đi lại, giảm chi phí được kỳ vọng sẽ hạn chế tình trạng "xe dù, bến cóc" ở khu nội thành.
Gia Minh
Chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 12 
Bỏ chứng chỉ ngoại ngữ, tin học với một số viên chức; dùng văn bằng của người khác bị phạt 10-20 triệu đồng là những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 12.
Bỏ chứng chỉ ngoại ngữ, tin học
Ba Thông tư 12/2022 của Bộ Tài nguyên và Môi trường; 07/2022 của Bộ Văn hóa, Thể thao Du lịch; 14/2022 của Bộ Khoa học và Công nghệ có hiệu lực trong tháng 12, bỏ yêu cầu chứng chỉ ngoại ngữ, tin học với một số vị trí viên chức.
Trong ngành tài nguyên và môi trường, các vị trí được bỏ chứng chỉ gồm địa chính viên, điều tra viên tài nguyên môi trường, dự báo viên khí tượng thủy văn, kiểm soát viên khí tượng thủy văn, quan trắc viên tài nguyên môi trường và đo đạc bản đồ viên. Ngành thể dục thể thao gồm huấn luyện viên và hướng dẫn viên. Ngành khoa học và công nghệ là nghiên cứu viên, trợ lý nghiên cứu, kỹ sư và kỹ thuật viên.
Trước đó, viên chức tại những lĩnh vực này được yêu cầu phải có trình độ ngoại ngữ bậc 3 theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc và trình độ tin học đạt chuẩn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin cơ bản theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.
Giữa năm 2021, từ đề nghị của Bộ Nội vụ, Chính phủ đã đồng ý bỏ quy định bắt buộc về chứng chỉ ngoại ngữ của 74 ngạch công chức và 155 chức danh nghề nghiệp viên chức; bỏ quy định bắt buộc về chứng chỉ tin học của 74 ngạch công chức và 142 chức danh nghề nghiệp viên chức do "không còn phù hợp" và các cơ sở đào tạo đã có quy định về chuẩn đầu ra phải đạt trình độ ngoại ngữ, tin học.
Dùng văn bằng, chứng chỉ của người khác bị phạt 10-20 triệu đồng 
Nghị định 88/2022 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp có hiệu lực từ ngày 12/12. Người sử dụng văn bằng, chứng chỉ giáo dục nghề nghiệp của người khác hoặc cho người khác sử dụng của mình bị phạt 10-20 triệu đồng (mức cũ 3-5 triệu); sử dụng văn bằng, chứng chỉ bị tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung bị phạt 10-20 triệu đồng.
Nghị định 88 bổ sung một số hành vi phải xử phạt hành chính. Trong đó, gian lận để được cấp văn bằng, chứng chỉ hoặc bản sao nhưng chưa đến mức độ bị truy cứu trách nhiệm hình sự thì bị phạt 30-40 triệu đồng.
Hành vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm, xâm phạm thân thể nhà giáo, cán bộ quản lý, viên chức, nhân viên, người lao động trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhưng chưa đến mức độ bị truy cứu trách nhiệm hình sự bị phạt 5-10 triệu đồng.
Kỷ luật người học không đúng quy định; xúc phạm danh dự, nhân phẩm, xâm phạm thân thể người học nhưng chưa đến mức độ bị truy cứu trách nhiệm hình sự cũng bị phạt 5-10 triệu đồng.
Ưu đãi cho cơ quan ngoại giao thuê nhà, đất
Nghị định 90/2022 về việc quản lý, sử dụng nhà, đất do Bộ Ngoại giao phụ trách, phục vụ hoạt động đối ngoại có hiệu lực từ ngày 15/12.
Theo đó, Bộ trưởng Ngoại giao xem xét, quyết định cho tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, văn phòng nước ngoài được thuê nhà, đất theo chính sách ưu đãi đặc biệt của Nhà nước, phù hợp với quan hệ đối ngoại, đảm bảo lợi ích của Nhà nước theo nguyên tắc "có đi có lại". Giá cho thuê nhà, đất đảm bảo theo giá thị trường, bù đắp chi phí, có tích lũy để bảo tồn và phát triển nhà phục vụ đối ngoại.
Việc sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu của Nhà nước để phục vụ hoạt động đối ngoại thực hiện theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về sắp xếp lại, xử lý tài sản công. Bộ Ngoại giao chịu trách nhiệm toàn diện về quản lý, sử dụng nhà, đất phục vụ đối ngoại theo nhiệm vụ được giao; quản lý nguồn thu, các khoản chi theo quy định.
Chuẩn bị "khai tử" sổ hộ khẩu giấy
Luật Cư trú năm 2020 quy định, sổ hộ khẩu, sổ tạm trú hết giá trị sử dụng sau ngày 31/12/2022. Như vậy, hai loại sổ này còn giá trị trong một tháng, trước khi bị "khai tử".
Sau đó, để chứng minh thông tin cá nhân nơi cư trú, người dân có thể sử dụng thẻ căn cước công dân gắn chip điện tử, giấy xác nhận thông tin về nơi cư trú, hoặc dùng số định danh cá nhân, thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
Muốn có giấy xác nhận thông tin về cư trú, người dân có thể ra công an địa phương yêu cầu cấp hoặc đề nghị cấp bản điện tử thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia. Giấy xác nhận có giá trị 30 ngày và giá trị 6 tháng với trường hợp xác nhận về khai báo cư trú.
Chính phủ đã yêu cầu các địa phương đảm bảo điều kiện về an ninh, an toàn thông tin phục vụ kết nối, sử dụng dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để thay cho việc yêu cầu người dân xuất trình sổ hộ khẩu.
Thủ tướng: Phát triển đô thị cần ba trụ cột 
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, chương trình hành động của Chính phủ xác định phát triển đô thị gồm ba trụ cột chính là quy hoạch, xây dựng và quản lý.
Sáng 30/10, Thủ tướng chủ trì hội nghị đô thị toàn quốc năm 2022 phổ biến chương trình hành động thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị về Quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Người đứng đầu Chính phủ cho rằng, trong ba trụ cột để phát triển đô thị, quy hoạch phải đi trước với tư duy đột phá, tầm nhìn chiến lược. Nếu quy hoạch lúng túng, chậm chạp thì lãng phí nguồn lực, phát triển không bền vững, không đột phá.
"Chúng ta có thể kiên trì thực hiện trong 5 năm, 10 năm, 20 năm, thậm chí hàng trăm năm và nếu tôn trọng, làm theo quy hoạch hoàn chỉnh thì sẽ có đô thị trật tự và phát triển", ông nói.
Theo lãnh đạo Chính phủ, hạ tầng đô thị cần được đầu tư hiện đại trên cơ sở huy động các nguồn lực, có cơ chế kết hợp hài hòa giữa nguồn lực bên ngoài và bên trong, giữa Nhà nước với xã hội. Dù còn nhiều vướng mắc, với cơ chế hiện có, ông Chính cho rằng các địa phương vẫn có thể làm được nếu lãnh đạo tập trung suy nghĩ, vận dụng tối đa các quy định trên tinh thần dám nghĩ, dám làm.
Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Trần Tuấn Anh nêu quan điểm, cần xác định quy hoạch là khâu quyết định để thúc đẩy đô thị hóa bền vững. Khoa học công nghệ, nhất là nền tảng số phải được ứng dụng; nguồn lực cho quy hoạch phải tương xứng. Các nhiệm vụ quy hoạch cần có tư duy tiếp cận mở, khoa học và phù hợp với yêu cầu phát triển dài hạn.
"Cần có cơ chế phù hợp để hình thành hệ thống đô thị mới với khả năng chống chịu thiên tai, thích ứng biến đổi khí hậu; phát triển đô thị vệ tinh, giảm tải cho đô thị lớn", ông Tuấn Anh nói.
Bộ Tài nguyên và Môi trường nhận định, các đô thị Việt Nam thường nằm gần bờ biển, quy hoạch chưa tính đến biến đổi khí hậu. Vì vậy, đô thị là khu vực dễ bị tổn thương do tác động tiêu cực ngày càng tăng của biến đổi khí hậu.
Vì vậy, Bộ này đề xuất tham khảo kịch bản biến đổi khí hậu và nước biển dâng của Việt Nam trong quá trình phát triển đô thị. Các địa phương cần đánh giá tác động, mức độ dễ bị tổn thương, rủi ro và thiệt hại do biến đối khí hậu trong quy hoạch gây ra; tăng diện tích cây xanh đô thị để hạn chế hiện tượng đảo nhiệt đô thị và tăng hấp thụ khí nhà kính.
"Cần xây dựng, nâng cấp, cải tạo hạ tầng, phát triển đô thị phải theo hướng thích ứng biến đổi khí hậu, phù hợp tiêu chuẩn an toàn trước thiên tai và kịch bản nước biển dâng", Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất.
Ưu tiên xây dựng đường bộ cao tốc ở cửa ngõ thành phố lớn
Bộ Giao thông Vận tải cho biết thời gian qua đã ưu tiên xây dựng nhiều tuyến đường bộ cao tốc tại cửa ngõ các thành phố lớn Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP HCM. Đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP HCM cũng được quan tâm để giải quyết ùn tắc giao thông.
Tuy nhiên, hệ thống đường vành đai, cao tốc hướng tâm, tuyến nối đô thị vệ tinh với trung tâm chậm hình thành; đường sắt đô thị chưa được đầu tư theo quy hoạch; chưa hình thành sân bay đầu mối, chậm nâng cấp sân bay lớn như Nội Bài, Tân Sơn Nhất. Hệ thống vận tải hành khách công cộng đô thị chưa hiệu quả, thị phần thấp. Phương tiện cá nhân chiếm tỉ trọng lớn, khó kiểm soát.
Bộ Giao thông Vận tải cho biết sẽ tiếp tục đầu tư khép kín các Vành đai 4, 5 Vùng Thủ đô Hà Nội và Vành đai 3 TP HCM; đường xuyên tâm chính như TP HCM - Chơn Thành, TP HCM - Mộc Bài; hệ thống giao thông công cộng, giao thông ngầm. Tình trạng ngập úng, ùn tắc sẽ được khắc phục.
"Hệ thống đường sắt đô thị được tập trung đầu tư, ưu tiên triển khai hai đoạn tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam là Hà Nội - Vinh và Nha Trang - TP HCM", Bộ Giao thông Vận tải thông tin.
UBND TP HCM cho biết, thời gian tới sẽ phối hợp với các địa phương khác triển khai dự án kết nối như Vành đai 3, 4; cao tốc TP HCM - Mộc Bài; TP HCM - Chơn Thành; Biên Hòa - Vũng Tàu; Đồng Nai - Lâm Đồng. Cao tốc TP HCM - Long Thành sẽ được mở rộng.
Thành phố cũng đang nghiên cứu xây dựng hệ thống đường sắt kết nối Vùng đô thị TP HCM, trước mắt đầu tư đoạn Nha Trang - TP HCM và TP HCM - Cần Thơ...
12 dự án cao tốc Bắc Nam chuẩn bị khởi công 
Tháng 12, ngành giao thông sẽ khởi công 12 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025 và nhà ga T3 Tân Sơn Nhất.
Bộ Giao thông Vận tải đang hoàn thành thủ tục để khởi công 12 gói thầu tại 12 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025, tổng đầu tư 147.000 tỷ đồng. Các dự án thuộc khu vực Hà Tĩnh - Quảng Trị (267 km), Quảng Ngãi - Nha Trang (353 km) và Cần Thơ - Cà Mau (109 km). Hiện công tác thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kế kỹ thuật, dự toán các gói thầu đã hoàn thành.
Về mặt bằng thực hiện dự án, các địa phương đã cơ bản hoàn thành đo đạc thực địa, kiểm kê tài sản trên đất. Địa phương đã phê duyệt phương án bồi thường 1.700 ha, đạt 28% diện tích cần thu hồi; giải ngân hơn 2.210 tỷ đồng, đạt 31% vốn bố trí năm 2022.
Để lựa chọn nhà thầu cao tốc Bắc Nam, Bộ Giao thông Vận tải đã yêu cầu các Ban quản lý dự án quy định rõ trách nhiệm của nhà thầu hoặc nhà thầu liên danh; yêu cầu về chất lượng, tiến độ và xử lý đơn vị vi phạm hợp đồng. Đặc biệt, hồ sơ thầu làm rõ chi tiết về điều chỉnh giá hợp đồng do trượt giá. Bộ cũng nghiêm cấm hành vi không minh bạch trong lựa chọn nhà thầu.
Trong tháng 12, Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) sẽ khởi công nhà ga hành khách T3 Tân Sơn Nhất. Đến nay, thủ tục để khởi công dự án sắp hoàn tất, ACV đang làm thủ tục tiếp nhận đất quốc phòng trong khu vực dự án.
Nhà ga hành khách T3 Tân Sơn Nhất được Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư với tổng vốn khoảng 10.990 tỷ đồng, công suất 20 triệu hành khách một năm và các công trình phụ trợ đồng bộ, phục vụ khai thác nội địa để giảm tải cho nhà ga T1 Tân Sơn Nhất.
Nhà ga này cần sử dụng hơn 16 ha đất quốc phòng, do Quân chủng Phòng không - Không quân quản lý. TP HCM đứng ra thu hồi đất, sau đó bàn giao cho ACV - chủ đầu tư.
ACV cũng sẽ khởi công nhà ga hành khách, đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ máy bay thuộc Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành. Hiện nay dự án đã hoàn thành hạng mục xây hàng rào, rà phá bom mìn...
Tháng cuối năm, ngành giao thông cũng đẩy nhanh tiến độ đưa vào khai thác cao tốc Bắc Nam, đoạn Cam Lộ - La Sơn (Quảng Trị - Thừa Thiên Huế) và thông xe kỹ thuật ba đoạn Mai Sơn - quốc lộ 45 (Ninh Bình - Thanh Hóa), Vĩnh Hảo - Phan Thiết (Bình Thuận), Phan Thiết - Dầu Giây (Bình Thuận - Đồng Nai).
Thành lũy dài hơn 30 km làm bằng đá son 
Hà Tĩnh
Lũy đá Kỳ Anh nằm trên dãy Hoành Sơn, là dấu tích trong hệ thống thành lũy cổ của Vương quốc Chăm Pa, được triều đại xưa sử dụng để bảo vệ biên giới.
Khu vực Đèo Ngang, dãy núi Hoành Sơn, giáp ranh giữa tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Bình ngày nay, là mốc phân chia địa giới giữa Giao Chỉ và Chiêm Thành xưa, có vị trí chiến lược về chủ quyền. Quá trình phát triển, các triều đại coi trọng việc làm thành lũy ở nơi này để củng cố hệ thống phòng thủ.
Ông Trần Phi Công, Phó giám đốc Bảo tàng Hà Tĩnh, cho biết các tài liệu lịch sử ghi lại lũy đá cổ Kỳ Anh có từ vương triều Chăm Pa. Đến thế kỷ 17, thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nhận thấy công trình nằm ở vị trí đồi núi cao, dốc đèo hiểm trở, Trịnh Toàn đã củng cố, xây dựng lũy đá thành phòng tuyến quân sự vững chắc để đề phòng quân đội của nhà Nguyễn từ Đàng Trong đánh ra.
Năm 1656, quân nhà Nguyễn đánh nhà Trịnh ra đến tận vùng Hồng Lĩnh và phía bắc sông Lam, tướng nhà Trịnh Đào Quang Nhiêu thua chạy về đất An Tràng dâng biểu tạ tội và xin viện binh. Lúc này chúa Trịnh Tráng sai con út là Ninh quốc công Trịnh Toàn vào làm trấn thủ Nghệ An. Từ khi quản lý vùng đất này, Trịnh Toàn hậu đãi tướng sĩ, yêu mến quân dân, được nhiều người kính trọng, dành riêng cho ông tên gọi thân thiết và kính trọng là Ông Ninh.
Giai đoạn 1656-1661, Trịnh Toàn đã chỉ huy quân sĩ tu bổ và xây đắp hệ thống thành lũy ở một số nơi trọng yếu từ đồng bằng, ven biển và miền núi, trong đó có hệ thống lũy đá bắc Đèo Ngang nằm trên dãy Hoành Sơn, để phòng thủ quân nhà Nguyễn ở Đàng Trong. Vì thế người dân xứ Nghệ (Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay) gọi các thành lũy do ông xây đắp và tu bổ thời kỳ này là lũy Ông Ninh.
Tại Hà Tĩnh, thành dài khoảng 30 km, nằm trên sườn phía bắc của dãy Hoành Sơn, kéo dài từ đông sang tây, vắt ngang qua nhiều xã của huyện Kỳ Anh và thị xã Kỳ Anh, đến gần tỉnh Quảng Bình. Thành được làm hoàn toàn bằng đá son (đá tự nhiên, khi mài ra có màu đỏ như son), không dùng chất kết dính vì vật liệu này mềm và mịn. Để lâu ngày các bột đá bị phân hủy tạo thành keo chắc chắn.
Thành quay về hướng nam, chỗ cao nhất 6 m. Mặt thành rộng 3 m, chân rộng 5 m. Theo chiều dài thân thành, cứ cách nhau khoảng 3 m, ở dưới hoặc trên thân lại trổ một ô cửa hình vuông dạng phễu, mặt trước to mặt sau thu nhỏ, kích thước 100x80 cm. Hạng mục này ngoài làm chỗ thoát nước còn có công dụng là hỏa hiệu, giống như lỗ châu mai chạy xuyên qua thân thành.
Phó giám đốc Bảo tàng Hà Tĩnh phân tích, những ô hình vuông được xây với kỹ thuật cầu kỳ. Bên trong lòng, cả trên trần và hai bên vách được lát bằng các hòn đá tự nhiên phẳng. Đặc biệt, miệng ô cửa được thiết kế chắc chắn bằng một thanh đầm bắc ngang qua nhằm chống đỡ sức nặng của công trình.
Ngoài ra, ở phía trước hoặc sau mỗi ô cửa của thành lũy luôn được đào thêm một hố tác chiến nối liền từ bên trong ra ngoài nền đất, còn được gọi là "hộc đóng quân". Hộc dài 5 m, rộng 3 m, sâu gần 2 m, có thể chứa 4-5 người. Vào trận, binh lính sẽ nấp bên dưới để quan sát và đánh trả đối phương.
"Người xưa đã tận dụng tuyệt đối lợi thế của thiên nhiên, là địa hình hiểm trở núi non của dãy Hoành Sơn với độ dốc thẳng đứng về phía nam để xây thành lũy. Công trình được làm cẩn thận, chất lượng cao. Một số lũy cổ sót lại tại các địa phương khác cũng được xếp bằng đá, nhưng dựa trên kinh nghiệm của người bản địa, dân làm là chủ yếu. Tại Kỳ Anh thì chắc chắn phải có người chỉ huy về kỹ thuật xây dựng cùng với đội lính thợ rất giỏi tay nghề", ông Trần Phi Công nói.
Trải qua gần 400 năm, thành lũy dài hàng chục km không còn nguyên vẹn dáng xưa, hiện ẩn mình dưới các tầng cây cối rậm rạp trên núi Hoành Sơn. Từ năm 1993, nhiều đoàn chuyên gia khảo cổ đã về Hà Tĩnh khảo sát, nghiên cứu về lũy đá cổ Kỳ Anh. Tháng 4/2012, một đợt khai quật lớn tại khu vực hộc đóng quân, do đoàn khảo cổ thuộc Viện khảo cổ học Việt Nam và Bảo tàng Hà Tĩnh tổ chức.
Kết quả cho thấy các khối đá màu nâu đỏ vẫn còn nguyên vẹn, kích thước 20x66 cm, bề mặt tương đối bằng phẳng. Ngoài ra, hiện vật thu được còn có một số mảnh sành và mảnh bát gốm sứ có men, niên đại thế kỷ 19 đến 20.
Nhà chức trách sau đó đã phát quang đoạn lũy đá dài hơn một km ở xã Kỳ Lạc, huyện Kỳ Anh, để phục vụ công tác bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa, tham quan du lịch cũng như nghiên cứu chương trình về thành lũy cổ ở Việt Nam.
Năm 2014, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận lũy đá cổ Kỳ Anh là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Đến nay, đoạn thành lũy ở xã Kỳ Lạc được gắn cột cờ, làm hàng rào thép gai cùng một số hạng mục phụ trợ bao quanh.
Phó giám đốc Bảo tàng Hà Tĩnh đánh giá, lũy đá cổ Kỳ Anh hiện mới dừng ở mức bảo tồn. Các giá trị về văn hóa, du lịch chưa thể phát huy như kỳ vọng. "Lối vào di tích men theo triền núi, địa hình hiểm trở, vì thế cần làm hành lang, đường bao quanh, tạo thuận lợi cho khách tham quan. Để người dân hiểu hết giá trị về mặt khoa học và di sản của thành lũy thì các cấp quản lý văn hóa cần tăng cường quảng bá, đầu tư kinh phí", ông Trần Phi Công kiến nghị.
Nguyên bí thư huyện bị đề nghị kỷ luật vì dự án thủy điện 
Quảng Ngãi
Ông Đinh Kà Để, nguyên Bí thư huyện Sơn Tây, bị đề nghị kỷ luật vì vụ án thất thoát 26 tỷ đồng ở thủy điện Đăk Đrinh.
Ngày 30/11, tại kỳ họp thứ 12, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Ngãi đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy kỷ luật ông Để. Nguyên bí thư huyện Sơn Tây bị xác định liên quan thất thoát 26 tỷ đồng đền bù ở dự án thủy điện Đăk Đrinh, vừa bị Viện KSND tỉnh truy tố về tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.
Liên quan thất thoát trên, ông Bùi Tấn Nguyên, nguyên tổ trưởng giúp việc Hội đồng thẩm định dự án thủy điện, nguyên cán bộ Phòng Tài nguyên và Môi trường Sơn Tây (hiện công tác ở đơn vị khác), bị Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Ngãi kỷ luật, khai trừ đảng. Ông Nguyên bị cho chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm được giao, dẫn đến chi trả tiền "hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp" sai quy định, gây thiệt hại lớn ngân sách.
Dự án thủy điện Đăk Đrinh tổng vốn 3.423 tỷ đồng, khởi công từ đầu 2011, số tiền chi trả bồi thường hơn 140 tỷ đồng. Quá trình bồi thường, nhiều trường hợp không làm nông nghiệp, đã mua lại đất của người dân để hưởng tiền bù sai quy định pháp luật.
Từ 2017 đến nay, vụ án đã qua hai lần xét xử sơ thẩm, một lần phúc thẩm, nhưng bị trả hồ sơ để điều tra bổ sung do tính chất phức tạp, liên quan hàng trăm nhân chứng. Nhiều cán bộ huyện, xã đã bị truy tố, xét xử trước ông Đinh Kà Để và ông Bùi Tấn Nguyên.
Tại kỳ họp 12, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Ngãi cũng kỷ luật một số cán bộ khác liên quan bồi thường, dự án đầu tư công, nông thôn mới.
Phạm Linh 
Tăng chuyến bay dịp Tết tại Tân Sơn Nhất 
Từ 6/1 đến 5/2/2023, máy bay đến và đi từ Tân Sơn Nhất được tăng tần suất khai thác lên 44 chuyến mỗi giờ để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách dịp Tết.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, tần suất chuyến bay được tăng vào các khung giờ từ 9h đến 14h55 và từ 18h đến 21h55 trong giai đoạn trên. Với lịch khai thác mới, mỗi ngày Tân Sơn Nhất dự kiến có thêm khoảng 20 chuyến bay, với 3.000 ghế được cung ứng.
Tân Sơn Nhất hiện phải giới hạn khai thác tối đa là 42 chuyến bay mỗi giờ. Nguyên nhân do hạ tầng chỉ đáp ứng tối đa 3.600 hành khách mỗi giờ, dù hạ tầng đường cất hạ cánh có thể tăng năng lực khai thác. Để phục vụ nhu cầu hành khách gia tăng, sân bay chỉ có thể tăng thêm chuyến bay tại một số khung giờ.
Ngoài ra, các hãng bay được yêu cầu bố trí nguồn lực, tăng các chuyến vào ban đêm nhằm giảm ùn tắc tại sân bay vào ban ngày. Hiện khung giờ đêm từ 24h đến 6h sáng vẫn còn hàng trăm slot trống (giờ cất hạ cánh), các hãng có thể cung ứng thêm cả chục nghìn ghế.
Để thuận lợi khai thác ban đêm, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) sẽ bố trí nhân sự, trang thiết bị, đảm bảo phục vụ nhu cầu khai thác ban đêm tại các sân bay địa phương.
Về hiện tượng khan hiếm vé máy bay phổ thông, nhất là các chuyến bay từ TP HCM đi miền Trung, miền Bắc trong dịp Tết, lãnh đạo Cục Hàng không cho biết đã yêu cầu các hãng báo cáo số lượng vé đã bán ra trên các đường bay này đến hết 29/11 và cập nhật kết quả bán vé hàng ngày cho đến 5/2/2023.
Hiện nay các hãng bay đang bán vé Tết và có kế hoạch tăng chuyến bay 20-30% so với năm trước. Theo đại diện Vietnam Airlines, lượng khách đã đặt dịp Tết năm 2023 tăng 23% so với cùng kỳ âm lịch dịp Tết 2020 (giai đoạn trước đại dịch) và chủ yếu chọn bay từ 20 tháng chạp đến 9 tháng Giêng. Các đường bay có lượng khách mua vé lớn là Hà Nội - TP HCM, TP HCM đi Đà Nẵng, Hải Phòng, Vinh, Thanh Hóa, Huế.
Từ 6/1 đến 5/2/2023 (tức 15 tháng Chạp đến rằm tháng Giêng), Bamboo Airways dự kiến tăng 15-20%, cung ứng hơn một triệu chỗ trên toàn mạng bay và sẽ tăng số lượng nếu điều kiện cho phép. Ngoài ra, hãng cũng đã lên kế hoạch tăng cường bay đêm trong đợt cao điểm.
Với Vietravel Airlines, tỷ lệ lấp đầy các chuyến bay giai đoạn 7/1/2023 đến 7/2/2023 của hãng đã đạt trên 60%. Hãng đang tiếp tục làm việc với cơ quan quản lý để tăng tần suất chuyến bay.
Càng sát Tết, giá vé máy bay sẽ có xu hướng tăng giá, nhất là các chặng có số chuyến bay hàng ngày không nhiều như chặng TP HCM - Hải Phòng, Thanh Hóa, Vinh, Đồng Hới; Hà Nội - Côn Đảo...
Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn: Ngoại giao vaccine đã tiết kiệm ngân sách 900 triệu USD 
Đến tháng 9, Việt Nam đã nhận gần 260 triệu liều vaccine Covid-19, trong đó gần một nửa là nguồn viện trợ đã tiết kiệm cho ngân sách nhà nước hơn 900 triệu USD, theo Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn.
Chiều 30/11, tại hội nghị tổng kết công tác ngoại giao vaccine, Bộ trưởng Sơn cho biết, ban đầu việc này đứng trước nhiều thách thức do khan hiếm vaccine toàn cầu; sản xuất, phân phối, mua bán vaccine có quy định phức tạp.
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ đã có hơn 130 cuộc điện đàm, tiếp xúc, trao đổi; gửi hơn 100 thư tới lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế, tập đoàn để tiếp cận, vận động.
Tháng 4/2021, Việt Nam mới có 320.000 liều vaccine viện trợ của COVAX, nhưng 6 tháng sau đã tiếp nhận 97 triệu liều. Hơn 30 quốc gia, vùng lãnh thổ, tổ chức quốc tế, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài đã hỗ trợ thiết bị y tế trị giá 80 triệu USD. Việt Nam cũng kịp thời nhập các loại thuốc điều trị Covid-19 mới nhất.
Việt Nam thúc đẩy tập đoàn AstraZeneca đầu tư 90 triệu USD phát triển dược phẩm. WHO tuyên bố chuyển giao công nghệ sản xuất vaccine công nghệ mRNA cho 5 nước, trong đó có Việt Nam.
"Chiến dịch ngoại giao vaccine được triển khai quyết liệt, thần tốc, thành công vượt kỳ vọng", ông Sơn nói và khẳng định việc này đã giúp "xoay chuyển tình thế, đưa Việt Nam thành một trong số ít nước đi sau về trước tiêm vaccine". Nhờ bao phủ vaccine diện rộng, đất nước đã chuyển chiến lược từ ứng phó sang thích ứng an toàn sớm nhất khu vực. Đây là điều kiện tiên quyết để cả nước phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội.
Từ nước có tỷ lệ tiêm thấp nhất khu vực, Việt Nam đã tốc độ tiêm và tỷ lệ bao phủ vaccine cao hàng đầu thế giới, theo Bộ trưởng Ngoại giao.
Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Nguyễn Quốc Dũng cho biết, Mỹ đã viện trợ Việt Nam hơn 40 triệu liều vaccine, lớn nhất trong số các nước được Mỹ viện trợ và nhiều nhất trong số các nước viện trợ cho Việt Nam. "Quan trọng hơn, viện trợ vaccine của Mỹ đúng vào thời điểm chúng ta rất cần, vào lúc độ phủ vaccine đang rất thấp và tình hình diễn biến phức tạp", ông Dũng chia sẻ.
Mỹ cũng viện trợ Việt Nam 111 tủ bảo quản vaccine, hệ thống máy thở, cung cấp oxy, thiết bị y tế, xét nghiệm...
Trung Quốc đã viện trợ Việt Nam khoảng 79 triệu USD, trong đó có 7,3 triệu liều vaccine (trị giá 70 triệu USD); thiết bị, vật tư y tế trị giá 9 triệu USD, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai chia sẻ. Ngoài ra, Việt Nam mua 45 triệu liều vaccine, trong đó 25 triệu liều do doanh nghiệp mua; Chính phủ mua 20 triệu liều với giá ưu đãi.
Kết luận hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam đã kiểm soát được Covid-19. Ông chia sẻ, thời điểm ban đầu Việt Nam khó khăn bởi có tiền, chấp nhận chịu mọi rủi ro nhưng vẫn không có vaccine, do tiếp cận không bình đẳng. Kết quả tiêm vaccine đến nay "là thành công lớn", nhờ đưa ra chiến lược kịp thời với ba thành tố chính là quỹ vaccine, ngoại giao vaccine, chiến dịch tiêm chủng.
Công tác chỉ đạo và các giải pháp đưa ra quyết đoán. "Tinh thần là không câu nệ, không ngại ngùng, miễn là có vaccine bằng mọi cách. Mọi biện pháp như mua, vay, mượn, ứng trước, ở đâu có vaccine cũng tiếp cận, không phân biệt châu lục, địa bàn, chế độ chính trị", theo Thủ tướng.
Sự tâm huyết của các cơ quan ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài cùng tình cảm của bạn bè quốc tế cũng góp phần vào thành công nêu trên. "Có những nước đề nghị giữ kín thông tin việc hỗ trợ Việt Nam, bán vaccine với giá thấp hơn, phân phối vaccine nhiều hơn cho Việt Nam", Thủ tướng chia sẻ.
Một trong những bài học từ ngoại giao vaccine được người đứng đầu Chính phủ nêu ra là càng khó khăn càng phải bình tĩnh, sáng suốt, kiên trì. Ông dẫn chứng, ban đầu có nhiều ý kiến khác nhau về mua vaccine như xuất xứ, giá. "Nhưng chúng ta vẫn xác định phải có vaccine bằng mọi cách, mọi biện pháp, nếu chập chờn thì tình hình sẽ rất phức tạp", ông nói.
WHO dự báo đại dịch chưa kết thúc và còn phức tạp, virus có thể biến đổi, hiệu lực vaccine giảm theo thời gian. Vì vậy, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục thúc đẩy ngoại giao vaccine. "Chúng ta đã chuẩn bị kinh phí để tiếp tục mua vaccine và việc mua được cũng là nhờ ngoại giao vaccine", ông nói và chỉ đạo đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao làm chủ công nghệ sản xuất vaccine.
'TP HCM phải tập trung triệt phá băng nhóm cướp giật' 
Bí thư Nguyễn Văn Nên nói thành phố mang tiếng rất nhiều về nạn cướp giật công nhiên, cần phải tập trung triệt phá các băng nhóm này trong năm 2023.
Đây là một trong những chỉ đạo trọng tâm được Bí thư Thành uỷ Nguyễn Văn Nên đưa ra tại phiên bế mạc hội nghị tổng kết kinh tế - xã hội 2022 và định hướng năm 2023 của Ban chấp hành Đảng bộ TP HCM, chiều 30/11.
Theo ông Nên, năm 2023 thành phố cần quyết tâm kéo giảm các loại tội phạm, nhất là tội phạm hình sự, ma túy, tội phạm công nghệ cao, lừa đảo hoạt động qua mạng, xâm hại trẻ em. Đặc biệt, TP HCM cần chú tâm vào việc tấn công mạnh vào tội phạm cướp giật bởi một số băng nhóm ngang nhiên hành động giữa ban ngày là "không thể chấp nhận được".
"Một số gia đình vay mượn tiền đưa người thân vào bệnh viện điều trị bị móc túi, lấy sạch. Bà con các nơi về, nghe nói thành phố văn minh, lịch sự nhiều khi cũng mất cảnh giác", ông kể và yêu cầu tập trung lực lượng, cương quyết triệt phá xử lý nghiêm các loại tội phạm này.
Theo UBND TP HCM, đầu năm đến nay thành phố ghi nhận 3.305 vụ án về trật tự xã hội, giảm 5,31% so với năm 2019 (tương đương 200 vụ). Trong đó 76 vụ cướp tài sản, 609 vụ cướp giật tài sản, 1.433 vụ trộm cắp tài sản, chiếm 64% tổng số vụ án tại thành phố. Các án liên quan cướp, trộm tài sản giảm 367 vụ so với năm 2019, nhưng một số vụ cướp tính chất nguy hiểm, hành vi liều lĩnh, manh động, tấn công gây thương tích cho nạn nhân.
Tại hội nghị, người đứng đầu Đảng bộ TP HCM yêu cầu năm tới thành phố đẩy nhanh tiến độ xây dựng, hoàn thiện dự án kết cấu hạ tầng trọng yếu, nhất là Metro số 1, 2, Vành đai 3, cao tốc TP HCM - Mộc Bài, nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, Rạch Xuyên Tâm.
Thành phố cần sớm khắc phục các bất cập tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm để kêu gọi đầu tư, xây dựng hoàn chỉnh hạt nhân của đô thị sáng tạo tương tác cao phía Đông; quy hoạch TP HCM giai đoạn 2021-2030 và điều chỉnh quy hoạch chung đến năm 2040 cần sớm hoàn thiện...
"2023 là năm bản lề để TP HCM tăng tốc, tạo đà phát triển trong hai năm còn lại của nhiệm kỳ. Trong bối cảnh tình hình biến động phức tạp và khó lường, nhiệm vụ của thành phố năm tới hết sức nặng nề", Bí thư Nguyễn Văn Nên nói.
Thu Hằng
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Australia tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Thủ tướng Australia Albanese tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt sang Australia làm việc và ông Albanese đã nhất trí.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến Thủ tướng Australia Anthony Albanese tại Trụ sở Nghị viện Australia chiều 30/11, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Australia từ ngày 30/11 đến 3/12, theo Văn phòng Quốc hội.
Hai lãnh đạo cho rằng tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực an ninh - quốc phòng, giáo dục - đào tạo, lao động, nông nghiệp, du lịch... giữa hai nước còn rất lớn. Hai lãnh đạo cũng thống nhất nghiên cứu mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như năng lượng, biến đổi khí hậu, tăng trưởng xanh, kinh tế số,....
Thủ tướng Anthony Albanese nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Quốc hội về việc tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia, đồng thời khuyến khích thêm công dân Australia sang Việt Nam du lịch, làm việc, doanh nghiệp Australia sang Việt Nam đầu tư.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng bày tỏ mong muốn chính phủ Australia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại đây.
Việt Nam - Australia tái khẳng định các tranh chấp, trong đó có tranh chấp ở Biển Đông, cần được giải quyết bằng biện pháp hòa bình, theo luật pháp quốc tế.
Hai lãnh đạo ủng hộ việc hai nước xem xét nâng cấp quan hệ lên tầm Đối tác Chiến lược toàn diện vào thời điểm phù hợp, khi hoàn tất các thủ tục liên quan.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội đàm với Chủ tịch Thượng viện Sue Lines và Chủ tịch Hạ viện Milton Dick của Australia. Hai bên nhất trí duy trì trao đổi lãnh đạo cấp cao của hai cơ quan lập pháp, tăng cường trao đổi kinh nghiệm chuyên môn về công tác lập pháp và giám sát, tạo thuận lợi cho các Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị hai nước hoạt động.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Australia tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam gia tăng đầu tư tại Australia trong các lĩnh vực nông nghiệp, khai khoáng, hàng không. Chủ tịch Quốc hội cũng mong muốn Australia đẩy nhanh cấp visa cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia và tiếp tục hợp tác, cung cấp ổn định than, khí tự nhiên hóa lỏng giúp Việt Nam đảm bảo an ninh năng lượng.
Kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Australia lần đầu tiên vượt ngưỡng 10 tỷ USD, đạt 12,4 tỷ USD năm 2021 và 13,4 tỷ USD trong 10 tháng đầu năm 2022. Tính đến tháng 9, Australia có 577 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 1,97 tỷ USD.
Hồi tháng ba, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã ký bản ghi nhớ với Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia về tạo điều kiện cho công dân Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia. Từ năm nay, Australia sẽ tiếp nhận khoảng 1.000 lao động mỗi năm, mức lương cơ bản chưa trừ chi phí sinh hoạt mỗi tháng khoảng 3.200 - 4.000 AUD.
Ngọc Ánh
Ông Bùi Nhật Quang bị cảnh cáo 
Ông Bùi Nhật Quang bị cảnh cáo do có vi phạm, khuyết điểm nghiêm trọng trong thời gian giữ chức Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.
Ngày 29/11, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam ký quyết định kỷ luật ông Quang. Thời gian thi hành kỷ luật tính từ thời điểm công bố quyết định của Bộ Chính trị về kỷ luật Đảng, ngày 30/9.
Theo Quy định 69 của Bộ Chính trị (ngày 6/7/2022), kỷ luật đảng không thay thế kỷ luật hành chính, kỷ luật đoàn thể và các hình thức xử phạt của pháp luật. Đảng viên bị kỷ luật về đảng thì cấp ủy quản lý đảng viên đó phải kịp thời chỉ đạo hoặc đề nghị cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền phải kỷ luật về hành chính.
Ngày 30/9, Bộ Chính trị cảnh cáo ông Bùi Nhật Quang.
Ông Quang phải chịu trách nhiệm chính, trách nhiệm người đứng đầu về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam nhiệm kỳ 2015-2020 (giai đoạn từ tháng 11/2019 đến tháng 8/2020) và nhiệm kỳ 2020-2025.
Ông bị xác định vi phạm nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt Đảng, Quy chế làm việc của Đảng ủy dẫn đến nội bộ Ban Thường vụ Đảng ủy, tập thể lãnh đạo Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam mất đoàn kết; vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm, về trách nhiệm nêu gương, về kiểm soát quyền lực trong công tác cán bộ, chống chạy chức, chạy quyền; thiếu trách nhiệm, buông lỏng chỉ đạo, quản lý; thiếu kiểm tra, giám sát.
Hậu quả là Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam và một số đơn vị trực thuộc có nhiều vi phạm kéo dài trong công tác cán bộ, quản lý sử dụng tài chính, tài sản, đầu tư công; quản lý nghiên cứu khoa học, đào tạo; giải quyết khiếu nại, tố cáo; không thực hiện nghiêm chỉ đạo, kết luận của các tổ chức đảng cấp trên.
Vi phạm, khuyết điểm của ông Bùi Nhật Quang bị đánh giá "gây hậu quả nghiêm trọng, mất đoàn kết nội bộ, bức xúc trong cán bộ, đảng viên, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam và bản thân".
Đầu tháng 10, Hội nghị Trung ương 6 khóa XIII thống nhất để ông Bùi Nhật Quang thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII. Sau đó, Tiến sĩ Đặng Xuân Thanh, Phó bí thư Đảng ủy, Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam được giao tạm thời phụ trách điều hành Viện.
Nguyên Giám đốc Công an tỉnh An Giang bị cách hết chức vụ trong Đảng 
Ban Bí thư cách hết chức vụ trong Đảng với thiếu tướng Bùi Bé Tư, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Công an tỉnh An Giang.
Tại cuộc họp ngày 30/11, Ban Bí thư cũng quyết định cách hết chức vụ trong Đảng với đại tá Nguyễn Thượng Lễ, nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang.
Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Bí thư nhận thấy, thiếu tướng Bùi Bé Tư trong thời gian giữ chức Giám đốc Công an tỉnh An Giang đã vi phạm nguyên tắc tổ chức, hoạt động, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Thiếu tướng Tư cũng vi phạm quy định của Bộ Công an và quy chế làm việc trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; chịu trách nhiệm chính, trách nhiệm người đứng đầu về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh nhiệm kỳ 2015-2020.
Ông Tư bị xác định thiếu kiểm tra, giám sát để nhiều đơn vị của Công an tỉnh vi phạm nghiêm trọng trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, dẫn đến bỏ lọt tội phạm; vi phạm trong quản lý các đối tượng, trong công tác tổ chức cán bộ. Một số cấp ủy và nhiều lãnh đạo, cán bộ cấp dưới bị kỷ luật, khởi tố, điều tra.
Đại tá Nguyễn Thượng Lễ trong thời gian giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang đã vi phạm nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Đảng và quy chế làm việc, quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; chịu trách nhiệm chính, trách nghiệm người đứng đầu về các vi phạm, khuyết điểm của Bộ đội Biên phòng tỉnh; cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025.
Ông Lễ cũng bị xác định thiếu trách nhiệm, buông lỏng chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát để các đơn vị thuộc Bộ đội Biên phòng tỉnh vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và quy định của Bộ Quốc phòng về công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, giải quyết các vụ có yếu tố nước ngoài, trong công tác quản lý bảo vệ biên giới, địa bàn, kiểm soát xuất, nhập cảnh tại cửa khẩu và kiểm soát qua lại biên giới, đấu tranh phòng, chống buôn lậu. Nhiều cán bộ cấp dưới bị xử lý kỷ luật.
Ban Bí thư kết luận, những vi phạm của ông Bùi Bé Tư và Nguyễn Thượng Lễ đã gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, ngành Công an và Bộ đội Biên phòng.
Đầu tháng 11, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật nhiều lãnh đạo công an, tòa án, VKS, Biên phòng, Cục Quản lý thị trường, Cục Hải quan tỉnh An Giang do có vi phạm. Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2015-2020 bị cảnh cáo.
Bốn cá nhân bị cảnh cáo là đại tá Bùi Bé Năm (Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó giám đốc) và các nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó giám đốc, gồm: đại tá Lê Văn Tiền, Nguyễn Tấn Phước và Lâm Thành Sol (hiện là Giám đốc Công an tỉnh Sóc Trăng).
Hai Phó giám đốc khác là đại tá Nguyễn Nhật Trường (Phó bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy) và đại tá Lâm Minh Hồng (nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh An Giang, hiện là Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Long An) bị khiển trách.
Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và đại tá Phạm Văn Phong (Bí thư Đảng ủy, Chính ủy), đại tá Lý Kế Tùng (Đảng ủy viên, Phó chỉ huy trưởng) bị cảnh cáo. Đại tá Bùi Trung Dũng (Đảng ủy viên, Phó chỉ huy trưởng) bị khiển trách.
Trùng tu di tích nhà tù Phú Quốc 
Kiên Giang quyết định trùng tu, tôn tạo di tích lịch sử quốc gia nhà tù Phú Quốc tại phường An Thới, TP Phú Quốc, kinh phí 50 tỷ đồng.
Quyết định này được HĐND Kiên Giang thông qua trong kỳ họp mới đây nhằm nhằm tu bổ, giữ gìn chứng tích lịch sử, nơi trưng bày hiện vật được công nhận di tích lịch sử quốc gia đặc biệt năm 2014.
Việc trùng tu thực hiện tại phân khu giam B2, khu tượng đài Đồi Sim, nghĩa trang tù binh và nhà thờ Kiến Văn. Trước đó, di tích được tu bổ, tôn tạo hai lần kinh phí hơn 43 tỷ đồng.
Nhà tù Phú Quốc được mệnh danh là "địa ngục trần gian", hoạt động từ tháng 6/1967 đến tháng 3/1973, giam giữ khoảng 40.000 tù binh. Di tích còn có tên gọi khác là nhà lao Cây Dừa gồm 12 khu trại giam với gần 500 ngôi nhà, tổng diện tích 400 ha. Xung quanh các khu đều có vọng gác canh giữ xuyên ngày đêm, bên cạnh các vọng gác lưu động, chiếu đèn sáng toàn khu trại.
Phòng giam được xây dựng bằng vật liệu tôn thiếc, nền xi măng, bên ngoài là dãy kẽm gai dày 7-10 lớp, tạo nên một khu trại giam biệt lập, ban ngày nóng bức, về đêm lạnh buốt. Tù binh Phú Quốc đã tổ chức 45 cuộc vượt ngục thành công bằng nhiều cách thức như vượt rào, đào hầm ngầm...
Nơi đây còn bảo tồn một số di tích gốc như nghĩa trang tù binh, nhà thờ Kiến Văn, cổng tiểu đoàn 7 và 8 quân cảnh, khu B2, khu nhà Bộ chỉ huy trại giam và điểm di tích tôn tạo tượng đài Đồi Sim. Những điểm di tích này đã được khoanh vùng bảo vệ rộng 8,5 ha.
Mỗi năm di tích nhà tù Phú Quốc thu hút 600.000 lượt khách trong và ngoài nước.
Ngọc Tài
Tổ chức ngày hội khinh khí cầu ở Công viên cầu Thủ Thiêm 2 
Người dân, du khách có cơ hội bay trải nghiệm trên khinh khí cầu để ngắm nhìn TP HCM từ độ cao 70 m, mỗi lượt bay 5-15 phút, trong các ngày 8-11/12.
Thông tin được Phó giám đốc Sở Văn hoá Thể thao TP HCM Võ Trọng Nam nói tại họp báo về các sự kiện thuộc Tuần du lịch và chào đón năm mới 2023, sáng 30/11.
Cụ thể, ngày 8-11/12, Lễ hội âm nhạc quốc tế TP HCM Hò Dô 2022 mùa 2 kết hợp Ngày hội khinh khí cầu TP HCM lần 2 được tổ chức tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1 và Công viên cầu Thủ Thiêm 2, TP Thủ Đức. Người dân, du khách có thể xem trình diễn bay, chụp ảnh check-in và trải nghiệm dịch vụ bay trên khinh khí cầu. Chương trình Đêm hoa đăng lúc 19h ngày 11/12 cũng có biểu diễn nghệ thuật với khinh khí cầu.
Trước đó, ngày 2-4/12 Lễ hội TP HCM - Ngôi nhà của chúng ta cũng diễn ra tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, đường Lê Lợi và công viên Bến Bạch Đằng. Lễ hội dự kiến thu hút sự tham gia của đại diện 23 thành phố của các nước, vùng lãnh thổ trên thế giới kết nghĩa với TP HCM. Trong khuôn khổ lễ hội còn có Liên hoan nhạc kèn TP HCM lần thứ nhất.
Để chào đón năm mới 2023, đêm 31/12, thành phố tổ chức chương trình countdown tại công viên tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và đường Nguyễn Huệ, Lê Duẩn (từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Pasteur, quận 1). 0h ngày 1/1/2023 là chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật tầm cao 15 phút tại đầu đường hầm sông Sài Gòn ( TP Thủ Đức).
Đường hoa Nguyễn Huệ 2023 diễn ra trong 8 ngày, từ 19h ngày 19/1 đến 21h ngày 26/1 (28 tháng 12 đến mùng 5 Tết) tại công viên tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1). Trong khoảng thời gian này, Lễ hội Đường sách cũng được tổ chức tại ba tuyến đường Mạc Thị Bưởi, Nguyễn Huệ, Ngô Đức Kế (quận 1).
Đêm giao thừa Tết Nguyên đán, Sở Văn hoá và Thể thao đang đề xuất TP HCM cho bắn pháo hoa tầm cao 15 phút từ 0h ngày 22/1/2023 (mùng 1 Tết) tại đầu đường hầm sông Sài Gòn.
Dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán 2023, TP HCM cũng duy trì tổ chức các hoạt động thường niên như: Hội hoa xuân; chợ hoa Tết Trên bến dưới thuyền; Ngày hội bánh tét; Lễ hội Tết Nguyên tiêu; các buổi họp mặt truyền thống...
Thái Anh
Cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn nguy cơ vỡ phương án tài chính 
Sau hơn 2 năm khai thác, doanh thu dự án cao tốc Bắc Giang – Lạng Sơn mới đạt 31% so với phương án tài chính.
Dự án cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn có tổng mức đầu tư hơn 12.180 tỷ đồng gồm 2 hợp phần: Nâng cấp quốc lộ 1 dài 110 km và xây dựng mới cao tốc dài 64 km, thu phí từ tháng 2/2020. Toàn bộ vốn do nhà đầu tư tự huy động.
Đến nay, doanh thu của dự án mới đạt 1.200 tỷ đồng, tương ứng 31% so với phương án tài chính ban đầu và đạt 63% phương án đã điều chỉnh.
Theo ông Nguyễn Quang Vĩnh, Tổng giám đốc Công ty BOT Bắc Giang - Lạng Sơn, dự án bị sụt giảm doanh thu do phải giảm một trạm thu phí trên quốc lộ 1 theo đề nghị của tỉnh Lạng Sơn. Doanh nghiệp dự án đã miễn giảm phí cho hơn 4.200 phương tiện của người dân địa phương khiến giảm khoảng 84 tỷ đồng mỗi năm. Cùng với đó là dịch bệnh Covid khiến phương tiện đi lại giảm mạnh.
Ngoài ra, cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn mới được xây dựng đến huyện Chi Lăng (Lạng Sơn), chưa được nối thông đến cửa khẩu Hữu Nghị theo kế hoạch khiến số phương tiện tăng thấp hơn dự báo.
Ông Vĩnh cho biết, khi bỏ một trạm thu phí trên quốc lộ 1, tỉnh Lạng Sơn đã cam kết hỗ trợ dự án khoảng 2.000 tỷ đồng. Song đến nay nhà đầu tư chưa nhận được vốn này, thiệt thòi hơn so với các đoạn cao tốc Bắc Nam khác có trên 50% vốn nhà nước tham gia. Doanh nghiệp đã kiến nghị Nhà nước hỗ trợ vốn để bù đắp doanh thu thiếu hụt và ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất cho vay.
Trước những vướng mắc trên, tỉnh Lạng Sơn đã điều chỉnh phương án tài chính, nhưng lại khiến kéo dài thời gian thu phí, dư nợ ngân hàng ngày càng lớn. Ngân hàng đã tạm dừng giải ngân vốn vay tín dụng. Hiện doanh nghiệp còn nợ các nhà thầu khoảng 500 tỷ đồng, theo ông Vĩnh.
Tham gia chương trình giám sát của Quốc hội về các dự án hạ tầng giao thông, ngày 29/11, đại biểu Lê Thanh Vân, Ủy viên Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội, đã kiểm tra và ghi nhận khó khăn của dự án Bắc Giang - Lạng Sơn. Ông cho biết sẽ đề nghị cơ quan có thẩm quyền tuân thủ cam kết hỗ trợ cho dự án và tiếp tục đầu tư đoạn cao tốc Chi Lăng - Lạng Sơn.
"Các bên tham gia hợp đồng đều bình đẳng với nhau, đều phải tuân thủ cam kết. Việc giải quyết các tồn tại của dự án này là trách nhiệm của Nhà nước, cần có phương án bù đắp tài chính nếu thay đổi chính sách", ông Vân nói.
Cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn có điểm đầu giao cắt với quốc lộ 1 tại xã Mai Sao (huyện Chi Lăng, Lạng Sơn), điểm cuối nối với quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang. Tuyến đường hoàn thành giúp ôtô từ Hà Nội đi Lạng Sơn chỉ mất 2,5 giờ, giảm so với 3,5 giờ nếu đi trên quốc lộ 1.
Hiện nay đoạn cuối đến Chi Lăng, kết nối với cửa khẩu Hữu Nghị dài 43 km chưa được đầu tư. Khi đi hết 64 km cao tốc, phương tiện phải ra quốc lộ 1 cũ đi thêm hơn 40 km nữa mới tới cửa khẩu.
Tháng trước, Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ (VARSI) đã kiến nghị Chính phủ dừng hợp đồng, bố trí ngân sách Nhà nước mua lại 9 dự án BOT đang vướng mắc, trong đó có dự án cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn. Theo hợp đồng ký kết với các dự án hạ tầng, Nhà nước sẽ hỗ trợ, chia sẻ rủi ro khi dự án đạt doanh thu thấp. Song qua nhiều năm, vướng mắc của các dự án trên vẫn chưa được giải quyết.
Bộ Nội vụ đề nghị nghiên cứu mô hình thị trưởng 
Bộ Nội vụ đề xuất nghiên cứu kinh nghiệm các nước về mô hình tòa thị chính, thị trưởng ở đô thị phù hợp với đặc thù Việt Nam.
Sáng 30/11, Chính phủ tổ chức hội nghị đô thị toàn quốc, phổ biến về "Quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045", theo Nghị quyết của Bộ Chính trị.
Tham luận của Bộ Nội vụ tập trung vào việc xây dựng và hoàn thiện thể chế về chính quyền đô thị. Hiện chỉ có ba thành phố tổ chức mô hình này là Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM, còn lại đều là cấp chính quyền địa phương với HĐND và UBND. Như vậy là chưa có sự phân biệt giữa nông thôn và đô thị.
Cơ chế vận hành bộ máy hành chính đô thị còn bị "cắt khúc" theo từng cấp trong nội bộ; điều hành hành chính thì mang tính tập thể của ủy ban; trách nhiệm cá nhân người đứng đầu là chủ tịch UBND chưa rõ ràng. Thực trạng này làm ảnh hưởng đến hiệu lực, hiệu quả của chính quyền đô thị.
Do đó, Bộ Nội vụ đề xuất đổi mới tổ chức đơn vị hành chính đô thị theo hướng phân định, thành lập, điều chỉnh và sắp xếp cho phù hợp với đặc điểm vùng miền và quy hoạch tổng thể đơn vị hành chính các cấp. Bên cạnh đó, cần nghiên cứu mở rộng mô hình không tổ chức HĐND ở quận, phường (khu vực nội thành, nội thị) như đang thực hiện ở TP Đà Nẵng và TP HCM.
"Nghiên cứu kinh nghiệm các nước về mô hình tòa thị chính, thị trưởng ở đô thị cho phù hợp với đặc thù Việt Nam", Bộ Nội vụ đề xuất.
Tòa thị chính còn gọi là tòa nhà chính quyền địa phương, là trụ sở hành chính của một thành phố, thị trấn hay đơn vị hành chính khác. Từ năm 2013, khi xây dựng Đề án mô hình tổ chức chính quyền đô thị, Bộ Nội vụ đề xuất có tòa thị chính, thị trưởng, quận trưởng, huyện trưởng, trưởng phường, trưởng thị trấn; đồng thời thiết lập cơ quan hành chính đô thị ở thành phố trực thuộc trung ương và thành phố, thị xã thuộc tỉnh là tòa thị chính, đứng đầu là thị trưởng.
Theo Bộ Nội vụ, cách quản lý nhà nước ở đô thị cần chuyển đổi sang quản trị, hướng đến sự tham gia và mở rộng đối thoại với người dân. Đây là cơ sở để xây dựng chính quyền đô thị phản ứng nhanh nhạy, hoạt động tốt hơn, nhưng với chi phí ít hơn, chịu trách nhiệm giải trình trước dân.
Đơn vị hành chính cấp chính quyền địa phương (có HĐND và UBND) phải hoàn thiện nguyên tắc hoạt động, làm rõ trách nhiệm người đứng đầu và từng thành viên UBND; quy định rõ nhiệm vụ, quyền hạn, quy trình giám sát của HĐND. Đơn vị hành chính không tổ chức HĐND thì phải quy rõ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của chủ tịch UBND.
"Phân quyền giữa các cấp chính quyền từ trung ương đến địa phương phải đẩy mạnh theo hướng đề cao vai trò tự chủ, tự chịu trách nhiệm; đảm bảo chính quyền đô thị tự chủ về ngân sách, tổ chức bộ máy, quản lý dân cư, bảo vệ môi trường", Bộ Nội vụ đề xuất.
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về Quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, nêu rõ sẽ phát triển đô thị bền vững theo mạng lưới, hình thành một số đô thị, chuỗi đô thị động lực, thông minh, kết nối khu vực và thế giới. Các cơ quan sẽ hoàn thiện thể chế về quy hoạch, xây dựng, quản lý, phát triển đô thị.
Việt Nam phấn đấu xây dựng 5 đô thị tầm cỡ quốc tế, là đầu mối kết nối và phát triển với mạng lưới khu vực và thế giới. Số đô thị trên toàn quốc đạt 950-1.000 năm 2025 và 1.000-1.200 năm 2030; kinh tế đô thị đóng góp vào GDP cả nước khoảng 75% năm 2025 và 85% năm 2030.
Người vá áo mưa cuối cùng ở Đà Nẵng 
39 năm vá áo mưa trên đường Hùng Vương, bà Lê Thị Xuân Lành nói nghề này từng giúp gia đình sống ổn trong thời bao cấp, nhưng nay chỉ cầm chừng.
Ngày cuối tháng 11, bà Lê Thị Xuân Lành (53 tuổi), ngồi ở góc ngã tư Ngô Gia Tự - Hùng Vương, quận Hải Châu, tỉ mỉ dán những chiếc áo mưa khách qua đường gửi lại. Dụng cụ chỉ gồm hai que sắt to chừng ngón tay út, phía trên là cán gỗ, phía dưới được bẻ một góc khoảng 80 độ, đập dẹp; một xô gò bằng tôn dùng đốt than hoa; dao, kéo và những miếng nylon, áo mưa cũ.
Bà Lành mở chiếc áo mưa đưa lên ngang tầm mắt tìm vết rách, sau đó đặt điểm cần vá lên chiếc ghế nhựa có kê mảnh gỗ cho bằng phẳng, phía trên đặt miếng nylon chuẩn bị vá và một miếng nylon khác (loại trong suốt không dính) rồi đốt than nhúng hai que sắt vào chừng 30 giây. Khi que sắt nóng, bà nhấc lên chà qua sáp nến để giảm nhiệt rồi đặt lên chỗ cần vá, chà xát nhiều lần.
Quan sát miếng nylon ở giữa đã chảy nhựa và dính chặt vào chỗ áo mưa rách, bà Lành mới dừng lại, lột miếng nylon không dính ra, kiểm tra vết vá đã chắc chắn hay chưa. Chờ cho áo mưa nguội, bà gấp lại cẩn thận cho khách. Công việc diễn ra khoảng 2 phút. "Nhìn thì vá áo mưa rất đơn giản, nhưng không phải ai cũng làm được", bà Lành nói, cho biết nếu không cảm nhận được nhiệt độ của que hàn thì có thể làm chảy cả lớp áo mưa, phải đền cho khách.
Bà Lành kể, cha là cụ Lê Ngãi, người đầu tiên vá áo mưa ở Đà Nẵng từ năm 1969. Nhờ nghề này và nghề bọc, ép dẻo giấy tờ, ông Ngãi đủ trang trải cuộc sống cho gia đình 9 người thời tem phiếu. Năm 1981, khi 12 tuổi, bà Lành đã theo cha ra đường Hùng Vương học nghề vá áo mưa, bọc giấy tờ. Những thanh sắt nóng và nhựa từ áo mưa chảy ra nhiều lần làm bà bỏng tay. Nhưng thấy nghề kiếm ra tiền, khách khen cha vá áo mưa giỏi, bà quyết học làm cho bằng được.
Hùng Vương là trục phố chính của Đà Nẵng, nối từ bến xe ngã ba Cai Lang xuống chợ Cồn và chợ Hàn, lúc nào cũng tấp nập người qua lại. Khách đến thấy áo mưa được vá đảm bảo nên giới thiệu cho người khác, hai cha con bà Lành vì thế làm việc luôn tay. Ông Ngãi còn mua những mảnh nylon cỡ lớn về cắt rồi ráp dán thành chiếc áo mưa hoàn chỉnh để bán được giá cao.
Nhiều người trong vùng đến xem ông Ngãi vá áo mưa rồi học nghề, về mua dụng cụ ra vỉa hè Hùng Vương mưu sinh từ khi con đường nay còn thưa thớt nhà cửa. Họ dán từ áo mưa đến dép nhựa, xô nhựa... Dọc đoạn đường chừng 2 km có hơn chục người cùng làm nghề, nhưng vẫn làm không xuể. "Ai đến hỏi cha tôi cũng bày cho làm, chứ không giấu nghề", bà Lành nói.
Dần dần nhiều nơi khác, đặc biệt là quanh sân vận động Chi Lăng với các trục đường Hùng Vương, Ngô Gia Tự, Lê Duẩn... có đông người vá áo mưa. Mỗi dịp cuối tuần, nhiều người ở các vùng khác đến xem bóng đá thường mang theo áo mưa rách đến thuê các tiệm có đặt bảng "vá áo tàu ngầm" ở ven đường, xong trận bóng ra nhận lại rồi trả tiền công. Mỗi vết áo mưa rách, tùy theo kích cỡ lớn nhỏ, ở tà hay ở nách, sẽ được thợ tính công từ 10.000 đến 20.000 đồng. Nếu vá chằng cả chiếc áo mưa thì mới lấy tiền công 30.000 đồng.
"Những chiếc áo mưa sau khi được vá sẽ chắc chắn như tàu ngầm, đảm bảo không bị thấm nước nên người ta đặt bảng như thế để khẳng định chất lượng với khách hàng. Nếu áo mưa đã vá mà vẫn bị thấm thì khi khách quay lại chúng tôi sẽ trả lại tiền", bà Lành giải thích.
Bà Lành lập gia đình, sống trên đường Hoàng Diệu. Chồng làm nghề mộc nên cũng có đồng ra đồng vào. Tiệm vá áo mưa của bà cũng giúp nuôi dạy hai con, một trai, một gái ăn học. 14 năm qua, chồng bà bị thoái hóa cột sống, mất sức lao động phải nghỉ việc ở nhà. Cơm nước trong nhà phụ thuộc vào những khách vá áo mưa của bà Lành và hai đứa con đi làm phụ thêm.
Nhưng gần chục năm trở lại đây, con đường Hùng Vương không còn nhiều người đem áo mưa đi vá nữa. Nhiều người bỏ những chiếc áo mưa rách để mua áo mới với giá chỉ vài nghìn đồng, rẻ hơn cả tiền công một lần vá. Nhiều thợ vá áo mưa không chấp nhận mức thu nhập vài chục nghìn đồng mỗi ngày, mùa nắng chờ cả tháng không có người mang áo mưa rách đến nên cất đồ nghề.
Không riêng Đà Nẵng, nhiều thợ vá áo mưa ở phố cổ Hội An và cố đô Huế dần chuyển sang nghề khác. Riêng bà Lành giữ nghề cha truyền, dù mỗi ngày chỉ vài ba người đến thuê làm, tiền công đôi khi không đủ 50.000 đồng. Khách hàng chủ yếu là sinh viên, người nghèo và những người mua áo mưa đắt tiền. "Tôi và em gái có lẽ là người cuối cùng làm nghề này", bà nói.
Em gái bà Lành là Lê Thị Thanh (49 tuổi), cùng ngồi ở ngã tư Ngô Gia Tự, vá áo mưa cũng cầm chừng. Khi có khách quen thuê thì bà mới nhóm lửa. Những lúc vắng khách, bà chạy ngang chạy dọc quanh ngã tư để bán thêm xăng lẻ. Hai chị em bám vỉa hè mưu sinh, những lúc có thu nhập thường chia nhau.
Anh Nguyễn Hoài, 25 tuổi, là khách thường ghé tiệm của bà Lành mỗi khi áo mưa bị rách tà hoặc cổ. "Cô Lành vá áo mưa cẩn thận. Lần đầu đến vá, thấy áo về dùng dù cũ vẫn không bị thấm nước nên những lần sau áo có rách tôi lại đưa đến đây", anh Hoài nói, cho biết áo mưa bị rách đem đi vá giúp tiết kiệm chi tiêu, ngoài ra còn đỡ vứt bỏ rác thải nhựa ra môi trường.
39 năm theo nghề, bà Lành giữ cho mình nguyên tắc "chỉ vá những chiếc áo mưa khô ráo". Nhiều người đi trời mưa mới phát hiện áo bị rách, ghé tiệm thuê vá nhưng bà lắc đầu. "Áo mưa chỉ có thể vá chắc chắn khi khô ráo. Những chiếc đã ướt thì dù có cố vá cả mặt trong mặt ngoài để lấy tiền công thì dùng vài bữa sẽ bong nhựa và thấm ngược vào trong nên tôi không vá", bà giải thích.
Mỗi ngày bất kể nắng mưa, bà Lành vẫn ngồi ở ngã tư đường, đối diện là những căn nhà xây quanh sân vận động Chi Lăng đang bị đập bỏ, chờ người đến gọi "Cô Lành ơi, vá áo mưa".
Cháy kho phế liệu, lửa lan sang nhà dân 
TP HCM
Kho phế liệu khoảng 1.000 m2 cháy ngùn ngụt, lửa lan sang hai căn nhà, uy hiếp khu dân cư ở xã An Phú Tây, huyện Bình Chánh, trưa 30/11.
Gần 11h, đám cháy phát ra lên từ kho phế liệu trong khu dân cư đông đúc ở xã An Phú Tây. Nhiều người trong kho chạy ra ngoài hô hoán, dùng bình chữa cháy mini dập lửa, song bất thành.
Bên trong có nhiều giấy, nhựa nên lửa bùng lên dữ dội. Cột khói đen bốc cao khoảng 40 m, xộc vào khu dân cư làm nhiều người dân phải di tản. Trời nắng gắt, gió mạnh khiến lửa lan sang một biệt thự và căn nhà ba tầng nằm bên cạnh.
"Tiếng nổ vang lên liên hồi sau đó cháy lớn, mùi hoá chất nồng nặc khiến tôi phải bế cháu đi xa", bà Lan, 54 tuổi sống gần hiện trường nói.
15 xe chữa cháy, cùng hơn 80 chiến sĩ được điều đến hiện trường. Lính cứu hỏa kéo vòi rồng dập lửa. Đến gần 13h, đám cháy vẫn chưa được khống chế. Lực lượng chức năng đang cố gắng chống cháy lan.
Đình Văn
Hai xe bốc cháy sau tai nạn 
Nghệ An
Xe máy do Đoàn Duy Kiên, 30 tuổi, cầm lái đâm trúng xe container khiến nạn nhân ngã ra đường tử vong, hai phương tiện bốc cháy, đêm 29/11.
Anh Kiên, trú huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, lái xe máy chở bạn chạy trên quốc lộ 7 hướng về huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Hơn 23h15, khi xe tới xã Công Thành, huyện Yên Thành, thì va trúng xe container chạy chiều ngược lại.
Anh Kiên văng xuống đường tử vong, người ngồi sau bị thương. Xe máy của nạn nhân kẹt tại gầm cabin ôtô và bị kéo lê gần 20 m. Lửa sau đó bùng lên tại gầm cabin, nam tài xế vội rời khỏi xe hô hoán.
Ông Nguyễn Văn Đồng, Chủ tịch xã Công Thành, cho biết khoảng 30 người đã múc nước dập lửa song bất thành. Cảnh sát phòng cháy chữa cháy (Công an Nghệ An) điều hai xe cứu hỏa cùng 14 chiến sĩ tới dập tắt lửa trong 15 phút.
"Phần cabin và xe máy ở gầm bị cháy, hư hại. Có thể xe máy bị kẹt và kéo lê trên nền đường là nguyên nhân gây cháy", ông Đồng nhận định.
Thời điểm tai nạn trời không mưa, đoạn đường này đang được sửa chữa.
Sáng nay nhà chức trách đã khám nghiệm hiện trường, xác định nguyên nhân tai nạn.
TP HCM đặt mục tiêu tăng trưởng 8% năm tới 
Dự báo tình hình kinh tế năm tới nhiều thách thức, TP HCM đặt mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm GRDP từ 7,5 đến 8%, thấp hơn năm 2022.
Mục tiêu trên được Bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Văn Nên đưa ra tại hội nghị tổng kết kinh tế - xã hội năm nay và định hướng năm 2023 của Ban Chấp hành Đảng bộ TP HCM, sáng 30/11.
Theo ông Nên, dù tình hình thế giới khó khăn, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) năm nay của thành phố dự báo tăng trên 9%. Kết quả này vượt kế hoạch từ đầu năm là 6-6,5%. Tuy nhiên, dự báo sắp tới đối diện rất nhiều khó khăn nên thành phố đặt mục tiêu tăng trưởng năm tới là 7,5-8%. Mức tăng trưởng này bằng trung bình các năm trước, nhưng thấp hơn năm 2022.
Mục tiêu tăng trưởng năm 2023 của TP HCM được đưa ra trong bối cảnh tăng trưởng toàn cầu được dự báo chậm lại từ mức 6% của năm ngoái xuống 3,2% năm 2022 và 2,7% năm tới. Đây là mức thấp nhất từ 2001 (trừ khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008 và đại dịch Covid-19). Khoảng 1/3 nền kinh tế thế giới đối mặt hai quý tăng trưởng âm liên tiếp và lạm phát toàn cầu tăng.
Theo Bí thư Thành uỷ TP HCM, dù năm qua kinh tế - xã hội trên địa bàn đạt nhiều kết quả khả quan, nhưng kết quả nhiều lĩnh vực rất thấp, nhất là giải ngân vốn đầu tư công và quy hoạch. Tính đến 25/11, tiến độ giải ngân của thành phố mới đạt 34% và dự kiến lên 77% khi hết năm.
Bên cạnh đó, các chương trình giảm ùn tắc giao thông, giảm ngập nước, ô nhiễm môi trường, phát triển nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân còn vướng mắc. Nhiều vấn đề mới phát sinh liên quan đến thị trường tài chính, tiền tệ, chứng khoán, trái phiếu, bất động sản, cung ứng xăng dầu, nguyên liệu đầu vào cho sản xuất, thị trường xuất khẩu.
Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ TP HCM diễn ra trong một ngày. Ngoài bàn các giải pháp phát triển kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng trong năm tới, thành phố cũng sẽ bàn về công tác xây dựng Đảng; thảo luận về kết quả đầu tư xây dựng hoàn thành Khu đô thị mới Thủ Thiêm trước năm 2030; tăng cường sự lãnh đạo với hoạt động kinh tế Đảng...
Thái Anh
Khu dân cư ở TP HCM bị ngập sâu vì vỡ cống
Nước từ rạch Gò Dưa dâng cao trùng lúc thi công cống hộp khiến khu dân cư phường Linh Đông, TP Thủ Đức ngập sâu trong đêm, sáng nay vẫn chưa rút hết.
Tối 29/11, nước từ rạch Gò Dưa, đoạn qua đường 30, phường Linh Đông, TP Thủ Đức dâng cao khiến cả khu dân cư bị ngập sâu. Ảnh: Ngọc Trang
Tối 29/11, nước từ rạch Gò Dưa, đoạn qua đường 30, phường Linh Đông, TP Thủ Đức dâng cao khiến cả khu dân cư bị ngập sâu. Ảnh: Ngọc Trang
Đến sáng nay, nước chưa rút hết, khoảng 400 m con đường trước chung cư 4S Linh Đông vẫn ngập nặng.
Bà Nguyễn Thị Thanh Loan, Chủ tịch UBND phường Linh Đông, cho biết khu vực này đang lắp đặt cống thoát nước ra phía mé rạch. Trong lúc thi công, triều cường dâng quá cao làm cống bị vỡ. Nước không thể rút mà trào ngược từ cống lên mặt đường gây ngập. Đơn vị thi công đang khắc phụ sự cố.
Đến sáng nay, nước chưa rút hết, khoảng 400 m con đường trước chung cư 4S Linh Đông vẫn ngập nặng.
Bà Nguyễn Thị Thanh Loan, Chủ tịch UBND phường Linh Đông, cho biết khu vực này đang lắp đặt cống thoát nước ra phía mé rạch. Trong lúc thi công, triều cường dâng quá cao làm cống bị vỡ. Nước không thể rút mà trào ngược từ cống lên mặt đường gây ngập. Đơn vị thi công đang khắc phụ sự cố.
Lúc 8h, nước rút dần nhưng một số đoạn vẫn ngập nửa bánh xe máy. "Con đường này nền thấp lại gần rạch nên cứ mưa lớn, triều cường là cả ngày mới rút. Đợt này ngập nặng hơn vì hệ thống thoát nước đang thi công", anh Minh Tân, nhà ở chung cư 4S Linh Đông nói.
Lúc 8h, nước rút dần nhưng một số đoạn vẫn ngập nửa bánh xe máy. "Con đường này nền thấp lại gần rạch nên cứ mưa lớn, triều cường là cả ngày mới rút. Đợt này ngập nặng hơn vì hệ thống thoát nước đang thi công", anh Minh Tân, nhà ở chung cư 4S Linh Đông nói.
Để tránh ngập, nhiều người dân phải đi trên vỉa hè trước lối ra vào hầm gửi xe chung cư. Bảo vệ luôn túc trực tại đây để điều tiết.
Để tránh ngập, nhiều người dân phải đi trên vỉa hè trước lối ra vào hầm gửi xe chung cư. Bảo vệ luôn túc trực tại đây để điều tiết.
Ôtô của anh Chính (35 tuổi, cư dân chung cư) bị chết máy, phải nhờ cứu hộ. "Tối qua nghe nước ngập tôi vội chạy xuống đưa xe đi nhưng không kịp. Nước tràn cả vào ghế xe, sáng nay phải nghỉ làm để mang đi sửa", anh Chính nói.
Ôtô của anh Chính (35 tuổi, cư dân chung cư) bị chết máy, phải nhờ cứu hộ. "Tối qua nghe nước ngập tôi vội chạy xuống đưa xe đi nhưng không kịp. Nước tràn cả vào ghế xe, sáng nay phải nghỉ làm để mang đi sửa", anh Chính nói.
Gần đoạn thi công cống khá sình lầy, nhiều xe máy đi qua đây phải đẩy lên vỉa hè vì vướng bùn đất.
Gần đoạn thi công cống khá sình lầy, nhiều xe máy đi qua đây phải đẩy lên vỉa hè vì vướng bùn đất.
"Trước cửa nhà tôi toàn sình lầy nên giao hàng không thể vào được, phải lội bộ ra đoạn cao lấy đồ", chị Uyên cho biết.
"Trước cửa nhà tôi toàn sình lầy nên giao hàng không thể vào được, phải lội bộ ra đoạn cao lấy đồ", chị Uyên cho biết.
Đến sáng nay, nước vẫn "bao vây" nhiều nhà dân trên đường 30.
Đến sáng nay, nước vẫn "bao vây" nhiều nhà dân trên đường 30.
"Tối qua nước tràn vào nhanh lắm, chỉ gần một tiếng đã dâng cả mét nên không kịp chuyển đồ đạc lên cao. Đến sáng nay nước đã rút một nửa nhưng nhà tôi vẫn còn chìm trong nước", anh Tài nói, trong lúc dọn đồ.
"Tối qua nước tràn vào nhanh lắm, chỉ gần một tiếng đã dâng cả mét nên không kịp chuyển đồ đạc lên cao. Đến sáng nay nước đã rút một nửa nhưng nhà tôi vẫn còn chìm trong nước", anh Tài nói, trong lúc dọn đồ.
Nhiều đồ đạc không kịp dọn bị hư hỏng, lấm sình lầy kèm theo rác thải trôi vào nhà.
Nhiều đồ đạc không kịp dọn bị hư hỏng, lấm sình lầy kèm theo rác thải trôi vào nhà.
Một công ty huy động nhân viên dọn dẹp trong nhà xưởng, phía trước cổng được lắp máy bơm hút nước ra ngoài.
Một công ty huy động nhân viên dọn dẹp trong nhà xưởng, phía trước cổng được lắp máy bơm hút nước ra ngoài.
Đoạn cuối đường 30, cạnh rạch Gò Dưa đang thi công lắp đặt cống hộp chống ngập. Cơ quan chức năng TP Thủ Đức vẫn đang khắc phục sự cố vỡ cống.
Đoạn cuối đường 30, cạnh rạch Gò Dưa đang thi công lắp đặt cống hộp chống ngập. Cơ quan chức năng TP Thủ Đức vẫn đang khắc phục sự cố vỡ cống.
170 tỷ đồng bảo tồn hai di tích quốc gia ở Quảng Trị 
HĐND Quảng Trị phê duyệt 170 tỷ đồng tu bổ, bảo tồn hai di tích quốc gia đặc biệt đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải và thành cổ.
Chiều 29/11, tại kỳ họp thứ 13 khóa 8, HĐND Quảng Trị thông qua nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án công viên Thống nhất tại di tích quốc gia đặc biệt đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải; dự án khu di tích quốc gia đặc biệt thành cổ Quảng Trị và những địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm chiến đấu, bảo vệ thành cổ. Hai dự án có tổng kinh phí đầu tư 170 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách Trung ương, thực hiện năm 2023-2025.
Công viên Thống Nhất được đầu tư 80 tỷ đồng, nhằm tu bổ, tôn tạo các hạng mục gồm: Kỳ đài, cầu Hiền Lương, nhà liên hợp, chỉnh trang cảnh quan và các mục phụ trợ. Nơi đây sẽ trở thành công viên chuyên đề lịch sử, là điểm nhấn về văn hóa, du lịch, mang tính biểu tượng về truyền thống, bản sắc văn hóa, lịch sử tại địa phương.
Dự án khu di tích quốc gia đặc biệt thành cổ Quảng Trị và những địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm chiến đấu, bảo vệ thành cổ được đầu tư 90 tỷ đồng, gồm tu bổ, bảo tồn, tôn tạo một số hạng mục khu di tích, chống xuống cấp các di tích lưu niệm. Dự án hướng đến tạo ra điểm đến du lịch, liên kết với các điểm đến khác trong vùng để phát triển du lịch bền vững, đa dạng.
Sau khi hai nghị quyết được phê duyệt, UBND tỉnh Quảng Trị sẽ trình dự án này lên Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Chính phủ để trình Quốc hội phân bổ nguồn vốn.
Hàng năm, hai di tích này đón khoảng 20.000 lượt du khách mỗi di tích.
Hoàng Táo 
Dự án tổng kho xăng dầu 12.000 tỷ đồng dang dở
TP HCM
Công trình tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè (huyện Nhà Bè) với sức chứa 450.000 m3 thi công dang dở, sau đó ngưng từ năm 2020 đến nay.
Ngày 29/11, tại khu đất công trình Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè rộng khoảng 10 ha trên đường Huỳnh Tấn Phát, hướng ra sông Soài Rạp cỏ mọc kín, các hạng mục như cầu cảng, đế bồn chứa nhiên liệu, kho bãi... dang dở.
Dự án do Công ty cổ phần Kho cảng xăng dầu hàng không Miền Nam làm chủ đầu tư với giá trị 12.000 tỷ đồng, khởi công năm 2016, đến giữa năm 2020 hoàn thành khoảng 70% tiến độ thì tạm ngưng. Công trình được Chính phủ phê duyệt Quy hoạch phát triển hệ thống dự trữ dầu thô và các sản phẩm xăng dầu của Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035.
Dự án sẽ đảm bảo dự trữ đủ lượng xăng dầu tiêu thụ cho TP HCM trong khoảng 75 ngày và cả khu vực phía Nam khoảng 16 ngày. Ông Trần Sỹ Huân, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Kho cảng xăng dầu hàng không Miền Nam (chủ đầu tư) cho biết ảnh hưởng của Covid-19 và vướng nợ xấu, công trình thiếu vốn, đi vào "ngõ cụt".
Ngày 29/11, tại khu đất công trình Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè rộng khoảng 10 ha trên đường Huỳnh Tấn Phát, hướng ra sông Soài Rạp cỏ mọc kín, các hạng mục như cầu cảng, đế bồn chứa nhiên liệu, kho bãi... dang dở.
Dự án do Công ty cổ phần Kho cảng xăng dầu hàng không Miền Nam làm chủ đầu tư với giá trị 12.000 tỷ đồng, khởi công năm 2016, đến giữa năm 2020 hoàn thành khoảng 70% tiến độ thì tạm ngưng. Công trình được Chính phủ phê duyệt Quy hoạch phát triển hệ thống dự trữ dầu thô và các sản phẩm xăng dầu của Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035.
Dự án sẽ đảm bảo dự trữ đủ lượng xăng dầu tiêu thụ cho TP HCM trong khoảng 75 ngày và cả khu vực phía Nam khoảng 16 ngày. Ông Trần Sỹ Huân, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Kho cảng xăng dầu hàng không Miền Nam (chủ đầu tư) cho biết ảnh hưởng của Covid-19 và vướng nợ xấu, công trình thiếu vốn, đi vào "ngõ cụt".
Giữa bãi đất là 3 đế kho chứa nhiên liệu của kho chứa 230.000 m3 nằm sát nhau, bên trên sắt thép hoen rỉ, cây bụi phủ kín. Theo chủ đầu tư, hạng mục này hiện đạt 80% tiến độ.
Khi các kho chứa được đưa vào sử dụng sẽ đảm bảo đủ lượng xăng dầu tiêu thụ cho TP HCM khoảng hai tháng, mỗi ngày đáp ứng 6.000 m3.
Giữa bãi đất là 3 đế kho chứa nhiên liệu của kho chứa 230.000 m3 nằm sát nhau, bên trên sắt thép hoen rỉ, cây bụi phủ kín. Theo chủ đầu tư, hạng mục này hiện đạt 80% tiến độ.
Khi các kho chứa được đưa vào sử dụng sẽ đảm bảo đủ lượng xăng dầu tiêu thụ cho TP HCM khoảng hai tháng, mỗi ngày đáp ứng 6.000 m3.
Xe xúc nằm trơ trọi, hoang phế trên nóc của một đế bồn chứa xăng dầu. Tại công trường, thời điểm đông nhất có 200 công nhân làm việc.
Xe xúc nằm trơ trọi, hoang phế trên nóc của một đế bồn chứa xăng dầu. Tại công trường, thời điểm đông nhất có 200 công nhân làm việc.
Cạnh sông Soài Rạp là các bồn chứa, thùng container, máy ủi, vật liệu xây dựng... nằm phơi nắng mưa hơn hai năm nay.
Cạnh sông Soài Rạp là các bồn chứa, thùng container, máy ủi, vật liệu xây dựng... nằm phơi nắng mưa hơn hai năm nay.
Máy trộn bêtông cùng nhiều sắt thép công trình nằm ngổn ngang giữa bụi cỏ.
Máy trộn bêtông cùng nhiều sắt thép công trình nằm ngổn ngang giữa bụi cỏ.
Một công trình phụ trợ mới thi công xong phần khung cũng bỏ hoang.
Một công trình phụ trợ mới thi công xong phần khung cũng bỏ hoang.
Cầu cảng trên sông Soài Rạp hiện thi công được 70% tiến độ, nhiều hạng mục như đóng cọc, làm sàn cầu dẫn... dang dở. Theo thiết kế, cầu cảng có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải 40.000 tấn.
Cầu cảng trên sông Soài Rạp hiện thi công được 70% tiến độ, nhiều hạng mục như đóng cọc, làm sàn cầu dẫn... dang dở. Theo thiết kế, cầu cảng có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải 40.000 tấn.
Trên sàn cầu dẫn, nhiều khối sắt thép, bêtông, máy móc... nằm ngổn ngang, bị hoen rỉ theo thời gian. Tại công trường hiện có hai bảo vệ trông coi thường xuyên từ ngày ngưng thi công.
Trên sàn cầu dẫn, nhiều khối sắt thép, bêtông, máy móc... nằm ngổn ngang, bị hoen rỉ theo thời gian. Tại công trường hiện có hai bảo vệ trông coi thường xuyên từ ngày ngưng thi công.
Đối diện lối vào công trình là nhà kho chứa vật tư thiết bị của dự án. Nhiều loại xe cộ, máy móc, vật liệu... chất đống trong kho chưa thể phục vụ thi công.
Đối diện lối vào công trình là nhà kho chứa vật tư thiết bị của dự án. Nhiều loại xe cộ, máy móc, vật liệu... chất đống trong kho chưa thể phục vụ thi công.
Tại sân ngoài trời của kho, một trong hai chiếc xe chữa cháy tơi tả vì phơi nắng mưa suốt thời gian dài dù chưa được sử dụng.
Tại sân ngoài trời của kho, một trong hai chiếc xe chữa cháy tơi tả vì phơi nắng mưa suốt thời gian dài dù chưa được sử dụng.
Bảo vệ kho (áo xanh) cho biết, hàng tuần đều phải kiểm tra, bảo trì máy móc vật tư để tránh hư hỏng trong thời gian ngưng sử dụng.
Bảo vệ kho (áo xanh) cho biết, hàng tuần đều phải kiểm tra, bảo trì máy móc vật tư để tránh hư hỏng trong thời gian ngưng sử dụng.
Phối cảnh dự án Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè.
Theo chủ đầu tư, nếu được giải quyết sớm về nguồn vốn để thi công trở lại, dự án sẽ hoàn thành tháng 6/2024. Hiện doanh nghiệp có các văn bản trình Thủ tướng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước cùng ngành liên quan sớm có những chỉ đạo, tìm hướng xử lý để dự án có thể tiếp tục triển khai xây dựng đưa vào hoạt động.
Phối cảnh dự án Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè.
Theo chủ đầu tư, nếu được giải quyết sớm về nguồn vốn để thi công trở lại, dự án sẽ hoàn thành tháng 6/2024. Hiện doanh nghiệp có các văn bản trình Thủ tướng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước cùng ngành liên quan sớm có những chỉ đạo, tìm hướng xử lý để dự án có thể tiếp tục triển khai xây dựng đưa vào hoạt động.
Vị trí dự án Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè.Ảnh: Hoàng Khánh
Vị trí dự án Tổng kho xăng dầu Phú Xuân - Nhà Bè.Ảnh: Hoàng Khánh
Kiến nghị trích Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp hỗ trợ lao động 
Đại diện VCCI, hiệp hội kiến nghị trích Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, miễn giảm phí công đoàn, giãn đóng BHXH để hỗ trợ doanh nghiệp, giữ việc cho công nhân.
Biến động của tình hình thế giới khiến nhiều ngành xuất khẩu chủ lực của Việt Nam như da giày sụt giảm 20-30% đơn hàng; dệt may 30-50%; chế biến gỗ 70%; công nghiệp phụ trợ 50%... Gần nửa triệu lao động chính thức bị ảnh hưởng trực tiếp. Nhiều doanh nghiệp cố gắng chưa cắt giảm công nhân, song đã ngừng tăng ca, giảm giờ làm, cắt phép năm cho người lao động.
Bà Vi Thị Hồng Minh, Phó giám đốc Văn phòng giới sử dụng lao động, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho rằng lúc này Nhà nước cần có chính sách giúp doanh nghiệp giữ chân, giữ việc cho lao động. Trong đó việc trích Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp là khả thi bởi đây là quỹ ngắn hạn và hiện kết dư khá nhiều. Nguồn quỹ tăng hàng năm chủ yếu do hai bên đóng góp, hỗ trợ doanh nghiệp trên thực tế cũng là chi về cho người lao động.
Theo báo cáo, Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp còn kết dư khoảng 55.750 tỷ đồng sau khi gia hạn hỗ trợ thêm hơn 414.000 lao động thuộc Nghị quyết 116 (gói 38.000 tỷ đồng) và "vẫn đảm bảo an toàn vì cao hơn hai lần tổng chi bảo hiểm thất nghiệp năm 2021".
VCCI chưa đề xuất nội dung cụ thể, song theo bà Minh, cơ quan chức năng có thể hỗ trợ trực tiếp chi phí cho doanh nghiệp đào tạo lại hoặc nâng cao tay nghề cho lao động trong thời gian phù hợp. Mục đích là giữ chân công nhân trong bối cảnh thiếu việc làm, thay vì để họ phải về quê. Họ được tham gia các khóa đào tạo phù hợp với những vị trí việc làm mà doanh nghiệp đang bị thiếu hụt. Sau này khi đơn hàng trở lại, các công ty cũng không phải tuyển mới.
Rút kinh nghiệm từ các gói hỗ trợ trước, chính sách thời điểm này cần đột phá hơn với điều kiện được nới lỏng hơn. Bà Minh dẫn chứng gói 26.000 tỷ đồng (Nghị quyết 68 ban hành tháng 7/2021 gồm 12 chính sách hỗ trợ lao động và người sử dụng lao động) dù có hỗ trợ đào tạo lại cho lao động nhưng doanh nghiệp rất khó tiếp cận. Có công ty mất 6 tháng làm hồ sơ, xây dựng phương án nhưng cuối cùng lại không được phê duyệt.
Ngoài ra theo bà Minh, nhiều doanh nghiệp kiến nghị được miễn giảm phí công đoàn. Thay vì chuyển nguồn kinh phí lên công đoàn cấp trên thì Nhà nước cho doanh nghiệp hoặc công đoàn cơ sở giữ lại, hỗ trợ cho lao động thời gian nhất định. Qua giai đoạn này, doanh nghiệp tiếp tục đóng góp đầy đủ.
Đại diện Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy hải sản (VASEP) kiến nghị Ngân hàng Nhà nước nới room tín dụng để doanh nghiệp được vay vốn nhằm chăm lo cho lao động. Đồng thời, Chính phủ nới điều kiện cho vay gói hỗ trợ lãi suất 2%, bình ổn giá xăng dầu, điện để sản xuất được ổn định.
VASEP bày tỏ lo ngại khi doanh nghiệp không vay được tiền ngân hàng bởi room tín dụng đã hết và không nhiều đơn vị tiếp cận được gói hỗ trợ lãi suất 2% vì điều kiện quá ngặt nghèo. Đơn cử như yêu cầu doanh nghiệp không nợ đọng nhưng điều này là bất khả thi sau hai năm đại dịch Covid.
Thống kê hồi cuối tháng 8 cho thấy tỷ lệ giải ngân gói hỗ trợ rất thấp, chỉ hơn 4.400 trên quy mô 40.000 tỷ đồng. Doanh nghiệp chưa tiếp cận được khi gặp khó về thủ tục hậu kiểm, thanh tra, kiểm toán của cơ quan nhà nước.
Ông Nguyễn Văn Lâm, Phó giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội TP HCM, kiến nghị các cấp có thẩm quyền xem xét gia hạn gói 26.000 tỷ đồng, bởi nhiều chính sách hỗ trợ cho lao động lẫn doanh nghiệp phù hợp áp dụng trong thời điểm này. Chính sách ban hành càng sớm càng tốt bởi đã cận kề cuối năm và dự báo tình hình năm sau "không có gì sáng sủa".
"Tầm này rồi, không có cách nào chạy kịp cho ra chính sách mới đảm bảo hài hòa cho cả doanh nghiệp lẫn người lao động", ông Lâm phân tích, đồng thời kiến nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp tài khoản truy cập cho Sở Lao động địa phương để nắm bắt rõ di biến động về việc làm của người lao động, đảm bảo trùng khớp thông tin trong quản lý giữa các ngành.
Trước mắt, TP HCM đã xây dựng kế hoạch, phân vai rõ ràng cho các ngành trong trường hợp lao động mất việc. Cụ thể, công đoàn hỗ trợ vé tàu xe về quê;, BHXH chốt sổ đảm bảo quyền lợi, ngành lao động kết nối tìm việc làm mới và mặt trận tìm nguồn kinh phí xã hội hóa để hỗ trợ lao động lúc khó khăn.
Chung ý kiến với người đồng cấp, ông Nông Văn Dũng, Phó giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Đồng Nai, nhận định làn sóng cắt giảm kéo dài ít nhất hết quý I/2023, trong khi công nhân mất việc, giảm thu nhập khó mà xoay trở dịp Tết. Việc điều chỉnh chính sách hỗ trợ của gói 26.000 tỷ đồng là phù hợp bởi nếu ban hành gói mới, các địa phương còn phải trình và đợi HĐND thông qua "nhanh nhất cũng phải hai tháng".
Hơn 200.000 lao động làm việc tại Đồng Nai đang bị ảnh hưởng khi 120 doanh nghiệp sụt giảm đơn hàng. Trong đó, gần 22.000 lao động vừa hết hạn hợp đồng không tái ký. Trước mắt, Sở vận động doanh nghiệp không cắt giảm mà xoay sở không tăng ca, giảm giờ làm để giữ việc cho công nhân. Đồng Nai chủ động thông tin rõ tình hình khó khăn tới công nhân, động viên họ san sẻ với doanh nghiệp. Các bên cũng thương lượng để doanh nghiệp trả lương tối thiểu vùng 170.000 đồng mỗi ngày cho lao động phải nghỉ việc luân phiên.
Thống kê của Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam từ đầu năm đến ngày 28/11, hơn 472.000 lao động đang chịu ảnh hưởng trực tiếp suy giảm việc làm, mất việc. Trong đó hơn 41.500 lao động mất việc và 430.600 người bị giảm giờ làm hàng ngày, làm cách nhật, nghỉ hưởng lương ngừng việc, tạm hoãn hợp đồng.
Công đoàn nhấn mạnh đây chỉ là lao động có hợp đồng, nếu tính cả số không có giao kết sẽ còn lớn hơn. Tổng liên đoàn đề nghị Bộ Lao động Thương binh và Xã hội chỉ đạo các Sở địa phương nắm tình hình, đặc biệt với nhóm không được ký kết hợp đồng để có biện pháp hỗ trợ bởi các gói an sinh trước đây rất khó tiếp cận nhóm này. Chính phủ cần bình ổn giá các mặt hàng sinh hoạt dịp cuối năm để công nhân yên tâm khi việc làm, thu nhập đều sụt giảm.
Hồng Chiêu
Hội Nhà báo TP HCM có tân chủ tịch 
Ông Nguyễn Tấn Phong, 58 tuổi, Phó chủ tịch thường trực Hội Nhà báo TP HCM, được bầu làm Chủ tịch Hội nhiệm kỳ 2020-2025, thay nhà báo Trần Trọng Dũng.
Quyết định được ông Trần Trọng Dũng, Phó chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam phụ trách phía Nam, trao chiều 30/11. Sau khi được phân công Phó chủ tịch Hội nhà báo Việt Nam, ông Dũng kiêm nhiệm Chủ tịch Hội Nhà báo TP HCM.
Trước đó, ngày 19/10, hội nghị kiện toàn Ban chấp hành Hội Nhà báo TP HCM thống nhất bầu ông Phong làm Chủ tịch hội nhiệm kỳ 2020-2025, tỷ lệ tín nhiệm 100%. Ông Phong quê Bến Tre, nguyên Tổng biên tập Báo Sài Gòn Giải Phóng, từng làm đại biểu HĐND TP HCM
Cũng tại hội nghị, nhà báo Mai Ngọc Phước, Tổng biên tập Báo Pháp Luật TP HCM, được bầu Phó chủ tịch Hội Nhà báo TP HCM. Nhà báo Tăng Hữu Phong, Tổng biên tập báo Sài Gòn Giải Phóng được bầu ủy viên Ban thường vụ Hội. Nhà báo Nguyễn Quốc Bình, Phó giám đốc Đài Tiếng nói nhân dân TP HCM (VOH), làm ủy viên Ban chấp hành Hội nhiệm kỳ 2020-2025.
Thái Anh
Đường Nguyễn Trãi - Trần Phú sẽ có thêm hàng chục 'lô cốt' 
Hà Nội
Nhà thầu chuẩn bị rào chắn 14 hố ga từ ngã tư Trần Phú - Mỗ Lao đến cầu Trắng và 8 hố trên đường Nguyễn Trãi để thi công dự án nước thải Yên Xá.
Theo Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, đoạn từ Khuất Duy Tiến đến cầu Trắng (Hà Đông), nhà thầu chuẩn bị rào chắn thi công 14 hố ga chiều hướng về ngã tư cầu Trắng, chiều rộng lòng đường còn lại 10-12 m.
Sở Giao thông Vận tải sẽ đóng nút giao Trần Phú - Mỗ Lao - Vũ Trọng Khánh, tổ chức cho phương tiện rẽ phải và quay đầu để lưu thông qua nút.
Nhà thầu dự án cũng chuẩn bị thi công 8 hố ga trên đường Nguyễn Trãi (từ ngõ 495 đến đường Nguyễn Xiển), làm thu hẹp lòng đường, đặc biệt vị trí cạnh hầm chui Thanh Xuân chỉ còn 4 m cho phương tiện qua lại.
Hiện thời điểm rào đường và kéo dài bao lâu chưa được công bố. Với những khó khăn nêu trên, Sở Giao thông Vận tải đề xuất thành phố chưa thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông đoạn đường Nguyễn Trãi này.
Đoạn đang thí điểm phân làn (Ngã Tư Sở đến Khuất Duy Tiến) cũng sẽ phải điều chỉnh phương án giao thông. Cụ thể, Sở sẽ phân luồng cho phương tiện hướng Hà Đông đi Khuất Duy Tiến đi thẳng hầm chui Thanh Xuân, quay đầu tại lối mở trước cổng Đại học Khoa học Tự nhiên để đi Khuất Duy Tiến.
Nguyễn Trãi - Trần Phú là tuyến đường trục chính đô thị, có nhiều giao cắt, lưu lượng phương tiện lớn, đặc biệt vào giờ cao điểm. Thời gian tới, Sở Giao thông Vận tải cho biết sẽ phối hợp với đơn vị tư vấn nghiên cứu giải pháp tổng thể tổ chức giao thông trên toàn tuyến và tuyến đường kết nối.
Trước đó từ đầu tháng 11, nhà thầu đã rào chắn để thi công 9/17 giếng thuộc dự án Nhà máy nước thải Yên Xá, trong đó khu vực hố ga 13.0 (trước cửa số nhà 306 đường Nguyễn Xiển, quận Hoàng Mai) sau khi rào chiếm 2/3 đường, gây ùn tắc kéo dài. Đêm 28/11, đơn vị thi công hố ga 13.0 đã thu hẹp rào chắn.
Dự kiến, việc rào chắn đường Nguyễn Xiển kéo dài đến tháng 5/2023.
Dự án Nhà máy Xử lý nước thải Yên Xá được khởi công năm 2016, có tổng diện tích 13,8 ha, bao gồm một nhà máy công suất 270.000 m3/ngày đêm và tuyến cống thu gom nước thải dọc sông Tô Lịch, sông Lừ, khu đô thị mới Hà Đông với tổng chiều dài trên 52 km. Tổng mức đầu tư dự án hơn 16.000 tỷ đồng.
Dự án từng dự kiến được bàn giao vào quý II/2022, nhưng đến nay chưa thể hoàn thành.
Võ Hải
'Cần liên kết hệ thống đô thị đồng bằng sông Hồng thành mạng lưới' 
Theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, hệ thống đô thị đồng bằng sông Hồng cần liên kết thành mạng lưới thông minh, xanh, bền vững, người dân thu nhập cao.
Sáng 29/11, Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ chức Hội nghị toàn quốc phổ biến nội dung Nghị quyết số 30 của Bộ Chính trị khóa XIII về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh ở vùng đồng bằng sông Hồng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định, trong lịch sử hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước, đồng bằng sông Hồng luôn là địa bàn cốt lõi của vùng Thủ đô, có ý nghĩa chiến lược, quan trọng bậc nhất về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại.
Đồng bằng sông Hồng là cửa ngõ phía bắc của Việt Nam và ASEAN để phát triển kinh tế, thương mại với Trung Quốc; có hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ và tốt nhất cả nước về cả đường bộ, đường biển, đường sông, hàng không, đường sắt. Đây cũng là một trong ba vùng động lực phát triển kinh tế cả nước, có Thủ đô Hà Nội là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia; trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học - công nghệ lớn nhất của cả nước.
Đây cũng là vùng đất châu thổ sông Hồng màu mỡ, giàu tiềm năng, với nền văn minh lúa nước, nhiều di sản văn hóa. Tam giác Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh đang trở thành trụ cột phát triển của vùng và cả nước.
Tuy nhiên, kinh tế - xã hội của vùng phát triển chưa tương xứng, quy mô kinh tế nhỏ, ngành sản xuất công nghệ hiện đại tỷ lệ thấp; đô thị phát triển khá nhưng còn tự phát; ô nhiễm môi trường xu hướng nặng hơn. Thực tế này đặt ra yêu cầu tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 54 của Bộ Chính trị khóa IX, Kết luận số 28 của Bộ Chính trị khóa XI và ban hành Nghị quyết mới về phát triển đồng bằng sông Hồng để góp phần tạo sự chuyển biến mạnh mẽ, đột phá.
Nghị quyết có nội dung hoàn toàn mới là xác định rõ mục tiêu tổng quát và một số chỉ tiêu cụ thể đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Cụ thể, mục tiêu đến năm 2030, vùng đồng bằng sông Hồng phát triển nhanh, bền vững, có cơ cấu kinh tế hiện đại, mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc; tập trung phát triển công nghiệp, dịch vụ hiện đại và nông nghiệp công nghệ cao, hữu cơ, tuần hoàn; có hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại và hệ thống đô thị thông minh, kết nối.
Cùng với đó, đời sống vật chất và tinh thần của người dân được nâng cao, dẫn đầu cả nước. Thủ đô Hà Nội là thành phố văn hiến - văn minh - hiện đại; là trung tâm, động lực thúc đẩy phát triển vùng và cả nước, phấn đấu ngang tầm thủ đô các nước phát triển trong khu vực.
Đến năm 2045, đồng bằng sông Hồng là vùng phát triển hiện đại, văn minh, sinh thái; là trung tâm hàng đầu của cả nước về giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân; có kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội hiện đại, thông minh và một số trung tâm kinh tế, tài chính lớn mang tầm khu vực và thế giới.
Hệ thống đô thị của vùng liên kết thành mạng lưới, thông minh, xanh, bền vững. Người dân có thu nhập cao, đời sống hạnh phúc và thịnh vượng. Thủ đô Hà Nội là thành phố kết nối toàn cầu, phát triển ngang tầm thủ đô các nước phát triển ở khu vực và thế giới.
Để thực hiện mục tiêu trên, Bộ Chính trị đề ra năm vấn đề cần chú ý. Trong đó, các cấp, ngành cần nhận thức đúng và giải quyết tốt mối quan hệ giữa phát triển vùng và chung cả nước. Liên kết vùng phải trở thành tư duy chủ đạo dẫn dắt sự phát triển toàn vùng và từng địa phương. Đồng bằng sông Hồng cũng cần tham gia hiệu quả hợp tác với Trung Quốc, ASEAN, Đông Bắc Á.
Theo Tổng bí thư, vùng cần khơi dậy và phát huy mạnh mẽ hơn nữa truyền thống văn hiến, yêu nước; chủ động, sáng tạo, tự lực, tự cường; phấn đấu tăng trưởng kinh tế luôn dẫn đầu cả nước, gắn với chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Trên cơ sở đổi mới về tư duy và nhận thức, việc xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách phát triển vùng phải được đẩy mạnh.
Quy hoạch vùng đến năm 2030, tầm nhìn 2045 cần theo hướng xanh, bền vững, toàn diện; gắn phát triển nông nghiệp và công nghiệp, dịch vụ; phát triển đô thị với xây dựng nông thôn mới; bảo vệ môi trường; hình thành chuỗi giá trị ngành, sản phẩm của vùng; ưu tiên ngân sách và kết hợp với huy động các nguồn lực xã hội đầu tư công trình trọng điểm có sức lan tỏa.
Đồng bằng sông Hồng phải chú trọng xây dựng cán bộ, công chức, viên chức có bản lĩnh, chuyên nghiệp, sáng tạo; khuyến khích và bảo vệ cán bộ mạnh dạn đổi mới, dám nghĩ, dám nói, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung; khơi dậy tinh thần cống hiến của cán bộ, công chức.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng yêu cầu Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ nhanh chóng ban hành chương trình hành động triển khai Nghị quyết; giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ, ngành ở trung ương và địa phương trong vùng.
Ông tin tưởng đồng bằng sông Hồng sẽ phát huy truyền thống văn hiến, cách mạng và tài năng, phẩm chất tốt đẹp của người Bắc Hà, nỗ lực phấn đấu, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết. "Cần kiên quyết khắc phục tình trạng Nghị quyết thì thật là hay, xem ra thực hiện còn gay trăm bề", Tổng bí thư nhấn mạnh.
Vùng đồng bằng sông Hồng gồm 11 tỉnh, thành, được chia thành hai tiểu vùng là Bắc đồng bằng sông Hồng (cũng là Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ), gồm 7 tỉnh, thành phố là Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên; Nam đồng bằng sông Hồng, gồm 4 tỉnh Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình.
Vùng rộng 21.200 km2, dân số 23 triệu, thu nhập bình quân đầu người cao hơn 1,3 lần bình quân cả nước; tổng thu ngân sách chiếm gần 33% cả nước.
Quảng Nam sẽ dẹp nạn khai thác vàng trái phép 
Sau phản ánh của VnExpress về nạn khai thác vàng trái phép ở huyện Phú Ninh và Đông Giang, lãnh đạo tỉnh Quảng Nam đã yêu cầu các cơ quan tổ chức truy quét.
Trong văn bản ngày 29/11, ông Trần Văn Tân, Phó chủ tịch Quảng Nam, cho rằng thời gian qua tỉnh đã tập trung chỉ đạo tăng cường quản lý, bảo vệ môi trường và khoáng sản trên địa bàn. Các cơ quan đã có nhiều buổi kiểm tra hiện trường, tổ chức truy quét, đẩy đuổi các tụ điểm khai thác, chế biến khoáng sản trái phép.
Tuy nhiên, ngày 16/11 VnExpress đăng bài Đào bới dọc sông lấy vàng; ngày 26/11 đăng bài và Núi rừng Bồng Miêu bị xới tung để tìm vàng cho thấy tình trạng thất thoát khoáng sản, hủy hoại tài nguyên rừng, gây ô nhiễm môi trường và mất an ninh trật tự vẫn diễn biến phức tạp.
Để ngăn chặn, lãnh đạo tỉnh yêu cầu Công an tỉnh, các Sở Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và UBND huyện Phú Ninh, Đông Giang tổ chức kiểm tra, truy quét các tụ điểm khai thác vàng trái phép.
Các lực lượng cần tiêu hủy, tịch thu toàn bộ công cụ, phương tiện khai thác vàng trái phép; điều tra đối tượng đứng đầu ở các tụ điểm nêu trên và xử lý nghiêm. "Trường hợp đủ yếu tố cấu thành tội phạm thì truy cứu trách nhiệm hình sự. Tuyệt đối không được làm ngơ, bao che để hoạt động khai thác vàng trái phép tiếp diễn trên địa bàn", ông Tân yêu cầu.
Tỉnh Quảng Nam có mỏ vàng Bồng Miêu, xã Tam Lãnh, huyện Phú Ninh, được khai thác từ thời Pháp thuộc, là một trong những mỏ vàng có trữ lượng lớn nhất cả nước. Ngoài ra, vàng còn có huyện Phước Sơn, Nam Giang, Đông Giang...
Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép hai mỏ; UBND tỉnh Quảng Nam cấp phép 11 mỏ vàng. Nhiều năm qua, tình trạng khái thác vàng trái phép diễn ra gây thất thoát tài nguyên, hủy hoại rừng, ô nhiễm môi trường và mất an ninh trật tự. Lực lượng chức năng đã kiểm tra, ngăn chặn, nhưng tình trạng tái diễn.
TikToker Nờ Ô Nô bị phạt 7,5 triệu đồng 
TP HCM
Chủ tài khoản TikTok Nờ Ô Nô bị cơ quan chức năng phạt 7,5 triệu đồng vì đăng các video có nội dụng miệt thị người khác, vi phạm thuần phong mỹ tục.
Chiều 29/11, ông Nguyễn Đức Thọ, Chánh Thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM cho biết, đơn vị đã ra quyết định xử phạt Phạm Đức Tuấn, 26 tuổi chủ tài khoản Tiktok Nờ Ô Nô về hành vi Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc; theo Điểm b khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020. Trước đó, tài khoản có hơn 600.000 lượt theo dõi đã bị khóa.
Làm việc với cơ quan chức năng, Tuấn thừa nhận "đã bất cẩn lời nói dùng với người già, neo đơn", không phù hợp với đạo đức gây ảnh hưởng người khác và dư luận.
Những ngày qua, TikToker này trở thành nhân vật chính trong làn sóng tẩy chay của cộng đồng mạng khi đăng các video với nội dung "người nghèo ăn gì Nờ Ô Nô cho ăn đó". Trong video, người này thường xuyên sử dụng từ ngữ mang tính miệt thị, chê bai. Hàng loạt người dùng phẫn nộ và đã report (báo cáo) tài khoản.
Gần đây, nhiều người làm nội dung trên Youtube, TikTok, Facebook cũng bị phạt về hành vi tương tự. Cuối tháng 8, TikToker Hoàng Minh bị phạt 10 triệu đồng vì nội dung nói xấu người miền Trung. Năm 2020, Hưng Vlog phải nộp tổng số tiền 17,5 triệu đồng vì đăng video nấu cháo gà nguyên lông và lấy cắp tiền trong heo đất.
Đình Văn
Ngư dân được mùa ruốc
Quảng Trị
Dọc 20 km bờ biển từ xã Trung Giang đến Triệu An, hàng nghìn thuyền máy chạy dọc bờ đánh bắt ruốc, thu tiền triệu mỗi ngày.
6 ngày qua, vùng biển cách bờ 150 đến 200 m, kéo dài khoảng 20 km dọc qua các xã Trung Giang, Gio Hải, thị trấn Cửa Việt (huyện Gio Linh) và Triệu An (huyện Triệu Phong), con ruốc, hay còn gọi là tép biển, moi, khuyếc, xuất hiện dày đặc.
Sáng 29/11, hàng nghìn thuyền đánh cá công suất dưới 10 CV ken dày trên vùng biển này đánh bắt ruốc.
6 ngày qua, vùng biển cách bờ 150 đến 200 m, kéo dài khoảng 20 km dọc qua các xã Trung Giang, Gio Hải, thị trấn Cửa Việt (huyện Gio Linh) và Triệu An (huyện Triệu Phong), con ruốc, hay còn gọi là tép biển, moi, khuyếc, xuất hiện dày đặc.
Sáng 29/11, hàng nghìn thuyền đánh cá công suất dưới 10 CV ken dày trên vùng biển này đánh bắt ruốc.
Ruốc là loài nhuyễn thể màu hồng nhạt, kích thước nhỏ.
Ông Hồ Xuân Thủy, Phó chủ tịch xã Gio Hải, đánh giá đợt ruốc này lớn nhất trong ba năm qua. Thông thường, mỗi năm có 1-2 đợt ruốc, nhưng sản lượng chỉ khoảng 70-100 kg mỗi thuyền một ngày, và cũng chỉ kéo dài 2-3 ngày. Đợt này ngư dân trúng đậm, có thuyền bắt được 1,8 tấn một ngày, còn trung bình mỗi thuyền khoảng 200 kg mỗi ngày.
Ngoài ra, đợt ruốc này kéo dài bất thường đến nay là 6 ngày, dự báo còn có thể đánh bắt thêm hai ngày nữa, trước khi gió mùa đông bắc tràn về.
Năm gần nhất ngư dân đánh được ruốc là 2020.
Ruốc là loài nhuyễn thể màu hồng nhạt, kích thước nhỏ.
Ông Hồ Xuân Thủy, Phó chủ tịch xã Gio Hải, đánh giá đợt ruốc này lớn nhất trong ba năm qua. Thông thường, mỗi năm có 1-2 đợt ruốc, nhưng sản lượng chỉ khoảng 70-100 kg mỗi thuyền một ngày, và cũng chỉ kéo dài 2-3 ngày. Đợt này ngư dân trúng đậm, có thuyền bắt được 1,8 tấn một ngày, còn trung bình mỗi thuyền khoảng 200 kg mỗi ngày.
Ngoài ra, đợt ruốc này kéo dài bất thường đến nay là 6 ngày, dự báo còn có thể đánh bắt thêm hai ngày nữa, trước khi gió mùa đông bắc tràn về.
Năm gần nhất ngư dân đánh được ruốc là 2020.
Ngư dân Hồ Văn Sáng, 52 tuổi, cho hay từ 5h30 đã cùng bạn thuyền ra khơi đánh bắt. Hôm 28/11, ông bắt được 7 tạ ruốc, hôm trước đó được một tấn. Đầu năm nay có một đợt ruốc, nhưng ít, năm ngoái không có.
Ngư dân Hồ Văn Sáng, 52 tuổi, cho hay từ 5h30 đã cùng bạn thuyền ra khơi đánh bắt. Hôm 28/11, ông bắt được 7 tạ ruốc, hôm trước đó được một tấn. Đầu năm nay có một đợt ruốc, nhưng ít, năm ngoái không có.
Dự báo ngày 30/11, gió mùa đông bắc tràn về, biển động, ruốc sẽ hết nên tất cả ngư dân cố gắng chạy đua đánh bắt. Bà Nguyễn Thị Danh mang cơm, nước lọc, sữa và thuốc lá ra sát mép biển để chồng mang lên thuyền ăn trưa trên biển.
Dự báo ngày 30/11, gió mùa đông bắc tràn về, biển động, ruốc sẽ hết nên tất cả ngư dân cố gắng chạy đua đánh bắt. Bà Nguyễn Thị Danh mang cơm, nước lọc, sữa và thuốc lá ra sát mép biển để chồng mang lên thuyền ăn trưa trên biển.
Một người dân thấy ruốc được mùa nên ghé mua về chế biến thức ăn. Ruốc tươi có thể dùng nấu canh, làm gỏi, xào...
Một người dân thấy ruốc được mùa nên ghé mua về chế biến thức ăn. Ruốc tươi có thể dùng nấu canh, làm gỏi, xào...
Tuy nhiên, phần lớn người dân chọn phơi khô ruốc vì có giá hơn. Cạnh bờ biển là tuyến đường rộng rãi, người dân phơi ruốc giữa lòng đường. Ruốc phải phơi nắng hoặc chế biến ngay sau đánh bắt. Sau hai tiếng, chúng bị nhão, không sử dụng được.
Nắng to, con ruốc phơi khoảng 3 tiếng là khô, phơi quá nắng sẽ không ngon.
Tuy nhiên, phần lớn người dân chọn phơi khô ruốc vì có giá hơn. Cạnh bờ biển là tuyến đường rộng rãi, người dân phơi ruốc giữa lòng đường. Ruốc phải phơi nắng hoặc chế biến ngay sau đánh bắt. Sau hai tiếng, chúng bị nhão, không sử dụng được.
Nắng to, con ruốc phơi khoảng 3 tiếng là khô, phơi quá nắng sẽ không ngon.
Chị Bùi Thị Cẩm cho hay ruốc bán 7.000-10.000 đồng/kg, đến cuối giờ chiều thì chỉ còn 5.000 đồng. Ruốc khô bán 40.000-50.000 đồng/kg. Bốn kg tươi sẽ cho một kg khô.
6 ngày vừa qua, tối nào chị Cẩm cũng ngủ lúc 1-2h sáng, thức dậy 5h sáng đi phơi ruốc. "Buổi tối tôi thức xay ruốc làm mắm, do thuyền vào muộn bán không ai mua, phơi không được", chị Cẩm giải thích.
Chị Bùi Thị Cẩm cho hay ruốc bán 7.000-10.000 đồng/kg, đến cuối giờ chiều thì chỉ còn 5.000 đồng. Ruốc khô bán 40.000-50.000 đồng/kg. Bốn kg tươi sẽ cho một kg khô.
6 ngày vừa qua, tối nào chị Cẩm cũng ngủ lúc 1-2h sáng, thức dậy 5h sáng đi phơi ruốc. "Buổi tối tôi thức xay ruốc làm mắm, do thuyền vào muộn bán không ai mua, phơi không được", chị Cẩm giải thích.
Với các mẻ đánh bắt vào lúc chiều muộn, người dân trộn với muối, phơi và ủ trong 6 tháng để làm mắm ruốc.
Ông Hồ Xuân Thủy, Phó chủ tịch xã Gio Hải, cho hay riêng xã này có 200 tàu gần bờ tham gia đánh bắt ruốc. "Lấy sản lượng trung bình 2 tạ tươi mỗi ngày mỗi thuyền, 6 ngày qua ngư dân toàn xã thu khoảng 1,7 tỷ đồng", ông Thủy ước lượng.
Với các mẻ đánh bắt vào lúc chiều muộn, người dân trộn với muối, phơi và ủ trong 6 tháng để làm mắm ruốc.
Ông Hồ Xuân Thủy, Phó chủ tịch xã Gio Hải, cho hay riêng xã này có 200 tàu gần bờ tham gia đánh bắt ruốc. "Lấy sản lượng trung bình 2 tạ tươi mỗi ngày mỗi thuyền, 6 ngày qua ngư dân toàn xã thu khoảng 1,7 tỷ đồng", ông Thủy ước lượng.
'Người trẻ dễ ly hôn, ngại sinh con' 
Một số chuyên gia nêu thực trạng các cặp vợ chồng trẻ dễ ly hôn vì lối sống thực dụng, nhiều người không muốn sinh con vì áp lực tài chính.
Trung ương yêu cầu thay thế cán bộ năng lực hạn chế 
Trung ương khuyến khích cán bộ từ chức khi có khuyết điểm và kịp thời thay thế những người bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín giảm sút.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng ngày 17/11 thay mặt Ban Chấp hành Trung ương ký ban hành Nghị quyết 28 về tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo, cầm quyền của Đảng đối với hệ thống chính trị trong giai đoạn mới.
Trung ương yêu cầu đảm bảo nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo trực tiếp, toàn diện công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị. Đảng trực tiếp lãnh đạo, xem xét, phân công, giới thiệu cán bộ vào các vị trí lãnh đạo, quản lý, người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, tổ chức.
"Cần hoàn thiện quy định lựa chọn, phân công, bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ của các cấp ủy, tổ chức đảng theo hướng dân chủ, công khai, minh bạch; tổng kết việc thí điểm thi tuyển một số chức danh lãnh đạo, quản lý", nghị quyết nêu.
Ban chấp hành Trung ương khuyến khích cán bộ từ chức khi có khuyết điểm; kịp thời thay thế cán bộ bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín giảm sút mà không chờ hết nhiệm kỳ, hết thời hạn bổ nhiệm; kiên trì thực hiện có vào, có ra, có lên, có xuống trong công tác cán bộ; yêu cầu thực hiện nghiêm kết luận của Bộ Chính trị về bố trí công tác cán bộ sau kỷ luật.
Những hạn chế, yếu kém, hình thức trong đánh giá cán bộ cũng được yêu cầu khắc phục. Các cơ quan thường xuyên cảnh báo, nhắc nhở cán bộ nhận diện nguy cơ, không mắc sai lầm, kịp thời khắc phục khuyết điểm; xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu khi để cấp phó, cán bộ dưới quyền trực tiếp tham nhũng, tiêu cực.
Việc lấy phiếu tín nhiệm trong lãnh đạo cấp ủy, cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội phải dân chủ, khách quan, công bằng, minh bạch vì kết quả sẽ là cơ sở quan trọng đánh giá, bố trí cán bộ.
Song song với đó, Trung ương yêu cầu xây dựng cơ chế thu hút, tuyển dụng nhân tài vào làm việc trong hệ thống chính trị; thể chế chủ trương của Đảng về khuyến khích, bảo vệ cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.
Quốc hội cần nâng cao chất lượng lập pháp, giám sát tối cao, quyết định vấn đề quan trọng của đất nước. Hệ thống pháp luật phải đặc biệt coi trọng, đảm bảo đầy đủ, đồng bộ, thống nhất, khả thi, ổn định; lấy quyền và lợi ích chính đáng của người dân, doanh nghiệp làm trọng tâm; chống lợi ích nhóm.
Theo nghị quyết, Chính phủ phải xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu quả; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, làm rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của từng tổ chức, cá nhân trong bộ máy. Các cơ quan tư pháp nâng cao chất lượng của tòa án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân, cơ quan điều tra, thi hành án, bổ trợ tư pháp, để xây dựng nền tư pháp chuyên nghiệp, hiện đại, liêm chính, phụng sự Tổ quốc và nhân dân.
Chiến lược kiểm tra, giám sát của Đảng đến năm 2030 cần thực hiện hiệu quả; đổi mới phương pháp, quy trình, nâng cao kỹ năng kiểm tra, giám sát; giám sát mở rộng, kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm; chủ động ngăn chặn khuyết điểm, vi phạm của cán bộ, đảng viên từ sớm, không để vi phạm nhỏ tích tụ thành sai phạm lớn.
"Tập trung kiểm tra, giám sát tổ chức đảng, người đứng đầu, cán bộ chủ chốt ở những nơi dễ xảy ra vi phạm, nơi có nhiều bức xúc, dư luận quan tâm, các lĩnh vực dễ phát sinh vi phạm", nghị quyết nêu.
Hồi tháng 9, Bộ Chính trị ra thông báo số 20 khuyến khích cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý, sau khi bị kỷ luật cảnh cáo hoặc khiển trách mà năng lực hạn chế, uy tín giảm sút tự nguyện xin từ chức, nếu không tự nguyện thì cấp có thẩm quyền xem xét miễn nhiệm. Cán bộ tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi hoặc xin nghỉ công tác thì cấp có thẩm quyền xem xét theo nguyện vọng, nếu có nguyện vọng tiếp tục công tác thì xem xét bố trí công việc.
Thời gian qua, nhiều cán bộ sau khi bị kỷ luật đã xin thôi chức. Ông Phạm Văn Thành xin thôi chức Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2021-2026, sau ba tháng bị cảnh cáo do vi phạm trong phòng chống Covid-19. Ông Trần Hồng Quảng, Phó bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình xin nghỉ hưu trước tuổi sau khi bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo. Lần đầu tiên, Trung ương Đảng thống nhất để ông Nguyễn Thành Phong, Bùi Nhật Quang, Huỳnh Tấn Việt thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII sau khi ba ông bị cảnh cáo.
Hòa thượng Thích Trí Quảng được suy tôn Pháp chủ Giáo hội Phật giáo 
Trưởng lão hòa thượng Thích Trí Quảng, 82 tuổi, Chủ tịch Hội đồng Giám luật Giáo hội, được Đại hội đại biểu lần thứ IX suy tôn làm Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
Nghi thức suy tôn Đức pháp chủ Thích Trí Quảng diễn ra sáng 29/11 tại Hà Nội, trong phiên bế mạc Đại hội lần thứ IX Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Theo Hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Đức Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam là lãnh đạo tối cao về đạo pháp và giới luật.
Phát biểu sau lễ suy tôn, Đức Pháp chủ Thích Trí Quảng hồi tưởng lại năm 1981, chín hệ phái Phật giáo hai miền đã thống nhất thành Giáo hội Phật giáo. Lúc đó, Đại hội lần thứ nhất Giáo hội Phật giáo Việt Nam chỉ có 100 đại biểu, "nhưng các vị là những viên ngọc quý".
Đức Pháp chủ đời thứ nhất là đại lão hòa thượng Thích Đức Nhuận rất tha thiết đào tạo tăng tài. Ngài từng nói chùa mà không có tăng coi như không có. Có tăng mà tăng thất học thì càng nguy hiểm hơn. Vì vậy, ngài coi trọng giáo dục Phật giáo để mở mang trí tuệ. Từ đó đến nay đã có nhiều lớp tăng sĩ có học vị từ cử nhân đến tiến sĩ.
Đức Pháp chủ thứ ba là đại lão hòa thượng Thích Phổ Tuệ đã nhìn thấy tăng ni có sở học nhưng đạo hành có phần khiếm khuyết, nặng lý luận, tranh chấp hơn thua, nên rất lo. Vì vậy, ngài đã gọi hòa thượng Thích Trí Quảng đến, nói rằng bản thân tuổi đã cao, muốn làm nhiều việc nhưng không được. Vì vậy, ông đề nghị xây dựng Hội đồng Giám luật để chấn chỉnh đạo phong tăng ni. "Đạo phong khiếm khuyết sẽ làm tổn thương giáo hội không ít", ông nói.
Sau đó, Hội đồng Giám luật Giáo hội Phật giáo Việt Nam được thành lập, do hòa thượng Thích Trí Quảng làm Chủ tịch. Trưởng lão hòa thượng Thích Trí Quảng nhấn mạnh, đây là hai vấn đề quan trọng nhất của giáo hội mà hai vị Pháp chủ để lại. Vì vậy, Giáo hội Phật giáo cần nêu cao trí tuệ và kỷ cương. "Có trí tuệ mới có kỷ cương. Trí tuệ giúp ta thấy những gì đáng làm, đáng nói, đoàn kết. Trí tuệ và kỷ cương giúp chúng ta phát triển bền vững", ông nói.
Ngoài ra, Đức Pháp chủ Thích Trí Quảng cũng lưu ý phát hiện, bồi dưỡng nhân tài để đề bạt vào tất cả chức danh trong Giáo hội Phật giáo. "Nếu không có nhân tài, không có những người tiêu biểu thì Phật giáo sẽ suy", ông nói.
Trưởng lão hòa thượng Thích Trí Quảng sinh năm 1940 tại Gia Định (nay là TP HCM). Năm 10 tuổi, ngài xuống tóc xuất gia với Đại lão hòa thượng Thích Trí Đức tại tổ đình Huê Nghiêm (Thủ Đức); được hòa thượng cho thọ giới Sa-di (giới đầu tiên một tu sĩ được thọ nhận để tu học, gồm 10 giới) tại tổ đình Linh Nguyên (Long An).
Từ năm 1957 đến 1960, ngài tu học tại Phật học đường Nam Việt, chùa Ấn Quang (Sài Gòn). Ngài Thích Trí Quảng được đăng đàn thọ giới Tỳ-kheo (hay còn gọi là Đại giới, gồm 250 giới) năm 1960, tại Đại giới đàn Ấn Quang, dành riêng cho các học tăng vừa tốt nghiệp Phật học đường Nam Việt.
Bốn năm sau đó, ngài làm giảng sư, rồi du học tại Đại học Rissho, Nhật Bản đến năm 1972.
Trở về nước, ngài được các bậc giáo phẩm lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất suy cử đảm nhiệm Vụ trưởng Phiên dịch và Trước tác thuộc Tổng vụ Hoằng pháp. Ngài được Đức đệ nhị Tăng thống Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất đặc cách tấn phong giáo phẩm thượng tọa lúc 37 tuổi.
Sau khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành lập năm 1981, ngài là thành viên Thường trực Hội đồng Trị sự, đảm nhiệm Trưởng ban Hoằng pháp Trung ương. Ngài từng làm Phó ban, Trưởng ban Trị sự Giáo hội Phật giáo TP HCM.
Nhiều công trình Phật giáo tại TP HCM được hòa thượng Thích Trí Quảng kiến thiết, chỉnh trang như công viên tượng đài Bồ tát Thích Quảng Đức, Việt Nam Quốc tự; chùa Thanh Tâm và Phổ Quang.
Ba ngôi chùa Việt Nam Quốc, Thanh Tâm, Phổ Quang được ngài lấy ý kiến thống nhất của đại tăng, quyết nghị vĩnh viễn là cơ sở chung của Phật giáo TP HCM, quản lý theo cơ chế đặc thù, không bổ nhiệm trụ trì như các tự viện thông thường.
Sau khi Đức đệ tam Pháp chủ Thích Phổ Tuệ viên tịch, cuối tháng 12/2021, hòa thượng Thích Trí Quảng được Hội đồng Chứng minh, Hội đồng Trị sự suy tôn giữ ngôi vị quyền Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
Hà Nội phát sinh 10 điểm ùn tắc giao thông 
Các cơ quan của thành phố trong năm 2022 đã xử lý được 8 điểm ùn tắc giao thông, nhưng dự báo phát sinh thêm 10 điểm mới, theo Sở Giao thông Vận tải TP Hà Nội.
Ngày 28/11, Sở Giao thông Vận tải gửi báo cáo UBND TP Hà Nội về tình hình ùn tắc giao thông. Sau khi theo dõi, đánh giá tiến độ triển khai các dự án, Sở dự kiến phát sinh 10 điểm thường xuyên ùn tắc trong giờ cao điểm.
10 điểm đó là: Đường Nguyễn Xiển đoạn từ đường Nguyễn Trãi đến đường bao quanh khu tưởng niệm Chu Văn An; đường Nguyễn Trãi (đoạn từ ngõ 495 đến đường Nguyễn Xiển); ngã ba Kim Đồng - Giải Phóng; cầu Kim Đồng trên đường Kim Đồng; ngã tư Hồ Tùng Mậu - Mai Dịch; ngã tư Trần Phú - Phùng Hưng (Hà Đông); ngã tư Phùng Hưng - Tô Hiệu (Hà Đông); ngã tư Châu Văn Liêm - Lê Quang Đạo; khu vực cống Trung Văn; nút giao Lê Quang Đạo - đường gom đại lộ Thăng Long.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội cho rằng ùn tắc do lưu lượng phương tiện rất lớn vào giờ cao điểm, mặt cắt đường bị thu hẹp để thi công và ý thức chấp hành Luật Giao thông đường bộ của một bộ phận người dân chưa cao.
Để giải quyết, Sở đưa ra những biện pháp trước mắt và lâu dài với từng điểm như tổ chức lại giao thông, tuyên truyền nâng cao ý thức người dân và đôn đốc chủ đầu tư đẩy nhanh các dự án thi công.
Thống kê của ngành giao thông thủ đô, đầu năm 2022 thành phố có 35 điểm thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm, chủ yếu trong nội thành từ vành đai 3 trở vào. 10 tháng qua, cơ quan chức năng đã xử lý được 8 điểm gồm: Ngã tư Linh Đường - Nguyễn Hữu Thọ; nút giao Trần Duy Hưng - Hoàng Minh Giám - Nguyễn Chánh; ngã ba Tố Hữu - Vũ Trọng Khánh; hầm chui Lê Văn Lương - Khuất Duy Tiến; cầu Thường Tín trên quốc lộ 1; ngã tư Bạch Mai - Trương Định; ngã tư Phạm Ngọc Thạch - Lương Đình Của; cầu Lạc Trung - Kim Ngưu - Thanh Nhàn.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội thống kê đến tháng 11/2022, thành phố có 7,7 triệu phương tiện giao thông. Trong đó ôtô hơn 1 triệu, xe máy trên 6,5 triệu, xe máy điện khoảng 180.000, chưa kể khoảng 1,2 triệu phương tiện từ các tỉnh thành. Trung bình những năm gần đây, số phương tiện tăng 4-5%/năm.
Theo quy hoạch phát triển giao thông vận tải TP Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, để đảm bảo giao thông vận tải thủ đô đáp ứng được các yêu cầu, tỷ lệ diện tích đất dành cho giao thông phải đạt 20-26%; diện tích đất dành cho giao thông tĩnh đạt 3-4%, tỷ lệ vận tải hành khách công cộng đạt 50-55%.
Nhưng hiện nay tỷ lệ diện tích đất dành cho giao thông trên diện tích đất xây dựng đô thị mới đạt được khoảng 10,07%; diện tích đất dành cho giao thông tĩnh dưới 1%; tỷ lệ vận tải hành khách công cộng đạt khoảng 17,8%.
Võ Hải
Hơn 41.000 công nhân mất việc 
1.235 doanh nghiệp gặp khó khăn trong sản xuất đã làm ảnh hưởng tới 472.000 công nhân, trong đó 41.500 người bị chấm dứt hợp đồng lao động (chiếm 8,8%).
Tại hội nghị trực tuyến về tình hình cắt giảm việc làm trong doanh nghiệp chiều 28/11, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết con số trên được thống kê tại 44 tỉnh thành, chủ yếu từ giữa năm đến nay và chỉ với lao động có giao kết, hợp đồng trong doanh nghiệp.
Trong 472.000 lao động chịu ảnh hưởng trực tiếp, ngoài số bị mất việc, số bị giảm giờ làm hàng ngày, làm cách nhật, nghỉ hưởng lương ngừng việc, tạm hoãn hợp đồng lao động là 91,2%; 30.300 lao động nữ từ 35 tuổi trở lên và hơn 9.400 người đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới một tuổi.
Việc sa thải, cắt giảm giờ làm chủ yếu xảy ra ở doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động như dệt may, da giày, chế biến gỗ, thủy hải sản, gia công linh kiện điện tử, cơ khí. Nguyên nhân là hàng loạt doanh nghiệp mất đơn hàng dịp cuối năm khi các thị trường lớn như Mỹ, châu Âu, Nhật Bản cắt giảm nhu cầu tiêu dùng; khó khăn về nguyên liệu, chi phí tăng cao lẫn chịu biến động từ tình hình thế giới.
Công đoàn dự báo khó khăn sẽ kéo dài, thậm chí sang giữa năm 2023 khiến nhiều lao động mất việc, cắt giảm việc làm, ảnh hưởng nghiêm trọng thu nhập. Cơ quan này cũng không loại trừ có chủ doanh nghiệp bỏ trốn, nợ lương, bảo hiểm xã hội và chế độ khác, hoặc thanh lọc đẩy lao động trên 35 tuổi khỏi doanh nghiệp để tuyển người trẻ hơn, chi phí thấp hơn.
Ông Phan Văn Anh, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, yêu cầu cấp cơ sở nắm chắc tình hình, chủ động đề nghị doanh nghiệp sớm có phương án nghỉ Tết, trả lương, thưởng cho lao động dịp cuối năm.
Công đoàn đồng thời thương lượng với giới chủ sắp xếp thời gian làm việc để hạn chế tối đa mất việc, nhất là công nhân mang thai, đang nuôi con nhỏ; hỗ trợ quyền lợi cho người lao động bằng các chính sách về lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, trợ cấp thất nghiệp, kết nối giới thiệu việc làm mới trong trường hợp không còn việc làm. Dịp Tết, công đoàn ưu tiên hỗ trợ đoàn viên khó khăn từ nguồn kinh phí, mức 500.000 đồng mỗi người.
Đến cuối tháng 11, cả nước xảy ra 144 cuộc ngừng việc tập thể tại các khu công nghiệp, chế xuất, khu kinh tế, tăng 53 cuộc so với cùng kỳ năm 2021. Nguyên nhân phần lớn vẫn liên quan đến lương, phúc lợi bị cắt giảm hoặc chưa được điều chỉnh trong khi lao động giảm sút thu nhập, tích lũy sau hai năm đại dịch.
Hồng Chiêu
Ngày mai miền Bắc giảm gần 10 độ C 
Đêm nay và sáng mai, gió mùa đông bắc tràn đến kéo nhiệt độ trung bình ở miền Bắc xuống 16-19 độ, thấp hơn 6-8 độ C so với hôm nay.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, hôm nay miền Bắc tiếp tục nắng hanh, cao nhất có thể lên 33 độ C. Từ đêm nay, gió mùa đông bắc tràn đến vùng núi, gần sáng và ngày mai đến các nơi khác ở miền Bắc. Gió trong đất liền chuyển hướng đông bắc mạnh từ cấp 3 đến 5.
Từ chiều 30/11, miền Bắc chuyển lạnh, nhiệt độ thấp nhất ở vùng núi và trung du phổ biến 9-12 độ, vùng núi cao có nơi dưới 5 độ, vùng đồng bằng 12-14 độ C. Lạnh nhất trong đợt này sẽ là ngày 1-2/12, sau đó tăng dần 1-2 độ mỗi ngày.
Trang Accuweather của Mỹ dự báo, nhiệt độ Hà Nội ngày mai 14-23 độ, giảm khoảng 9 độ so với hôm nay, thứ năm còn 11-14 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) thứ sáu thấp nhất xuống 7-11 độ C.
Gió mùa đông bắc rất mạnh nên sẽ tràn đến Bắc Trung Bộ từ chiều mai, sau đó là Trung Trung Bộ. Nền nhiệt thấp nhất ở Bắc Trung Bộ là 16-19 độ C.
Cơ quan khí tượng cảnh báo, từ đêm 29/11 đến ngày 30/11 Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa, vùng núi có thể mưa rất to (trên 100 mm trong 24 giờ). Từ đêm 30/11 đến ngày 1/12, khu vực từ Hà Tĩnh đến Quảng Ngãi có mưa giông, có thể xuất hiện lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.
Vịnh Bắc Bộ từ sớm mai sẽ có gió đông bắc mạnh dần từ cấp 6 đến 9, sóng biển cao 2-4 m. Bắc Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) gió đông bắc mạnh dần từ cấp 7 đến 9, sóng biển cao 3-5 m, biển động mạnh. Toàn bộ tàu thuyền và hoạt động khác tại các vùng biển trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của gió mạnh, sóng lớn.
Cơ quan khí tượng dự báo, nền nhiệt các tháng chính đông (từ tháng 12/2022 đến tháng 2/2023) xấp xỉ trung bình nhiều năm. Riêng tháng 1/2023 cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5 độ C. Rét đậm, rét hại (trung bình ngày từ 15 và 13 độ trở xuống) tập trung trong các tháng này, mỗi đợt 2-5 ngày.
Co kéo để có thưởng Tết cho công nhân 
TP HCM
Nhà máy bị giảm đơn hàng chấp nhận chịu lỗ, vay mượn, chậm trả tiền nguyên phụ liệu… để dành tiền thưởng cuối năm cho công nhân.
Hơn tuần qua, ban giám đốc Công ty giày dép V.P ở quận Bình Tân tổ chức nhiều cuộc họp để tìm cách xoay được nguồn tiền thưởng Tết cho gần 400 công nhân. Với phương án thưởng một tháng lương, nhà máy cần vào khoảng 2,8 tỷ đồng.
Sản phẩm của công ty chủ yếu xuất đi châu Âu, Tây Ban Nha. Tuy nhiên, từ tháng 10 đến nay đơn hàng giảm gần 40%. Lãnh đạo nhà máy cho biết nếu theo kế hoạch sản xuất trước đó, các đơn hàng sẽ hoàn thành vào tháng 11 với điều kiện tiến độ như bình thường, tổ chức tăng ca. Do đó, để tạo việc cho lao động đến tháng 1 năm sau, công ty chỉ tổ chức đi ca hành chính. Việc này kéo chi phí sản xuất tăng cao.
Đại diện nhà máy giải thích do kéo dài thời gian sản xuất nên tiền điện, nước, chi phí cho nhân công cao, lợi nhuận đơn hàng giảm mạnh. Trong khi đó nhiều đơn hàng hoàn thành, khách hàng không làm thủ tục nhận, thanh toán chậm.
Phía nhà máy nói rằng tình hình tệ hơn năm ngoái. Khi dịch bùng phát gần giữa năm 2021, công ty dừng hoạt động gần 4 tháng nhưng tài chính ổn hơn bây giờ. Bởi công nhân được nhà nước giúp đỡ, khách hàng hỗ trợ, chủ đất giảm tiền thuê mặt bằng. Trong khi năm nay, cả quý 4 không có đơn hàng nhưng tất cả chi phí trên doanh nghiệp phải xoay.
"Thêm khoản thưởng Tết, doanh thu năm nay sẽ xuống âm", đại diện công ty nói. Tuy nhiên, khoản thưởng này đã được đưa vào thỏa ước lao động tập thể nên công ty vẫn thực hiện. Để có tiền thưởng Tết, ban giám đốc thuyết phục nhà cung cấp nguyên phụ liệu kéo dài thời gian thanh toán, chờ công ty thu hồi công nợ. Các thành viên trong ban lãnh đạo xoay xở mượn thêm từ nhiều nguồn.
"Khó khăn bủa vây nhưng phải cố vì bây giờ công nhân cũng rất khó. Mình đối xử tệ, không có thưởng là họ bỏ hết. Khi đơn hàng phục hồi nhà máy sẽ không có người", đại diện công ty nói.
Cố gắng có thưởng Tết cho công nhân cũng là mục tiêu mà ban giám đốc Công ty TNHH May mặc Dony ở quận Tân Bình, đặt ra. Do ảnh hưởng chung, từ tháng 8, công ty bị giảm 20% đơn hàng trong mảng đồng phục và 50% đơn hàng mảng thời trang. Suốt thời gian qua, doanh nghiệp hoạt động gần như không có lợi nhuận, toàn bộ chi phí bù đắp sản xuất và đảm bảo thu nhập cho công nhân.
Ông Phạm Quang Anh, giám đốc công ty, nói doanh nghiệp có hai phương án thưởng Tết một tháng hoặc nửa tháng lương, tùy thuộc vào nguồn tiền lúc trả thưởng. Nhà máy đang xoay kinh phí, trong đó quan trọng là thu hồi công nợ các đơn hàng đã xuất.
"Công nhân nào cũng mong được thưởng nhiều nhưng khả năng tài chính của mình có hạn", ông Quang Anh nói. Giai đoạn này nhà máy chấp nhận lỗ, không lợi nhuận nhưng trong giới hạn nhất định vì phải bảo toàn tài chính để năm sau đi tiếp.
Bà Nguyễn Thị Thủy, Phó chủ tịch công đoàn Dệt may Việt Nam, cho biết qua nắm thông tin ban đầu, các doanh nghiệp phía Nam thuộc tập đoàn với khoảng 50.000 lao động sẽ có mức thưởng 1-1,5 tháng lương. Mức này chỉ bằng một nửa so với năm ngoái khi các nhà máy thưởng trung bình cho công nhân hai tháng, nhiều doanh nghiệp thưởng 3-4 tháng do doanh thu tốt.
Từ quý 3 đến nay, đơn hàng các nhà máy may giảm, riêng công ty sợi, dệt khó khăn từ đầu năm. Để tạo việc làm cho công nhân, nhiều nơi phải tận dụng tất cả nguyên phụ liệu sẵn có, tìm thêm thị trường nội địa. Tuy nhiên, hàng bán không được nhiều, số lượng lưu kho lớn. Số khác phải cho lao động nghỉ giãn cách, trả 180.000 đồng mỗi ngày. Nhiều nhà máy cho biết khả năng chỉ gồng đến hết tháng 12. Đầu năm sau đơn hàng không phục hồi, họ phải tính phương án khác.
"Dù thưởng Tết giảm hơn một nửa nhưng đó là sự nỗ lực rất lớn", bà Thủy nói. Những doanh nghiệp có tích lũy vẫn sẽ thưởng Tết cho công nhân, tuy nhiên các nhà máy quá khó khăn sẽ chỉ tượng trưng 1-2 triệu đồng.
Ông Trần Việt Anh, Phó chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp TP HCM (HUBA), nói rằng năm nay những doanh nghiệp sản xuất hàng thiết yếu sẽ có mức thưởng Tết ổn vì tình hình kinh doanh không bị ảnh hưởng nhiều. Nhưng với những ngành như dệt may, da giày... nhóm hàng thuộc về nhu cầu thì khó khăn hơn rất nhiều do đơn hàng giảm mạnh.
Theo ông Việt Anh, các doanh nghiệp đang nỗ lực duy trì lương, thưởng cho người lao động. Với những nơi có đơn hàng đầy đủ vẫn sẽ có thưởng Tết tốt, còn lại sẽ cố gắng duy trì một tháng lương. "Lao động bây giờ cần được ưu tiên hàng đầu", lãnh đạo HUBA nói.
Ông Phạm Chí Tâm, Phó chủ tịch Liên đoàn lao động TP HCM, cho biết trong 3 tháng cuối năm 2022, ảnh hưởng lạm phát ở nhiều nước khiến chi phí nguyên vật liệu tăng, trong khi tổng cầu của thế giới giảm. Một số nhãn hàng hủy hợp đồng, giảm đơn hàng khiến nhiều doanh nghiệp trong nước gặp khó khăn, nhất là ngành chế biến gỗ, da giày, dệt may... Công nhân phải nghỉ việc luân phiên, ứng phép năm 2023, chấm dứt hợp đồng lao động.
Phía liên đoàn lao động dự báo tình hình khó khăn nên một số doanh nghiệp không thưởng Tết và lương tháng 13 cho người lao động. Thời gian qua, tổ chức công đoàn đã tham gia với chủ doanh nghiệp xây dựng phương án chi trả lương, thưởng Tết, các khoản phúc lợi khác cho công nhân. Các cấp công đoàn dành khoảng 140 tỷ đồng giúp đỡ, chăm lo Tết cho người khó khăn.
Lê Tuyết
Cháy xưởng gỗ, 6 người được cứu 
TP HCM
Đám cháy bao trùm xưởng gỗ, lan sang nhà dân, thiêu rụi hai xe tải ở huyện Bình Chánh, 6 người mắc kẹt được cảnh sát phá cửa giải cứu, sáng 29/11.
Gần 4h30, lửa phát ra từ xưởng sản xuất pallet gỗ (kệ kê hàng) rộng 400 m2 trên đường Trần Đại Nghĩa, xã Lê Minh Xuân. Nhiều người bên trong hô hoán dập lửa, song bất thành. Ít phút sau, đám cháy bùng lên dữ dội bao trùm xưởng, lan sang nhà dân. 4 người lớn và hai trẻ em mắc kẹt sau lớp cửa cuốn kêu cứu.
30 chiến sĩ cùng 6 xe chữa cháy được điều đến hiện trường. Cảnh sát dùng thiết bị phá cửa cuốn, chui vào trong đưa 6 người ra ngoài. Nhiều tốp khác kéo vòi rồng dập lửa, chống cháy lan.
Khoảng 30 phút sau, đám cháy được khống chế, song hai xe tải bên trong bị thiêu rụi. Nguyên nhân đang được điều tra.
Đình Văn
Cháy xưởng gỗ, 6 người được cứu 
TP HCM
Đám cháy bao trùm xưởng gỗ, lan sang nhà dân, thiêu rụi hai xe tải ở huyện Bình Chánh, 6 người mắc kẹt được cảnh sát phá cửa giải cứu, sáng 29/11.
Gần 4h30, lửa phát ra từ xưởng sản xuất pallet gỗ (kệ kê hàng) rộng 400 m2 trên đường Trần Đại Nghĩa, xã Lê Minh Xuân. Nhiều người bên trong hô hoán dập lửa, song bất thành. Ít phút sau, đám cháy bùng lên dữ dội bao trùm xưởng, lan sang nhà dân. 4 người lớn và hai trẻ em mắc kẹt sau lớp cửa cuốn kêu cứu.
30 chiến sĩ cùng 6 xe chữa cháy được điều đến hiện trường. Cảnh sát dùng thiết bị phá cửa cuốn, chui vào trong đưa 6 người ra ngoài. Nhiều tốp khác kéo vòi rồng dập lửa, chống cháy lan.
Khoảng 30 phút sau, đám cháy được khống chế, song hai xe tải bên trong bị thiêu rụi. Nguyên nhân đang được điều tra.
Đình Văn
Chủ tịch nước gặp du học sinh dịch Truyện Kiều sang tiếng Anh 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao dịch giả trẻ Nguyễn Bình, du học sinh Việt Nam tại Mỹ, đã dịch Truyện Kiều của Nguyễn Du sang tiếng Anh.
Tại cuộc gặp chiều 28/11, Chủ tịch nước biểu dương Nguyễn Bình dù mới 21 tuổi đã là một dịch giả được các nhà nghiên cứu, nhà văn đánh giá cao. Bản dịch Truyện Kiều sang tiếng Anh của Bình giúp thế giới hiểu được văn hóa Việt Nam qua một tác phẩm văn học.
Theo lãnh đạo Nhà nước, cần phải phổ cập, giới thiệu rộng rãi các tác phẩm văn học Việt Nam, đặc biệt với thế hệ trẻ, vì thông qua văn hóa, văn học nghệ thuật, sẽ hình thành nhân cách, tình yêu quê hương, đất nước.
Chủ tịch nước mong muốn Nguyễn Bình tiếp tục học tập, nghiên cứu, có nhiều tác phẩm hay, có giá trị, đóng góp cho nền văn học nước nhà cũng như tiếp tục quảng bá hình ảnh, văn hóa, con người Việt Nam ra thế giới. "Các bộ, ngành chức năng tiếp tục phát hiện, bồi dưỡng tài năng, phục vụ phát triển đất nước", ông Phúc nói.
Dịch giả Nguyễn Bình cho biết, anh muốn tìm hiểu về lịch sử, văn hóa dân tộc thông qua Truyện Kiều. Khi tìm hiểu sâu hơn, anh nhận thấy Truyện Kiều không chỉ chứa đựng nội dung thú vị, cách sử dụng biện pháp tu từ độc đáo, mà Nguyễn Du đã truyền tải "một vũ trụ thu nhỏ về văn hóa, lịch sử Việt Nam xa xưa" trong tác phẩm.
Sau khi đọc những bản dịch tiếng Anh khác, Bình quyết tâm thực hiện một bản dịch mới, toát lên "chất nghệ thuật của Truyện Kiều". Anh làm theo cách Nguyễn Du sáng tạo ra tác phẩm và dịch sang thể thơ cổ của Anh. Tuy gặp nhiều khó khăn, Bình vẫn quyết tâm thực hiện và hoàn thành tác phẩm.
Nguyễn Bình đang theo học ngành Thiên văn học tại Đại học Arizona, Mỹ. Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam Nguyễn Quang Thiều đánh giá, Nguyễn Bình là một trí tuệ đặc biệt, rất yêu Truyện Kiều, yêu Nguyễn Du.
Theo ông, Truyện Kiều là một tác phẩm rất sâu sắc, có giá trị về lịch sử cũng như văn hóa Việt Nam nên khó dịch. Người dịch phải hiểu đầy đủ, sâu sắc giá trị của Truyện Kiều để chuyển tải sang tiếng Anh, quảng bá những giá trị đặc sắc của văn hóa Việt Nam đến bạn bè quốc tế.
"Các nhà văn, nhà thơ, nhà ngôn ngữ kiểm định đã nhận xét rằng đây là bản dịch mang tinh thần mới và vẻ đẹp của hiện đại. Vì thế, Nguyễn Bình đã được Hội Nhà văn Việt Nam trao giải thưởng Tác giả trẻ, hạng mục dịch thuật với bản dịch Truyện Kiều sang tiếng Anh", ông Thiều nói.
* Một đoạn dịch Truyện Kiều của Nguyễn Bình
Sơn Hà - Viết Tuân
Đề nghị tạm ứng 29,5 tỷ đồng để nhận đất làm ga T3 Tân Sơn Nhất 
Bộ Quốc phòng đề nghị TP HCM tạm ứng 29,5 tỷ đồng cho Quân chủng Phòng không - Không quân để sửa công trình, doanh trại khi giao đất làm ga T3 Tân Sơn Nhất.
Nội dung vừa được Bộ Quốc phòng gửi UBND TP HCM liên quan việc giao đất quốc phòng đợt 1, rộng hơn 14,7 ha để làm dự án ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất, quận Tân Bình. Bộ sẽ bàn giao phần diện tích này khi TP HCM ra quyết định thu hồi đất và Quân chủng Phòng không - Không quân nhận tạm ứng từ thành phố.
Dự án ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất có nhu cầu sử dụng hơn 16 ha đất quốc phòng, do Quân chủng Phòng không - Không quân quản lý. TP HCM là bên đứng ra thu hồi đất, sau đó bàn giao cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV - chủ đầu tư).
Trước đó, UBND thành phố phê duyệt kế hoạch thu hồi đất, trong đó dự tính hoàn tất giao nhận toàn bộ diện tích làm nhà ga từ tháng 10. Tuy nhiên, việc này chưa thực hiện được do các bên còn vướng mắc thủ tục kiểm đếm, kinh phí bồi thường... Theo tính toán của Quân chủng Phòng không - Không quân, kinh phí đền bù khoảng 1.152 tỷ đồng.
Ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất được Chính phủ duyệt chủ trương đầu tư hai năm trước với kinh phí gần 11.000 tỷ đồng, từ nguồn vốn của ACV. Nhà ga có quy mô 20 triệu khách mỗi năm, khi hoàn thành, cùng với hai ga hiện hữu T1 và T2, nâng tổng công suất khai thác ở sân bay lên 50 triệu khách. Trước đó, ga T3 dự kiến khởi công cuối năm ngoái, nhưng vướng mắc thủ tục thu hồi đất quốc phòng nên chưa triển khai.
Cách đây 4 tháng, Chính phủ ra nghị quyết tháo gỡ vướng mắc bàn giao đất quốc phòng để làm ga T3 và các đường kết nối. Trong đó, việc giao đất cho dự án nhà ga chia thành hai đợt: đợt 1 hơn 14,7 ha thực hiện ngay sau khi nghị quyết ban hành; đợt 2 khoảng 1,3 ha. Tuy nhiên, đến nay các bên chưa hoàn tất thủ tục bàn giao. Tại phiên họp hôm 17/11, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Quốc phòng và TP HCM thống nhất bàn giao đất đợt 1 trong tháng 11 này để triển khai dự án.
Gia Minh
Những công trình hạ tầng thay đổi diện mạo khu Đông Hà Nội
Kết nối giao thông tại khu Đông hưởng lợi trực tiếp từ loạt dự án hạ tầng đã và đang được đầu tư như cầu Vĩnh Tuy 2, cao tốc Hà Nội-Hải Phòng...
Cầu Vĩnh Tuy 2 được khởi công vào tháng 1/2021 với chiều dài 3,5 km, rộng 19,25m, gồm 4 làn xe là hai làn xe cơ giới, một làn xe buýt, một làn tổng hợp và một dải đường đi bộ. Dự án đạt gần 70% tiến độ, cơ bản hoàn thành trụ cầu và đường dẫn vượt bãi sông, còn một số điểm tiếp tục được đổ bê tông. 
Đại diện Ban Quản lý dự án Đầu tư các công trình giao thông Hà Nội cho biết các hạng mục đang đảm bảo tiến độ, dự kiến hoàn thành vào giữa năm 2023.
Cầu Vĩnh Tuy 2 được khởi công vào tháng 1/2021 với chiều dài 3,5 km, rộng 19,25m, gồm 4 làn xe là hai làn xe cơ giới, một làn xe buýt, một làn tổng hợp và một dải đường đi bộ. Dự án đạt gần 70% tiến độ, cơ bản hoàn thành trụ cầu và đường dẫn vượt bãi sông, còn một số điểm tiếp tục được đổ bê tông. 
Đại diện Ban Quản lý dự án Đầu tư các công trình giao thông Hà Nội cho biết các hạng mục đang đảm bảo tiến độ, dự kiến hoàn thành vào giữa năm 2023.
Đường đi cầu Vĩnh Tuy hướng từ Minh Khai. 
Với tổng mức đầu tư hơn 2.500 tỷ đồng, sau khi hoàn thành, cầu Vĩnh Tuy 2 sẽ khớp nối với đường Vành đai 2 trên cao, thúc đẩy kết nối từ trung tâm Hà Nội tới khu vực phía Bắc và Đông Bắc thành phố.
Đường đi cầu Vĩnh Tuy hướng từ Minh Khai. 
Với tổng mức đầu tư hơn 2.500 tỷ đồng, sau khi hoàn thành, cầu Vĩnh Tuy 2 sẽ khớp nối với đường Vành đai 2 trên cao, thúc đẩy kết nối từ trung tâm Hà Nội tới khu vực phía Bắc và Đông Bắc thành phố.
Dự án nút giao giữa đường Vành đai 3 và cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (nút giao Cổ Linh) được khởi công vào tháng 1/2020 với tổng giá trị đầu tư hơn 400 tỷ đồng. Dự án gồm 4 tầng xe chạy, trong đó một tầng đường bộ, một tầng cầu Vành đai 3, một tầng kết nối lên xuống từ Vành đai 3 đi cao tốc và ngược lại.
Dự án nút giao giữa đường Vành đai 3 và cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (nút giao Cổ Linh) được khởi công vào tháng 1/2020 với tổng giá trị đầu tư hơn 400 tỷ đồng. Dự án gồm 4 tầng xe chạy, trong đó một tầng đường bộ, một tầng cầu Vành đai 3, một tầng kết nối lên xuống từ Vành đai 3 đi cao tốc và ngược lại.
Nút giao đường Vành đai 3 với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.
Dự án đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi qua địa phận Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng. Trong đó điểm đầu nằm ở vành đai 3 của thủ đô, điểm cuối là đập Đình Vũ, quận Hải An, Hải Phòng.
Nút giao đường Vành đai 3 với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.
Dự án đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi qua địa phận Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng. Trong đó điểm đầu nằm ở vành đai 3 của thủ đô, điểm cuối là đập Đình Vũ, quận Hải An, Hải Phòng.
Tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có chiều dài hơn 105 km, quy mô 6 làn xe với tổng mức đầu tư hơn 45.000 tỷ đồng. Dự án tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho phía Đông Thủ đô cũng như khu vực Đông Bắc.
Tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có chiều dài hơn 105 km, quy mô 6 làn xe với tổng mức đầu tư hơn 45.000 tỷ đồng. Dự án tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho phía Đông Thủ đô cũng như khu vực Đông Bắc.
Sau 6 năm đi vào hoạt động, tuyến cao tốc đã góp phần giảm tải cho Quốc lộ 5, rút ngắn thời gian đi từ Hà Nội xuống Hải Phòng từ gần ba tiếng xuống còn một nửa.
Dự án Vinhomes Ocean Park nằm ở điểm đầu kết nối thẳng vào cao tốc Hà Nội – Hải Phòng.
Sau 6 năm đi vào hoạt động, tuyến cao tốc đã góp phần giảm tải cho Quốc lộ 5, rút ngắn thời gian đi từ Hà Nội xuống Hải Phòng từ gần ba tiếng xuống còn một nửa.
Dự án Vinhomes Ocean Park nằm ở điểm đầu kết nối thẳng vào cao tốc Hà Nội – Hải Phòng.
Khu vực cầu vượt Long Hưng qua cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Ngay cạnh cầu vượt là đại đô thị Vinhomes Ocean Park 2 và Vinhomes Ocean Park 3. 
Khu vực cầu vượt Long Hưng qua cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Ngay cạnh cầu vượt là đại đô thị Vinhomes Ocean Park 2 và Vinhomes Ocean Park 3. 
Khu vực cầu vượt Tân Tiến đi qua cao tốc Hà Nội – Hải Phòng. Trong tương lai, tuyến đường Vành đai 4 sẽ đi qua cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đoạn cách cầu vượt Tân Tiến khoảng 600 m.
Khu vực cầu vượt Tân Tiến đi qua cao tốc Hà Nội – Hải Phòng. Trong tương lai, tuyến đường Vành đai 4 sẽ đi qua cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đoạn cách cầu vượt Tân Tiến khoảng 600 m.
Khu vực dự kiến xây cầu Ngọc Hồi vượt sông Hồng nối tiếp Vành đai 3.5 nhìn từ trên cao. Cầu Ngọc Hồi được quy hoạch nối tiếp đường Vành đai 3.5, gồm 6 làn cơ giới và hai làn hỗn hợp. Cây cầu kết nối hai huyện Thanh Trì và Gia Lâm. Sau khi hoàn thành, cầu Ngọc Ngồi sẽ giảm bớt tình trạng giao thông ùn tắc ở cầu Thanh Trì, tăng cường kết nối từ khu vực trung tâm đến phía Đông.
UBND TP Hà Nội và Bộ Giao thông Vận tải cũng vừa chốt vị trí đặt cầu Mễ Sở vượt sông Hồng, trong đó điểm đầu là nút giao giữa Quốc lộ 1A và Vành đai 4, điểm cuối là nút giao giữa cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với Vành đai 4. Cầu sẽ có quy mô 6 làn xe cao tốc và hai làn hỗn hợp, dự kiến mở ra hướng đi mới cho phương tiện từ trung tâm Hà Nội đến Hưng Yên và ngược lại, thúc đẩy thị trường bất động sản khu Đông.
Khu vực dự kiến xây cầu Ngọc Hồi vượt sông Hồng nối tiếp Vành đai 3.5 nhìn từ trên cao. Cầu Ngọc Hồi được quy hoạch nối tiếp đường Vành đai 3.5, gồm 6 làn cơ giới và hai làn hỗn hợp. Cây cầu kết nối hai huyện Thanh Trì và Gia Lâm. Sau khi hoàn thành, cầu Ngọc Ngồi sẽ giảm bớt tình trạng giao thông ùn tắc ở cầu Thanh Trì, tăng cường kết nối từ khu vực trung tâm đến phía Đông.
UBND TP Hà Nội và Bộ Giao thông Vận tải cũng vừa chốt vị trí đặt cầu Mễ Sở vượt sông Hồng, trong đó điểm đầu là nút giao giữa Quốc lộ 1A và Vành đai 4, điểm cuối là nút giao giữa cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với Vành đai 4. Cầu sẽ có quy mô 6 làn xe cao tốc và hai làn hỗn hợp, dự kiến mở ra hướng đi mới cho phương tiện từ trung tâm Hà Nội đến Hưng Yên và ngược lại, thúc đẩy thị trường bất động sản khu Đông.
Nhà ba tầng bốc cháy sau nổ lớn 
Bình Phước
Sau tiếng nổ lớn, ngọn lửa bùng lên dữ dội khiến căn nhà ba tầng ở thị xã Phước Long cháy rụi, chiều 28/11.
9 ngư dân sống sót ở cồn cát giữa Trường Sa nhờ 1,5 lít nước 
Tàu bị sóng đánh lật, Nở cùng 8 ngư dân trôi dạt đến cồn cát ở bãi An Nhơn (quần đảo Trường Sa), chia nhau từng ngụm nước ngọt trong chai nhỏ, cầm cự hơn 5 ngày.
"Hai bạn biển đi chung tàu đã nằm lại biển khơi. Tới giờ tôi vẫn chưa hoàn hồn", thuyền trưởng Nguyễn Văn Nở, 26 tuổi, ở xóm Gành Cả, xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, nói khi vừa được đưa về nhà sáng 28/11.
Bốn tuần trước, tối 1/11, tàu chở Nở cùng 10 thuyền viên bị sóng lớn đánh lật ở khu vực cách đảo Sơn Ca hơn 20 km. Chín người bám được theo tàu, trôi dạt vào bãi An Nhơn, cách điểm bị nạn gần 2 km. Đây là rạn san hô đường kính khoảng 1,4 km, rộng 60 ha, giữa bãi có một cồn cát nhỏ. Cả nhóm bơi vào cồn cát nhưng không có lương thực và chỉ giữ được khoảng 1,5 lít nước đựng trong hai chai.
Thuyền trưởng Nở kể những ngày sau đó, nhóm phân công nhau, người ốm thì nghỉ ngơi, người mạnh đi tìm quanh cồn cát để kiếm thức ăn, song nơi đây không có gì ngoài những con ốc nhỏ. Mọi người phải chia nhau ăn sống. Khi khát quá, mỗi người chỉ nhấm một ít nước cho đỡ khô họng, chờ người ứng cứu. "Tối đến, cồn cát nổi trên mặt nước rộng khoảng 50 m2. Chín người nằm cạnh nhau cho đỡ lạnh. Mỗi khi biển động, sóng đánh qua đầu", Nở nhớ lại.
Đến ngày thứ tư, trên cồn cát có mưa lớn. Các ngư dân tìm được một can nhựa lớn trôi theo tàu dùng hứng nước để tiếp tục cầm cự vì không biết khi nào mới có tàu đi ngang. Điều may mắn đến với 9 ngư dân khi sáng 6/11, tàu của thuyền trưởng Nguyễn Tấn Hòa, 34 tuổi (cùng quê ở xã Bình Châu) đi qua. Mừng rỡ vì có thể được cứu sống, cả nhóm đứng trên cồn cát dốc sức gọi, vẫy tay ra hiệu.
Do tàu cứu nạn không thể vào gần cồn cát, thuyền trưởng Hoà dùng thuyền thúng tiếp cận, chia ngư dân thành hai tốp, đưa lên tàu. Lúc này 9 người đều đói lả, mê sảng. "Chúng tôi nấu cháo trắng đút cho từng người ăn vì họ đều rất yếu, không thể đứng nổi sau 5 ngày cầm cự", anh Hoà kể.
Sau khi trình báo sự việc với cơ quan chức năng, thuyền trưởng Hoà cho tàu chạy hướng về đảo Sơn Ca, nhưng biển động phải mất khoảng 7 giờ mới đến nơi. Tại đảo, các ngư dân được hải quân tiếp nhận, chăm sóc y tế. 4 người trong nhóm phải truyền nước vì quá yếu.
Thuyền trưởng Hoà sau đó cùng một tàu cá khác trở lại khu vựa bãi An Nhơn tìm hai ngư dân mất tích nhưng không thấy nên tiếp tục đánh bắt và vừa trở về cách đây gần một tuần. Còn 9 thuyền viên bị nạn ở lại đảo Sơn Ca gần một tháng chờ sức khoẻ phục hồi. Hôm 27/11, Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân đã đưa các ngư dân về TP Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Sau đó, họ được cơ quan chức năng đưa về quê nhà ở Quảng Ngãi.
"Con tàu trị giá đến 3 tỷ đồng mới đóng vài năm trước đã bị chìm. Sắp tới tôi lấy tiền bảo hiểm và mong được hỗ trợ sắm lại tàu mới để tiếp tục ra biển đánh cá", anh Nở nói.
Ông Bùi Hồng Vân, Phó chủ tịch Nghiệp đoàn nghề cá xã Bình Châu, cho biết ngư dân của xã chuyên nghề lặn đêm với hàng trăm tàu cá. Chủ tàu rủ bạn thuyền từ địa phương và các tỉnh khác như Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa... đánh bắt chủ yếu ở biển Trường Sa và Hoàng Sa. Họ thường hỗ trợ nhau khi hoạn nạn.
Theo ông Vân, thuyền trưởng Nguyễn Tấn Hòa, cũng đã cứu nhiều người trên tàu bị cháy năm 2018 và tàu bị hư chân vịt tháng 3 vừa qua. Bản thân anh Hoà cũng từng được các thuyền viên cùng xóm cứu khi tàu bị chìm năm 2014.
Việt Nam đặt mục tiêu hình thành tập đoàn công nghiệp đa quốc gia 
Theo Nghị quyết Trung ương, đến năm 2030, Việt Nam hình thành một số tập đoàn, doanh nghiệp quy mô lớn, đa quốc gia, có năng lực cạnh tranh quốc tế.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng ngày 17/11 thay mặt Ban Chấp hành Trung ương ký ban hành Nghị quyết số 29 Hội nghị Trung ương 6 khóa XIII về tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Nghị quyết nêu, Việt Nam không hoàn thành mục tiêu trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020, tăng trưởng kinh tế cũng không đạt chiến lược đề ra, tốc độ có xu hướng giảm dần theo chu kỳ 10 năm. Đất nước có nguy cơ tụt hậu và rơi vào bẫy thu nhập trung bình. Nội lực nền kinh tế yếu, năng suất lao động thấp, chậm được cải thiện... Một trong các nguyên nhân là chưa xác định rõ trọng tâm phát triển các ngành công nghiệp nền tảng, mũi nhọn.
Vì vậy, Trung ương yêu cầu chuyển dịch nhanh từ gia công, lắp ráp sang nghiên cứu, thiết kế và sản xuất tại Việt Nam; phát triển một số ngành dịch vụ có lợi thế, hàm lượng tri thức và công nghệ cao. Công nghiệp chế tạo, chế biến được coi là then chốt; chuyển đổi số là phương thức mới đột phá để rút ngắn quá trình công nghiệp hóa.
Đến năm 2030, Việt Nam cơ bản đạt các tiêu chí của nước công nghiệp, là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đời sống của nhân dân được nâng lên. Nền công nghiệp quốc gia được xây dựng vững mạnh, gắn với năng lực sản xuất mới, tự chủ, khả năng thích ứng, chống chịu cao; từng bước làm chủ công nghệ lõi, công nghệ nền của các ngành công nghiệp nền tảng, ưu tiên, mũi nhọn. Nông nghiệp phát triển nhanh, bền vững theo hướng sinh thái, ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ.
Việt Nam phấn đấu đến năm 2030 tốc độ tăng trưởng GDP bình quân khoảng 7%/năm; GDP bình quân đầu người đạt 7.500 USD; tỷ lệ lao động nông nghiệp dưới 20%; lao động qua đào tạo đạt 35-40%. Việt Nam sẽ thuộc nhóm ba nước dẫn đầu ASEAN về năng lực cạnh tranh công nghiệp; tỷ trọng công nghiệp đạt hơn 40% GDP.
Việt Nam cần hình thành được một số tập đoàn, doanh nghiệp công nghiệp trong nước có quy mô lớn, đa quốc gia, có năng lực cạnh tranh quốc tế trong các ngành công nghiệp nền tảng, công nghiệp ưu tiên, công nghiệp mũi nhọn; xây dựng và phát triển được một số cụm liên kết ngành công nghiệp trong nước có quy mô lớn, có năng lực cạnh tranh quốc tế; làm chủ một số chuỗi giá trị công nghiệp, nông nghiệp.
Ngành công nghiệp quốc phòng, an ninh trật tự được xây dựng theo hướng tự lực, lưỡng dụng, hiện đại. Tỷ trọng kinh tế số của Việt Nam đạt 30% GDP. Chính phủ số được hoàn thành, thuộc nhóm 40 nước hàng đầu thế giới về chính phủ điện tử, kinh tế số.
Trung ương cũng đặt mục tiêu năm 2045, Việt Nam trở thành nước phát triển, có thu nhập cao, thuộc nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu châu Á.
Để thực hiện mục tiêu nêu trên, Trung ương yêu cầu ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo để tạo bứt phá năng suất, chất lượng. Hệ thống pháp luật chuyên ngành về phát triển công nghiệp quốc gia và các lĩnh vực công nghiệp đặc thù như công nghệ số, quốc phòng, an ninh, năng lượng phải được ưu tiên xây dựng; có khung pháp luật cho phát triển sản xuất thông minh, nhà máy thông minh.
Nghị quyết nêu rõ, cần có chính sách ưu đãi phù hợp về thuế, tài chính, tín dụng, đất đai... cho nghiên cứu khoa học công nghệ; khuyến khích doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu và triển khai. Các cơ quan cũng phải ban hành chính sách phát triển nhân lực chất lượng cao; xây dựng khung pháp luật phát triển kinh tế số, xã hội số, chính phủ số và cơ chế thử nghiệm có kiểm soát, chính sách thí điểm, đặc thù cho phát triển sản phẩm dựa trên công nghệ và nền tảng số.
Chính sách đất đai, tín dụng, tài chính, khoa học, công nghệ, nguồn nhân lực cũng phải tiếp tục được đổi mới để thu hút đầu tư tư nhân, nước ngoài vào nông nghiệp, nông thôn để thúc đẩy công nghiệp hóa, hình thành Quỹ phát triển hạ tầng.
Ngoài ra, Trung ương yêu cầu xây dựng và triển khai chương trình quốc gia về nâng cao năng lực độc lập, tự chủ của nền sản xuất Việt Nam đến năm 2045 (Make in Vietnam 2045) theo hướng nâng cao tự chủ về nguyên liệu, công nghệ, sản xuất và thị trường. Các ngành công nghiệp sử dụng nhiều công nghệ, giá trị gia tăng cao, phát thải carbon thấp; khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào đổi mới, hấp thụ và làm chủ công nghệ, nhất là công nghệ lõi, công nghệ nguồn.
Các lĩnh vực của ngành công nghiệp nền tảng được ưu tiên là luyện kim, cơ khí chế tạo, hóa chất, công nghiệp năng lượng, vật liệu, công nghệ số. Một số ngành công nghiệp mũi nhọn được chú trọng là sản xuất robot, ôtô, thiết bị tích hợp vận hành tự động, điều khiển từ xa; công nghiệp chế biến, chế tạo phục vụ nông nghiệp; công nghiệp sinh học; công nghiệp dệt may, da giày ở các khâu tạo giá trị gia tăng cao dựa trên quy trình sản xuất thông minh, tự động hóa; công nghiệp văn hóa...
Doanh nghiệp trong nước được khuyến khích liên kết, liên doanh với nước ngoài sản xuất thiết bị năng lượng sạch, tái tạo, hệ thống pin lưu trữ. Công nghiệp quốc phòng, an ninh sẽ phát triển theo hướng liên kết chặt chẽ với công nghiệp dân sinh, trở thành mũi nhọn công nghiệp quốc gia. Một số tập đoàn xây dựng quy mô lớn, có khả năng cạnh tranh quốc tế được khuyến khích phát triển...
Đề xuất đầu tư 3.500 tỷ đồng nâng cấp 7 ga đường sắt quốc tế 
Để tăng sản lượng vận tải hàng hóa bằng đường sắt, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất huy động 3.500 tỷ đồng ngân sách nâng cấp 7 nhà ga quốc tế đến năm 2025.
Bộ Giao thông Vận tải tuần qua đã trình Chính phủ phương án nâng cao năng lực vận tải liên vận quốc tế bằng đường sắt đến năm 2030. Theo đó, giai đoạn từ nay đến năm 2025, Bộ sẽ huy động khoảng 3.500 tỷ đồng từ ngân sách để tập trung nâng cấp các ga được quy hoạch là ga liên vận quốc tế, gồm: Đồng Đăng, Lào Cai, Kép, Vật Cách, Kim Liên, Diêu Trì, Sóng Thần.
Các hạng mục chủ yếu được đầu tư là cải tạo kho hàng hiện hữu, xây mới bãi hàng container theo tiêu chuẩn mặt đường sân bay, bổ sung đường sắt trong ga, nâng cấp khu đầu máy- toa xe.
Hiện trên các tuyến đường sắt phía Bắc có hai ga Đồng Đăng (Lạng Sơn), Vật Cách (Hải Phòng) đã cân đối được vốn, lên kế hoạch đầu tư trong năm 2022-2024 với kinh phí 470 tỷ đồng. Trên tuyến đường sắt Bắc Nam có hai ga Kim Liên (Đà Nẵng) và Sóng Thần (Bình Dương) dự kiến được đầu tư trước năm 2025 với kinh phí khoảng 2.300 tỷ đồng.
Theo Bộ Giao thông Vận tải, việc nâng cấp các ga trên nhằm nâng sản lượng hàng hóa xuất nhập khẩu bằng đường sắt từ 1,1 triệu tấn năm 2021 lên 4-5 triệu tấn vào năm 2030, trong đó hàng đi tuyến Bắc Nam, Hà Nội - Đồng Đăng đạt 3 triệu tấn mỗi năm; tuyến Hải Phòng - Yên Viên - Lào Cai 1,5 triệu tấn mỗi năm.
Ngoài việc đầu tư tăng năng lực kết cấu hạ tầng, Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị được công bố các ga có hoạt động liên vận đường sắt quốc tế tương tự công bố cảng biển, sân bay quốc tế. Nếu không công bố ga quốc tế sẽ không đủ điều kiện mở chi nhánh hải quan tại ga, làm hạn chế hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa, giảm năng lực vận tải đường sắt.
Hiện trên hệ thống đường sắt Việt Nam có 14 ga có thể vận tải hàng hóa quốc tế, trong đó 7 ga đã được công bố liên vận quốc tế, 7 ga chưa được công bố là Đông Anh, Kép, Sen Hồ, Kim Liên, Diêu Trì, Trảng Bom, Vật Cách.
Do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, giá nhiên liệu tăng cao làm chi phí vận tải đường bộ tăng, dẫn đến xu hướng chuyển dịch sang đường sắt. Hiện ngành đường sắt đã khai thác tuyến vận tải quốc tế từ ga Yên Viên (Hà Nội) tới Liege (Bỉ), Công ty cổ phần Vận tải và Thương mại đường sắt thường vận chuyển hàng điện tử, hàng dệt may, giày da, hóa mỹ phẩm, thực phẩm đông lạnh. Tàu liên vận xuất phát tại ga Yên Viên, quá cảnh Trung Quốc và đến Almaty (Kazakhstan) sau 12-14 ngày, đến Moscow (Nga) sau 23-25 ngày, đến Duisburg (Đức) sau 25-26 ngày.
Theo quy hoạch mạng đường sắt đến năm 2030, tầm nhìn 2050, đường sắt Việt Nam sẽ kết nối xuyên Á, kết nối Á - Âu thông qua đường sắt Trung Quốc tại cửa khẩu Hữu Nghị và Lào Cai; kết nối với đường sắt ASEAN qua Lào (tại Mụ Giạ, Lao Bảo), qua Campuchia (tại Lộc Ninh).
49% biển quảng cáo ngoài trời ở TP HCM không phép 
Trong hơn 1.500 bảng quảng cáo ngoài trời tại TP HCM có 49% điểm không phép, chủ yếu ở các vòng xoay, chân cầu vượt, tuyến đường lớn của các quận trung tâm.
Thông tin được Sở Văn hoá và Thể thao TP HCM (VHTT) đưa ra tại phiên họp giải trình với HĐND thành phố về quản lý hoạt động quảng cáo, sáng 28/11.
Theo đó, TP HCM có 1.515 bảng quảng cáo ngoài trời. Trong đó, 747 vị trí không phép (chiếm hơn 49%). Nhiều trụ pano được địa phương, Sở Giao thông Vận tải cho phép cổ động chính trị, nhưng sau đó biến tướng sang quảng cáo không phép.
10 năm qua, Thanh tra Sở VHTT đã xử phạt 22 tỷ đồng với hơn 2.100 trường hợp vi phạm quảng cáo ngoài trời. Lỗi phổ biến là chỉ viết tiếng nước ngoài trên biển hiệu; treo, dựng bảng quảng cáo không đúng nơi đã quy hoạch; không có giấy phép xây dựng bảng quảng cáo (với loại có diện tích trên 20 m2, bằng khung kim loại); không đảm bảo an toàn cháy nổ, thoát hiểm, kết cấu...
Tại buổi làm việc, Trưởng ban Văn hoá Xã hội HĐND Cao Thanh Bình nói rằng Luật Quảng cáo có hiệu lực từ năm 2012 nhưng đến nay TP HCM chưa phê duyệt quy hoạch quảng cáo ngoài trời, khiến doanh nghiệp gặp khó trong quảng bá sản phẩm. "Khảo sát của Ban cho thấy hậu kiểm sau cấp phép chưa tốt nên có rất nhiều vi phạm. Nguyên nhân là trách nhiệm chồng chéo giữa sở ngành với địa phương", ông Bình nói.
Giải trình, Phó giám đốc Sở VHTT Nguyễn Trọng Nam cho biết từ năm 2014, Sở đã làm đề án quy hoạch quảng cáo ngoài trời và trình vào 2017. Tuy nhiên, năm 2018 Luật Quy hoạch ra đời, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn 30 lĩnh vực không thực hiện quy hoạch, trong đó có quảng cáo. Do đó, Sở ngưng và thanh lý đề án này. Đến năm 2020, do nhu cầu thực tiễn, UBND TP HCM chỉ đạo Sở lập lại đề án này.
Ông Nam cũng nhìn nhận do quy định từng lĩnh vực chồng chéo nên có "độ vênh" trong phối hợp giữa sở ngành, địa phương. Dẫn chứng là Luật Quảng cáo và Luật Xây dựng hiện không cho phép dựng biển quảng cáo trong hành lang an toàn giao thông đường bộ; nhưng Luật Giao thông Đường bộ cho phép xây dựng tạm thời trong 6 tháng.
Giải thích thêm, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Lâm Đình Thắng cho biết Nghị định 181/2013 quy định hoạt động quảng cáo ngoài trời là trách nhiệm của ngành văn hoá - thể thao, song hiện đa số màn hình LED đều kết nối Internet, tức thuộc quản lý của ngành thông tin truyền thông.
"Việc chồng lấn nhiệm vụ dẫn đến khoảng trống về trách nhiệm và chức năng quản lý đối với quảng cáo ngoài trời", ông Thắng nói và cho biết hai sở đã nhiều lần đề xuất nhưng hiện chưa có văn bản điều chỉnh.
Thành phố hiện có hơn 9.200 màn hình LCD quảng cáo, lắp đặt tại toà nhà chung cư, cao ốc văn phòng, trung tâm thương mại. Loại hình này tập trung nhiều nhất tại TP Thủ Đức (hơn 1.800), quận 1 (hơn 1.900), quận 7 (hơn 1.200)... Riêng Hóc Môn và Cần Giờ không có kiểu quảng cáo này.
Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức cho rằng thực tế có vướng mắc về quy định trong quảng cáo do sự chồng chéo, khác biệt giữa quy định của luật và thông tư. Tuy nhiên, việc này là khách quan chứ không phải lý do để buông lỏng.
Theo ông Đức, thành phố đang hoàn thiện đề án quy hoạch quảng cáo, trong đó xác định rõ đặc thù của từng địa phương, loại hình và có phân công trách nhiệm cụ thể để quản lý. Đề án đặt mục tiêu năm 2025, ngành quảng cáo đóng góp 2,6% GRDP TP HCM và đến 2030 là 3,2%. Năm 2020, ngành này đóng góp 1,8% GRDP.
Trong khi đó, Chủ tịch HĐND thành phố Nguyễn Thị Lệ lưu ý các cơ quan chức năng cần sớm xây dựng đề án khai thác nguồn thu từ quảng cáo để tăng ngân sách, và có phương án sử dụng nguồn này. Bà gợi ý, có thể đấu giá quyền thuê địa điểm quảng cáo ngoài trời tại khu đất công, đất giao thông để đảm bảo công khai, minh bạch, tạo công bằng giữa các doanh nghiệp.
Thu Hằng
Chủ tịch nước: Phật giáo Việt Nam luôn gắn bó giữa đạo và đời 
Phật giáo Việt Nam luôn là tôn giáo nhập thế, gắn bó giữa đạo và đời, phát huy truyền thống yêu nước, sát cánh đồng hành cùng dân tộc, theo Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc.
Sáng 28/11, phát biểu tại phiên khai mạc Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ IX, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhắc lại lịch sử năm 40 tới 43 sau Công nguyên, có những vị ni sư đã tham gia cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng và trở thành nữ tướng. Năm 544, vua Lý Nam Đế lãnh đạo quân dân đánh đuổi giặc phương Bắc, lập nên nước Vạn Xuân (544-602) đã xây chùa thờ Phật, đặt tên là Khai quốc (mở nước).
Từ triều đại Đinh, Tiền Lê đến Lý, Trần, thời nào cũng có cao tăng trí cao, đức trọng đứng ra giúp dân, giúp nước. Trong sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, nhiều tăng, ni, cư sĩ, phật tử đã tham gia kháng chiến, có người anh dũng hy sinh.
Sau khi đất nước thống nhất, các tổ chức hệ phái Phật giáo cả nước được thống nhất thành Giáo hội Phật giáo Việt Nam, đường hướng hành đạo là "Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội". "Giáo hội Phật giáo luôn đi đầu trong phong trào thi đua yêu nước, đoàn kết các tôn giáo, khẳng định mối quan hệ không tách rời giữa đạo pháp và dân tộc", Chủ tịch nước nói.
Phát huy tinh thần từ bi, hỉ xả, vô ngã, vị tha trong nhà Phật, Giáo hội các cấp và tăng ni, phật tử đã ủng hộ hơn 7.000 tỷ đồng cho người nghèo, người khuyết tật, trẻ mồ côi, người già neo đơn, dân vùng bị thiên tai, dịch bệnh. Khi Covid-19 bùng phát, hàng nghìn tăng ni, phật tử xung phong vào tuyến đầu chống dịch; trao tặng hàng chục triệu phần quà và suất ăn miễn phí.
Với triết lý "Phật pháp tại thế gian, bất ly thế gian pháp" và truyền thống "Hộ quốc, an dân" phù hợp với đời sống, đạo đức, văn hóa, tín ngưỡng của người Việt Nam, Phật giáo đã được nhiều người dân đón nhận và tin theo. Ngày nay, Phật giáo là tôn giáo có số lượng tín đồ đông nhất Việt Nam, có nhiều ảnh hưởng tích cực trong đời sống xã hội.
Khẳng định Đảng, Nhà nước luôn tôn trọng, đảm bảo quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và quyền tự do không tín ngưỡng, tôn giáo của người dân, bình đẳng giữa các tôn giáo, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc mong muốn Giáo hội Phật giáo Việt Nam tiếp tục đoàn kết tăng ni, phật tử trong và ngoài nước, chung tay xây dựng đất nước.
Trước đó, đọc diễn văn khai mạc đại hội, hòa thượng Thích Thiện Nhơn, Chủ tịch Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, khẳng định thời gian qua toàn thể tăng ni, phật tử đã hòa hợp, nỗ lực, cố gắng vượt bậc để đạt nhiều thành tựu quan trọng. Một trong các thành tựu là tăng sự trang nghiêm, tăng ni đoàn kết; các kỳ an cư kết hạ (khóa tu) được tổ chức ở tất cả ban trị sự; tổ chức thành công hơn 70 đại giới đàn truyền thụ giới pháp cho 20.000 giới tử; hàng trăm nghìn phật tử được quy y tam bảo; chùa và cơ sở tự viện được mở mang xây dựng...
Trong đại dịch Covid-19, nhiều tăng ni, phật tử đã "cởi áo cà sa, khoác áo blouse", tình nguyện vào tuyến đầu chống dịch tại bệnh viện dã chiến, khu thu dung điều trị người nhiễm ở TP HCM và các tỉnh phía Nam. Nhiều chùa được dùng làm nơi cách ly tập trung. Tăng ni, phật tử còn chung tay mua sắm trang thiết bị y tế, phòng áp lực âm, xe cứu thương, thuốc cho bệnh nhân...
Quan hệ Phật giáo quốc tế được mở rộng "là một trong những thành tựu nổi bật nhiệm kỳ vừa qua".
Theo hòa thượng Thích Thiện Nhơn, cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, nhất là công nghệ số phát triển mạnh mẽ, tạo ra thời cơ và thách thức với con người, quốc gia, dân tộc. Nhân loại cũng đang trải qua biến động lớn, diễn biến nhanh của biến đổi khí hậu, dịch bệnh, xung đột, cạnh tranh.
Trước tình hình này, hòa thượng khẳng định tăng ni, phật tử sẽ không ngừng nêu cao tinh thần đoàn kết, hòa hợp, trưởng dưỡng đạo tâm, trang nghiêm giáo hội để chăm lo cuộc sống ấm no, hạnh phúc nhân dân.
Đại hội đại biểu toàn quốc Giáo hội Phật giáo Việt Nam lần thứ IX với chủ đề Kỷ cương, trách nhiệm, đoàn kết, phát triển, có hơn 1.000 đại biểu tham dự, diễn ra ngày 28 và 29/11.
Hơn 16.700 tỷ đồng đầu tư vào Bạc Liêu 
UBND tỉnh Bạc Liêu trao giấy chứng nhận đầu tư 13 dự án với tổng vốn hơn 16.700 tỷ đồng vào các lĩnh vực nông nghiệp, thương mại, hạ tầng...
Sáng 18/11, tại hội nghị xúc tiến đầu tư, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cho biết địa phương mời gọi đầu tư 195 dự án vào 5 lĩnh vực trụ cột là: nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời) và điện khí; du lịch; thương mại dịch vụ, giáo dục, y tế chất lượng cao; phát triển kinh tế biển.
Bên cạnh đó, tỉnh thu hút đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt là giao thông liên kết vùng, như cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu; cao tốc Cần Thơ - Cà Mau; nâng cấp đường Quản lộ - Phụng Hiệp; đường Nam Sông Hậu; quốc lộ 1A; đường bộ ven biển... Tỉnh sẽ tạo môi trường đầu tư minh bạch và hỗ trợ tối đa cho các doanh nghiệp.
Bạc Liêu thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, rộng khoảng 2.670 km2, gần một triệu dân. Năm 2022, tỉnh phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế từ 9-10%; GRDP bình quân đầu người đạt 65,72 triệu đồng.
An Minh
Nghiên cứu thí điểm sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh 
Trung ương yêu cầu nghiên cứu thí điểm sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh phù hợp với quy hoạch tổng thể các đơn vị hành chính quốc gia và từng địa phương.
Nghị quyết 27 hội nghị Trung ương 6 khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới được ban hành ngày 9/11.
Mười nhiệm vụ và giải pháp được Trung ương đặt ra, trong đó có việc tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Chính phủ, chính quyền địa phương; xây dựng nền hành chính nhà nước phục vụ nhân dân, chuyên nghiệp, pháp quyền, hiện đại, hiệu lực, hiệu quả.
Tổ chức và hoạt động của Chính phủ, chính quyền địa phương được xác định đổi mới theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu quả; tổ chức các bộ, các cơ quan chuyên môn đa ngành, đa lĩnh vực; giảm hợp lý số lượng các bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, cấp huyện. Trách nhiệm của bộ trưởng với tư cách thành viên Chính phủ phải được nâng cao trong quản lý vĩ mô và xây dựng chính sách. 
Một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì, chịu trách nhiệm chính, các cơ quan có liên quan phối hợp thực hiện. Cơ chế phối hợp liên ngành phải từng bước xóa bỏ, gắn với việc xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu. Vị trí, vai trò của Chính phủ phải được phát huy là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành của Quốc hội.
Cùng với đó, tổ chức chính quyền địa phương cần được hoàn thiện phù hợp với các địa bàn đô thị, nông thôn, miền núi, hải đảo, đơn vị hành chính, kinh tế đặc biệt; giảm cấp chính quyền phù hợp ở một số địa phương; xây dựng mô hình quản trị chính quyền địa phương phù hợp với từng địa bàn, gắn với yêu cầu phát triển các vùng, khu kinh tế.
"Tiếp tục sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã; nghiên cứu thí điểm sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh phù hợp với quy hoạch tổng thể các đơn vị hành chính của quốc gia và từng địa phương; xây dựng cơ chế, thể chế, chính sách đặc thù thúc đẩy phát triển vùng, liên kết vùng đủ mạnh, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của đất nước", Nghị quyết nêu.
Trung ương yêu cầu đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là nâng cao chất lượng cán bộ, công chức, viên chức với ba trụ cột chính là tổ chức bộ máy; công vụ, công chức; hành chính điện tử và chuyển đổi số. Các thủ tục hành chính không cần thiết, gây phiền hà cho người dân và doanh nghiệp, cản trở cạnh tranh lành mạnh sẽ bị cắt bỏ.
Dịch vụ công trực tuyến được áp dụng gắn với xây dựng nền kinh tế số, chính phủ số, xã hội số; sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập theo hướng tinh gọn, chất lượng, hoạt động hiệu quả. Chất lượng nguồn nhân lực sẽ được nâng cao, đáp ứng yêu cầu nền hành chính quốc gia.
Trung ương yêu cầu hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn chức danh, vị trí việc làm, tiêu chuẩn nghiệp vụ, tiêu chí đánh giá cán bộ, công chức, viên chức dựa trên kết quả thực hiện vụ được giao bằng sản phẩm cụ thể và sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp.
Giai đoạn 2019-2021, toàn quốc đã sắp xếp 21 đơn vị hành chính cấp huyện và 1.056 đơn vị hành chính cấp xã, qua đó giảm được 8 huyện và 561 xã. Việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã đã giảm 3.437 cơ quan ở cấp xã và 429 cơ quan cấp huyện; tinh giản 3.595 biên chế cấp xã và 141 biên chế cấp huyện; giảm chi ngân sách giai đoạn 2019-2021 đạt hơn 2.000 tỷ đồng.
Tăng kỳ họp Quốc hội, hoàn thiện cơ chế kiểm soát quyền lực Nhà nước
Trung ương yêu cầu tiếp tục xây dựng Quốc hội thực sự là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của nhân dân, là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất. Quốc hội thực hiện tốt chức năng lập pháp, quyết định vấn đề quan trọng của đất nước, giám sát tối cao với hoạt động của Nhà nước. Vai trò trung tâm của đại biểu Quốc hội được đề cao; tăng hợp lý số lượng đại biểu Quốc hội chuyên trách và giảm số lượng đại biểu công tác ở các cơ quan hành pháp, tư pháp.
Theo nghị quyết, số kỳ họp Quốc hội sẽ được nghiên cứu tăng hợp lý; xác định rõ phạm vi, hình thức giám sát tối cao của Quốc hội phù hợp với thực tiễn, trong đó chú trọng đôn đốc việc thực hiện các kiến nghị sau giám sát; thực hiện nghiêm việc lấy phiếu tín nhiệm của Quốc hội. Cơ chế bầu cử cần đổi mới để lựa chọn người xứng đáng đại diện cho nhân dân; nghiên cứu việc bỏ phiếu bầu cử của công dân Việt Nam đang ở nước ngoài, làm rõ những trường hợp không được bầu cử.
Theo nghị quyết, các cơ quan cần hoàn thiện cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước và đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, tiêu cực. Cơ chế thực thi quyền lực nhà nước sẽ được hoàn thiện, xác định rõ hơn vai trò, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan và mối quan hệ giữa các cơ quan nhà nước trong thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp; bảo đảm quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rành mạch.
Mọi quyền lực phải được kiểm soát chặt chẽ bằng cơ chế, phải được ràng buộc bằng trách nhiệm, quyền lực đến đâu trách nhiệm đến đó, quyền lực càng cao trách nhiệm càng lớn; lạm dụng, lợi dụng quyền lực phải bị truy cứu trách nhiệm và xử lý; đồng thời phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể và các cơ quan báo chí trong giám sát, kiểm soát quyền lực nhà nước.
Trung ương yêu cầu nghiên cứu thành lập các thiết chế mới về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; ban hành các quy định về kiểm soát quyền lực để phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, xây dựng pháp luật và quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.
Cùng với đó, cơ quan chức năng phải xây dựng cơ chế phòng ngừa chặt chẽ để không thể tham nhũng, tiêu cực; phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm minh để không dám tham nhũng, tiêu cực; đẩy mạnh cải cách chính sách tiền lương, nâng cao đời sống của cán bộ, công chức, viên chức; xây dựng văn hóa liêm chính, tiết kiệm để không cần, không muốn tham nhũng, tiêu cực.
Ban chấp hành Trung ương cũng yêu cầu nhận thức đúng, đầy đủ, sâu sắc về vị trí, quyền hạn, nhiệm vụ của Chủ tịch nước với vai trò là nguyên thủ quốc gia. "Tiếp tục nghiên cứu làm rõ hơn nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch nước trong vai trò thống lĩnh các lực lượng vũ trang, Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh, trong hoạt động đối nội, đối ngoại, trong mối quan hệ với Quốc hội, Chính phủ, tòa án nhân dân, viện Kiểm sát nhân dân theo quy định của Hiến pháp", nghị quyết nêu.
Quốc hội dự kiến họp bất thường xem xét 5 vấn đề cấp bách 
Quốc hội khóa XV dự kiến họp bất thường trong 4-6 ngày, sau Tết dương lịch, để xem xét năm nội dung cấp bách do Chính phủ trình.
Sáng 28/11, Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp cho ý kiến về chuẩn bị kỳ họp bất thường lần thứ 2 của Quốc hội.
Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết, Chính phủ đề nghị trình Quốc hội xem xét, quyết định năm vấn đề tại kỳ họp bất thường lần này. Thứ nhất là quyết định Quy hoạch tổng thể quốc gia theo quy định của Luật Quy hoạch. Thứ hai là xem xét, thông qua dự thảo Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi). Thứ ba, tổng kết, đánh giá việc thực hiện quy định tại khoản 3 Nghị quyết số 30 về chính sách đặc thù trong phòng, chống dịch.
Thứ tư là xem xét, quyết định một số vấn đề về tài chính, ngân sách, gồm: giải pháp xử lý vướng mắc, bất cập tại một số trạm thu phí/dự án đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức BOT; việc điều chỉnh dự toán kinh phí bảo đảm hoạt động chưa sử dụng hết của Tổng cục Thuế và Tổng cục Hải quan năm 2021; bổ sung dự toán ngân sách nhà nước nguồn vốn viện trợ không hoàn lại của nước ngoài năm 2021; điều chỉnh vốn vay lại của các địa phương năm 2022.
Thứ năm là cho ý kiến ba dự án luật do Bộ Công an chủ trì soạn thảo gồm Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở; Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Công an nhân dân.
Theo Tổng thư ký Quốc hội, trong tờ trình gửi trước đó, Chính phủ đề nghị chưa đưa nội dung về cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP HCM (thay thế Nghị quyết số 54/2017) vào chương trình kỳ họp bất thường lần thứ 2 do chưa chuẩn bị kịp và chưa có kết luận của Bộ Chính trị.
Tuy nhiên, báo cáo tại phiên họp, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết, tại cuộc làm việc của Thủ tướng Phạm Minh Chính với TP HCM ngày 27/11, địa phương đề nghị trình để Quốc hội xem xét, cho thí điểm chính sách mới thay thế cho Nghị quyết 54 tại kỳ họp bất thường sắp tới. Thủ tướng đã giao TP HCM khẩn trương hoàn thiện hồ sơ để trình Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
"Tại cuộc làm việc hôm qua, TP HCM cho biết đang vướng mắc rất nhiều, đặc biệt là các dự án trọng điểm. Do đó, TP HCM đề nghị xem xét các chính sách mới tại kỳ họp bất thường để tháo gỡ vướng mắc cho thành phố", ông Sơn nói.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ ủng hộ việc đưa nội dung này vào kỳ bất thường, song cho rằng rất khó để chuẩn bị kịp do còn nhiều công đoạn như trình, thẩm tra dễ khiến "dục tốc bất đạt".
Chưa có cơ sở xử lý bất cập tại một số trạm BOT
Tổng thư ký Quốc hội cho biết, nội dung về giải pháp xử lý vướng mắc, bất cập tại một số trạm thu phí/dự án đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức BOT, Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến bằng văn bản. Nội dung văn bản nêu "đề xuất của Chính phủ chưa có đủ cơ sở chính trị, căn cứ pháp lý và cơ sở thực tiễn cho việc sử dụng ngân sách nhà nước để xử lý hỗ trợ/thanh toán các hợp đồng dự án giao thông BOT". Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ tiếp tục hoàn thiện, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, cho ý kiến.
Theo ông Bùi Văn Cường, Chính phủ chưa có đề nghị bổ sung ba dự án Luật do Bộ Công an soạn thảo vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2022, 2023. Do đó, ông đề nghị Chính phủ thực hiện các quy trình, thủ tục đúng quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia là quan trọng nhất tại kỳ họp bất thường đầu năm 2023. Ông đề nghị Ủy ban Kinh tế cho ý kiến, báo cáo thực trạng đã triển khai. Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) chưa thông qua tại kỳ họp thứ 4 vừa qua, theo ông Huệ là phù hợp và thận trọng. "Chính phủ, bộ ngành cần tập trung nghiên cứu, chuẩn bị cho dự án luật này bởi từ giờ đến kỳ họp bất thường chỉ còn hơn một tháng nữa", ông Huệ nói.
Quốc hội khóa XV đã tổ chức Kỳ họp bất thường lần thứ nhất vào đầu năm 2022 để xem xét, quyết định bốn vấn đề quan trọng gồm: dự thảo Nghị quyết về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ triển khai Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội; chủ trương đầu tư dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025; dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Đầu tư, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự; và dự thảo Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Cần Thơ.
Khôi phục giống cam tiến vua 
Hải Phòng
Từ chỗ sắp bị tuyệt chủng, loại cam từng dùng tiến vua ở làng Đồng Dụ (xã Đặng Cương, An Dương) đã được khôi phục với cách trồng mới.
Theo sách Đại Nam nhất thống chí, cam làng Đồng Dụ được trồng cách đây khoảng 800 năm từ thời nhà Trần, chuyên dùng để tiến vua. Làng có hai loại cam đường và cam chanh. Cam đường nhỏ bằng chén nước trà, vỏ mỏng, thơm và ngọt dịu. Cam chanh vỏ dày, to bằng nắm tay, khi chín chuyển màu vàng, ngọt đậm, dưới đáy có vết lõm như đồng xu nên còn được gọi là cam đồng tiền.
Ông Nguyễn Sinh Suý, 90 tuổi, cho biết đến giữa thập niên 90 của thế kỷ 20, làng Đồng Dụ vẫn còn hơn 10 hộ trồng đủ hai loại cam, trong đó có gia đình ông. Đến năm 2004, cam đường biến mất, cam chanh chỉ còn 20 cây. Hai giống cam này ngon, nhưng bị sâu bệnh và thời điểm đó không cạnh tranh được với các giống cam có tiếng khác nên người dân không duy trì.
Chính quyền địa phương sau đó xây dựng đề án khôi phục giống cam Đồng Dụ với 12 hộ tham gia. Tuy nhiên, do người dân chưa áp dụng đúng quy trình kỹ thuật nên đề án bị phá sản. Dân làng chuyển dịch cơ cấu cây trồng, hầu hết đất vườn, ruộng được trồng hoa hải đường, đào cảnh...
Năm 2020, Trung tâm Phát triển khoa học - công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Sở Khoa học Công nghệ TP Hải Phòng (trung tâm), thu nguồn gen các loại cây quả có múi để bảo tồn và xác định chỉ còn 3 cây cam chanh ở vườn nhà ông Suý. "2/3 cây cam đã yếu, nhiều bệnh. Cây to nhất hơn 20 tuổi, nếu không sớm can thiệp cũng sẽ lụi", ông Nguyễn Đình Vinh, Phó giám đốc trung tâm, nhớ lại.
Trước nguy cơ giống cam quý bị tuyệt chủng, trung tâm đã bàn với địa phương đưa ra đề tài bảo tồn và trồng mới cam Đồng Dụ. Đầu tiên, nhóm nghiên cứu chiết cành từ cây cam trong vườn nhà ông Súy ra ghép vào 40 thân cây bưởi khỏe mạnh để gây dựng vườn cam bản địa, chống tuyệt chủng.
Việc ghép cam vào gốc bưởi đã được nhiều nơi áp dụng thành công. Kỹ thuật nhân giống này có chi phí thấp, tiết kiệm công chăm sóc, cây giống ít sâu bệnh, sinh trưởng mạnh mẽ, ông Vinh cho biết. Nhóm nghiên cứu sau đó thu thập dữ liệu về việc thích ứng với khí hậu, thổ nhưỡng, qua đó xây dựng kỹ thuật chăm sóc tối ưu cho giống cam tiến vua.
Bên cạnh việc khôi phục vườn cam bản địa, nhóm nghiên cũng sử dụng phương phát ghép đỉnh sinh trưởng để tạo ra cây cam F0 trong phòng thí nghiệm. "Đây là phương pháp chính để khôi phục cam Đồng Dụ. Cây F0 từ phòng thí nghiệm sẽ tạo ra cây giống sạch bệnh, có sức chống chịu tốt", ông Vinh nói.
Dự kiến sẽ có 50 cây F0 được phát triển trong phòng thí nghiệm rồi nhân thành 2.500 cây giống để đưa ra trồng đại trà trong năm 2023. Trung tâm cùng với các địa phương đã tìm được 3 ha đất ở xã Đặng Cương, một ha ở huyện Thủy Nguyên và một ha ở đảo Cát Bà để trồng cam Đồng Dụ theo phương pháp mới.
Người dân tham gia dự án khôi phục cam tiến vua sẽ được nhóm nghiên cứu bàn giao cây giống sạch bệnh, hướng dẫn kỹ thuật chăm sóc, cung cấp phân bón, kiểm tra quy trình trồng và bao tiêu sản phẩm. Sau khoảng 2 năm cây cam sẽ cho quả. Mỗi cây trưởng thành có thể cho 50-70 quả/năm, kéo dài trong 10 đến 15 năm.
Theo ông Vinh, nếu nhóm nghiên cứu không nhanh chóng đề xuất với chính quyền địa phương đưa ra giải pháp bảo tồn thì đến nay việc khôi phục cam tiến vua không thể thực hiện. "Cây cam nhà ông Súy đã suy yếu, không còn khả năng cho mắt ghép đủ chất lượng. Cây cho quả cũng ít dần đi, năm nay chỉ được 7 quả chín", ông Vinh cho biết.
Ông Nguyễn Văn Toản, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện An Dương, cho biết cam Đồng Dụ đã có tiếng tiến vua nên làm thương hiệu không khó. Nếu khôi phục thành công, quả cam Đồng Dụ có thể bán được 60.000-100.000 đồng/kg, hiệu quả kinh tế tốt. "Chúng tôi sẽ xây dựng cam Đồng Dụ thành sản phẩm OCOP của huyện An Dương", ông Toản kỳ vọng.
Lê Tân
'Không thể điều hành thị trường xăng dầu bằng biện pháp hành chính' 
Theo Thủ tướng, xăng dầu thiếu cục bộ như vừa qua do giá chưa đúng quy luật thị trường, vì vậy việc điều hành không thể bằng biện pháp hành chính.
Nội dung được Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại buổi làm việc với TP HCM chiều 27/11 về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giải ngân vốn đầu tư công và tiến độ triển khai các công trình trọng điểm.
Vấn đề thiếu xăng dầu xảy ra từ đầu tháng mười, đầu tiên là ở một số tỉnh Tây Nguyên, miền Tây, sau đó lan rộng ra một số địa phương. Sự việc trở nên nghiêm trọng khi nhiều cửa hàng xăng dầu ở TP HCM, Hà Nội hết hàng, treo biển nghỉ bán kéo dài. Nguyên nhân khiến thị trường xăng dầu khan hiếm do nguồn cung không còn dồi dào, chiết khấu và giá xăng chưa phù hợp đến từ bất cập về điều hành của Bộ Công Thương, Tài chính.
Tại cuộc họp chiều nay, Thủ tướng phân tích xăng dầu vừa qua thiếu cục bộ do giá chưa đúng quy luật thị trường. "Phải có lãi thì doanh nghiệp cung ứng mới làm và ngược lại. Nếu nhà nước dùng biện pháp hành chính kêu gọi trong bối cảnh kinh tế thị trường rất khó", ông nói.
Thủ tướng cho rằng giải pháp kêu gọi chính trị kiểu "hy sinh nhà ở, hiến ruộng, đất" phù hợp trong chiến tranh. Còn hiện nay, dùng biện pháp hành chính vận động "cũng được" nhưng không đủ đáp ứng yêu cầu thị trường mà cốt lõi phải là quy luật cung cầu, cạnh tranh. Ông lưu ý các cơ quan cần căn cứ vào điều kiện thực tiễn nhưng không điều hành "giật cục".
"Vừa qua, khi cơ quan quản lý tính thêm chi phí chiết khấu, vận chuyển vào giá, trở lại quy luật thị trường, người bán lẻ thấy có lãi nên đã bán ổn định lại", Thủ tướng nói. Từ đó, ông nhấn mạnh cần tuân thủ quy luật thị trường, quản lý nhà nước cần có chính sách để doanh nghiệp tiếp tục làm, không tạo ra khủng hoảng. Trước 20/12, Bộ Công Thương phải hoàn thành sửa đổi các quy định về xăng dầu để hoạt động đúng quy luật thị trường.
Trước đó, Phó chủ tịch Uỷ ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Ngọc Cảnh cho biết sản lượng bán lẻ tại Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) khu vực 2 (TP HCM) bình quân tháng 10 tăng 135% so với bình thường, ngày cao điểm như 10-11/10 mặt hàng xăng cao hơn 2,4 lần. Hiện thị trường đã hạ nhiệt. Thời gian tới, Petrolimex cung cấp khoảng 2.000 m3 xăng mỗi ngày, tăng 40% so với ngày thường.
Petrolimex kiến nghị cơ quan chức năng yêu cầu thương nhân đầu mối nhập khẩu xăng dầu cam kết hoạt động để không gây áp lực lên hệ thống bán lẻ của tập đoàn tại TP HCM. Ông Cảnh cũng đề xuất Bộ Công Thương và chính quyền các địa phương hỗ trợ doanh nghiệp mặt bằng để xây dựng cơ sở dự trữ năng lượng xăng dầu tại khu vực. TP HCM tạo điều kiện cho Petrolimex mở rộng mạng lưới phân phối, nếu không khó đảm bảo an toàn năng lượng khi xảy ra khủng hoảng.
Thủ tướng cho biết thêm vừa qua thị trường bất động sản, trái phiếu doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn. TP HCM cũng có đề xuất tháo gỡ để doanh nghiệp phục hồi sản xuất. Chính phủ đã lập ba tổ công tác giải quyết khó khăn về ngân hàng, bất động sản, và trái phiếu doanh nghiệp.
Ông nhận định các vấn đề phát sinh thời gian qua tích luỹ từ nhiều năm, nhưng chỉ bộc lộ rõ khi tình hình khó khăn, và không thể giải quyết trong ngày một ngày hai. "Giống như chống dịch, bình thường hệ thống y tế có thể giằng co được, nhưng khi có vấn đề không trụ nổi. Tương tự kinh tế bây giờ", ông so sánh.
Về rủi ro trong bất động sản, Thủ tướng nói giá nhà đất trong lúc này vẫn neo cao sẽ không tốt cho thị trường. Do đó giá nhà đất cần giảm một chút cộng với việc nhà nước quản lý chặt chẽ sẽ thu hút người dân bỏ tiền đầu tư.
Liên quan thị trường trái phiếu doanh nghiệp, Thủ tướng đề nghị Ngân hàng Nhà nước tăng cường thanh, kiểm tra, không để các ngân hàng "tự do làm", bởi tất cả vấn đề của trái phiếu hiện nay là do phát hành không kiểm soát. Ông yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tăng cường quản lý bằng công cụ đã có, nếu chưa có, phải thiết kế để quản lý.
"Chúng ta nói việc này Bộ Tài chính hay Ngân hàng Nhà nước không có trách nhiệm là không được. Các anh phải kiểm tra hoạt động ngân hàng, xem dòng tiền có đi lành mạnh không, đi đúng, đi trúng chủ trương hay không", Thủ tướng giao nhiệm vụ.
Tổ công tác do Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc đang cùng các bộ, ngành rà soát lại tất cả vấn đề liên quan trái phiếu doanh nghiệp, gồm hành lang pháp lý, thể chế và phân loại trái phiếu. Chính phủ chủ trương bảo vệ người làm tốt, xử lý người làm sai để thu hồi tối đa tài sản, đảm bảo lợi ích cho dân.
Thu Hằng
Một người chết trong đợt mưa bất thường ở Nghệ An 
Một người ở huyện Hưng Nguyên bị nước cuốn tử vong; hàng trăm ha lúa, hoa màu bị ngập trong đợt mưa bất thường từ ngày 23 đến 25/11.
Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai Nghệ An cho biết sáng 24/11 anh Hoàng Văn Vĩnh, 36 tuổi, trú xã Hưng Yên Nam, Hưng Nguyên khi đi vớt cá tại hồ Thạch Tiền đã bị nước cuốn. Thi thể sau đó được tìm thấy.
Mưa cũng khiến thành phố Vinh, huyện Hưng Nguyên, Nghi Lộc, Yên Thành và Đô Lương bị thiệt hại, nặng nhất về nông nghiệp. Trong đó, hơn 430 ha rau màu vụ đông như bí xanh, ngô, khoai; hơn 80 ha hoa và lúa bị ngập úng. Hơn 2.000 con gia cầm, gia súc bị chết hoặc cuốn trôi.
Đêm 23 ngày 24/11, nhiều tuyến đường ở TP Vinh bị ngập 20-50 cm. Một số khu dân cư ở vùng trũng nước tràn vào nhà.
Theo Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai, từ 19h ngày 23/11 đến sáng 25/11 lượng mưa tại TP Vinh đo được 709 mm, huyện Hưng Nguyên 409 mm, Nam Đàn 275 mm, Đô Lương 244 mm... Nguyên nhân gây mưa do ảnh hưởng của rìa Tây Nam lưỡi áp cao lạnh lục địa, sau suy yếu dần.
"Hàng năm, tháng 11 thường ít xảy ra mưa lớn. Đợt mưa lớn vừa qua là bất thường", đại diện Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai nói.
Gió mùa đông bắc sắp tràn về miền Bắc 
Từ đêm 29/11, đợt gió mùa đông bắc mạnh sẽ tràn về miền Bắc, kéo nhiệt độ vùng đồng bằng xuống 12 độ về đêm, vùng núi Sa Pa (Lào Cai) 7 độ C.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết thời tiết nắng ráo sẽ duy trì ở miền Bắc trong hai ngày đầu tuần. Từ đêm 29 và ngày 30/11, do ảnh hưởng gió mùa đông bắc, miền Bắc mưa rào và giông; vùng núi có nơi mưa to (50-100 mm trong 24 giờ).
Trang Accuweather của Mỹ dự báo, Hà Nội hai ngày đầu tuần 21-32 độ, sang thứ tư giảm còn 13-23 độ, thứ sáu 12-17 độ, sau đó tăng dần đến chủ nhật lên 17-21 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) nhiệt độ giảm dần về cuối tuần, đến thứ sáu còn 8-12 độ C.
Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, nhận định sau ngày 30/12 không khí lạnh sẽ tiếp tục tăng cường, miền Bắc kéo dài chuỗi ngày lạnh giá.
Miền Trung chịu tác động của không khí lạnh muộn hơn nên đến trưa 30/11 vẫn duy trì nắng ráo, cao nhất ngày 29-32 độ C.
Từ gần sáng 30/11, không khí lạnh bắt đầu tràn đến Bắc Trung Bộ sau đó đến Trung Trung Bộ và một số nơi ở Nam Trung Bộ, gây mưa giông.
Dự báo, những ngày đầu tháng 12, khu vực từ Thanh Hóa trở vào đến Thừa Thiên Huế nhiệt độ cao nhất trong ngày dưới 20 độ C.
Nam Bộ và Tây Nguyên từ nay đến hết tháng 11 phổ biến ít mưa. Từ đầu tháng 12, hai khu vực trên sẽ có mưa giông trở lại do tác động của nhiễu động gió đông.
Cơ quan khí tượng dự báo, nền nhiệt các tháng chính đông (từ tháng 12/2022 đến tháng 2/2023) xấp xỉ trung bình nhiều năm. Riêng tháng 1/2023 cao hơn trung bình nhiều năm khoảng 0,5 độ C. Rét đậm, rét hại (trung bình ngày từ 15 và 13 độ trở xuống) tập trung trong các tháng này, mỗi đợt 2-5 ngày.
TP HCM muốn thí điểm nhiều chính sách mới về đất đai 
Trong nhóm kiến nghị TP HCM gửi tới Thủ tướng, đa số đề xuất được thí điểm những chính sách mới thuộc lĩnh vực quy hoạch, đất đai, môi trường.
Loạt kiến nghị được Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nêu ra với đoàn công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại buổi họp về tình hình kinh tế - xã hội và các dự án đầu tư công, chiều 27/11. Đây là lần thứ hai trong vòng 3 tháng, Thủ tướng làm việc với thành phố.
Theo đó, về đất đai, TP HCM kiến nghị được dùng kết quả trúng đấu giá, đấu thầu của cơ quan nhà nước làm căn cứ giao, cho thuê đất thuộc dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (hợp đồng BT) trước 1/1/2021. Trung tâm Phát triển quỹ đất được khai thác ngắn hạn và hưởng ít nhất 10% nguồn thu từ khu đất thuộc thẩm quyền quản lý, nhưng chưa có quyết định giao, cho thuê. Thành phố cũng muốn được phép khai thác đất khác (đủ điều kiện chuyển mục đích sử dụng) ngoài đất ở để làm dự án nhà ở thương mại.
TP HCM đề xuất được phép gia hạn sử dụng đất với hai trường hợp: chủ đầu tư đã nhận chuyển nhượng, thuê hoặc góp vốn bằng quyền sử dụng đất, nhưng chưa chuyển mục đích sử dụng đất (theo Điều 73 Luật Đất đai); và các khu đất hết hạn sử dụng trong thời gian chờ kết quả xử lý liên quan tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, đấu giá, thế chấp xử lý nợ...(theo điểm k, khoản 4, Điều 95 Luật Đất đai).
Về môi trường, thành phố muốn có cơ chế chủ động đặt hàng dịch vụ xử lý rác với nhà đầu tư hiện hữu. Với dự án xử lý rác mới, thành phố xin đấu thầu cung cấp dịch vụ. Trong đó, thành phố giao, cho thuê đất tại khu liên hợp xử lý chất thải đã được quy hoạch (không qua đấu giá, đấu thầu) và đặt yêu cầu về công suất, tiêu chí công nghệ, tiêu chuẩn môi trường, đơn giá để chọn nhà đầu tư.
Thành phố cũng nhắc lại những kiến nghị cụ thể từng gửi Chính phủ và các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông Vận tải, Xây dựng, Quốc phòng. Mục tiêu là gỡ vướng cho 6 dự án đầu tư công, gồm: Metro số 1, 2, Vành đai 3, đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hoà, cao tốc TP HCM - Mộc Bài, cải thiện hệ thống nước, nước thải tại lưu vực Tham Lương - Bến Cát và Tây Sài Gòn
Ba bệnh viện cửa ngõ là Bệnh viện Đa khoa tại Thủ Đức, Hóc Môn và Củ Chi được thành phố xin Trung ương bổ sung 4.500 tỷ đồng vốn. Tổng vốn đầu tư ba dự án là 5.664 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành vào 2025, nhưng hiện TP HCM hết khả năng bố trí vốn từ ngân sách thành phố.
Hiện, tỷ lệ giải ngân đầu tư công của TP HCM mới đạt 30%. Thành phố dự kiến hết năm có thể nâng tỷ lệ giải ngân lên 76,7%, theo cam kết của các chủ đầu tư.
Về kinh tế, TP HCM mong Chính phủ có hành động cụ thể và quyết liệt ổn định tình hình sau vụ việc liên quan Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn (SCB), nhất là phát hành trái phiếu doanh nghiệp. Bộ Tài chính, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cần thông tin đầy đủ để người mua trái phiếu an tâm. Thị trường xăng dầu hiện tiềm ẩn bất ổn, ảnh hưởng niềm tin của người dân trong kinh tế, đời sống. Do đó, thành phố kiến nghị Chính phủ sửa đổi quy định theo hướng đảm bảo lợi ích hài hoà các khâu trong chuỗi phân phối xăng dầu.
Trước đó, Chủ tịch Phan Văn Mãi báo cáo 10 tháng qua, kinh tế TP HCM phục hồi sớm hơn dự báo với tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước tăng 9% so với cùng kỳ, vượt kế hoạch đề ra là 6-6,5%. Thành phố thu ngân sách ước đạt 457.500 tỷ đồng, hơn 118% dự toán.
Tuy nhiên từ tháng 10, kinh tế TP HCM đối mặt nhiều thách thức. Nhiều doanh nghiệp (nhất là dệt may, da giày, chế biến gỗ...) thiếu đơn hàng, sản xuất cầm chừng, giảm việc dẫn đến công nhân mất việc, giảm thu nhập. Doanh nghiệp xuất nhập khẩu, bất động sản gặp khó về dòng tiền do siết tín dụng và trái phiếu doanh nghiệp. Việc cung ứng xăng dầu không ổn định và vấn đề liên quan SCB ảnh hưởng tâm lý, niềm tin của người dân, doanh nghiệp.
Thủ tướng bày tỏ ngạc nhiên trước sự phục hồi của TP HCM sau khi bị "bào mòn" bởi đợt Covid-19. 11 tháng qua, TP HCM đã đóng góp quan trọng vào ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát trên cả nước và tăng trưởng kinh tế tốt.
Tuy nhiên, ông cho rằng thành phố còn đối diện với nhiều khó khăn như tình hình những tháng gần đây về thị trường bất động sản, chứng khoán... "Rất nhiều việc phải làm, nhưng TP HCM nên chọn những việc trọng tâm, trọng điểm làm trước, như đẩy mạnh giải ngân đầu tư công", ông nói.
Sáng cùng ngày, Thủ tướng cùng lãnh đạo thành phố đã kiểm tra hai dự án đầu tư công là nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 và xử lý nước thải Bình Hưng (huyện Bình Chánh). Ông đề nghị TP HCM đẩy nhanh tiến độ giải ngân, giải phóng mặt bằng, và nêu rõ thẩm quyền xử lý các vướng mắc, không để kéo dài.
Thu Hằng
Nam sinh tử vong khi leo thác vui chơi 
Khánh Hòa
Nam sinh cùng nhóm bạn đi chơi suối ở thị xã Ninh Hoà, khi leo núi tìm chỗ tắm bị trơn trượt, rơi xuống vực tử vong.
Chiều 27/11, ông Nguyễn Ngọc Hoàng, Chủ tịch UBND xã Ninh Phước, thị xã Ninh Hòa, cho biết thi thể nam sinh gặp nạn được phát hiện trưa nay sau gần một ngày lực lượng chức năng tìm kiếm.
Trưa qua, nhóm bốn học sinh lớp 7, 8 trường THCS Hàm Nghi rủ nhau lên khu vực suối Gành Nhảy, thôn Ninh Tịnh, xã Ninh Phước, vui chơi. Nam sinh bị trượt chân rơi xuống suối khi cùng nhóm bạn leo lên vị trí vách đá để tắm.
Các học sinh còn lại hoảng hốt, toả ra tìm bạn nhưng bất thành, quay về báo cho gia đình và địa phương. Khu vực suối địa hình hiểm trở, dễ trơn trượt, thời điểm xảy ra sự cố trời mưa to.
Bùi Toàn
'Tái định cư cho người dân phải tốt hơn hoặc bằng nơi cũ' 
TP HCM
Theo Thủ tướng, để giải phóng mặt bằng thuận lợi, khi làm dự án người dân cần được tái định cư tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ, nhất là về hạ tầng, y tế, giáo dục.
Yêu cầu được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại buổi khảo sát dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 (huyện Bình Chánh), sáng 27/11. Đây là một trong dự án trọng điểm ở TP HCM, tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng, từ vốn của Trung ương và thành phố.
Công trình dài gần 7 km, mở rộng từ 7,5 m lên 34 m, 6 làn xe, chia làm hai đoạn, gồm: 4 km xây đường mới song hành với quốc lộ 50, đoạn còn lại mở đường hiện hữu. Trong phạm vi dự án có 729 hộ dân, tổ chức bị ảnh hưởng, tách thành dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng riêng do huyện Bình Chánh thực hiện từ cách đây 15 năm. Hiện, tiến độ bàn giao mặt bằng cho dự án đã đạt khoảng 80%, dự kiến nâng lên 90% cuối năm nay.
Dự án này thuận lợi hơn một số công trình khác khi giải phóng mặt bằng sắp hoàn tất, nhưng đây vẫn là đầu việc rất khó khăn. Do đó Thủ tướng đề nghị thành phố phải đặc biệt chú trọng bố trí tái định cư cho người dân thuộc diện di dời. "Cần phân loại để sớm hỗ trợ người dân không thể tự lo được. Khu tái định cư phải đảm bảo về hạ tầng, dịch vụ, y tế, giáo dục tốt, người dân mới vào ở", Thủ tướng nói và yêu cầu triển khai các khu tái định cư nhanh nhất, với hạ tầng giao thông, điện, nước...
Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (TCIP - chủ đầu tư), cho biết trước ngày 29/12, dự án sẽ khởi công trước 4 gói thầu xây lắp. Những gói còn lại, đơn vị tư vấn đang hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục và triển khai năm sau. Toàn bộ dự án dự kiến hoàn thành năm 2024, giúp khơi thông cửa ngõ phía Nam, kết nối cao tốc Bến Lức - Long Thành. Quốc lộ 50 khi được mở rộng cũng giúp giảm ùn tắc, tai nạn cho trục đường dẫn vào khu liên hợp xử lý rác thải Đa Phước.
Trong sáng nay, tại khu vực nút giao quốc lộ 50 và cao tốc Bến Lức - Long Thành, Thủ tướng đã nghe chủ đầu tư tuyến cao tốc báo cáo tiến độ các gói thầu, vướng mắc về vốn... khi thực hiện tuyến đường này. Đồng thời, người đứng đầu Chính phủ cũng kiểm tra dự án mở rộng nhà máy xử lý nước thải Bình Hưng trên địa bàn huyện Bình Chánh.
Với dự án xử lý nước thải Bình Hưng, Thủ tướng yêu cầu TCIP - chủ đầu tư, phải đảm bảo tiến độ, chất lượng giai đoạn 2 của dự án, tiến tới chuẩn bị giai đoạn 3. Đây là gói thầu J - một trong 6 gói thầu chính của dự án cải thiện môi trường nước TP HCM (giai đoạn 2), tổng đầu tư gần 11.300 tỷ đồng, sử dụng vốn vay ODA của Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước.
Gói thầu này được triển khai nhằm nâng công suất xử lý của nhà máy hiện hữu từ 141.000 m3 lên 469.000 m3 mỗi ngày đêm, giúp thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt cho lưu vực 2.150 ha thuộc các quận 4, 5, 6, 8, 10, 11, với khoảng 2 triệu người. Ngoài ra, công trình góp phần giải quyết ô nhiễm cho lưu vực kênh Tàu Hủ - Bến Nghé - Đôi - Tẻ. Hiện, dự án này đã đạt khoảng 98%, dự kiến hoàn thành vào dịp 30/4 năm sau.
Chiều nay, Thủ tướng sẽ làm việc với UBND TP HCM về phát triển kinh tế - xã hội, giải ngân đầu tư công và tiến độ triển khai công trình trọng điểm. Đây là lần thứ hai trong 3 tháng, lãnh đạo Chính phủ vào thành phố kiểm tra và làm việc. Hôm qua, Thủ tướng chủ trì buổi làm việc với các bộ ngành về phát triển vùng Đông Nam Bộ theo Nghị quyết 24 của Bộ Chính trị.
Hạ Giang
Mở rộng quốc lộ 80 ở miền Tây 
Kiên Giang
Quốc lộ 80 đoạn từ huyện Kiên Lương đi TP Hà Tiên dài 15,6 km hư hỏng nặng được cải tạo, nâng cấp, dự kiến xong trước Tết Nguyên đán năm nay.
Theo Sở Giao thông Vận tải Kiên Giang, dự án vừa được khởi công, mở rộng đường từ 7 m lên 11 m, từ nút giao trị trấn Ba Hòn (Kiên Lương) đến nút giao thông quốc lộ N1 (TP Hà Tiên), kinh phí đầu tư gần 300 tỷ từ ngân sách tỉnh.
Đoạn đường nâng cấp thuộc tuyến huyết mạch đi Hà Tiên, xuống cấp nặng, nhiều ổ voi, ổ gà và lầy lội mỗi khi mưa xuống. Hơn hai năm trước đường đã nâng cấp, bổ sung hệ thống thoát nước với kinh phí 320 tỷ đồng. Sau khi hoàn thành, tuyến góp phần khai thác tiềm năng kinh tế vùng Tứ giác Long Xuyên, nhất là phát triển du lịch khu vực TP Hà Tiên.
Quốc lộ 80 dài 215 km, là tuyến huyết mạch nối các tỉnh phía tây Đồng bằng sông Cửu Long, chạy qua Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ, Kiên Giang. Tuyến có điểm đầu ở cầu Mỹ Thuận (TP Vĩnh Long), điểm cuối ở cửa khẩu Hà Tiên (Kiên Giang).
Ngọc Tài
Thủ tướng làm việc với TP HCM 
Đoàn công tác của Thủ tướng làm việc với TP HCM về phát triển kinh tế - xã hội, giải ngân đầu tư công và tiến độ triển khai công trình trọng điểm năm 2022.
Cuộc làm việc diễn ra ngày 27/11, sau ba tháng Thủ tướng Phạm Minh Chính có chuyến công tác ở TP HCM. Dự kiến buổi sáng, lãnh đạo Chính phủ kiểm tra hai dự án đầu tư công, sau đó chiều làm việc tại UBND thành phố. Hôm qua, Thủ tướng chủ trì buổi làm việc với các bộ ngành, 8 địa phương để thực hiện Nghị quyết 24 của Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam Bộ.
10 tháng qua, kinh tế TP HCM có nhiều điểm sáng khi thu ngân sách đạt 457.500 tỷ đồng, tương đương 118% dự toán và tăng 17% so với cùng kỳ. Tuy nhiên thành phố đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, trong đó đầu tư công - "vốn mồi" để thúc đẩy tăng trưởng - giải ngân chưa như kỳ vọng. Hết tháng 10, TP HCM mới giải ngân hơn 30% vốn đầu tư công (hơn 11.400 trên 37.500 tỷ đồng), thấp nhất trong 63 tỉnh, thành. Dự kiến hết năm, thành phố giải ngân hơn 76% tổng vốn, theo cam kết của các chủ đầu tư.
Lý giải việc giải ngân chậm, TP HCM cho biết Covid-19 khiến quá trình chuẩn bị đầu tư thời gian qua bị ngưng trệ. Chưa kể xung đột chính trị, quân sự trên thế giới dẫn đến lạm phát, giá nguyên nhiên liệu, máy móc, thiết bị tăng ảnh hưởng việc thành phố thực hiện dự án. Thành phố cũng gặp nhiều vướng mắc về thẩm quyền, quy trình khi thực hiện dự án đầu tư công; khó khăn ở khâu bồi thường, giải phóng mặt bằng dự án...
Tuần qua, UBND thành phố làm việc với các bộ Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Giao thông Vận tải để bàn nội dung cho nghị quyết thay thế Nghị quyết 54 về cơ chế đặc thù cho TP HCM. Nhiều quy định mới trong nghị quyết này được kỳ vọng sẽ phân quyền mạnh hơn cho TP HCM, giúp đẩy nhanh tiến độ và gỡ vướng cho các dự án kéo dài nhiều năm.
Trước đó, trong phiên họp hồi tháng 7, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Thường trực Chính phủ lên kế hoạch làm việc với TP HCM ít nhất mỗi quý một lần để rà soát công việc. Đồng thời, Văn phòng Chính phủ được giao lập tổ công tác tháo gỡ vướng mắc cho thành phố do Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ làm tổ trưởng, thành viên là đại diện lãnh đạo các bộ ngành liên quan.
Thu Hằng
Nông dân trẻ đổi đời nhờ ý tưởng tình cờ 
Hà Tĩnh
Năm 2010, nhập cây cam giống về trồng thì hàng xóm đến ngỏ ý mua lại, anh Nguyễn Hữu Thái chợt nghĩ "sao mình không kinh doanh cây giống".
Sau 12 năm, anh Thái, 39 tuổi, trú thôn Khe Giao 1, xã Ngọc Sơn, huyện Thạch Hà, luôn cảm thấy quyết định khi xưa là sáng suốt, giúp cuộc sống gia đình khấm khá.
Được bố là cán bộ lâm nghiệp truyền đạt kỹ thuật chăm sóc cây, từ nhỏ anh Thái đam mê tìm hiểu, quan sát quá trình sinh trưởng của các loại cây ăn quả như cam, bưởi, chanh, quýt... trong vườn. Cuối lớp 9, thay vì nộp hồ sơ lên cấp ba để sau này thi đại học, Thái quyết định không học tiếp. Anh ở nhà cùng bố - lúc này đã về hưu - phát triển trang trại cây ăn quả.
Kết hôn với chị Trần Thị Vui năm 2007, vợ chồng trẻ được bên nội giao cho 6 ha đất đồi ở thôn Khe Giao 1 lập nghiệp. Ban đầu vốn không có, hai người tự phát quang bụi rậm, đào hố trồng cây. Ròng rã suốt hai năm, khi chuẩn bị xong gần một ha mặt bằng, họ quyết định trồng cam bù và cam canh, với phương châm lấy ngắn nuôi dài, nếu thành công lứa đầu sẽ cải tạo vườn làm đợt mới.
Đầu năm 2010, khi nhập cây cam giống ở vùng khác về trồng, nhiều hàng xóm đến chơi, trông thấy cây đẹp nên ngỏ ý mua lại. "Tôi vui vẻ bán cho họ, sau đó đặt mua lứa cây khác về trồng. Tuy nhiên, trong đầu lúc này chợt nghĩ, tại sao mình không làm giàu từ kinh doanh các loại cây giống", anh Thái kể.
Ý tưởng được chị Vui ủng hộ. Đi tìm hiểu thị trường, thấy trong huyện từ trước đến nay chưa ai làm việc này, vợ chồng như được tiếp thêm động lực. Anh Thái vay hơn 40 triệu đồng mua 2.000 cây giống, chủ yếu là mít Thái, bưởi Phúc Trạch, cam chanh, cam bù về mở vườn ươm rộng hàng trăm mét vuông trong trại để làm thử.
Thời gian đầu, cây giống tại vườn ươm được người dân trong vùng đến mua gần hết. Anh Thái nhờ đó có vốn, tiếp tục đầu tư, mua thêm cây giống về chăm sóc để bán. Tuy nhiên, được khoảng nửa năm thì vận xui ập đến.
Tháng 6/2010, bão đổ bộ huyện Thạch Hà gây mưa lớn, ngập lụt diện rộng. Cây giống trồng trong vườn ươm ngập sâu, gãy đổ, hư hỏng. Ngoài ra, một ha cam gần đến kỳ thu hoạch cũng bị úng nước, rụng quả. Gia đình thiệt hại khoảng 200 triệu đồng.
Chị Vui suy sụp, khuyên chồng "hay là chuyển nghề". Anh Thái đáp: "Bây giờ biết làm việc gì cho phù hợp đây. Vườn cây là hy vọng của gia đình, thất bại lần này chỉ là lỗi kỹ thuật thôi, hãy cho anh thời gian để làm cho cho cây cối đẻ ra tiền". Người vợ nhìn vào ánh mắt quyết tâm của chồng thì gật đầu, nói: "Mình cố gắng tiếp vậy, mong trời không phụ lòng người".
Năm 2011 trở đi, anh Thái tiếp tục kinh doanh cây giống và làm trang trại trồng hoa quả. Nhiều đêm suy nghĩ, anh cho rằng thất bại trước kia ngoài tác động của thời tiết thì phần lớn là do kỹ thuật chăm sóc còn non.
Anh Thái giải thích, cây giống ăn quả hư hỏng do bị ngập úng rễ và mưa axit. Trước đó nếu nâng nền của vườn ươm lên cao, khi nước tràn vào cần khơi thông rãnh thật nhanh. Ngoài ra, việc phun thêm ít thuốc bảo vật thực vật hỗ trợ cũng giúp giảm thiểu thiệt hại cho cây giống và các cây ăn quả trong trang trại.
Xem thất bại kia là bài học kinh nghiệm quý báu, anh Thái hàng tháng đến nhiều cơ sở cây giống trong tỉnh học thêm về kỹ thuật chăm sóc, tham gia những cuộc đào tạo của Hội Nông dân và Trung tâm Khuyến nông Hà Tĩnh để tích lũy kiến thức, hạn chế rủi ro.
Từ năm 2012, việc kinh doanh cây giống gặp thuận lợi, giúp gia đình trả được hết nợ nần vay khi khởi nghiệp. Anh Thái đặt vấn đề thu mua bầu cây giống từ rất nhiều cơ sở ở miền Nam cũng như ngoài Bắc, sau đó đưa về chăm sóc theo kỹ thuật, thổ nhưỡng tại Hà Tĩnh, khoảng một đến hai tháng sẽ xuất bán một lứa.
Hiện vợ chồng anh Thái sở hữu vườn ươm rộng 1.500 m2, với hệ thống mái che, vòi tưới nước hiện đại, đang chăm sóc hơn 500 loại cây giống ăn quả đặc sản của mọi miền như cam, chanh, bưởi, ổi, na, hồng xiêm, măng cụt, lựu..., giá mỗi cây 20.000-30.000 đồng tùy loại. Mỗi năm cơ sở bán ra thị trường hơn 200.000 bầu giống, sau khi trừ chi phí chăm sóc, nhân công... lời khoảng 800 triệu đồng.
Ngoài ra, trang trại tổng hợp rộng hơn 6 ha, trồng 1.000 gốc cam chanh, 100 gốc hồng vuông, 100 gốc bưởi Phúc Trạch... cũng cho tổng thu nhập khoảng 300 triệu mỗi năm. Vườn ươm cây giống và trang trại tạo việc làm cho hai lao động thường xuyên và 10 người làm thời vụ, với mức lương 6-7 triệu đồng mỗi tháng.
Năm 2017, vườn cây giống và hệ thống cây ăn quả trong trang trại, chủ yếu là cam chanh và bưởi Phúc Trạch, được chăm sóc, trồng theo hướng an toàn sinh học, hữu cơ tiêu chuẩn VietGAP, được nhiều khách hàng ưa chuộng.
Anh Thái chia sẻ từng lo về thị trường, bởi vườn ươm nằm ở vùng đồi núi, ít người biết đến. Vốn ít, anh chú trọng đến chất lượng sản phẩm, luôn làm cho cây tươi tốt để cạnh tranh với đối tác. Hiện cây giống được chăm sóc tại cơ sở anh Thái đã có chỗ đứng, được bán đi nhiều tỉnh thành.
"Nhiều người khi đến mua cây giống và hoa quả tại trang trại đã yêu thích, giới thiệu cho bạn bè đến ủng hộ. Có người vượt hàng trăm km về Hà Tĩnh tìm hiểu, song lạc đường phải gọi điện cho tôi nhờ hỗ trợ", anh Thái nói.
Vợ chồng anh Thái có 3 người con, đứa lớn 10 tuổi, hai con sau 3-5 tuổi. Gia đình kinh tế khá, có tích lũy, trong nhà sắm được nhiều vật dụng đắt tiền.
Nhận danh hiệu Nông dân xuất sắc năm 2022 của Trung ương Hội Nông dân Việt Nam hồi giữa tháng 10, anh Thái nói rất xúc động, thấy có thêm động lực để hoàn thiện bản thân. Anh dự định thuê thêm đất để mở rộng vườn ươm, ngoài phát triển kinh tế cho gia đình còn tạo thêm việc làm cho người dân.
Dựng lưới thép, khung sắt bảo vệ di tích
Sau nhiều năm bỏ hoang, di tích lịch sử Hoa thương hội quán ở TP Thanh Hóa hiện hoang tàn đổ nát, chính quyền phải dùng lưới B40, khung sắt chống đỡ.
Hoa thương hội quán nằm ngay ngã ba giao giữa đường Trần Phú và Tống Duy Tân, phường Ba Đình, TP Thanh Hóa, do bỏ hoang nhiều năm nên cây cối mọc um tùm. Tòa Tiền đường cũ (mặt đường Trần Phú) đang được các hộ dân thuê, cải tạo làm kiốt bán hàng và một phần phía sau dùng làm nhà để xe của Nhà xuất bản Thanh Hóa.
Hoa thương hội quán được cộng đồng người Hoa kiều đến thành phố xây dựng vào những năm đầu thế kỷ 19. Đây là nơi hội họp, sinh hoạt văn hoá có công năng như đình làng của người Việt. Công trình có kiến trúc độc đáo, gồm 5 hạng mục chính: Tam quan, Tiền sảnh, Tháp nghinh phong, Trung đường và Hậu cung, xây dựng bằng các vật liệu chính là gỗ lim, đá xanh, gạch nung, mái lợp ngói ống...
Hoa thương hội quán nằm ngay ngã ba giao giữa đường Trần Phú và Tống Duy Tân, phường Ba Đình, TP Thanh Hóa, do bỏ hoang nhiều năm nên cây cối mọc um tùm. Tòa Tiền đường cũ (mặt đường Trần Phú) đang được các hộ dân thuê, cải tạo làm kiốt bán hàng và một phần phía sau dùng làm nhà để xe của Nhà xuất bản Thanh Hóa.
Hoa thương hội quán được cộng đồng người Hoa kiều đến thành phố xây dựng vào những năm đầu thế kỷ 19. Đây là nơi hội họp, sinh hoạt văn hoá có công năng như đình làng của người Việt. Công trình có kiến trúc độc đáo, gồm 5 hạng mục chính: Tam quan, Tiền sảnh, Tháp nghinh phong, Trung đường và Hậu cung, xây dựng bằng các vật liệu chính là gỗ lim, đá xanh, gạch nung, mái lợp ngói ống...
Con ngõ nhỏ vốn là cửa Pháp Vũ xưa kia hiện là lối đi vào các phòng làm việc của Nhà xuất bản Thanh Hóa. Đây cũng là hạng mục hiếm hoi còn nguyên vẹn của khu du tích.
Con ngõ nhỏ vốn là cửa Pháp Vũ xưa kia hiện là lối đi vào các phòng làm việc của Nhà xuất bản Thanh Hóa. Đây cũng là hạng mục hiếm hoi còn nguyên vẹn của khu du tích.
Do thời tiết và thời gian dài không có người sử dụng, bảo quản nên các hạng mục của di tích xuống cấp. Hầu hết phần mái nhà đã đổ sập, chỉ còn sót lại vài vì kèo nhưng cũng đã hư hại nặng, không còn hình hài ban đầu.
Theo các tài liệu lịch sử, Hoa thương hội quán xưa nằm ở ấp Phú Mỹ, thuộc giáp Đông Phố của trấn lỵ Thanh Hóa (trấn lỵ được thành lập vào năm 1804). Từ năm 1994 đến nay, công trình này là số nhà 248, phố Trần Phú, phường Ba Đình, TP Thanh Hóa.
Sau hơn 150 năm sử dụng, đến 1960, người Hoa bàn giao Hoa thương hội quán cho Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa quản lý. Công trình được sử dụng làm thư viện khoảng 20 năm, đến năm 1981 khi thư viện chuyển đi thì Hoa thương hội quán được giao cho Nhà xuất bản Thanh Hóa quản lý, sử dụng một phần đến nay. Năm 2010, Hoa thương hội quán được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.
Do thời tiết và thời gian dài không có người sử dụng, bảo quản nên các hạng mục của di tích xuống cấp. Hầu hết phần mái nhà đã đổ sập, chỉ còn sót lại vài vì kèo nhưng cũng đã hư hại nặng, không còn hình hài ban đầu.
Theo các tài liệu lịch sử, Hoa thương hội quán xưa nằm ở ấp Phú Mỹ, thuộc giáp Đông Phố của trấn lỵ Thanh Hóa (trấn lỵ được thành lập vào năm 1804). Từ năm 1994 đến nay, công trình này là số nhà 248, phố Trần Phú, phường Ba Đình, TP Thanh Hóa.
Sau hơn 150 năm sử dụng, đến 1960, người Hoa bàn giao Hoa thương hội quán cho Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa quản lý. Công trình được sử dụng làm thư viện khoảng 20 năm, đến năm 1981 khi thư viện chuyển đi thì Hoa thương hội quán được giao cho Nhà xuất bản Thanh Hóa quản lý, sử dụng một phần đến nay. Năm 2010, Hoa thương hội quán được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.
Một phần mái nhà nối giữa Hậu cung và Trung đường bị mục nát, có thể sập bất cứ lúc nào.
Một phần mái nhà nối giữa Hậu cung và Trung đường bị mục nát, có thể sập bất cứ lúc nào.
Các tòa nhà ở di tích Hoa thương hội quán ngày xưa đều được lợp ngói ống trang trí thêm các họa tiết hoa văn gốm sứ theo truyền thống người Hoa, nhưng hiện chỉ còn vài mảng sót lại.
Các tòa nhà ở di tích Hoa thương hội quán ngày xưa đều được lợp ngói ống trang trí thêm các họa tiết hoa văn gốm sứ theo truyền thống người Hoa, nhưng hiện chỉ còn vài mảng sót lại.
Bức tượng cổ bằng gốm sứ hiếm hoi còn sót lại trên đỉnh Tam quan được bọc đỡ, tránh nguy cơ vỡ.
Bức tượng cổ bằng gốm sứ hiếm hoi còn sót lại trên đỉnh Tam quan được bọc đỡ, tránh nguy cơ vỡ.
Một phần đốc nhà làm bằng gỗ quý được chạm khắc hình động vật, hoa lá tinh xảo còn sót lại.
Một phần đốc nhà làm bằng gỗ quý được chạm khắc hình động vật, hoa lá tinh xảo còn sót lại.
Một số cấu kiện bằng gỗ lim chưa bị đổ, nằm lại trên bức tường nứt toác. Bên trong khu nhà Trung đường hay Hậu cung giờ chỉ còn là đống đổ nát với gạch đá, gỗ chất ngổn ngang, cây cối mọc um tùm.
Trong khi chờ ngành văn hóa có phương án trùng tu tôn tạo, UBND phường Ba Đình đã dùng khung sắt gia cố những hạng mục còn lại, đảm bảo an toàn cho người dân qua lại khu vực này.
Một số cấu kiện bằng gỗ lim chưa bị đổ, nằm lại trên bức tường nứt toác. Bên trong khu nhà Trung đường hay Hậu cung giờ chỉ còn là đống đổ nát với gạch đá, gỗ chất ngổn ngang, cây cối mọc um tùm.
Trong khi chờ ngành văn hóa có phương án trùng tu tôn tạo, UBND phường Ba Đình đã dùng khung sắt gia cố những hạng mục còn lại, đảm bảo an toàn cho người dân qua lại khu vực này.
Ngoài các cây cột cỡ lớn bằng gỗ lim, tại di tích này còn có những cột đá nguyên khối dựng so le nhưng hiện nay chỉ còn hai cột ở gian Hậu cung đứng vững, số còn lại đã mất.
Ngoài các cây cột cỡ lớn bằng gỗ lim, tại di tích này còn có những cột đá nguyên khối dựng so le nhưng hiện nay chỉ còn hai cột ở gian Hậu cung đứng vững, số còn lại đã mất.
Bức tường gạch kéo dài từ tòa Nghinh phong đến Hậu cung phía sau cổng Pháp Vũ đã bị mục nát, nứt gãy nhiều vị trí. Thi thoảng, những mảng vữa hay gạch ngói trên cao lại rơi xuống.
Chính quyền phường Ba Đình đã cho rào bằng lưới B40 để ngăn chặn tường đổ.
Bức tường gạch kéo dài từ tòa Nghinh phong đến Hậu cung phía sau cổng Pháp Vũ đã bị mục nát, nứt gãy nhiều vị trí. Thi thoảng, những mảng vữa hay gạch ngói trên cao lại rơi xuống.
Chính quyền phường Ba Đình đã cho rào bằng lưới B40 để ngăn chặn tường đổ.
Phía con ngõ Chùa Hội Quản (song song với ngõ vào Nhà xuất bản) có gần 20 hộ dân sinh sống. Chính quyền địa phương phải làm biển cảnh báo người dân hạn chế qua lại, song đây là lối đi duy nhất ra đường Trần Phú để đến công sở, trường học... nên người dân vẫn phải qua đây.
Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa vừa có văn bản đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh thống nhất phương án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích bằng nguồn ngân sách và các nguồn huy động hợp pháp khác.
Ngành văn hóa đưa ra hai phương án để lựa chọn gồm: Bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích Hoa thương hội quán trên cơ sở hiện trạng di tích đã được khoanh vùng bảo vệ và xếp hạng năm 2010; Mở rộng tu bổ, tôn tạo di tích trên tổng diện tích 680 m2, bao gồm hơn 426 m2 đất di tích đã được khoanh vùng bảo vệ, xếp hạng năm 2010 và hơn 253 m2 đất trụ sở làm việc của Nhà xuất bản Thanh Hóa đang sử dụng.
Tuy nhiên, hiện tỉnh Thanh Hóa chưa chốt phương án cụ thể nào.
Phía con ngõ Chùa Hội Quản (song song với ngõ vào Nhà xuất bản) có gần 20 hộ dân sinh sống. Chính quyền địa phương phải làm biển cảnh báo người dân hạn chế qua lại, song đây là lối đi duy nhất ra đường Trần Phú để đến công sở, trường học... nên người dân vẫn phải qua đây.
Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa vừa có văn bản đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh thống nhất phương án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích bằng nguồn ngân sách và các nguồn huy động hợp pháp khác.
Ngành văn hóa đưa ra hai phương án để lựa chọn gồm: Bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích Hoa thương hội quán trên cơ sở hiện trạng di tích đã được khoanh vùng bảo vệ và xếp hạng năm 2010; Mở rộng tu bổ, tôn tạo di tích trên tổng diện tích 680 m2, bao gồm hơn 426 m2 đất di tích đã được khoanh vùng bảo vệ, xếp hạng năm 2010 và hơn 253 m2 đất trụ sở làm việc của Nhà xuất bản Thanh Hóa đang sử dụng.
Tuy nhiên, hiện tỉnh Thanh Hóa chưa chốt phương án cụ thể nào.
Bộ sưu tập tiền kỷ niệm World Cup 2022
Hà Nội
Anh Phùng Văn Hùng, 32 tuổi, sở hữu bộ sưu tập tiền kỷ niệm World Cup 2022 gồm 35 tờ 0 Euro, quảng bá hình ảnh 32 đội tuyển, cùng linh vật, logo và cúp vô địch.
Anh Phùng Văn Hùng (32 tuổi, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) được mệnh danh "Vua tiền tệ" khi sở hữu nhiều bộ sưu tập tiền "độc nhất vô nhị", như tiền xưa, tiền số seri đẹp, tiền lưu niệm các kỳ World Cup...
Mới đây, anh đã góp thêm vào bộ sưu tập của mình bộ tiền lưu niệm Euro có mệnh giá 0 đồng, quảng bá hình ảnh 32 quốc gia tham dự World Cup 2022 - giải đấu diễn ra ở Qatar từ ngày 20/11 đến 18/12.
Anh Phùng Văn Hùng (32 tuổi, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) được mệnh danh "Vua tiền tệ" khi sở hữu nhiều bộ sưu tập tiền "độc nhất vô nhị", như tiền xưa, tiền số seri đẹp, tiền lưu niệm các kỳ World Cup...
Mới đây, anh đã góp thêm vào bộ sưu tập của mình bộ tiền lưu niệm Euro có mệnh giá 0 đồng, quảng bá hình ảnh 32 quốc gia tham dự World Cup 2022 - giải đấu diễn ra ở Qatar từ ngày 20/11 đến 18/12.
32 tờ tiền cùng số seri, mặt trước in hình cầu thủ của các đội tuyển. Mặt sau tập hợp những công trình kiến trúc biểu tượng của các quốc gia, gồm: Cổng Brandenburg (Đức), tháp Belém (Bồ Đào Nha), tháp Eiffel (Pháp), vương cung thánh đường Sagrada Familia (Tây Ban Nha)...
32 tờ tiền cùng số seri, mặt trước in hình cầu thủ của các đội tuyển. Mặt sau tập hợp những công trình kiến trúc biểu tượng của các quốc gia, gồm: Cổng Brandenburg (Đức), tháp Belém (Bồ Đào Nha), tháp Eiffel (Pháp), vương cung thánh đường Sagrada Familia (Tây Ban Nha)...
Ngoài ra, bộ sưu tập còn có 3 tờ in linh vật, logo giải đấu và cúp vô địch.
Bộ tiền lưu niệm này do Công ty Euro Banknote Memory (Pháp) sản xuất, được Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) cấp giấy phép và Ngân hàng Trung ương châu Âu đánh số 0 nhận diện.
Ngoài ra, bộ sưu tập còn có 3 tờ in linh vật, logo giải đấu và cúp vô địch.
Bộ tiền lưu niệm này do Công ty Euro Banknote Memory (Pháp) sản xuất, được Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) cấp giấy phép và Ngân hàng Trung ương châu Âu đánh số 0 nhận diện.
Bộ sưu tập này được anh Hùng "săn" tại hội chợ tiền ở Singapore cách đây hai tháng. Ngoài sở hữu cho bản thân, anh nhập thêm về khoảng 20 bộ để bán lại, với giá khoảng 7-8 triệu đồng một bộ.
Bộ sưu tập này được anh Hùng "săn" tại hội chợ tiền ở Singapore cách đây hai tháng. Ngoài sở hữu cho bản thân, anh nhập thêm về khoảng 20 bộ để bán lại, với giá khoảng 7-8 triệu đồng một bộ.
Ngoài bộ sưu tập tiền giấy, anh Hùng còn nhập về 1.000 huy hiệu, móc khóa quảng bá cho giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh. Hai mặt được thiết kế tinh xảo mạ vàng, bên ngoài có hộp khóa bảo quản.
Ngoài bộ sưu tập tiền giấy, anh Hùng còn nhập về 1.000 huy hiệu, móc khóa quảng bá cho giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh. Hai mặt được thiết kế tinh xảo mạ vàng, bên ngoài có hộp khóa bảo quản.
Mặt trước khắc hình linh vật giải đấu, cúp vô địch, sân vận động Qatar. Mặt sau là logo biểu trưng chính thức của giải đấu. Những móc khóa này được rao bán với giá 129.000 đồng một chiếc.
Mặt trước khắc hình linh vật giải đấu, cúp vô địch, sân vận động Qatar. Mặt sau là logo biểu trưng chính thức của giải đấu. Những móc khóa này được rao bán với giá 129.000 đồng một chiếc.
Bộ tiền kỷ niệm kỳ World Cup 2018 được tổ chức tại nước Nga.
Bộ tiền kỷ niệm kỳ World Cup 2018 được tổ chức tại nước Nga.
Bộ tiền tại kỳ World Cup 2018 với một thiết kế khác và có thể sử dụng.
Bộ tiền tại kỳ World Cup 2018 với một thiết kế khác và có thể sử dụng.
Những tờ tiền liên quan đến các kỳ World Cup được "Vua tiền tệ" sưu tầm.
Những tờ tiền liên quan đến các kỳ World Cup được "Vua tiền tệ" sưu tầm.
Hồi tháng 3/2021, anh Hùng được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam ghi nhận là "Người sở hữu bộ sưu tập tiền xưa và nay có số seri đẹp và số seri theo ngày tháng năm sinh nhiều nhất Việt Nam".
Hồi tháng 3/2021, anh Hùng được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam ghi nhận là "Người sở hữu bộ sưu tập tiền xưa và nay có số seri đẹp và số seri theo ngày tháng năm sinh nhiều nhất Việt Nam".
Tổng bí thư: 'Muốn đất nước phát triển phải yên dân và trừ bạo' 
Muốn đất nước phát triển bền vững cần khoan thư sức dân, yên dân và trừ bạo, để mọi người được sống mạnh khỏe, an toàn, hạnh phúc, theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Chiều 26/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng gặp mặt 63 đại biểu Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc cấp xã và Trưởng ban công tác Mặt trận tiêu biểu đại diện cho 63 tỉnh, thành cả nước.
Phát biểu tại buổi gặp mặt, Tổng bí thư nhắc lại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII khẳng định, công cuộc đổi mới đất nước đạt nhiều thành tựu, quan trọng; kinh tế, chính trị, xã hội và đời sống nhân dân được nâng lên, "đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay". Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và những người làm công tác mặt trận có đóng góp rất quan trọng vào những thành quả này.
Theo Tổng bí thư, lịch sử đã chứng minh, nhân tố quyết định sức mạnh của dân tộc là tính cố kết cộng đồng, tinh thần đại đoàn kết và ý chí "không có gì quý hơn độc lập tự do", luôn khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, nhân dân được sống trong độc lập, tự do, hạnh phúc. Trải qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước, tinh thần ấy được kế thừa và phát huy, trở thành động lực, nguồn lực to lớn của đất nước, khơi dậy tinh thần yêu nước, ý chí tự lực, tự cường, sức mạnh đoàn kết của gần trăm triệu người dân Việt Nam.
Tổng bí thư dẫn lịch sử, sau khi đất nước thống nhất, các tổ chức mặt trận của hai miền Nam Bắc được hợp nhất, lấy tên là Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Trong hơn 35 năm đổi mới, Mặt trận đã tập hợp, phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết dân tộc; giám sát, phản biện xã hội. Hệ thống tổ chức Mặt trận ở cơ sở đã khích lệ tinh thần sáng tạo, tự quản của nhân dân, triển khai các phong trào thi đua yêu nước.
Tuy nhiên, Tổng bí thư nêu rõ, vẫn còn nhiều vấn đề mà nhân dân quan tâm, dư luận bức xúc như thiên tai, lũ lụt; Covid-19 và một số dịch bệnh mới xuất hiện; mất an toàn về cháy nổ; giao thông; khiếu kiện; tham nhũng, tiêu cực; một số vụ án kinh tế, tham nhũng đặc biệt nghiêm trọng.
Thời gian tới, Tổng bí thư mong muốn những cán bộ Mặt trận cơ sở tiếp tục đặt tư tưởng "dân là gốc" làm nền tảng cốt lõi. Tổng bí thư nhấn mạnh chân lý này đã được Nguyễn Trãi đưa ra cách đây gần 600 năm (năm 1428), nay còn nguyên giá trị: "Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân/ Quân điếu phạt trước lo trừ bạo".
"Muốn đất nước phát triển bền vững cần khoan thư sức dân, phải yên dân và trừ bạo, làm sao để mọi người dân được sống mạnh khỏe, an cư, an toàn và an tâm, hạnh phúc, hăng say học tập, lao động, đóng góp, cống hiến cho gia đình, quê hương, đất nước", Tổng bí thư nói.
Ông đề nghị cán bộ mặt trận các cấp gắn bó sâu sát hơn, kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng, tình hình nhân dân để kiến nghị đến cấp ủy, chính quyền. Đồng thời, chính sách về công tác đại đoàn kết dân tộc, các cuộc vận động thi đua yêu nước, ba chương trình mục tiêu quốc gia, cần thực hiện khẩn trương. Người khó khăn, yếu thế cần được hỗ trợ.
Cán bộ mặt trận cần tuyên truyền để người dân nhận thức cụ thể hơn về nghĩa vụ và quyền lợi. Tổng bí thư dẫn chứng, khi tiếp xúc cử tri ông nhận thấy nhắc đến cụm từ "Mặt trận Tổ quốc cấp xã", "Ban công tác Mặt trận" thì người dân thấy quen thuộc, ai cũng biết. Nhưng khi hỏi các tổ chức này có vai trò gì, làm công việc gì, thì nhiều người dân chưa hiểu hết. Vì vậy, muốn dân tin yêu, mỗi cán bộ mặt trận cần gương mẫu, sẵn sàng nhận và hoàn thành nhiệm vụ, không sợ khó, sợ khổ, "bởi những gì chúng ta làm, cống hiến sẽ được người dân ghi nhận".
Có nơi mặt trận cơ sở chưa sử dụng hết quyền trong công tác giám sát, phản biện xã hội, thậm chí có nơi bỏ qua vấn đề cần thiết phải giám sát. Một số nơi có tâm lý nể nang, ngại va chạm khi giám sát cơ quan đảng, chính quyền. Vì vậy, Tổng bí thư đề nghị cán bộ mặt trận dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, không nể nang, né tránh, để đáp ứng kỳ vọng của nhân dân, mong đợi của xã hội.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng mong muốn cán bộ Mặt trận luôn cầu thị, lắng nghe và tham gia giải quyết phản ánh của người dân; kiên định niềm tin và biết dựa vào dân để phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết dân tộc. "Lấy chăm lo cuộc sống, lợi ích của nhân dân để định hướng mục tiêu hoạt động, lấy sự hài lòng của nhân dân làm thước đo kết quả công việc, đánh giá cán bộ", ông nói.
Tại buổi gặp mặt, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết, hội nghị có 299 đại biểu, đại diện cho gần 11.000 Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc cấp xã và hơn 90.000 Trưởng ban Công tác Mặt trận toàn quốc. Các đại biểu có đủ thành phần đại diện cho đồng bào các dân tộc, tôn giáo; người cao tuổi; cựu chiến binh; nông dân; thanh niên; phụ nữ... Nhiều đại biểu có trình độ cao đẳng, đại học và trên đại học.
Cứu 8 ngư dân bị tàu hàng đâm chìm 
Bình Thuận
Tàu cá gặp nạn, chìm ngoài biển cách bờ Phan Thiết 57 hải lý, 8 ngư dân được tàu cá đồng hương cứu trong đêm.
Chiều 26/11, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận cho biết sức khoẻ của thuyền trưởng Trần Văn Lai và 7 thuyền viên trên tàu (cùng trú TP Phan Thiết) dần hồi phục, ổn định. Họ đang trên tàu cá và 3-4 ngày nữa cập bến.
Trưa qua, tàu cá công suất 120 CV chở 8 ngư dân xuất bến Phan Thiết đi đánh bắt ở khu vực giàn khoan. 20h cùng ngày khi đang thả lưới trên biển, tàu cá bất ngờ va chạm với một tàu vận tải đang làm nhiệm vụ gần đó.
Sau tai nạn, tàu cá bị chìm, 8 ngư dân lao xuống biển. Một tàu cá của Phan Thiết đánh bắt gần đó phát hiện, nhanh chóng chạy tới cứu. Do đánh bắt theo lịch trình từ trước, tàu cá chưa thể đưa các nạn nhân vào bờ ngay được.
Trần Văn Lai và 7 thuyền viên trên tàu (cùng trú TP Phan Thiết) sống sót đang ở trên một tàu cá khác, sức khỏe ổn định.Vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ nguyên nhân.
Tư Huynh
Ba mẹ con bị ôtô tải chạy lùi cán chết 
Phú Yên
Chị Nguyễn Thị Thịnh, 41 tuổi, chạy xe máy trên quốc lộ 1 chở hai con 5 và 17 tuổi thăm nguời thân, khi tới đèo Cù Mông bị ôtô tải chạy lùi cán chết, chiều 26/11.
Khoảng 15h30, chị Thịnh ở xã Vạn Bình, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hoà, chở hai con chạy hơn 150 km ra Bình Định thăm con trai lớn đi nghĩa vụ quân sự. Khi đến thôn Long Thạnh, xã Xuân Lộc, thị xã Sông Cầu, ôtô tải do Trần Hữu Dương, 35 tuổi, ngụ Gia Lai, vượt qua xe ba mẹ con, rồi đột ngột dừng lại giữa đường, chạy lùi. Lúc này làn ngược chiều có một ôtô chạy lên, xe chị Thịnh không vượt qua được, bị ôtô tải cán lên.
Cơ quan chức năng cho biết trước đó Dương vào quán ở gần khu vực ăn cơm. Khi xe chạy một đoạn, tài xế phát hiện bỏ quên điện thoại trong quán, nên lùi xe lại để lấy. Lúc này trời mưa to và khuất tầm nhìn, tài xế không thấy xe phía sau. Sau khi tai nạn xảy ra, Dương nhảy xuống la to, người dân chạy đến, ba mẹ con đã tử vong.
Bùi Toàn
Hơn 500 cây xanh chết ở công viên 40 tỷ đồng 
Thanh Hóa
Hơn 200 cây hoa ban và gần 300 cây xà cừ, phượng, sao đen… quanh khuôn viên công viên Bố Vệ chết khô sau 8 tháng được trồng.
Công viên Bố Vệ ở phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa, có khoảng 1.000 cây hoa ban được trồng vào tháng 3, trong đó 600 cây do huyện Điện Biên Đông (tỉnh Điện Biên) gửi tặng TP Thanh Hóa, số còn lại do một số tổ chức khác trồng. Ngoài ra, ở đây còn nhiều loài cây như phượng, xà cừ, sao đen, cọ...
Theo kiểm đếm của cơ quan chức năng, tổng cộng gần 550 cây xanh đã chết, riêng hoa ban hơn 220 cây.
Ông Hồ Viết Lân, Giám đốc Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Thanh Hóa, cho hay cây chết do bị ngập úng và một số cây vỡ bầu khi di chuyển. Ngày 26/11, công ty huy động công nhân đào bứng, hoặc đốn hạ những cây chết đưa đi nơi khác, chưa có phương án trồng thay thế.
Công viên Bố Vệ là hợp phần thuộc dự án hạ tầng kỹ thuật khu nhà ở và công viên cây xanh thuộc khu đô thị nam TP Thanh Hóa. Giai đoạn một dự án có tổng đầu tư 194,5 tỷ đồng bằng ngân sách, riêng hạng mục công viên (thuộc gói thầu số 5) có giá trị 40 tỷ đồng, quy mô 15 ha.
Dự án được UBND tỉnh phê duyệt ngày 3/6/2013, do liên danh Tổng công ty CP Xây dựng Thanh Hóa và Công ty CP Vật liệu xây dựng Hùng Cường trúng thầu xây dựng. Công trình dự kiến hoàn thành sau 5 năm, nhưng trong quá trình thi công, do thiếu vốn, điều chỉnh quy hoạch khiến dự án chậm tiến độ, mới khánh thành đầu năm nay. Công viên hiện được bàn giao cho Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Thanh Hóa quản lý, vận hành.
Ngoài tình trạng cây xanh chết hàng loạt, hạ tầng tại công viên Bố Vệ dù mới đưa vào sử dụng đã hư hỏng nhiều vị trí như đá lát các bậc thềm nứt gãy, đường nội bộ hằn lún gây đọng nước, cây xanh không được cắt tỉa...
Trồng 1.000 cây mai vàng ở cửa ngõ TP HCM 
1.000 cây mai và 200 cây dầu được huyện Bình Chánh trồng dọc 3 km nhằm "phủ vàng" tuyến đường Vườn Thơm, xã Bình Lợi, cửa ngõ giáp tỉnh Long An.
Việc phát động trồng cây xanh, tổng vệ sinh môi trường mừng Tết Nguyên đán Quý Mão 2023 được UBND huyện Bình Chánh tổ chức sáng 26/11. Nơi trồng cây là dọc tuyến đường chính vào làng mai Bình Lợi, lớn nhất TP HCM và là nơi cung cấp mai cho thành phố và nhiều tỉnh thành khác.
Theo Chủ tịch UBND xã Bình Lợi Nguyễn Minh Hoàng, đường Vườn Thơm vốn là bờ kênh nên xã muốn "phủ vàng" con đường, tận dụng không gian để xây dựng cảnh quan, kích thích du lịch dịp Tết Nguyên đán, từ đó phát triển kinh tế.
"Các cây này được cán bộ, đoàn thể và người dân trồng mới, phối hợp đơn vị cây xanh chăm sóc", ông Hoàng nói và cho biết 1.000 cây mai vàng cũng được chuẩn bị cho triển lãm hoa Tết Nguyên đán 2023 diễn ra vào 23-28/12 Âm lịch phục vụ khách tham quan.
Phó chủ tịch UBND huyện Bình Chánh Phạm Văn Luỹ, cho biết hàng năm huyện đều tổ chức trồng và chăm sóc cây xanh, tổng vệ sinh môi trường. Mục tiêu để nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ môi trường của người dân trên địa bàn.
Thái Anh
Giám đốc CDC Quảng Trị bị khiển trách 
Ông Nguyễn Đức Nghiêm, Giám đốc CDC Quảng Trị, bị khiển trách do vi phạm trong đấu thầu mua sắm và để xảy ra vụ án tham ô tài sản tại CDC.
Trong các ngày 25 và 11/11, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Trị họp kỳ thứ 15 và 16 để xem xét các vi phạm xảy ra tại Đảng ủy Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC Quảng Trị) và hai ông Nguyễn Đức Nghiêm, Lê Việt, Giám đốc và Phó giám đốc CDC.
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy kết luận Đảng ủy và một số lãnh đạo Đảng ủy CDC còn có những khuyết điểm, vi phạm trong thực hiện đấu thầu mua sắm, quản lý, bảo quản, sử dụng sinh phẩm, kít xét nghiệm phòng, chống dịch bệnh Covid-19; để xảy ra vụ án tham ô tài sản tại CDC. Những khuyết điểm, vi phạm đã gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên, ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng và bản thân một số lãnh đạo Đảng ủy CDC.
Xét nội dung, tính chất, mức độ, nguyên nhân, hoàn cảnh vi phạm và các tình tiết giảm nhẹ, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy quyết định khiển trách ông Nguyễn Đức Nghiêm, Giám đốc CDC và Lê Việt, Phó giám đốc CDC. Về trách nhiệm tập thể, Đảng ủy CDC chưa đến mức phải xem xét thi hành kỷ luật, nhưng cần kiểm điểm nghiêm túc và có giải pháp khắc phục.
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy cũng quyết định khai trừ Đảng với ông Lê Quang Việt, cán bộ Khoa Xét nghiệm - Chẩn đoán hình ảnh của CDC do chiếm đoạt kít xét nghiệm Covid-19 và đã bị khởi tố bị can, tạm giam về hành vi tham ô tài sản.
Tháng 7/2022, hai ông Lê Quang Việt, Đỗ Đình Phi, nhân viên CDC Quảng Trị, bị cáo buộc lấy lô kit test PCR Covid-19 trị giá gần một tỷ đồng bán cho Việt Á, thu lợi bất chính. Hai người này bị Công an Quảng Trị khởi tố, tạm giam.
Thủ tướng: Ùn tắc giao thông là thách thức lớn của Đông Nam Bộ 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Dẫn chứng trong 10 năm qua cả vùng chỉ hoàn thành 50 km đường cao tốc, Thủ tướng cho rằng ùn tắc giao thông đang là thách thức lớn của Đông Nam Bộ.
Nhận định được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại Hội nghị triển khai hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 24 Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam Bộ, sáng 26/11. Khu vực này gồm 6 tỉnh thành: TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Tây Ninh với diện tích hơn 23.560 km2, dân số hơn 18,7 triệu người (năm 2021). Vùng đóng góp 32% GDP của cả nước.
"Cả vùng Đông Nam Bộ trong 10 năm qua chỉ hoàn thành 50 km đường cao tốc, trong khi nơi khác một tỉnh làm 200 km cao tốc không xin tiền nhà nước", Thủ tướng nói và cho rằng đây là vấn đề lãnh đạo các tỉnh, thành trong khu vực cần phải suy nghĩ, vì không ai làm thay được.
Hiện, cao tốc duy nhất kết nối các tỉnh Đông Nam Bộ là tuyến TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài hơn 50 km với 4 làn xe, khai thác từ năm 2015. Với lưu lượng xe trung bình vào các ngày cuối tuần lên đến 40.000 - 43.000 lượt, cao tốc này đang quá tải và thường bị ùn tắc.
Theo lãnh đạo Chính phủ, Đông Nam Bộ có tiềm năng khác biệt, lợi thế cạnh tranh rất rõ. Tuy nhiên, cơ chế chính sách cho vùng còn hạn hẹp; việc kết nối hạ tầng chưa đồng bộ; huy động nguồn lực chủ yếu dựa vào nhà nước; khoa học công nghệ, nhân lực chưa xứng tầm; văn hóa phát triển chưa theo kịp chính trị và xã hội.
"Tình trạng ùn tắc giao thông, phát triển chưa bền vững, phân hoá giàu nghèo, biến đổi khí hậu, ngập nước, ô nhiễm môi trường... đang là những thách thức lớn của Đông Nam Bộ", ông nói và đề nghị các tỉnh trong vùng cần tư duy "tự lực, tự cường, phải có cơ chế chính sách đột phá, không trông chờ ỷ lại".
Để thúc đẩy hạ tầng cho Đông Nam Bộ, Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Giao thông Vận tải chủ trì xây dựng Quỹ phát triển hạ tầng giao thông chiến lược theo đề xuất của UBND TP HCM; Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì xây dựng Trung tâm tài chính để huy động nguồn lực.
Thủ tướng cũng yêu cầu vùng Đông Nam Bộ cần tập trung đột phá về khoa học, đổi mới sáng tạo, tăng năng suất lao động... Bên cạnh đó, các tỉnh, thành cần đầu tư phát triển văn hóa, giáo dục, y tế ngang tầm phát triển kinh tế, chính trị; đẩy mạnh cải cách hành chính; tập trung thu hẹp khoảng cách giàu nghèo...
Trước đó, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng cũng đánh giá Đông Nam Bộ là vùng kinh tế năng động, đầu mối giao thông quan trọng với đầy đủ các phương thức vận tải. Tuy nhiên, nhu cầu vận tải nơi đây đang vượt xa năng lực đáp ứng của hệ thống giao thông. Nhiều quốc lộ chính đã quá tải, trong khi cao tốc liên vùng, các đường hướng tâm, vành đai triển khai rất chậm.
"Đây là nút thắt ảnh hưởng đến sự phát triển và năng lực cạnh tranh của vùng", ông Thắng nói và cho biết Bộ Giao thông Vận tải dự kiến tổng nhu cầu vốn đầu tư cho các tuyến đường bộ cao tốc kết nối vùng Đông Nam Bộ khoảng 413.000 tỷ đồng.
Với nhu cầu vốn rất lớn, ông Thắng cho rằng cần có cơ chế, chính sách sáng tạo, đột phá trong huy động vốn tư nhân, các nguồn vốn hợp pháp khác tham gia đầu tư các công trình giao thông. Đồng thời, Trung ương cần phân cấp, phân quyền mạnh mẽ, triệt để cho các địa phương trong việc xây dựng các công trình hạ tầng giao thông.
Trong khi đó, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi kiến nghị có cơ chế phối hợp đồng bộ, kịp thời giữa các tỉnh, thành ở Đông Nam Bộ và các bộ ngành liên quan trong triển khai các nhiệm vụ cụ thể trong vùng. Trước mắt là phối hợp triển khai các dự án kết nối như đường Vành đai 3, 4; các cao tốc TP HCM đi Mộc Bài, Chơn Thành; Biên Hòa - Vũng Tàu; Đồng Nai - Lâm Đồng; mở rộng cao tốc TP HCM - Long Thành...
Ngoài ra, ông Mãi cũng cho rằng cần xác định rõ thể chế "Hội đồng vùng" với thẩm quyền và nguồn lực rõ ràng, nhằm điều phối hiệu quả các nhiệm vụ có tác động chung đến cả vùng. Trước mắt, lãnh đạo TP HCM đề nghị bổ sung rõ cơ chế trách nhiệm phối hợp liên tỉnh trong vùng trong thực hiện các nhiệm vụ có quy mô liên quan hay tác động từ hai địa phương trong vùng trở lên.
Lãnh đạo TP HCM cũng đề xuất hình thành Quỹ phát triển hạ tầng giao thông vùng với nguồn vốn hỗn hợp (kêu gọi tài trợ quốc tế, vốn Trung ương, vốn địa phương theo khả năng cân đối ngân sách của từng địa phương).
Trường Hà
Núi rừng Bồng Miêu bị xới tung để tìm vàng
Quảng Nam
Nhiều nhóm người đưa máy múc, xe tải, dựng lán trại ở mỏ vàng Bồng Miêu, xã Tam Lãnh, huyện Phú Ninh, khai thác vàng trái phép.
Những ngày này, đầu Thác Trắng, nằm trong mỏ vàng Bồng Miêu có nhiều nhóm người kéo về đào vàng trái phép quy mô lớn. Giữa rừng cây gỗ keo, họ dùng máy móc hiện đại đào bới loang lổ, xây dựng nhiều bể chứa ngâm ủ lọc lấy vàng.
Thác Trắng được UBND tỉnh Quảng Nam xếp hạng di tích danh thắng năm 2007. Thác cao khoảng 50 m, rộng 20 m nằm trên dòng suối chảy qua thung lũng Cò Bay.
Trước đây người Chăm, người Việt đã khoét sâu vào lòng núi thành những hang động dài, lợi dụng sức nước của dòng suối gạn lọc quặng, lấy vàng. Dưới thời chúa Nguyễn 1600-1802, việc khai thác vàng ở Thác Trắng được tiếp tục. Năm 1890, thực dân Pháp cho xây dựng nhà máy tại thung lũng Cò Bay để khai thác mỏ vàng Bồng Miêu.
Danh thắng Thác Trắng quanh năm được biết đến đầy ắp dòng nước trong xanh, những phiến đá xếp chồng lên nhau, nhưng nay bị biến dạng. Trên thác bị đào bới, nước đục ngầu, những phiến đá phủ đầy bùn non.
Những ngày này, đầu Thác Trắng, nằm trong mỏ vàng Bồng Miêu có nhiều nhóm người kéo về đào vàng trái phép quy mô lớn. Giữa rừng cây gỗ keo, họ dùng máy móc hiện đại đào bới loang lổ, xây dựng nhiều bể chứa ngâm ủ lọc lấy vàng.
Thác Trắng được UBND tỉnh Quảng Nam xếp hạng di tích danh thắng năm 2007. Thác cao khoảng 50 m, rộng 20 m nằm trên dòng suối chảy qua thung lũng Cò Bay.
Trước đây người Chăm, người Việt đã khoét sâu vào lòng núi thành những hang động dài, lợi dụng sức nước của dòng suối gạn lọc quặng, lấy vàng. Dưới thời chúa Nguyễn 1600-1802, việc khai thác vàng ở Thác Trắng được tiếp tục. Năm 1890, thực dân Pháp cho xây dựng nhà máy tại thung lũng Cò Bay để khai thác mỏ vàng Bồng Miêu.
Danh thắng Thác Trắng quanh năm được biết đến đầy ắp dòng nước trong xanh, những phiến đá xếp chồng lên nhau, nhưng nay bị biến dạng. Trên thác bị đào bới, nước đục ngầu, những phiến đá phủ đầy bùn non.
Cách Thác Trắng khoảng 300 m có hàng chục lán trại được dựng lên giữa cánh rừng trồng gỗ keo. Khi thấy người lạ, các nhóm làm vàng dừng công việc khai thác, tắt máy, đưa vào rừng cất giấu.
Cách Thác Trắng khoảng 300 m có hàng chục lán trại được dựng lên giữa cánh rừng trồng gỗ keo. Khi thấy người lạ, các nhóm làm vàng dừng công việc khai thác, tắt máy, đưa vào rừng cất giấu.
Để khai thác vàng, nhiều máy múc, xe tải được huy động san phẳng một ngọn núi. Hàng nghìn mét khối chất thải trên đỉnh được đổ xuống gây sạt lở vách núi.
Để khai thác vàng, nhiều máy múc, xe tải được huy động san phẳng một ngọn núi. Hàng nghìn mét khối chất thải trên đỉnh được đổ xuống gây sạt lở vách núi.
Hàng chục bao tải chứa vi sinh, hóa chất tập kết phục vụ khai thác vàng.
Quy trình làm vàng trải qua nhiều giai đoạn. Đầu tiên đất đá đào lên được trộn đều với vôi, soda và một số hóa chất cho xuống bể. Sau đó, dùng xyanua ủ 2-7 ngày, dùng nước bơm liên tục vào bể để vàng theo hóa chất trôi ra. Có một nơi hứng bằng than hoạt tính, vàng đi qua được kết dính lại để lấy.
Hàng chục bao tải chứa vi sinh, hóa chất tập kết phục vụ khai thác vàng.
Quy trình làm vàng trải qua nhiều giai đoạn. Đầu tiên đất đá đào lên được trộn đều với vôi, soda và một số hóa chất cho xuống bể. Sau đó, dùng xyanua ủ 2-7 ngày, dùng nước bơm liên tục vào bể để vàng theo hóa chất trôi ra. Có một nơi hứng bằng than hoạt tính, vàng đi qua được kết dính lại để lấy.
Bể được làm bằng bạt rồi bơm nước vào, sau đó đổ hóa chất trộn đều.
Bể được làm bằng bạt rồi bơm nước vào, sau đó đổ hóa chất trộn đều.
Mỗi bể chứa ủ quặng có pha chất xyanua để lọc lấy vàng. Bể chứa dài hơn 10 m, rộng 3 m, sâu 1m.
Mỗi bể chứa ủ quặng có pha chất xyanua để lọc lấy vàng. Bể chứa dài hơn 10 m, rộng 3 m, sâu 1m.
Cách Thác Trắng khoảng 500 m, hàng trăm người dựng lán trại trên núi. Khu vực này có trữ lượng vàng lớn nhất ở Tam Lãnh.
Mỏ vàng Bồng Miêu cách trung tâm xã Tam Lãnh hơn 1km về phía nam, được khai thác từ thời Pháp thuộc, là một trong những mỏ vàng có trữ lượng lớn nhất cả nước.
Năm 2005, Công ty TNHH Bồng Miêu được cấp phép khai thác mỏ vàng và giấy phép hết hạn vào năm 2016. Năm 2018, tòa án đã ban hành quyết định mở thủ tục phá sản đối với công ty. Sau đó, tỉnh Quảng Nam đã nhiều lần đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường đóng cửa mỏ vàng.
Tháng 3/2022, Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt đóng cửa mỏ vàng Bồng Miêu với 368 ha, thời gian thực hiện 2022-2024. Đến nay, Quảng Nam đã lựa chọn nhà thầu tư vấn để khảo sát, lập dự án đầu tư đóng mỏ vàng. Hiện mỏ chưa được đóng nên người dân kéo đến khai thác.
Cách Thác Trắng khoảng 500 m, hàng trăm người dựng lán trại trên núi. Khu vực này có trữ lượng vàng lớn nhất ở Tam Lãnh.
Mỏ vàng Bồng Miêu cách trung tâm xã Tam Lãnh hơn 1km về phía nam, được khai thác từ thời Pháp thuộc, là một trong những mỏ vàng có trữ lượng lớn nhất cả nước.
Năm 2005, Công ty TNHH Bồng Miêu được cấp phép khai thác mỏ vàng và giấy phép hết hạn vào năm 2016. Năm 2018, tòa án đã ban hành quyết định mở thủ tục phá sản đối với công ty. Sau đó, tỉnh Quảng Nam đã nhiều lần đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường đóng cửa mỏ vàng.
Tháng 3/2022, Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt đóng cửa mỏ vàng Bồng Miêu với 368 ha, thời gian thực hiện 2022-2024. Đến nay, Quảng Nam đã lựa chọn nhà thầu tư vấn để khảo sát, lập dự án đầu tư đóng mỏ vàng. Hiện mỏ chưa được đóng nên người dân kéo đến khai thác.
Một lán trại tạm bợ được dựng lên, những người đào vàng trái phép cho đất đá vào máy xay để lấy vàng.
Một lán trại tạm bợ được dựng lên, những người đào vàng trái phép cho đất đá vào máy xay để lấy vàng.
Trước cửa hầm xuyên vào lòng núi, "vàng tặc" để bếp gas, nhiên liệu phục vụ đào vàng. Tại mỏ vàng Bồng Miêu, có hàng trăm đường hầm thông nhau trong núi, kéo dài hàng chục km.
Trước cửa hầm xuyên vào lòng núi, "vàng tặc" để bếp gas, nhiên liệu phục vụ đào vàng. Tại mỏ vàng Bồng Miêu, có hàng trăm đường hầm thông nhau trong núi, kéo dài hàng chục km.
Ngoài cửa hầm, máy phát điện được bố trí gần các lán trại, sau đó kéo dây vào để thắp sáng trong hầm.
Ông Nguyễn Văn Sự, Chủ tịch xã Tam Lãnh, cho biết khai thác vàng trái phép ở địa phương đã diễn ra nhiều năm. Chính quyền xã nhiều lần truy quét, nhưng những người khai thác vàng biết trước, khi đến nơi thì giấu xe, người bỏ chạy. Không riêng xã mà công an tỉnh, công an huyện và nhiều cơ quan khác đã nhiều lần truy quét nhưng nạn khai thác trái phép vẫn tái diễn.
Ngoài cửa hầm, máy phát điện được bố trí gần các lán trại, sau đó kéo dây vào để thắp sáng trong hầm.
Ông Nguyễn Văn Sự, Chủ tịch xã Tam Lãnh, cho biết khai thác vàng trái phép ở địa phương đã diễn ra nhiều năm. Chính quyền xã nhiều lần truy quét, nhưng những người khai thác vàng biết trước, khi đến nơi thì giấu xe, người bỏ chạy. Không riêng xã mà công an tỉnh, công an huyện và nhiều cơ quan khác đã nhiều lần truy quét nhưng nạn khai thác trái phép vẫn tái diễn.
Mỗi ngày, những người khai thác vàng thải ra môi trường hàng nghìn mét khối nước khiến sông Bồng Miêu đục ngầu chảy về hạ du.
Cách xã Tam Lãnh hơn 20 km, sông Bồng Miêu nhập vào sông Tiên, thị trấn Tiên Kỳ, huyện Tiên Phước, cung cấp cho nhà máy nước Tiên Phước với công suất 15.000 m3 ngày đêm để cấp nước sinh hoạt.
Chính quyền huyện Tiên Phước nhiều lần đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các sở, ngành, huyện Phú Ninh xử lý khai thác khoáng sản trái phép trên địa bàn xã Tam Lãnh để nguồn nước sông Tiên không bị ô nhiễm.
Mỗi ngày, những người khai thác vàng thải ra môi trường hàng nghìn mét khối nước khiến sông Bồng Miêu đục ngầu chảy về hạ du.
Cách xã Tam Lãnh hơn 20 km, sông Bồng Miêu nhập vào sông Tiên, thị trấn Tiên Kỳ, huyện Tiên Phước, cung cấp cho nhà máy nước Tiên Phước với công suất 15.000 m3 ngày đêm để cấp nước sinh hoạt.
Chính quyền huyện Tiên Phước nhiều lần đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các sở, ngành, huyện Phú Ninh xử lý khai thác khoáng sản trái phép trên địa bàn xã Tam Lãnh để nguồn nước sông Tiên không bị ô nhiễm.
'Nữ quân nhân gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc là hình mẫu đặc biệt' 
Theo Phó tổng thư ký Liên Hợp Quốc, nữ quân nhân tham gia nhiệm vụ gìn giữ hòa bình, làm việc tại các Phái bộ là hình mẫu để phụ nữ và bé gái bản địa noi theo.
Sáng 26/11, Bộ Quốc phòng phối hợp với Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) tổ chức hội nghị quốc tế về phụ nữ với hoạt động gìn giữ hòa. Phó tổng thư ký Jean-Pierre Lacroix cảm ơn tất cả quân nhân Việt Nam đã và đang phục vụ trong các Phái bộ gìn giữ hòa bình từ năm 2014 đến nay, vì sự cống hiến, tính chuyên nghiệp và hành động thiết thực giúp người dân bản địa.
Ông Lacroix đặc biệt đánh giá cao vai trò của các nữ quân nhân tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc. "Các sĩ quan nữ mang lại sự tin tưởng và là những hình mẫu đặc biệt với phụ nữ và trẻ em gái sở tại, giúp họ tự đấu tranh cho quyền lợi của chính mình", ông nói, nhấn mạnh bình đẳng giới là vấn đề thuộc về công lý và không nên giới hạn những gì phụ nữ có thể làm được.
Phó tổng thư ký Liên Hợp Quốc khuyến khích các quốc gia gửi ứng viên nữ phù hợp tham gia nhiệm vụ gìn giữ hòa bình quốc tế. Liên Hợp Quốc sẽ nỗ lực xây dựng môi trường làm việc thuận lợi để phụ nữ có thể tham gia hiệu quả và có môi trường làm việc tốt nhất.
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến, Thứ trưởng Quốc phòng, cũng nhận định nâng cao vai trò và sự hiện diện của phụ nữ trong các hoạt động xã hội, gìn giữ hòa bình là đòi hỏi cấp thiết. Điều này càng quan trọng hơn khi thế giới đang phải đối mặt với xung đột, nội chiến, trong đó phụ nữ, trẻ em là nhóm dễ bị tổn thương nhất.
Trong hơn 8 năm tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, Việt Nam đã có hơn 70 nữ quân nhân trong tổng số 512 người đi làm nhiệm vụ tại các Phái bộ. Trong đó, có 9 nữ sĩ quan triển khai theo hình thức cá nhân, 21 thuộc Đội Công binh số 1 và 45 người thuộc các Bệnh viện dã chiến cấp 2.
Theo ông Hoàng Xuân Chiến, để nữ sĩ quan tham gia bền vững trong lực lượng Gìn giữ hòa bình, Việt Nam cam kết nỗ lực thúc đẩy Chương trình Nghị sự Phụ nữ, Hòa bình và An ninh.
Chia sẻ với VnExpress, trung tá Vũ Thị Liên, người vừa nhận nhiệm vụ tại Phái bộ Huấn luyện của Liên minh châu Âu (EU) ở Trung Phi, nói hầu hết sĩ quan nữ khi nhận nhiệm vụ ít tuổi, con còn nhỏ, thu xếp việc gia đình để tham gia gìn giữ hòa bình là nỗ lực lớn. Khi sang Phái bộ, nữ sĩ quan cũng phải đối mặt với điều kiện sinh hoạt, làm việc, khí hậu khắc nghiệt và nhiều loại dịch bệnh.
"Nhưng nhờ trải qua môi trường quân đội, được đào tạo, huấn luyện bài bản, chúng tôi đều biết cách tự bảo vệ, tự rèn luyện tâm lý, kỹ năng xử lý các tình huống bất trắc", trung tá Liên nói, cho biết những nữ quân nhân đã, đang làm nhiệm vụ tại các Phái bộ đều được đánh giá rất cao nhờ sự chuyên nghiệp, chịu khó, mềm dẻo và phẩm chất tốt đẹp của bộ đội cụ Hồ.
Hiện nay, Việt Nam là một trong những nước đạt tỷ lệ nữ quân nhân tham gia các hoạt động gìn giữ hòa bình cao so với tỷ lệ chung của Liên Hợp Quốc. 100% nữ cán bộ, sĩ quan của Việt Nam đều tình nguyện lên đường, nhiều người xung phong tiếp tục được triển khai tới địa bàn sau khi kết thúc nhiệm kỳ,
Chỉ huy Phái bộ UNMISS (Nam Sudan), Phái bộ MINUSCA (Trung Phi) và Phái bộ UNISFA (khu vực Abyei) khẳng định nữ quân nhân Việt Nam chuyên nghiệp, kỷ luật, năng lực chuyên môn tốt, thích ứng nhanh với các yêu cầu công việc và tận tâm trong thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ.
Đề xuất làm công viên ở bãi giữa sông Hồng 
Hà Nội
Bốn quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Tây Hồ, Long Biên đề xuất thành phố cho lập đề án công viên văn hóa đa năng ở khu vực bãi nổi giữa sông Hồng.
Ngày 25/11, tại phiên giải trình về quản lý đất đai, trật tự xây dựng, trật tự đô thị tại bãi bồi sông Hồng, lãnh đạo quận Hoàn Kiếm cho biết bốn quận đã thống nhất báo cáo UBND thành phố cho phép lập đề án "Phát triển bãi nổi giữa và ven sông Hồng thành công viên văn hóa đa năng", kinh phí từ ngân sách các quận.
Việc lập đề án hướng tới mục tiêu cụ thể hóa định hướng Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050; khai thác hiệu quả quỹ đất và lợi thế tiềm năng, vẻ đẹp tự nhiên của sông Hồng; lấy sông Hồng là trục cảnh quan tạo ra không gian mở, xanh, có hạ tầng đô thị văn minh, hiện đại, làm điểm đến vui chơi, tham quan du lịch.
Bãi giữa sông Hồng chủ yếu nằm trên quận Hoàn Kiếm (hai phường Chương Dương, Phúc Tân) với diện tích dao động 15,3-18 ha, chiều dài bờ sông 3,8 km.
Hồi tháng 3, quận Hoàn Kiếm từng lập đề án xây dựng bãi giữa sông Hồng thành công viên văn hóa du lịch. Sau đó quận phối hợp với quận Long Biên để cùng xây dựng đề án, diện tích bãi giữa sông Hồng thuộc quận Long Biên khoảng một ha.
Tuy nhiên, các cơ quan chuyên môn của thành phố cho rằng quy hoạch công viên bãi giữa sông Hồng phải phù hợp với quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng và việc nghiên cứu khu bãi giữa, bãi bồi và hai bờ sông Hồng nên thực hiện với toàn bộ quận có sông Hồng chảy qua. Do đó, quận Hoàn Kiếm đã họp bàn với ba quận Ba Đình, Tây Hồ, Long Biên và cùng đề xuất thành phố lập đề án.
Theo quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng, khu vực sông Hồng chảy qua nội đô kéo dài từ cầu Thăng Long đến cầu Thanh Trì, dân số hơn 181.000, tổng diện tích khoảng 686 ha. Nơi đây được định hướng là khu đa chức năng gồm các công trình công cộng văn hóa, thương mại dịch vụ và không gian cảnh quan, trục không gian lịch sử liên kết Hồ Tây - Cổ Loa.
Võ Hải
Ba mẹ con tử nạn khi va chạm xe ben 
Thừa Thiên - Huế
Người mẹ cùng hai con nhỏ tử vong tại chỗ do bị xe ben tông từ phía sau trên đường qua khu đô thị mới An Vân Dương, lúc 8h30 ngày 26/11.
Chị Ngô Thị Thanh Hiếu (32 tuổi, đang mang thai) lái xe máy Honda Lead chở hai con gái sinh đôi 7 tuổi từ nhà ở phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy, lên nhà ngoại ở phường Xuân Phú, TP Huế, để dự đám giỗ.
Khi đến vòng xuyến đường Văn Tiến Dũng giao với đường Võ Nguyên Giáp, thuộc khu đô thị mới An Vân Dương, TP Huế, xe máy bị xe ben đi cùng chiều tông từ phía sau. Ba mẹ con ngã ra đường, tử vong tại chỗ.
Tại hiện trường, xe máy nằm gần giữa đường, hư hỏng nặng. Cách khoảng 10 m là xe ben chở đá. Nền đường xung quanh có nhiều đá dăm rơi vãi.
Công an TP Huế đã phong tỏa, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân tai nạn. Tài xế xe ben Nguyễn Vũ, 31 tuổi, ở phường Thủy Châu, thị xã Hương Thủy, bị tạm giữ.
Ông Hoàng Hải Minh, Phó chủ tịch Thừa Thiên Huế, cho biết công an tỉnh đã chỉ đạo công an TP Huế và các huyện thị xử lý tình trạng xe ben, xe quá khổ, quá tải chở quá tải, chạy quá tốc độ. Ban An toàn giao thông tỉnh đã hỗ trợ gia đình nạn nhân 15 triệu đồng để lo mai táng.
Đường Văn Tiến Dũng rộng 52 m, đường Võ Nguyên Giáp rộng 100 m (riêng dải phân cách giữa 40 m), thiết kế 4 làn xe. Theo quy hoạch, đây là các trục đường chính của đô thị mới An Vân Dương, song rất vắng xe qua lại do ít dân cư.
Gắn biển 'Đi chậm' tại trạm thu phí Pháp Vân - Cầu Giẽ 
Từ tháng 12, trạm thu phí cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (huyện Thanh Trì, Hà Nội) sẽ được cắm biển báo "Đi chậm" để cảnh báo tài xế giảm tốc độ khi qua trạm.
Ngày 26/11, ông Vũ Ngọc Oánh, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần BOT Pháp Vân - Cầu Giẽ, giải thích thời gian qua có nhiều sự cố do phương tiện đi với tốc độ cao, gây nguy cơ va chạm tại đảo thu phí, barie. Ngoài ra, ôtô cần đi chậm để hệ thống ETC có thể đọc, xử lý dữ liệu trong tài khoản giao thông.
Hiện theo quy định, phương tiện vẫn được chạy tối đa 60 km/h trước trạm thu phí.
Công ty cổ phần BOT Pháp Vân - Cầu Giẽ từng đề xuất Cục Đường bộ Việt Nam lắp biển báo tốc độ tối đa cho phép 30 km/h tại trạm thu phí để các tài xế giảm tốc độ, hạn chế ôtô va chạm barie khi qua trạm. Chiều dài quãng đường hạn chế tốc độ chỉ 30 m, tương ứng với chiều dài của đảo thu phí.
Tuy nhiên, Cục Đường bộ Việt Nam không chấp thuận đề xuất này và yêu cầu lắp đặt biển "Đi chậm" tại các trạm thu phí trên tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, theo Quy chuẩn QCVN 41:2019 của Bộ Giao thông Vận tải. Tài xế phải giảm tốc độ khi thấy biển báo đi chậm để đảm bảo an toàn, chứ không nói rõ phải giảm xuống bao nhiêu.
Đại diện Cục Đường bộ Việt Nam cho biết, một số chủ đầu tư BOT đã đề nghị cắm biển tốc độ 30 km/h tại trạm thu phí, song Cục chủ trương khuyến cáo lái xe giảm tốc độ qua trạm để đảm bảo an toàn. Nếu gắn biển 30 km/h sẽ gây khó cho tài xế. 
Cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ là tuyến huyết mạch cửa ngõ phía nam TP Hà Nội, được đầu tư theo hình thức BOT. Tuyến đường dài 29 km với 6 làn xe, đã được lắp đặt toàn bộ hệ thống thu phí không dừng.
Thời gian qua, tại các trạm thu phí cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đã xảy ra một số vụ ôtô chạy tốc độ cao, tài khoản thu phí không dừng không đủ tiền hoặc lỗi đọc thẻ khiến barie hạ xuống, gây va chạm, vỡ kính xe.
Thủ tướng chủ trì hội nghị phát triển vùng Đông Nam Bộ 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Lãnh đạo Chính phủ chủ trì buổi làm việc với các bộ ngành, 8 địa phương để thực hiện Nghị quyết 24 của Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam Bộ, sáng 26/11.
Hội nghị được tổ chức tại TP Vũng Tàu với sự tham gia của hơn 1.200 đại biểu bộ, ngành và 6 tỉnh thành vùng Đông Nam Bộ. Ngoài ra, còn có lãnh đạo hai tỉnh miền Tây Nam Bộ gắn kết với miền Đông là Tiền Giang và Long An, cùng hàng trăm doanh nghiệp, hiệp hội liên quan.
Đông Nam Bộ gồm 6 tỉnh thành: TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Tây Ninh với diện tích hơn 23.560 km2, dân số hơn 18,7 triệu người (năm 2021). Vùng đóng góp 32% GDP của cả nước.
Nghị quyết 24 về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đông Nam Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 được Bộ chính trị ban hành ngày 7/10. Tiếp đó, Chính phủ ban hành nghị quyết, chương trình hành động để thực hiện.
Chương trình hành động của Chính phủ nhằm phát triển vùng Đông Nam Bộ thành trung tâm tài chính, thương mại, dịch vụ, giao lưu quốc tế của Đông Nam Á; tăng cường kết nối các khu công nghiệp, khu chế xuất để thành cụm liên kết ngành công nghiệp; phát triển TP HCM là đô thị hạt nhân, tập trung chuyển nhanh sang dịch vụ chất lượng cao, tài chính quốc tế; Bà Rịa - Vũng Tàu thành trung tâm kinh tế biển quốc gia.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư xác định 19 chỉ tiêu cụ thể về kinh tế, xã hội và môi trường của Đông Nam Bộ đến năm 2030. Trong đó, tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2021-2030 đạt 8-8,5%; GRDP bình quân đầu người đạt 380 triệu đồng/năm; tỷ trọng khu vực dịch vụ chiếm khoảng 41,7%; công nghiệp và xây dựng 45,3%; tỷ lệ đô thị hóa đạt 70-75%...
Đến năm 2030, tỷ lệ thất nghiệp duy trì dưới 3%; lao động được đào tạo khoảng 40-45%; đạt 32 giường bệnh và 11 bác sĩ trên 10.000 dân; 95% người dân có bảo hiểm y tế.
Tại hội nghị các Bộ, tỉnh thành và các tổ chức quốc tế trình bày tham luận về phát triển kết cấu hạ tầng giao thông kết nối Đông Nam Bộ gắn với các vùng lân cận, sân bay thông qua các tuyến đường cao tốc; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; tạo việc làm cho người lao động tại các khu công nghiệp; chế xuất; nâng cao chất lượng đô thị; y tế...
Trường Hà
Xe tải lật, hàng trăm thùng bia đổ ra đường 
TP HCM
Ôtô tải lao vào dải phân cách, lật nhào trên quốc lộ 1, quận Bình Tân khiến hàng trăm thùng bia rơi xuống đường.
Rạng sáng 26/11, ôtô tải 7 tấn chở hàng trăm thùng bia, nước ngọt trên quốc lộ 1, phường Bình Hưng Hoà B. Khi đến cầu vượt Gò Mây, xe tông vào dải phân cách bêtông, bị gãy trục bánh trước ngã sang một bên.
Tại xế kẹt trong cabin, chấn thương nhẹ được người đi đường đưa ra ngoài. Hàng trăm thùng bia, nước ngọt rơi xuống đường. Tại hiện trường, trục bánh xe trước gãy rời nằm cạnh nhiều mảng bêtông, kính chắn gió bị vỡ, hàng loạt chai bia, lon nhôm bị bể nát. Quốc lộ 1 ùn tắc kéo dài.
CSGT sau đó đến hiện trường xử lý, điều tiết giao thông. Xe cẩu và nhiều công nhân được huy động để thu gom hàng hóa rơi vãi. Gần 7h, hiện trường được giải toả, ôtô gặp nạn được di dời.
Đình Văn
Nỗi niềm tổ trưởng dân phố 
TP HCM
Nửa đêm điện thoại anh Huỳnh Văn Hải reo ầm ĩ, đầu dây bên kia báo khu vực xảy ra vợ chồng đánh nhau, yêu cầu tổ trưởng dân phố xuống giải quyết.
Đó là một trong những công việc mà anh Hải, 38 tuổi, hay gặp trong 9 năm làm tổ trưởng dân phố 30, khu phố 2, phường Thạnh Xuân, quận 12. "Phần lớn công việc tôi phải làm ngoài giờ, ngày nghỉ", anh Hải nói và lý giải nhiệm vụ tổ trưởng dân phố là nắm thông tin dân cư, vận động, triển khai chính sách xuống địa bàn. Song vào giờ hành chính, người dân đi làm anh muốn gặp cũng khó, nhiều trường hợp phải tới lui 2-3 lần mới xong việc.
Tổ 30 địa bàn rộng, đông dân nhất khu phố 2. Số liệu chính thức từ phường, tổ có 900 hộ gồm thường trú và tạm trú, nhưng thực tế cao hơn 30% do địa bàn có 370 phòng trọ, nhiều người không khai báo lưu trú. Theo anh Hải, năm ngoái khi thành phố ban hành các gói hỗ trợ, số người đăng ký đã hơn 3.300, nhiều hơn số dân trên sổ sách.
Cách đây 10 năm, khi đang là thợ nhôm kính, anh Hải nghỉ việc về giúp bố trông coi dãy trọ và đăng ký làm bảo vệ dân phố. Hơn năm sau, người tổ trưởng lớn tuổi xin nghỉ, anh được đề xuất lên thay do còn trẻ, có sức chạy. Ưu điểm này được thể hiện vào đợt dịch năm ngoái anh tham gia đi chợ hộ, tiếp tế thực phẩm, giám sát F0 điều trị tại nhà, hỗ trợ y tế tiêm vaccine, xét nghiệm, triển khai các gói cứu trợ... cho cả nghìn người dân trong tổ.
Theo anh Hải công việc của tổ trưởng dân phố không đều, có tháng ít việc nhưng nhiều khi làm việc suốt đêm như bầu cử, căn cước công dân gắn chip... Với những công việc thường xuyên và đột xuất, mỗi tháng anh nhận 550.000 đồng gồm phụ cấp 447.000 đồng và 100.000 đồng của phường. "Chính xác là 547.000 đồng nhưng phường làm tròn thêm 3.000 đồng", anh Hải nói. Ngoài ra, anh tham gia tổ bảo vệ dân phố, mỗi tháng được thêm 2,3 triệu đồng.
Quy định hiện nay, mức hỗ trợ cho bí thư chi bộ, trưởng khu phố là 1,43 triệu đồng mỗi tháng, nếu kiêm nhiệm các chức vụ mỗi tháng nhận hơn 1,56 triệu đồng. Tổ trưởng dân phố mỗi tháng nhận 547.000 đồng, tổ phó 398.000 đồng.
Vợ chồng anh có hai con. Mấy năm qua, thu nhập chính của gia đình trông vào nghề làm bún của vợ, phần mình anh chạy thêm xe dịch vụ nhưng cũng không đều vì ít nhận cuốc xa "lỡ địa bàn có việc chạy về không kịp". Anh Hải thừa nhận 70% muốn thôi việc do sau dịch áp lực nhiều thứ nhưng 30% muốn tiếp tục ở lại vì địa bàn quá rộng, nghỉ anh em sẽ vất vả.
Cách tổ dân phố của anh Hải khoảng 7 km, ông Trần Duy Vinh, 58 tuổi, tổ trưởng dân phố 8, khu phố 1, phường 6, quận Gò Vấp, có "vô vàn công việc không tên" sau gần 20 năm phụ trách địa bàn khu phố.
Tổ 8 có 120 hộ dân. Khi mời người dân đến họp để phổ biến thông tin, tối đa chỉ 25% hộ được mời tới rồi bỏ về sớm, việc truyền đạt bằng miệng gần như bằng không. Ông Vinh quyết định lập nhóm Zalo, mời được hơn 50 người tham gia. Từ khi có nhóm chat, người dân liên tục phản ảnh vứt rác bừa bãi, karaoke gây ồn, chó ỉa bậy... với câu mở đầu "ông tổ trưởng ở đâu mà để chuyện này xảy ra".
Giai đoạn áp lực nhất là năm ngoái, thành phố giãn cách, tổ trưởng không đáp ứng kịp lương thực cho dân. Ngay cả việc chi trả các gói hỗ trợ chậm, ông Vinh bị một số người chửi bới, đe dọa dù nhiều hôm đi từ 4h30 đến tối mịt mới về. Người vợ vốn không ủng hộ cứ hối thúc ông nghỉ. "Làm tổ trưởng việc gì cũng đến tay nhưng phụ cấp không đủ tiền điện thoại nói chi đến xăng. Tôi làm chủ yếu vì tinh thần nhưng thực sự ngày càng áp lực", ông Vinh nói.
Là địa phương duy nhất cả nước có hai cấp trung gian dưới phường xã, chưa phù hợp quy định Trung ương, từ nay đến hết quý 1/2025, TP HCM lên kế hoạch sắp xếp tổ dân phố - nhân dân. Việc này giúp bộ máy dưới cơ sở của thành phố giảm hơn 38.000 người và tiết kiệm 44 tỷ đồng mỗi năm.
Ông Nguyễn Thế Dũng, Chủ tịch UBND phường 14, quận Gò Vấp, nói hiện công việc ở cơ sở đang dồn hết cho các tổ trưởng dân phố. Cán bộ khu phố chỉ giữ vai trò trung gian, tức tiếp nhận thông tin công việc từ phường và giao cho tổ trưởng.
"Việc bỏ tổ dân phố, nhiều trưởng khu phố sẽ áp lực nhất vì lúc đó mọi công việc ở cơ sở đều đến tay", ông Dũng nói. Hiện cấp khu phố có 10 người gồm trưởng, phó khu và cán bộ làm công tác đoàn thể như mặt trận, phụ nữ, thanh niên... Lâu nay các công việc ở địa bàn do tổ trưởng dân phố làm nên các chức danh này chưa phát huy hết vai trò.
Tuy nhiên, ông Dũng nói rằng cán bộ khu phố cũng không nên lo lắng vì việc sắp xếp lại tổ dân phố có lộ trình, dự kiến kéo dài đến hết quý 1/2025. Suốt thời gian này các dữ liệu dân cư quốc gia cũng đã được số hóa, nhiều dịch vụ công cũng được thực hiện trực tuyến nên việc ở cơ sở sẽ không còn nhiều.
"Nếu có những đợt hỗ trợ như năm ngoái sẽ không cần tổ trưởng đi từng nhà gõ cửa mà thông tin đã có sẵn trên hệ thống", ông Dũng nói và cho rằng nếu giữ cách làm như cũ, dân ngày càng đông lên thì khi có sự cố cần nắm thông tin "bao nhiêu tổ trưởng cũng không đủ".
Trong khi đó, bà Phan Thị Mỹ Khuyên, Chủ tịch UBND xã Tân Nhựt (huyện Bình Chánh), nói rằng với địa phương diện tích rất lớn, có ấp rộng hơn quận nội thành, nên rất cần tổ trưởng nhân dân giúp chính quyền nắm sát địa bàn. Lâu nay, mức hỗ trợ cho tổ trưởng nhân dân chỉ đủ đổ xăng xe nhưng nhiều người làm vì nhiệt tình. Nếu bỏ cấp này, địa bàn quá rộng, địa phương khó tìm được trưởng ấp với mức hỗ trợ mỗi tháng hơn một triệu đồng như hiện nay.
Theo bà Mỹ Khuyên, từ đợt dịch, cán bộ ấp, tổ nhân dân đã dùng Zalo, Facebook, Viber thành thạo, lập nhiều nhóm chat hỗ trợ thông tin cho người dân. Tuy nhiên, mạng xã hội chỉ giúp truyền thông tin, rất nhiều việc cần phải có người bám sát địa bàn trực tiếp vận động, hướng dẫn. Ví dụ như phòng chống dịch sốt xuất huyết, gửi các thông tin xuống dân rất đơn giản nhưng phải có tổ trưởng bám địa bàn biết nhà nào động nước, chỗ nào cần phát quang bụi rậm... để làm rốt ráo.
"Khi bỏ tổ nhân dân cần tăng số lượng cán bộ cấp ấp và nâng mức hỗ trợ lên khá hơn, có như vậy địa phương mới tìm được người làm", bà Khuyên nói.
Ông Đỗ Văn Đạo, nguyên phó giám đốc Sở Nội vụ TP HCM, nói khu phố, ấp, tổ dân phố - nhân dân không phải là cấp chính quyền. Tuy nhiên trong một thời gian dài, cấp này lại được xem là cánh tay nối dài của chính quyền nên cái gì cũng dồn xuống dưới để tổ trưởng làm.
"Việc này rất kỳ cục vì phụ cấp của họ không đáng bao nhiêu", ông Đạo nói. Nhiều tổ trưởng, trưởng khu phố lớn tuổi nhưng đi họp còn nhiều hơn lãnh đạo bởi việc gì liên quan địa bàn từ lao động, hộ nghèo, thương binh... cũng phải đi nghe, ghi chép rồi về triển khai. Nếu trong giai đoạn quản lý sơ khai, mô hình này giúp ích nhất định cho chính quyền nhưng giờ đã có công nghệ, dữ liệu được số hóa thì rất cần sắp xếp lại.
Nguyên lãnh đạo Sở Nội vụ cho rằng cần đưa khu phố, ấp về đúng bản chất tổ nhân dân tự quản. Việc thu thập, quản lý, thống kê dữ liệu dân cư là nhiệm vụ của chính quyền. Trưởng khu phố lúc này như một già làng, tức là người có uy tín được người dân bầu ra có vai trò xây dựng đời sống tinh thần, giúp khu dân cư của mình tốt hơn. Họ có thể đi họp nắm chủ trương chính sách nhưng để hướng người dân làm đúng chứ không phải đi triển khai thay chính quyền.
Ông Đạo ví dụ hiện vào đầu năm học mới các tổ trưởng dân phố hay đi rà soát trẻ con bỏ học để báo cáo lên trên. Đáng lẽ việc này chính quyền phải làm vì nắm rõ nhất vì mình có dữ liệu quản lý, thông tin các ngành liên thông với nhau. Nếu trả khu phố về đúng bản chất tổ nhân dân tự quản thì trưởng khu chỉ tiếp nhận thông tin trẻ bỏ học từ chính quyền. Sau đó, bằng uy tín, kinh nghiệm, họ tìm hiểu hoàn cảnh, đề xuất giúp đỡ, vận động để trẻ quay lại trường.
Phó bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Hồ Hải cho biết trước khi thông qua chủ trương sắp xếp, Ban Thường vụ Thành uỷ đã họp nhiều lần, phân tích kỹ lợi - hại. Quá trình tinh gọn cần có lộ trình, giai đoạn cụ thể, chú ý đến tâm tư, tình cảm của cán bộ tổ dân phố - tổ nhân dân. Thành uỷ cũng yêu cầu địa phương đề xuất khen thưởng người thôi nhiệm vụ, nhiều cống hiến.
Lê Tuyết – Thu Hằng
Đề xuất dừng thu phí BOT Biên Hòa - Vũng Tàu 
Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất dừng thu phí dự án BOT đầu tư mở rộng quốc lộ 51 đoạn Biên Hòa - Vũng Tàu từ 17/12 do đã cơ bản hoàn vốn.
Văn bản thông báo phương án dừng thu phí được Cục Đường bộ Việt Nam gửi tới Công ty CP Phát triển đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (BVEC), nhà đầu tư dự án mở rộng quốc lộ 51 qua Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cục Đường bộ Việt Nam đề nghị chủ đầu tư rà soát phương án tài chính, thanh toán các khoản công nợ của dự án và phương án sắp xếp, giải quyết chế độ cho người lao động; chuẩn bị bàn giao tài sản cho cơ quan quản lý nhà nước khi dừng thu phí.
Trước đây, Cục tính toán thời điểm hoàn vốn của dự án là tháng 3/2022, song để nhà đầu tư thu đủ phí hoàn vốn và tạo lợi nhuận nên thời điểm kết thúc thu phí dự kiến là ngày 17/12. Một số nội dung nhà đầu tư chưa thống nhất nên phương án dừng thu phí đã được báo cáo và chờ Bộ Giao thông Vận tải cho ý kiến.
Dự án BOT quốc lộ 51 dài hơn 72 km, quy mô 6 làn xe, 2 làn hỗn hợp, tốc độ thiết kế hơn 80 km/h, có tổng mức đầu tư gần 3.800 tỷ đồng, đã khai thác từ tháng 4/2013. Theo hợp đồng, thời gian thu phí dự kiến khoảng 20 năm 6 tháng và kết thúc vào năm 2030.
Theo phương án tài chính, dự kiến năm 2018 có cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu chạy song hành quốc lộ 51, lưu lượng xe của dự án sẽ phân lưu sang cao tốc khoảng 60%. Tuy nhiên, đến nay cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu chưa triển khai, dẫn đến lưu lượng xe thực tế trên quốc lộ 51 cao hơn so với phương án tài chính ban đầu, thời gian thu phí của dự án kết thúc sớm hơn so với hợp đồng đã ký.
Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai từng yêu cầu lắp đặt hệ thống thu phí không dừng (ETC) trên quốc lộ 51 song Bộ Giao thông Vận tải cho rằng dự án sắp dừng thu phí nên không cần lắp đặt để tránh lãng phí.
Quốc lộ 51 hiện có ba trạm thu phí gồm T1, T2 và T3. Với lưu lượng phương tiện đông đúc, tuyến đường thường xuyên xảy ra ùn tắc vào những ngày lễ tết. Đơn vị quản lý thường phải xả trạm trong những ngày cao điểm.
Trồng cây trên 120 ha đồi trọc đầu nguồn sông Thạch Hãn 
Quảng Trị
120 ha đất trống, đồi trọc ở đầu nguồn sông Thạch Hãn được trồng phục hồi bằng cây bản địa như trẩu, xoan nhừ, dổi, lát hoa, gáo vàng, ươi...
Ngày 25/11, tại xã Tà Rụt, huyện Đakrông, công ty TNHH xã hội Trồng và Phục hồi rừng Việt Nam (VARS) phối hợp với Ban quản lý dự án đầu tư bảo vệ và phát triển rừng huyện Đakrông khởi động dự án trồng và phục hồi rừng đầu nguồn sông Thạch Hãn.
Người dân thôn A Đăng (xã Tà Rụt) đã cuốc những hố đất đầu tiên để xuống giống các cây bản địa. Tham gia dự án này, các hộ dân được hỗ trợ cây giống, phân bón, kỹ thuật và 12 triệu đồng mỗi ha trong ba năm đầu tiên. Đổi lại, họ phải cam kết trồng và bảo vệ rừng trong 10 năm.
Ông Ngô Văn Hồng, Phó giám đốc VARS, cho hay trong hai năm 2022 và 2023, dự án sẽ trồng phục hồi gần 120 ha tại hai xã Tà Rụt (huyện Đakrông) và Hướng Việt (Hướng Hóa). Các loại cây trồng đều đa mục đích, vừa phòng hộ, bảo vệ không gian sinh tồn của cộng đồng, vừa tạo sinh kế, cho phép người dân khai thác lâm sản ngoài gỗ, nuôi ong, lấy mật ong rừng...
Trong hai năm 2021-2022, tổ chức xã hội này đã trồng được 184.000 cây, tương đương 165 ha rừng tại Quảng Bình; đang phấn đấu trồng thêm 200 ha rừng tại Quảng Bình và Quảng Trị trước tháng 3/2023.
Đề xuất chuyển doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động ra khỏi TP HCM 
Quận Bình Tân đề xuất chính quyền TP HCM cho nghiên cứu chuyển các doanh nghiệp thâm dụng lao động sang địa phương khác để phát triển các ngành công nghệ.
Kiến nghị được Chủ tịch UBND quận Bình Tân Nguyễn Minh Nhựt đưa ra tại buổi làm việc với lãnh đạo TP HCM về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn, chiều 25/11.
Theo ông Nhựt, căn cứ để quận đưa ra đề xuất trên là năm 2020, TP HCM và Long An dự kiến xây dựng dự án khu công nghệ môi trường xanh 1.700 ha ở huyện Thủ Thừa (Long An). Trong đó, 200 ha làm khu xử lý chất thải rắn, 500 ha làm khu công nghiệp để doanh nghiệp đông công nhân của TP HCM có thể chuyển về đây, 1.000 ha còn lại để phát triển kinh tế tỉnh Long An.
"Theo định hướng này, quận muốn đăng ký cho các doanh nghiệp đông công nhân chuyển về khu công nghiệp tại Long An khi hoàn thành để hướng tới giảm thâm dụng lao động", ông Nhựt nói.
Giải thích thêm, Bí thư Bình Tân Huỳnh Khắc Điệp, cho biết định hướng quy hoạch của quận đến 2040 và 2060 là chuyển các khu công nghiệp hiện hữu thành khu chất lượng cao. Trong đó, địa phương muốn chuyển các khu công nghiệp thâm dụng lao động thành Khu đô thị sáng tạo công nghệ cao với các ngành: sản xuất y tế kỹ thuật cao, dược, robotic, trung tâm y tế, vật liệu mới và sinh học. Đây sẽ là động lực phát triển chính của quận giai đoạn 2040-2060.
Về vấn đề này, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi, cho biết thành phố đã có đề án chuyển đổi mục đích, nâng cao hiệu quả khu chế xuất, khu công nghiệp theo hướng đưa các ngành thâm dụng lao động cao khỏi thành phố. Tuy nhiên, trong thoả thuận gần đây với Long An, thành phố chỉ chủ trì 200 ha làm khu xử lý rác thải, diện tích còn lại do tỉnh bạn chủ trì thực hiện. Do đó, sắp tới thành phố sẽ bàn bạc lại với Long An trong chương trình hợp tác giữa hai địa phương.
Thu Hằng
TP HCM sẽ lập Ban chỉ đạo giải quyết các dự án treo 
Thành phố sẽ lập tổ công tác để sớm hoàn thành dự án treo ở 22 địa phương và nâng cấp thành Ban chỉ đạo cấp để điều phối, giám sát, theo Chủ tịch TP HCM.
Nội dung được Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nêu tại buổi làm việc với quận Bình Tân chiều 25/11, nhằm giải quyết dứt điểm các dự án treo nhiều năm ở địa phương và thành phố.
Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho biết thành phố sẽ đề nghị 21 địa phương lập tổ công tác giải quyết các vướng mắc ở dự án treo như Bình Tân đã làm. Về phía thành phố, Sở Nội vụ lập tổ riêng, dành 2-3 tháng rà soát các nhóm vấn đề tồn đọng của dự án treo và thêm chừng đó thời gian tìm cách giải quyết rồi bàn giao công việc cho cơ quan chủ trì. Tổ này tương lai sẽ được nâng cấp thành Ban chỉ đạo để giải quyết các khó khăn ở các dự án đình trệ nhiều năm.
Trước đó, quận Bình Tân kiến nghị việc sớm giải quyết các dự án kéo dài lâu. Cụ thể như Khu dân cư Vĩnh Lộc; Khu công nghiệp Vĩnh Lộc; Khu dân cư Phúc Lâm C; Khu dân cư – Trung tâm thương mại xã Tân Nhựt, huyện Bình Chánh; dự án bãi chôn lấp Bàu Cát...
Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Toàn Thắng cho biết vấn đề của các dự án này kéo dài, một mình Sở cũng không thể giải quyết, và đề xuất lập tổ công tác để tháo gỡ dứt điểm.
Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, từ 2016 đến nay HĐND TP HCM đã thông qua tổng cộng 1.445 dự án thu hồi đất các loại. Trong số này, 402 dự án đã hoàn thành (28%), 741 đang thực hiện (51%), và 302 dự án treo (21%) - tức quá ba năm nhưng chưa thu hồi đất.
Thu Hằng
Trụ sở Sở Nội vụ suýt bị dừng hoạt động 
Hà Nội
Công an quận Hoàn Kiếm tạm đình chỉ hoạt động trụ sở Sở Nội vụ trong một tháng, nhưng ba ngày sau thay đổi quyết định.
Ngày 22/11, công an quận Hoàn Kiếm quyết định tạm đình chỉ hoạt động trụ sở Sở Nội vụ tại số 18 Lê Thánh Tông, phường Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm, trong một tháng, bắt đầu từ 8h ngày 24/11, nhằm khắc phục một số hạng mục chưa đảm bảo yêu cầu phòng cháy chữa cháy. Thực tế hai ngày 24-25/11, các hoạt động tại trụ sở Sở Nội vụ vẫn diễn ra bình thường.
Trong thông báo chiều 25/11, công an quận Hoàn Kiếm cho biết hai ngày trước nhận được văn bản của Sở này về việc đảm bảo các điều kiện phòng cháy chữa cháy tại trụ sở. Công an quận sau đó đã tổ chức kiểm tra và nhận thấy trụ sở cơ quan Sở Nội vụ đã được khắc phục các tồn tại về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ để đi vào hoạt động.
Theo đại diện Sở Nội vụ, năm 2015 trụ sở của đơn vị được sửa chữa, cải tạo. Đến nay, một số hạng mục như máy bơm nước, họng nước... chưa phù hợp với tiêu chuẩn phòng cháy chữa cháy. Trước yêu cầu của lực lượng chức năng, Sở đã nhanh chóng khắc phục.
Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ công an Hà Nội (PC07), cho biết thêm trụ sở Sở Nội vụ vi phạm các lỗi thi công không đúng theo hồ sơ thiết kế được thẩm duyệt. Đơn cử hai cầu thang bộ dạng hở, cải tạo tầng tum thành nhà ăn tầng 7, hệ thống phòng cháy chữa cháy không đảm bảo và không có hệ thống cấp nước ngoài nhà.
"Sai phạm phòng cháy chữa cháy ở trụ sở Sở Nội vụ diễn ra đã lâu, chúng tôi kiểm tra định kỳ và kiến nghị nhiều lần nhưng do tồn tại về kiến trúc, khó nâng cấp. Dù vậy, cơ quan này phải cố gắng khắc phục", đại diện PC07 cho hay.
Theo Công an Hà Nội, tổng số cơ sở thuộc diện quản lý, kiểm tra về phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn trên địa bàn gần 132.200. Trong một tháng cao điểm, lực lượng chức năng đã kiểm tra gần 65.900 cơ sở và ban hành hơn 3.500 quyết định xử phạt, với tổng số tiền phạt hơn 28 tỷ đồng; tham mưu chính quyền các cấp tạm đình chỉ hoạt động 643 cơ sở, đình chỉ hoạt động 339 cơ sở...
Võ Hải - Phạm Chiểu
Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh Phạm Văn Thành xin thôi chức 
Ông Phạm Văn Thành xin thôi chức Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2021-2026, sau ba tháng bị cảnh cáo do vi phạm trong phòng chống dịch.
Ngày 25/11, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh quyết định cho ông Thành thôi tham gia Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV nhiệm kỳ 2020-2025 theo nguyện vọng cá nhân.
Trước đó, Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh thống nhất chủ trương cho ông Thành thôi đảm nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 theo nguyện vọng để nhận nhiệm vụ khác.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Đảng đoàn HĐND tỉnh, Ban cán sự đảng UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện quy trình miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Phạm Văn Thành.
Ông Phạm Văn Thành 44 tuổi, từng công tác tại Ban Quản lý đầu tư và xây dựng công trình trọng điểm, Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Ninh, Văn phòng Tỉnh ủy... Qua cương vị Chủ tịch rồi Bí thư kiêm Chủ tịch UBND thị xã Đông Triều, năm 2021 ông được bầu làm Phó chủ tịch tỉnh Quảng Ninh.
Cuối tháng 8, ông Thành bị Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh cảnh cáo do có vi phạm, khuyết điểm và chịu trách nhiệm người đứng đầu đối với vi phạm trong phòng, chống dịch Covid-19, đấu thầu, mua sắm kit xét nghiệm Covid-19 của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á tại thị xã Đông Triều khi còn là người đứng đầu địa phương này.
Tháng 9, Phó thủ tướng thường trực Phạm Bình Minh ký quyết định cảnh cáo ông Thành.
Liên quan sai phạm trong phòng chống dịch, mua kit xét nghiệm của Việt Á, hồi tháng 6, Ủy ban Kiểm tra tỉnh Quảng Ninh kỷ luật nhiều cán bộ ở thị xã Đông Triều. Sau đó, công an tỉnh này khởi tố vụ án, khởi tố bị can bốn người vì làm trái công vụ, ký hồ sơ đấu thầu, nghiệm thu không đúng số lượng kit xét nghiệm và kit tách chiết đã sử dụng trên thực tế để thanh toán cho Công ty Việt Á, gây thất thoát cho ngân sách Nhà nước.
Tại cuộc tiếp xúc cử tri Hà Nội mới đây, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho biết, Trung ương đã có chủ trương khuyến khích cán bộ có sai phạm thì tự giác xin thôi việc.
Lê Tân
Diễn tập ngăn chặn máy bay xâm nhập trái phép sân bay Buôn Ma Thuột 
Đăk Lăk
Ủy ban An ninh hàng không dân dụng quốc gia tổ chức diễn tập tình huống khẩn nguy như máy bay xâm nhập, bạo loạn, bắt cóc con tin tại Buôn Ma Thuột.
Sáng 25/11, hơn 3.000 người cùng hàng trăm phương tiện, thiết bị từ lực lượng hàng không, cảnh sát đặc nhiệm, phòng chống khủng bố, an ninh mạng, phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, cảnh sát cơ động kỵ binh, công an, quân đội địa phương đã tham gia diễn tập.
Tình huống giả định đầu tiên là đối phương tấn công Đài Kiểm soát không lưu bằng thiết bị điện tử, đưa mã độc làm tê liệt hệ thống máy tính đài không lưu khiến rối loạn hệ thống, máy bay không thể đáp xuống sân bay Buôn Mê Thuột. Các đơn vị không lưu khu vực miền Trung đã phối hợp, đưa cán bộ kỹ thuật xử lý rà soát hệ thống để chiếm lại quyền kiểm soát hệ thống không lưu.
Tiếp theo là tình huống đối phương liên tiếp đưa nhiều máy bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ xâm nhập vào vùng cấm bay của Buôn Mê Thuột. Lực lượng không quân đã phát hiện và gây nổ trực tiếp một máy bay không người lái.
Tình huống thứ ba là nhiều người dân mang gậy tẩm xăng tràn vào sân bay gây rối, tạo đám cháy và chống lực lượng chức năng. Cảnh sát cơ động đã đưa vòi rồng phun nước, chó nghiệp vụ giải tỏa đám đông, bắt giữ người quá khích.
Sau khi đám đông được giải tỏa, tình huống tiếp theo là một số kẻ quá khích trà trộn vào đám đông trong sân bay bắt cóc con tin, cài thuốc nổ và gây cháy một số khu vực để chiếm quyền điều hành sân bay.
Cảnh sát đã đột kích theo nhiều hướng vào nơi giam giữ con tin để khống chế toàn bộ kẻ bắt cóc. Sau đó, đơn vị rà soát bom tìm được khối thuốc nổ trong sân bay song thuốc nổ được cài giờ đã gây cháy. Đơn vị chữa cháy đã dập tắt đám cháy, cứu các nhân viên thoát nạn.
Theo Thứ trưởng Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn, các tình huống giả định sát với thực tiễn, đánh giá đúng thách thức vấn đề an ninh mà các quốc gia, trong đó có Việt Nam đang phải đối mặt.
Cuộc diễn tập giúp nâng cao khả năng phối hợp, điều phối các lực lượng đối phó với hành vi can thiệp bất hợp pháp tại sân bay; hoàn thiện phương án tác chiến, rèn luyện kỹ năng chiến đấu của cán bộ chiến sĩ; kiểm tra phương tiện sẵn sàng ứng phó với tình huống.
Thứ trưởng Lê Anh Tuấn yêu cầu các lực lượng tham gia diễn tập rút kinh nghiệm quá trình tập luyện để bổ sung, hoàn thiện phương án xử lý tình huống. Trên cơ sở đó cần thường xuyên luyện tập, hoàn thiện kỹ năng chỉ huy, điều hành tác chiến để chủ động xử lý khi có tình huống xảy ra.
Các lực lượng cũng cần bổ sung trang thiết bị, vũ khí cần thiết để phòng chống phá rối an ninh trật tự, tấn công công trình của hàng không dân dụng bằng thiết bị điện tử, tàu bay không người lái và công tác cứu hộ, cứu nạn, đáp ứng yêu cầu đảm bảo an ninh an ninh hàng không trong tình hình mới.
Diễn tập khẩn nguy được được tổ chức 4 năm một lần nhằm tăng cường kiểm tra công tác phối hợp và năng lực ứng phó của các lực lượng với hành vi can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động hàng không; hoàn thiện phương án đối phó với hành vi này.
Công nhân cầm cự giữ việc giáp Tết 
Chạy dịch từ Bình Dương về Nghệ An, Nguyễn Thị Huyền sau đó ra Hà Nội tìm việc mới nhưng đang bị cắt giảm giờ làm, thu nhập giảm còn một nửa.
Huyền dắt xe máy đi bảo dưỡng giữa buổi chiều thứ ba - thời điểm đáng lẽ đang đứng làm việc trong dây chuyền sản xuất linh kiện điện tử ở khu công nghiệp Thăng Long, huyện Đông Anh, TP Hà Nội. Cuối năm ngoái, Huyền chạy dịch từ Bình Dương về Nghệ An rồi không quay trở lại sau 10 năm bám trụ. Cô theo người làng ngược ra Hà Nội làm trong công ty gia công linh kiện điện tử với lương cơ bản, phụ cấp lẫn tăng ca gần 10 triệu mỗi tháng.
Mức thu nhập này bằng hai phần ba so với ngày còn làm kiểm kho ở Bình Dương vẫn khiến Huyền hài lòng vì cách quê nhà chỉ hơn 300 km. Gạo, cá, đồ ăn mang theo mỗi lần từ quê ra giúp cô tiết kiệm.
Nhưng thu nhập chỉ ổn định cho đến cuối tháng 10. Số giờ lẫn tần suất tăng ca của hàng trăm công nhân trong xưởng thưa dần. Sang tháng 11, Huyền đi làm 8 tiếng mỗi ngày, không tăng ca và nghỉ thứ bảy, chủ nhật - điều mà 10 năm làm việc trong nhà máy cô chưa bao giờ trải qua. Tăng ca là lựa chọn bất đắc dĩ nhưng vẫn là cách chủ yếu giúp công nhân tăng thu nhập.
"Tháng này làm đủ ngày công chắc em chỉ còn lương cơ bản hơn 5 triệu đồng", Huyền nói, bắt đầu xoay ra tính tiền trọ, điện nước, tiền ăn, xăng xe, hết không còn đồng nào để dành. Thu nhập giảm kéo những bữa cơm có thịt, cá giảm theo. Các công nhân trong xóm trọ chưa ai thất nghiệp song đều giảm việc làm, tiền lương cơ bản mỗi tháng chỉ đủ cho họ cầm cự những ngày cuối năm.
Nhà máy nơi Huyền làm việc bắt đầu cắt phép bù cho ngày nghỉ giãn việc, trả nguyên lương. Cô xin nghỉ về quê gần một tuần và không có ý định tìm việc mới vì biết rõ thu nhập với những lao động giản đơn như mình ở các nơi đều tương đương nhau.
Cạnh cổng khu công nghiệp Thăng Long, cuối ngày một số công nhân dò từng tờ thông báo tuyển dụng trên bảng tin tìm việc. Anh Đàn đứng lướt web trên điện thoại, trong khi chờ đồng hương quê Tuyên Quang tham khảo thông tin. "Chưa bao giờ thấy rảnh chân rảnh tay như đợt này", nam công nhân ngành điện tử nói, giải thích không phải làm thêm giờ nên đưa bạn đi tìm việc. Giờ này mọi khi anh đang tăng ca trong nhà máy.
Người bạn từ trên quê xuống với mong muốn vào làm cùng xưởng, nơi từng được anh Đàn khoe "không hết việc, kể cả lúc Covid-19". Nhưng từ cuối tháng 10 đến nay, anh cũng chỉ đi làm giờ hành chính và không còn tăng ca. Trưởng dây chuyền thông báo rõ đơn hàng giảm sút, động viên công nhân san sẻ với nhà máy cùng vượt qua giai đoạn khó khăn.
Anh Đàn khuyên bạn tìm việc thời vụ, chờ ra năm nộp hồ sơ chính thức. Bản thân anh với gánh nặng nuôi hai con đi học không dám tìm việc mới dù thu nhập chỉ còn 70%. "Năm nay tiếp tục mất Tết", sau hai năm bị đại dịch xoay vần, những công nhân như Đàn không còn chờ tiền thưởng cuối năm, chỉ mong giữ được việc.
Huyền và Đàn nằm trong số gần 6.500 lao động tại Hà Nội bị ảnh hưởng khi doanh nghiệp cắt giảm việc làm, tính tới giữa tháng 11. Theo thống kê của Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, tình trạng này đang diễn ra ở 28 địa phương với 485 doanh nghiệp bị ảnh hưởng, do bị giảm, mất đơn hàng. Phía Nam chiếm tới gần 62% doanh nghiệp và 87% lao động.
Giảm đơn hàng nhiều nhất là doanh nghiệp ngành dệt may, da giày, chế biến gỗ, tới 30-50%; tiếp đến là điện tử, thực phẩm, dịch vụ, du lịch... Tổng cộng 570.000 công nhân bị giảm giờ làm; 34.500 người bị chấm dứt hợp đồng; hơn 31.000 người nghỉ không lương, tạm hoãn hợp đồng.
Bà Hồ Thị Kim Ngân, Phó ban Quan hệ lao động, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, đánh giá tình trạng cắt giảm lao động, việc làm cuối năm do doanh nghiệp gặp khó khăn chung khi thiếu hụt đơn hàng. Cắt giảm nhiều nhất ở những địa phương có đông công nhân, như Đồng Nai, Bình Dương, Long An, An Giang...
Công đoàn sẽ cùng với Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) họp bàn giải pháp. Nếu tình trạng kéo dài với số lao động bị ảnh hưởng lớn, theo bà Ngân, cần sớm có chính sách hỗ trợ từ nhà nước và địa phương nơi đặt khu công nghiệp. Trước mắt, công đoàn cơ sở cùng doanh nghiệp bàn bạc, xác định lại những đơn hàng ưu tiên, giữ chân công nhân trong khi chờ tình hình ổn định trở lại.
"Cần phòng ngừa tình trạng như sau đợt dịch, sản xuất khó khăn khiến nhiều doanh nghiệp cắt giảm lao động và tới khi có đơn hàng thì tuyển dụng không kịp, khiến cho thị trường thiếu hụt cục bộ", bà Ngân nói, thêm rằng trước mắt sẽ ưu tiên hỗ trợ công nhân khó khăn bằng kinh phí công đoàn để người lao động yên tâm ngày cuối năm.
Liên quan chu kỳ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, ông Phạm Ngọc Toàn, Giám đốc Trung tâm Phân tích và Dự báo chiến lược, Viện Khoa học Lao động và Xã hội, dự báo tình trạng cắt giảm việc làm sẽ kéo dài ít nhất đến hết quý I/2023. Song "làn sóng" này mang tính cục bộ như sau đại dịch và sẽ ổn định khi đơn hàng quay trở lại.
Khảo sát của trung tâm cho thấy nhiều doanh nghiệp lớn suy giảm đơn hàng song xoay trở bằng cách giảm giờ làm, nghỉ luân phiên, trả 70% lương để cố giữ chân lao động mà không cắt giảm hàng loạt. Ông Toàn cho rằng doanh nghiệp cũng đã tính đến tình huống nếu sa thải hàng loạt sẽ tốn kém chi phí tuyển dụng mà chưa chắc đã tuyển được người khi đơn hàng quay trở lại.
Sâu xa hơn, chuyên gia nhìn nhận những cú sốc thời đại dịch và các đợt cắt giảm việc làm có thể khiến lao động thay đổi hành vi và tạo xu hướng mới. Trước đây, họ sẵn sàng di cư đến thành phố lớn, nơi tập trung nhiều khu công nghiệp để tìm việc. Sau những biến cố, người lao động có thể chấp nhận ở lại quê hoặc tìm việc ở vùng lân cận với mức thu nhập thấp hơn nhưng gần nhà và an toàn hơn.
"Điều này có thể dẫn tới vòng luẩn quẩn, đặt ra thách thức thiếu lao động trong các khu công nghiệp khi doanh nghiệp trở lại hoạt động", ông Toàn cảnh báo.
Hồng Chiêu - Phạm Chiểu
Bồi thường Vành đai 3 cao nhất 40 triệu đồng một mét vuông 
TP HCM
Mỗi mét vuông đất ở thuộc phạm vi giải phóng mặt bằng Vành đai 3 dự kiến được đền bù thấp nhất gần 19 triệu đồng, cao nhất 40 triệu đồng.
Thông tin đề cập trong công văn Sở Tài Nguyên và Môi trường thành phố vừa gửi Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (chủ đầu tư).
Vành đai 3 đoạn qua TP HCM dài hơn 47 km, thi công trên địa bàn TP Thủ Đức, huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh, tổng diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 397 ha, với 1.670 trường hợp bị ảnh hưởng, trong đó 663 hộ phải giải tỏa trắng.
Theo dự toán của các địa phương tuyến đường đi qua, giá bồi thường, hỗ trợ tái định cư với đất ở là 18,7-40,1 triệu đồng mỗi mét vuông. Giá bồi thường, hỗ trợ chuyển đổi nghề với đất trồng cây lâu năm 3,8-8,2 triệu đồng mỗi mét vuông. Ngoài ra, giá bồi thường và hỗ trợ chuyển đổi nghề với đất trồng cây hàng năm dự kiến từ 3,2 đến 6 triệu đồng mỗi mét vuông.
Sở Tài Nguyên và Môi trường cho biết đây là giá đền bù tạm tính, khi thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, các địa phương cùng đơn vị tư vấn độc lập sẽ thẩm định cụ thể trước khi trình Hội đồng thẩm định giá đất và UBND TP HCM phê duyệt.
Theo kế hoạch, giữa năm 2023 Vành đai 3 được giao 70% mặt bằng và toàn bộ sau đó 6 tháng. Tuy nhiên, TP HCM đang phấn đấu hoàn thành sớm hơn. Việc giải phóng mặt bằng ở tuyến đường này cũng được thành phố xác định sẽ làm mẫu cho các công trình khác nên khâu điều tra xã hội học, pháp lý, giá đền bù sẽ được triển khai chặt chẽ... Các trường hợp bị ảnh hưởng được tạo điều kiện bằng hoặc tốt hơn sau khi giao đất.
Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, được đầu tư giai đoạn một với chiều dài hơn 76 km, tổng mức đầu tư 75.300 tỷ đồng. Tuyến đường chia làm 8 dự án thành phần, mỗi địa phương thực hiện hai dự án, gồm: giải phóng mặt bằng và xây lắp. Theo kế hoạch, công trình sẽ khởi công giữa năm 2023 và hoàn thành sau ba năm. Đây được xem là tuyến đường chiến lược, ngoài kết nối giao thông còn tạo hành lang đô thị, công nghiệp không chỉ 4 tỉnh thành đi qua mà cả Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Gia Minh
TP HCM cắt giảm 38.000 cán bộ tổ dân phố ra sao? 
Thành phố muốn gộp tổ dân phố - nhân dân vào khu phố - ấp sau gần 40 năm tồn tại, giúp giảm hơn 38.000 nhân sự ở cơ sở.
Ban Thường vụ Thành uỷ TP HCM vừa thông qua chủ trương sắp xếp cán bộ tổ dân phố, tổ nhân dân từ nay đến hết quý 1/2025. Động thái được đưa ra trong bối cảnh thành phố là địa phương duy nhất cả nước tồn tại mô hình tổ chức hai cấp dưới xã, phường, gồm khu phố - ấp và tổ dân phố - tổ nhân dân. Mô hình này có từ 37 năm trước, hiện chưa phù hợp với Nghị quyết 18, theo đó dưới xã, phường chỉ có một cấp là thôn, tổ dân phố.
Theo mô hình mới, thành phố bỏ cấp tổ dân phố, tổ nhân dân, giúp giảm từ 27.400 xuống 5.200 khu phố - ấp, tức giảm khoảng 80%. Một khu phố sẽ có ít nhất 450 hộ với bình quân 1.800 nhân khẩu, ấp có 350 hộ trở lên với 1.400 nhân khẩu. Theo quy chuẩn này, hiện TP HCM có 277 khu phố - ấp dưới chuẩn phải gộp lại, 926 trên chuẩn phải chia tách, còn 801 giữ nguyên.

Số người hoạt động cũng giảm từ hơn 64.000 người còn hơn 26.000 người, tương đương 59%. Trong số này đã có hai chức danh bổ sung cho khu phố - ấp sau khi sáp nhập là chi hội trưởng phụ nữ và bí thư chi đoàn thanh niên. Mỗi khu phố - ấp sẽ có một đội trưởng, dân quân tại chỗ; một tổ bảo vệ dân phố.
Như vậy, số lượng chức danh hưởng phụ cấp hàng tháng ở mỗi địa bàn giảm từ 13 xuống 3-5. Nhờ đó tổng kinh phí giảm từ 527 tỷ đồng xuống gần 483 tỷ đồng, tương đương 8%. Điều này giúp TP HCM tiết kiệm hơn 44 tỷ đồng mỗi năm.
UBND TP HCM đánh giá mô hình mới bước đầu sẽ lúng túng bởi số người tham gia điều hành địa bàn giảm đột ngột quá lớn, khoảng 2,5 lần so với hiện tại. Sau khi không còn tổ dân phố - tổ nhân dân, khu phố chỉ còn 5 người hoạt động không chuyên trách, quản lý 350-450 hộ dân, tức bình quân mỗi người quản lý 70-90 hộ. Do đó, những người này cần có khả năng sử dụng công nghệ như Zalo, Viber...
Chủ tịch Phan Văn Mãi cho biết sau sắp xếp, ngoài kinh phí hoạt động cho các khu phố - ấp, thành phố sẽ có thêm phụ cấp hỗ trợ. "Nếu nói đủ sống thì rất khó, nên cần sự chia sẻ vì trách nhiệm cộng đồng", ông nói.
Phó bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Hồ Hải nói chủ trương này "không phải xoá bỏ, mà là tổ chức lại các tổ dân phố, tổ nhân dân". Những người đang công tác ở đây vẫn có thể làm tiếp tại khu phố, ấp sau sắp xếp.
Theo ông Hải, lợi ích của thay đổi này là tinh gọn bộ máy, nhờ đó chính sách hỗ trợ cho 5 chức danh ở khu phố - ấp sẽ tăng lên. Ban Thường vụ Thành uỷ yêu cầu UBND thành phố xây dựng đề án chi tiết, có lộ trình từng giai đoạn. Việc sắp xếp căn cứ quy định khung của Bộ Nội vụ, trên nguyên tắc xác định quy mô số hộ của khu phố - ấp phù hợp địa bàn dân cư (nông thôn, đô thị, nhà phố, chung cư).
"Ví dụ các chung cư có thể lập tổ tự quản. Đây giống như ăng-ten của khu phố", ông Hải nói. Ngoài ra, địa phương cần phối hợp với công an, quân đội để phân chia địa bàn hợp lý, đảm bảo an ninh trật tự.
Đánh giá về mô hình mới, một chủ tịch phường hơn 100.000 dân tại TP HCM băn khoăn bởi vai trò dân vận, cầu nối giữa xã, phường tới người dân của tổ dân phố, tổ nhân dân hiện rất lớn. Cán bộ cơ sở giúp xác minh nhân thân, tạm trú, hồ sơ nhà đất; thống kê dân số, nhu cầu lao động; thông báo hồ sơ, đăng ký thuế...
Quy mô địa bàn lớn nhưng chỉ có 30 cán bộ nên lãnh đạo phường cho biết tất cả lĩnh vực khi triển khai xuống phải nhờ sự hỗ trợ của tổ dân phố. Tổ trưởng, tổ phó tổ dân phố có vai trò quan trọng trong hoà giải các xích mích xóm giềng mà "lên phường chưa chắc hiệu quả bằng người có uy tín nói".
Phường này hiện có 9 khu phố, 102 tổ dân phố, quy mô mỗi tổ dân phố bình quân đã 400 hộ dân. Chủ tịch phường mường tượng nếu bỏ tổ dân phố cần phải chia nhỏ các khu phố ra để quản lý vì dân số đông, thành ra "chưa chắc đã gọn". Hiện, phường duy trì lịch mỗi khu phố họp hai tuần một lần, tổ dân phố họp một tháng một lần mới cơ bản đáp ứng thông tin đến người dân.
Ông Nguyễn Quang Đồng, Viện Chính sách và phát triển truyền thông (IPS), đồng tình chủ trương bỏ tổ dân phố, song việc sắp xếp cần thí điểm ở những địa phương chuyển đổi số tốt, sau đó nhân rộng. Tổ dân phố hoạt động như cánh tay nối dài của chính quyền cơ sở để chuyển thông tin, chính sách từ trên xuống và thống kê, báo cáo các biến động dân cư ở dưới lên. Những việc này hiện đã có công cụ tốt hơn là số hóa, hệ thống báo cáo thông qua dữ liệu số thì vai trò của tổ dân phố không còn nữa.
"Công cụ số đã làm thay được chức năng của tổ trưởng dân phố thì bỏ là đúng", ông Đồng nói.
Đồng quan điểm, TS Thái Thị Tuyết Dung, Khoa Luật, Đại học Kinh tế - Luật TP HCM, cho biết mô hình tổ dân phố - tổ nhân dân của thành phố vốn không phù hợp với quy định của Bộ Nội vụ từ năm 2012. "Bây giờ bỏ là hơi muộn và cần phải bỏ một cấp để phù hợp với quy định chung của cả nước", bà nói.
Dù việc thay đổi một bộ máy đã vận hành gần 4 thập kỷ sẽ phải đối mặt nhiều thách thức, nhưng bà Dung cho rằng đây là động lực để TP HCM thay đổi cách thức quản lý, chuyển từ thủ công sang số hoá. Người dân cũng tăng sự chủ động trong hoạt động hành chính, thay vì phụ thuộc vào tổ trưởng như hiện nay.
Tuy vậy chuyên gia đề xuất việc phân chia khu phố không nên cào bằng mà cần phù hợp cấu trúc dân cư đô thị, không cứng nhắc 350-450 hộ dân mỗi khu phố - ấp. Ví dụ ở các khu vực nhiều chung cư thì ban quản lý để quản trị nội bộ khu (cư dân tự trả chi phí quản lý), do đó nên tăng số hộ dân trong một khu phố so với khu nhà ở riêng lẻ.
TS Nguyễn Văn Đáng, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nói các tổ dân phố phù hợp với các địa bàn rộng, đi lại và giao tiếp khó khăn. Tổ trưởng như người đại diện chính quyền cơ sở, phổ biến và thực thi chính sách, đồng thời lắng nghe nguyện vọng người dân, tư vấn cách giải quyết các vấn đề nảy sinh từ thực tế. Tuy nhiên, với đô thị hiện đại như TP HCM, dân cư đông, dân trí cao, giao thông và giao tiếp giữa chính quyền với người dân thuận lợi đã làm giảm vai trò của tổ trưởng dân phố, khiến mô hình này không còn phù hợp.
Theo TS Đáng, sau sắp xếp chính quyền TP HCM cần xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của các trưởng khu phố - ấp để làm tốt cầu nối giữa chính quyền và người dân. Thành phố cần giới hạn hoạt động thực sự muốn vai trò của các trưởng khu chứ không biến lực lượng này thành nơi có thể giao bất cứ nhiệm vụ gì từ trên xuống. Các kênh giao tiếp cần hiện đại để người dân trực tiếp giải quyết với chính quyền, giảm bớt công việc của trưởng khu.
"Thành phố cần giới hạn tuổi, tránh tình trạng chỉ thu hút được người già, tạo cảm giác không quan trọng cho vị trí và công việc trưởng khu", ông Đáng nói.
Thu Hằng - Lê Tuyết
Nông dân miền Tây tất bật vụ hoa Tết 
Nông dân làng hoa Sa Đéc, Đồng Tháp và Chợ Lách, Bến Tre đang vào vụ sản xuất Tết, dự báo sản lượng tăng so với năm ngoái.
Cuối tháng 11, nông dân làng hoa Sa Đéc vào vụ sản xuất lớn nhất năm. Trên các tuyến đường xe chở phân rơm, tro trấu, vật tư sản xuất tấp nập. Không khí mua bán cũng nhộn nhịp hơn hẳn cùng thời điểm năm ngoái khi Covid-19 vừa lắng dịu. Thương lái các nơi bắt đầu đổ về mua hoa bán dịp tết dương lịch.
Bà Lê Thị Kim Thanh, phường Tân Quy Đông, TP Sa Đéc, xuống giống 6.000 chậu hoa cát tường, 1.000 chậu cúc Đà Lạt tăng hơn 2.000 chậu so với năm trước. "Năm ngoái hoa trúng giá nên năm nay tăng lên thử coi sao", người phụ nữ có hơn 10 năm kinh nghiệm trồng hoa tết cho biết. Theo bà chi phí sản xuất năm nay tăng hơn 20% chủ yếu do phân rơm tăng từ 85.000 đồng lên 120.000 đồng mỗi bao; phân bón, thuốc bảo vệ thực vật tăng 15-20% so với năm trước.
Không chỉ tăng chi phí, vài ngày gần đây thời tiết mưa đêm liên tục khiến hoa bị sâu bệnh tấn công. Sau mỗi cơn mưa, nông dân phải phun phun thuốc vừa trị bệnh vừa phòng ngừa, nếu không bệnh dễ lây lan khắp vườn.
Gần đó anh Đặng Văn Vũ Linh đang trồng thử giống mới - cúc pico và cúc hoạ mi mỗi loại 500 giỏ, bên cạnh 2.000 giỏ cúc Đà Lạt. Theo anh, giống hoa mới giá cây giống khá cao - 2.000 đồng mỗi cây, kỹ thuật trồng đòi hỏi phải chong đèn vào ban đêm trong thời gian ba tháng.
"Loại này nếu không chong đèn chúng ra hoa mà không lớn cây, rất ít lá nhìn còi cọc, không đẹp", anh Linh giải thích và cho biết trung bình mỗi giỏ cúc pico, cúc Đà Lạt giá bán hơn 20.000 đồng nông dân mới có lời song giá cả hoa tết, rất khó đoán định. "Nông dân không thể dự đoán loại nào hút hay dội chợ, cứ trồng đại đến tết rồi tính", anh Linh nói.
Trong số các loại hoa tết, mâm xôi thuộc loại khó trồng và rủi ro nhất. Ông Nguyên Văn Tuấn năm nay trồng hơn 3.000 chậu cúc mâm xôi xong hư gần phân nửa do triều cường, số còn lại có thể trổ hoa trước Tết.
"Thời tiết lạnh, cúc hơn 170 ngày mới nở còn nóng ẩm chừng 155-160 ngày nở bung rồi", ông nói. Đặc trưng của loại cúc mâm xôi phải nở đúng dịp tết bán mới có giá, sớm và trễ hơn nhà vườn khó thu hồi vốn. "Trồng hoa tết trời cho ăn mới có ăn là vậy", người đàn ông quê Sa Đéc chia sẻ.
Vụ hoa Tết khá bấp bênh nên vài năm trở lại đây nông dân Sa Đéc thường trồng kết hợp nhiều loại hoa để giảm rủi ro. Ngoài ra, kể cả trong vụ hoa Tết họ vẫn duy trì các loại hoa, kiểng công trình có thể bán mỗi ngày.
Cách làng hoa Sa Đéc chừng 50 km, làng hoa Chợ Lách (Bến Tre) với 600 ha hoa, cây cảnh những ngày này nông dân cũng tất bật ra đồng làm hoa Tết. Dọc quốc lộ 57B qua xã Hưng Khánh Trung B, Vĩnh Thành, ngoài hoa giấy, mai vàng, kiểng lá, các chậu tắc kiểng cũng đang được nông dân bón phân dưỡng sức chuẩn bị tạo hình linh vật năm Quý Mão.
Tại xã Long Thới, trong khi hoa vạn thọ là loại ngắn ngày vừa được nông dân xuống giống, các diện tích cúc mâm xôi, hà lan đã được 5 tháng tuổi. Giữa trưa, sau cơn mưa nặng hạt, nhiều nông dân tranh thủ mang bình xịt ra đồng phun thuốc cho các luống cúc mâm xôi. Ông Huỳnh Văn Gắng, 58 tuổi, ấp Hòa An trồng hoa bán Tết hơn 10 năm cho biết, năm nay trồng hơn 3.000 chậu cúc mâm xôi, nhiều hơn năm ngoái khoảng 500 chậu.
Do trên địa bàn một thời gian dài mít rớt giá, người dân lấy đất chuyển sang trồng hoa Tết, nên sản lượng hoa nhiều hơn mọi năm. Thời điểm này, các chậu cúc phát triển tốt, dáng đẹp đã bắt đầu chớm nụ, phần lớn hoa có thương lái từ Hà Nội đặt với giá 180.000 đồng một cặp. Chủ vườn cho hay năm nay mưa khá nhiều, khoảng 1/3 diện tích hoa èo uột, dù nông dân đã liên tục xử lý thuốc.
Ông Trần Hữu Nghị, Phó phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Chợ Lách, thông tin hoa tết năm nay khoảng 15 triệu sản phẩm, tăng 2 triệu sản phẩm so với năm ngoái. Các loại hoa chủ yếu như cúc mâm xôi, hà lan, vạn thọ, mai vàng, tắc...
Theo dự báo của ngành chức năng, thời điểm này đến cuối năm hạn mặn không xâm nhập nhiều như ba năm trước. Dù thời tiết mưa nhiều gây úng, phần lớn người dân có kinh nghiệm xử lý phun thuốc kịp lúc nên thiệt hại không đáng kể. Tuy nhiên, sản lượng hoa tết năm nay nhiều, người dân cần ký hợp đồng với thương lái, chỉ giữ một phần nhỏ bán chợ cuối năm tránh bị cảnh dội chợ.
Bà Nguyễn Thị Ngọc, Trưởng phòng Kinh tế TP Sa Đéc, cho biết theo thống kê nông dân đã xuống giống hơn 60 ha, dự kiến sẽ tăng lên 100 ha, tăng gần 40% so với năm trước. Chủng loại hoa truyền thống năm nay vẫn là vạn thọ, cúc, cát tường bên cạnh một số giống mới như cúc mâm xôi màu đỏ, tím...
"Ngoài trồng các loại hoa truyền thống nông dân còn trồng thêm các loại hoa có thể bán cho khách du lịch, đồng thời đa dạng chủng loại để mở rộng thị trường tránh phụ thuộc hoàn toàn vào hoa Tết", bà Ngọc cho biết.
Ngọc Tài - Hoàng Nam
'Làm tốt truyền thông chính sách sẽ mở ra nguồn lực lớn' 
Theo Thủ tướng, truyền thông chính sách được làm tốt sẽ mở ra nguồn lực, tạo sức mạnh lớn, nhưng ý tưởng tốt mà truyền thông không tốt thì cuối cùng cũng không làm được.
Ngày 24/11, phát biểu kết luận hội nghị trực tuyến toàn quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, truyền thông chính sách tốt là giải pháp quan trọng để đưa chính sách pháp luật vào cuộc sống và mang hơi thở cuộc sống vào quá trình xây dựng chính sách. Điều này sẽ gia tăng hiệu quả, hiệu lực của chính sách.
Theo ông, thực tế cho thấy một số chủ trương chính sách đúng đắn, nếu làm truyền thông không tốt thì không tạo đồng thuận cao trong xã hội. Có khi ý tưởng tốt, mang lại hiệu quả cao, nhưng truyền thông không tốt thì cuối cùng cũng không làm được. "Tinh thần là phải làm được, nói được thì mới tốt. Muốn vậy phải thông qua truyền thông", lãnh đạo Chính phủ khẳng định.
Thủ tướng cho hay, một trong những mục tiêu của truyền thông phải là xây dựng được niềm tin của người dân, không để xảy ra khủng hoảng truyền thông. Truyền thông tốt để tạo niềm tin, cho người dân thấy rằng làm thế là đúng, không làm không được, và Nhà nước bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người dân trong bất cứ hoàn cảnh nào.
Bên cạnh đó, truyền thông chính sách là nhiệm vụ chính trị của các cơ quan hành chính, cơ quan báo chí trong xây dựng, phổ biến, tổ chức thực hiện và đánh giá tác động để mọi chính sách đến với nhân dân. Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu phải làm truyền thông cả trước, trong và sau ban hành chính sách. Tạo cơ chế, điều kiện để người dân, tổ chức, doanh nghiệp góp ý phản biện.
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan chủ động cung cấp thông tin trung thực, khách quan, không nên chỉ coi truyền thông chính sách là công việc của các cơ quan báo chí, truyền thông. "Muốn truyền thông mà các bộ, ngành, địa phương ngại cung cấp thông tin thì lấy chất liệu đâu mà truyền thông", Thủ tướng nói.
Vì vậy, ông giao Bộ Nội vụ chủ trì xử lý vấn đề tăng cường đội ngũ truyền thông chính sách tại các bộ, ngành địa phương; đồng thời nhất trí giải quyết vấn đề kinh phí cho công tác này theo hướng đặt hàng.
Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Bộ Tư pháp và các bộ, cơ quan liên quan, rà soát, hoàn thiện quy định pháp luật bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ truyền thông chính sách. Văn phòng Chính phủ và Bộ Thông tin và Truyền thông tiếp thu ý kiến đóng góp tại hội nghị để hoàn thiện, trình Thủ tướng ban hành Chỉ thị về tăng cường công tác truyền thông chính sách thời gian tới.
Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đánh giá công tác truyền thông là "một việc, một chức năng của chính quyền các cấp"; phải có bộ phận chuyên trách thực hiện.
Chính quyền các cấp cần có ngân sách dành riêng cho truyền thông, cả chi thường xuyên và chi đầu tư. "Tăng thêm cho truyền thông 0,2% ngân sách trong lúc này là cần thiết để báo chí cách mạng nâng cao năng lực cạnh tranh, cả về hạ tầng công nghệ và nhân lực", Bộ trưởng Hùng nói.
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho hay, thực tế chưa có khoản chi ngân sách riêng cho hoạt động truyền thông chính sách. Bộ Tài chính sẽ tiếp thu vấn đề này trong quá trình nghiên cứu sửa đổi Luật Ngân sách Nhà nước.
"Việc đặt hàng truyền thông chính sách trên thực tế đã có, nhưng chưa đủ, hoặc chưa đáp ứng được yêu cầu do ngân sách Nhà nước còn eo hẹp", ông Chi nói, cho biết, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan để tăng nguồn ngân sách với các cơ quan truyền thông chính sách của Chính phủ.
Nhấn mạnh vai trò của truyền thông chính sách, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho rằng, yếu tố quan trọng để truyền thông chính sách đi vào cuộc sống là thông tin phải chính thống, minh bạch, đầy đủ, kịp thời, đúng thời điểm và "cởi mở" với xã hội...
Việt Nam lần đầu cử sĩ quan làm việc tại Phái bộ Huấn luyện của EU 
Chủ tịch nước cử hai sĩ quan thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ Huấn luyện của Liên minh châu Âu (EU) và 5 người tham gia giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lễ trao quyết định của Chủ tịch nước được Bộ Quốc phòng tổ chức chiều 24/11. Hai sĩ quan đầu tiên làm nhiệm vụ tại Phái bộ của EU (ở Trung Phi) là trung tá Vũ Thị Liên với vị trí Cố vấn cơ quan huấn luyện nhà trường và đại úy Lê Như Tiến, vị trí Cố vấn/Sĩ quan huấn luyện cấp phân đội tại phái bộ.
Hai quân nhân này đang là Trợ lý Phòng Huấn luyện và Trợ lý Trung tâm Huấn luyện, Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam.
Trong năm sĩ quan của Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam nhận nhiệm vụ tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, có hai người sẽ đến phái bộ Nam Sudan. Đó là trung tá Bùi Thị Minh Nguyệt làm Sĩ quan Tham mưu tác chiến và thiếu tá Phạm Đăng Bình làm Sĩ quan Quan sát viên quân sự.
Hai người sẽ đến phái bộ Trung Phi gồm thiếu tá Nguyễn Thùy Dương với nhiệm vụ Sĩ quan Tham mưu huấn luyện và đại úy Trần Thị Huệ làm Sĩ quan Truyền thông.
Riêng trung tá Ngô Trí Tuấn sẽ đảm nhận cương vị Sĩ quan Tham mưu Công binh hạng nhẹ tại phái bộ UNISFA (khu vực Abyei).
Thay mặt 7 sĩ quan, trung tá Vũ Thị Liên hứa sẽ chấp hành nghiêm kỷ luật của Quân đội Nhân dân Việt Nam và quy định của phái bộ, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ.
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến, Thứ trưởng Quốc phòng yêu cầu các sĩ quan thực hiện nghiêm đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước, Quân đội; giữ gìn đoàn kết nội bộ, xây dựng đoàn kết với đồng nghiệp quốc tế và nhân dân địa bàn.
Theo tướng Chiến, sau 8 năm tham gia gìn giữ hòa bình, Việt Nam được Liên Hợp Quốc, tổ chức quốc tế, phái bộ địa bàn đánh giá cao; là một trong những nước có tỷ lệ hoàn thành nhiệm vụ xuất sắc cao nhất (chiếm 31%).
"Chúng tôi rất tự hào về những gì chiến sĩ gìn giữ hòa bình Việt Nam làm được. Đây là niềm tự hào trong đối ngoại đa phương và đối ngoại quốc phòng", Thứ trưởng Quốc phòng nói, khẳng định các sĩ quan đã mang màu cờ sắc áo, hình ảnh mũ nồi xanh Việt Nam, tạo dấu ấn trên bản đồ thế giới.
Từ tháng 6/2014 đến nay, Bộ Quốc phòng đã cử 517 lượt sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc. Bốn năm qua, bốn bệnh viện dã chiến cấp 2 đã được triển khai tới Nam Sudan. Tháng 5/2022, đội công binh đầu tiên của Việt Nam với 184 sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp và 2.000 tấn thiết bị đã đi làm nhiệm vụ tại phái bộ an ninh lâm thời của Liên Hợp Quốc tại khu vực Abyei (khu vực giữa Sudan và Nam Sudan).
TP HCM có tân Giám đốc Sở Tài chính 
Nguyên Trưởng Cục Thuế TP HCM Lê Duy Minh, 50 tuổi, được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài chính, thay bà Phạm Thị Hồng Hà đã chuyển công tác.
Quyết định bổ nhiệm ông Minh làm Giám đốc Sở Tài chính TP HCM được Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi ký ngày 24/11, hai tuần sau khi ông được Bộ Tài chính cho chuyển công tác từ Cục Thuế sang UBND thành phố.
Ông Lê Duy Minh là thạc sỹ Quản trị kinh doanh, giữ chức Trưởng Cục Thuế TP HCM từ tháng 1/2020. Ông Minh có khoảng 20 năm công tác nhiều vị trí trong ngành thuế.
Trước đó, hôm 2/11, bà Phạm Thị Hồng Hà, Giám đốc Sở Tài chính thành phố đã được điều động và bổ nhiệm làm Phó ban Nội chính Thành uỷ TP HCM.
Cục thuế TP HCM hiện chỉ còn hai cục phó là ông Thái Minh Giao và Nguyễn Tiến Dũng. Phó tổng Cục Thuế Vũ Xuân Bách được giao trực tiếp điều hành Cục Thuế TP HCM thay ông Lê Duy Minh.
Thu Hằng
29 quốc gia tham dự triển lãm quốc phòng tại Việt Nam 
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 có sự tham gia của 29 quốc gia, trong đó có Mỹ, Nga, Arab Saudi, Pháp, Đức, khai mạc 8/12.
Tại cuộc họp báo tổ chức chiều 24/11, thiếu tướng Nguyễn Việt Hùng, Phó chính ủy Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, cho biết các doanh nghiệp quốc phòng trong nước và quốc tế sẽ trưng bày, giới thiệu phương tiện chiến đấu, công nghệ, vũ khí, trang bị cho lực lượng hải quân, lục quân, không quân cũng như các lực lượng tác chiến không gian mạng.
Gian trưng bày của nước chủ nhà Việt Nam sẽ tập trung vào những công nghệ, sản phẩm mang nghệ thuật phòng vệ và chiến tranh nhân dân. Đó là súng và đạn cho lục quân, pháo binh, không quân và hải quân; các sản phẩm hóa nổ, ngòi nổ, các loại khí tài quang học; tàu quân sự và tàu bổ trợ, các loại áo giáp, mô hình nghi binh nghi trang và các thiết bị hậu cần, hệ thống thông tin liên lạc, đài radar, hệ thống tác chiến điện tử.
Các công nghệ mới về hệ thống điều khiển, huấn luyện mô phỏng, thiết bị quang điện tử, thiết bị bay không người lái UAV; hệ thống tác chiến không gian mạng và công nghệ thông tin; vũ khí trang bị nghiệp vụ, công nghệ hỗ trợ, công nghệ tuần tra, kiểm soát an ninh trật tự, phòng cháy chữa cháy bằng nghiệp vụ hậu cần... cũng sẽ được trưng bày tại triển lãm.
Theo Phó chính ủy Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, triển lãm là dịp đa dạng hóa các kênh hợp tác mua sắm, tiếp nhận, chuyển giao công nghệ để sản xuất trang bị kỹ thuật, trang bị hậu cần của vũ khí, đáp ứng yêu cầu của các lực lượng vũ trang. Đây cũng là cơ hội để Việt Nam tìm hiểu xu hướng phát triển trang bị kỹ thuật trên thế giới để đề xuất, lựa chọn mua sắm, sản xuất, cải tiến vũ khí trang bị cho quân đội và tìm kiếm cơ hội xuất khẩu các sản phẩm quốc phòng.
Bộ Quốc phòng hướng tới tổ chức Triển lãm định kỳ hai năm một lần, trong đó có Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam.
Trả lời về việc đầu tư, mua sắm giai đoạn hiện nay, thiếu tướng Nguyễn Việt Hùng cho biết do tác động của dịch Covid-19, xung đột Nga - Ukraine, việc cung ứng vật tư, sản xuất ngành công nghiệp quốc phòng của Việt Nam chịu nhiều ảnh hưởng. Do đó, việc mua sắm trang thiết bị, công nghệ của Việt Nam không lệ thuộc vào một quốc gia hoặc một khu vực nào, mà đa dạng hóa, đa phương hóa nhằm đáp ứng nhiệm vụ sản xuất quốc phòng và bảo vệ tổ quốc.
Từ 9h ngày 10/12, người dân có thể đến tham dự triển lãm quốc phòng quốc tế, xem trình diễn quốc phòng của đặc công và không quân Việt Nam tại sân bay Gia Lâm. Triển lãm kết thúc lúc 18h ngày 10/12.
Hỏng 3 máy phát, Côn Đảo thiếu điện 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Ba trong 9 máy phát điện diesel bị hỏng khiến việc cấp điện cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh ở Côn Đảo bị thiếu hụt.
Ngày 24/11, ông Nguyễn Văn Giáp, Giám đốc Công ty Điện lực Bà Rịa – Vũng Tàu, cho biết cuối tháng 10, hai tổ máy phát điện với tổng công suất khoảng 3.000 kW trên đảo bị hỏng; đầu tháng 11 thêm một tổ máy công suất 800 kW không thể chạy. Ba tổ máy dừng hoạt động khiến nguồn phát điện ở đảo giảm 4MW, không cung cấp đủ điện cho sản xuất, kinh doanh.
"Điện cấp cho người dân, cơ quan công sở, an ninh quốc phòng vẫn đảm bảo", ông nói và cho biết các máy phát điện bị hư màn hình điều khiển, công ty đã mua được vật tư, dự kiến tuần sau sẽ sửa xong.
Trước tình thế này, Điện lực Côn Đảo đề nghị các khách sạn tiết giảm công suất, chạy máy phát điện trong thời gian chờ sửa. Hiện nguồn cấp điện chính cho đảo chủ yếu bằng máy phát diesel với tổng công suất 12,3 MW. Tuy nhiên, điện phát từ nguồn này chi phí rất cao, mỗi năm ngành điện phải bù lỗ 100 tỷ đồng.
Những năm gần đây, nhu cầu điện ở Côn Đảo tăng 20-30% mỗi năm, khiến các máy phát phải hoạt động 17-18h mỗi ngày.
Hồi tháng 5, hai bộ Công thương, Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến bộ, ngành và địa phương về dự án cấp điện lưới cho Côn Đảo. Tập đoàn điện lực Việt Nam đưa ra phương án xây tuyến đường dây 110 kV dài hơn 100 km. Trong đó, đường dây trên không dài hơn 23 km, cáp ngầm trên biển 73 km, cáp ngầm dưới đất 6,1 km xuất phát từ khu vực Vĩnh Châu (Sóc Trăng) đến Côn Đảo. Tổng mức đầu tư ban đầu gần 5.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2025.
Huyện Côn Đảo gồm 16 hòn đảo lớn nhỏ nằm giữa biển, cách TP Vũng Tàu 185 km. Huyện có diện tích tự nhiên hơn 76 km2, khoảng 10.000 người. Nơi đây có thế mạnh khai thác, chế biến hải sản, phát triển cảng, dịch vụ dầu khí và hàng hải. Những năm gần đây, đảo thu hút nhiều khách du lịch trong và ngoài nước.
Trường Hà
Khu tái định cư hơn hai năm chưa được cấp điện, nước 
Hải Phòng
Khu tái định cư A51, phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân, hơn hai năm chưa được cấp điện, nước khiến người dân phải dùng nhờ từ nơi khác.
A51 là nơi bố trí tái định cư cho 160 hộ dân bị thu hồi đất khi TP Hải Phòng thực hiện dự án đường Hồ Sen - Cầu Rào 2.
Năm 2019, dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tại A51 được khởi công trên diện tích hơn 10 ha. Theo UBND quận Lê Chân, dự án có tổng đầu tư 296 tỷ đồng, với hạ tầng, kỹ thuật đồng bộ, hiện đại như đường, vỉa hè, cống thoát nước, điện chiếu sáng, cây xanh.
Tuy nhiên, đến nay khi đường Hồ Sen - Cầu Rào 2 đã hoàn thành, hàng trăm hộ dân đã nhận bàn giao đất tái định cư thì khu vực này vẫn chưa có đường điện, nước. Do đó, chỉ 23 hộ dân làm nhà sinh sống và 8 hộ khác đang xây nhà.
Ông Nguyễn Hữu Dũng, 64 tuổi, cho biết khu tái định cư không điện, nước nên gia đình ông và nhiều hộ dù được cấp đất vẫn phải đi thuê nhà. Tuy nhiên, ở trọ bất tiện và Nhà nước cũng chỉ hỗ trợ tiền thuê nhà 6 tháng nên rất tốn kém.
Đến đầu năm 2022, ông Dũng xin kéo nhờ đường điện, nước từ một hộ dân khu vực lân cận nên quyết định xây nhà. Hàng tháng, người cho dùng nhờ sẽ lấy tổng số điện tiêu thụ trừ đi số điện họ ước tính đã dùng, số còn lại hộ dân ở khu tái định cư thanh toán. Do đó, giá điện luôn được tính từ bậc 2, bậc 3 (giá điện được tính lũy kế, bậc 2 từ 51 đến 100 kWh, giá 1.734 đồng/kWh; bậc 3 từ 101 đến 200 kWh, giá 2.014 đồng/kWh).
"Dùng tiết kiệm hết sức cũng phải mất đến một triệu đồng. Hơn nữa, điện dùng chung với hộ khác nên thường xuyên bị quá tải", ông Dũng nói.
Không thuê nhà như gia đình ông Dũng, hộ ông Nguyễn Văn Vần, 58 tuổi, đến khu tái định cư xây nhà từ những ngày đầu được giao đất. Do quen biết với hộ dân ở gần đó, ông Vần đã xin dẫn điện và nước về căn nhà 3 tầng để dùng tạm.
"Tôi nghĩ chỉ vài tháng là Nhà nước sẽ đấu điện và nước cho dân dùng. Tuy nhiên, hơn 2 năm qua, việc này vẫn chưa được thực hiện dù các gia đình ở đây nhiều lần phản ánh đến chính quyền", ông Vần cho hay.
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Lê Chân, nguyên nhân của thực trạng trên là trong thời gian dài, nhiều khu đất thuộc phạm vi dự án chưa được giải phóng mặt bằng, chặn các vị trí đấu nối hạ tầng điện, nước.
UBND quận Lê Chân đã đối thoại nhiều lần với các hộ dân chưa bàn giao mặt bằng, nhưng họ không đồng thuận, tiếp tục kiến nghị về nguồn gốc đất, giá đền bù, phương án tái định cư. Ngày 14/9, UBND quận Lê Chân đã cưỡng chế thu hồi đất với 9 hộ dân cuối cùng, hoàn tất việc giải phóng mặt bằng.
"Chúng tôi đang làm việc với ngành điện để trong tháng 12 cấp điện cho người dân ở khu tái định cư A51", ông Phí Quốc Hùng, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Lê Chân, khẳng định.
Lê Tân
Rác bủa vây tuyến đường ven biển Đà Nẵng
Những đống rác thải, xà bần xuất hiện hai bên vỉa hè khiến tuyến đường ven biển nổi tiếng Hoàng Sa - Võ Nguyên Giáp - Trường Sa trở nên nhếch nhác.
Tuyến đường biển Hoàng Sa - Trường Sa nối liền bán đảo Sơn Trà về hướng phố cổ Hội An (Quảng Nam), hình thành từ đợt chỉnh trang đô thị của Đà Nẵng với tên gọi trước đây là Sơn Trà - Điện Ngọc. Năm 2013, HĐND TP Đà Nẵng đã thống nhất chọn đoạn đường rộng và đẹp nhất, nằm giữa hai đường Hoàng Sa và Trường Sa để đặt tên Võ Nguyên Giáp. Ảnh: Google
Tuyến đường biển Hoàng Sa - Trường Sa nối liền bán đảo Sơn Trà về hướng phố cổ Hội An (Quảng Nam), hình thành từ đợt chỉnh trang đô thị của Đà Nẵng với tên gọi trước đây là Sơn Trà - Điện Ngọc. Năm 2013, HĐND TP Đà Nẵng đã thống nhất chọn đoạn đường rộng và đẹp nhất, nằm giữa hai đường Hoàng Sa và Trường Sa để đặt tên Võ Nguyên Giáp. Ảnh: Google
Cảnh nhếch nhác xuất hiện ngay ở vệt đất đường Lê Văn Huân (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà), nhìn ra đường Hoàng Sa ven biển. Hàng loạt lô đất trống chưa xây dựng nhà cửa trở thành nơi tập kết xà bần, rác thải.
Cảnh nhếch nhác xuất hiện ngay ở vệt đất đường Lê Văn Huân (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà), nhìn ra đường Hoàng Sa ven biển. Hàng loạt lô đất trống chưa xây dựng nhà cửa trở thành nơi tập kết xà bần, rác thải.
Tại đoạn vỉa hè Hoàng Sa gần giao lộ Lê Đức Thọ, nơi họp chợ vào rạng sáng, nhiều vật dụng của người dân bị bỏ lại.
Theo phân cấp, vệt vỉa hè và cảnh quan khu vực ven biển thuộc Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, còn vỉa hè có khu dân cư do chính quyền hai quận Sơn Trà và Ngũ Hành Sơn quản lý.
Tại đoạn vỉa hè Hoàng Sa gần giao lộ Lê Đức Thọ, nơi họp chợ vào rạng sáng, nhiều vật dụng của người dân bị bỏ lại.
Theo phân cấp, vệt vỉa hè và cảnh quan khu vực ven biển thuộc Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, còn vỉa hè có khu dân cư do chính quyền hai quận Sơn Trà và Ngũ Hành Sơn quản lý.
Nhiều đoạn vỉa hè được cạy lên sửa chữa trụ điện, nhưng chậm hoàn trả lại lớp gạch lát, gây nguy hiểm cho người đi bộ.
Nhiều đoạn vỉa hè được cạy lên sửa chữa trụ điện, nhưng chậm hoàn trả lại lớp gạch lát, gây nguy hiểm cho người đi bộ.
Khu vực một bãi tắm công cộng thành nơi chất đồ từ một vài quán cà phê ven biển sau thời gian vắng khách.
Đà Nẵng đang vào mùa thấp điểm du lịch, các bãi tắm công cộng cũng ít người hơn mùa hè.
Khu vực một bãi tắm công cộng thành nơi chất đồ từ một vài quán cà phê ven biển sau thời gian vắng khách.
Đà Nẵng đang vào mùa thấp điểm du lịch, các bãi tắm công cộng cũng ít người hơn mùa hè.
Ngư cụ của người dân kéo lên bờ, tập kết nhiều ngày ở vỉa hè ven biển, gây mất mỹ quan đô thị.
Ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết nhiều ngư dân đã quen với việc đi biển hay đi chợ để lại vật dụng ngay trên bãi cát hay vỉa hè, làm ảnh hưởng đến cảnh quan chung. Ngay hôm nay, ban sẽ cho lực lượng kiểm tra, nhắc nhở để trả lại cảnh quan.
Ngư cụ của người dân kéo lên bờ, tập kết nhiều ngày ở vỉa hè ven biển, gây mất mỹ quan đô thị.
Ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết nhiều ngư dân đã quen với việc đi biển hay đi chợ để lại vật dụng ngay trên bãi cát hay vỉa hè, làm ảnh hưởng đến cảnh quan chung. Ngay hôm nay, ban sẽ cho lực lượng kiểm tra, nhắc nhở để trả lại cảnh quan.
Trên vỉa hè bên trái đường Hoàng Sa (hướng từ đường Võ Nguyên Giáp về bán đảo Sơn Trà), một số đoạn thành nơi sửa chữa tàu thuyền của người dân địa phương. Nhiều khách du lịch đi bộ đến đoạn đường này phải di chuyển sang phía đối diện.
Vỉa hè đường Hoàng Sa, đoạn gần bãi tắm Mân Thái (quận Sơn Trà) cũng trở thành nơi tập kết rác thải. Một số đoạn thành nơi phơi cá khô.
Ông Hoàng Sơn Trà, Chủ tịch UBND quận Sơn Trà, cho biết về nguyên tắc những trường hợp đổ trộm xà bần sẽ bị xử phạt, tuy nhiên do địa bàn quản lý rộng (từ Nguyễn Văn Thoại đến ngã ba Lê Văn Lương giao Võ Nguyên Giáp dài hơn 6 km) nên khó phát hiện. "Chúng tôi sẽ giao các địa phương dọn dẹp sạch sẽ, nếu bắt được người đổ trộm xà bần thì xử phạt nặng", ông Trà nói.
Trên vỉa hè bên trái đường Hoàng Sa (hướng từ đường Võ Nguyên Giáp về bán đảo Sơn Trà), một số đoạn thành nơi sửa chữa tàu thuyền của người dân địa phương. Nhiều khách du lịch đi bộ đến đoạn đường này phải di chuyển sang phía đối diện.
Vỉa hè đường Hoàng Sa, đoạn gần bãi tắm Mân Thái (quận Sơn Trà) cũng trở thành nơi tập kết rác thải. Một số đoạn thành nơi phơi cá khô.
Ông Hoàng Sơn Trà, Chủ tịch UBND quận Sơn Trà, cho biết về nguyên tắc những trường hợp đổ trộm xà bần sẽ bị xử phạt, tuy nhiên do địa bàn quản lý rộng (từ Nguyễn Văn Thoại đến ngã ba Lê Văn Lương giao Võ Nguyên Giáp dài hơn 6 km) nên khó phát hiện. "Chúng tôi sẽ giao các địa phương dọn dẹp sạch sẽ, nếu bắt được người đổ trộm xà bần thì xử phạt nặng", ông Trà nói.
Ôtô đỗ cả dưới lòng đường và trên vỉa hè, đoạn trước một khách sạn nổi tiếng gần ngã ba Võ Nguyên Giáp giao Hồ Xuân Hương (quận Ngũ Hành Sơn).
Một số người dân cho rằng, dù du lịch thành phố ảm đạm sau dịch Covid-19, nhưng cần đảm bảo mỹ quan đô thị, nhất là khu vực ven biển khi thành phố đang có nhiều khách du lịch nước ngoài ghé đến.
Ôtô đỗ cả dưới lòng đường và trên vỉa hè, đoạn trước một khách sạn nổi tiếng gần ngã ba Võ Nguyên Giáp giao Hồ Xuân Hương (quận Ngũ Hành Sơn).
Một số người dân cho rằng, dù du lịch thành phố ảm đạm sau dịch Covid-19, nhưng cần đảm bảo mỹ quan đô thị, nhất là khu vực ven biển khi thành phố đang có nhiều khách du lịch nước ngoài ghé đến.
Tuyến đường Võ Nguyên Giáp đẹp nhất khu vực ven biển, kéo dài từ bãi tắm Phước Mỹ đến bãi Mỹ Khê, cũng xảy ra tình trạng nhếch nhác. Nhà chờ xe buýt hư hỏng sau các trận thiên tai đến nay vẫn chưa được xử lý.
Tuyến đường Võ Nguyên Giáp đẹp nhất khu vực ven biển, kéo dài từ bãi tắm Phước Mỹ đến bãi Mỹ Khê, cũng xảy ra tình trạng nhếch nhác. Nhà chờ xe buýt hư hỏng sau các trận thiên tai đến nay vẫn chưa được xử lý.
Đoạn bãi biển Phước Mỹ trên đường Võ Nguyên Giáp, một dự án rộng hàng nghìn mét vuông cũng bỏ hoang nhiều năm qua, đối lập với hình ảnh các khách sạn cao cấp đối diện và thành nơi vẽ bậy, vứt rác thải. Ông Nguyễn Đức Vũ cho biết, việc dự án chậm triển khai đã làm ảnh hưởng đến cảnh quan ven biển, người dân mở lối mòn xuống biển khiến việc quản lý của ban gặp khó khăn.
Đoạn bãi biển Phước Mỹ trên đường Võ Nguyên Giáp, một dự án rộng hàng nghìn mét vuông cũng bỏ hoang nhiều năm qua, đối lập với hình ảnh các khách sạn cao cấp đối diện và thành nơi vẽ bậy, vứt rác thải. Ông Nguyễn Đức Vũ cho biết, việc dự án chậm triển khai đã làm ảnh hưởng đến cảnh quan ven biển, người dân mở lối mòn xuống biển khiến việc quản lý của ban gặp khó khăn.
Một số công trình xây dựng xả xà bần trên vỉa hè đường Võ Nguyên Giáp.
Một số công trình xây dựng xả xà bần trên vỉa hè đường Võ Nguyên Giáp.
Vỉa hè đường Võ Nguyên Giáp, đoạn qua quận Ngũ Hành Sơn, bị hư hỏng. Trong khi vợ và hai con vất vả di chuyển trên vỉa hè gập ghềnh thì người chồng phải đẩy hành lý dưới lòng đường để không hư hỏng valy.
Vỉa hè đường Võ Nguyên Giáp, đoạn qua quận Ngũ Hành Sơn, bị hư hỏng. Trong khi vợ và hai con vất vả di chuyển trên vỉa hè gập ghềnh thì người chồng phải đẩy hành lý dưới lòng đường để không hư hỏng valy.
Nổ lớn trong căn nhà ở Sài Gòn 
Vụ nổ lớn phát ra từ tầng trệt của căn nhà ở phường Tân Thuận Đông, quận 7, khiến người đàn ông 43 tuổi bị thương nặng.
Sáng 24/11, công an quận 7 đang phong toả, khám nghiệm căn nhà xảy ra vụ nổ nằm ở hẻm đường Huỳnh Tấn Phát, phường Tân Thuận Đông. Khuya qua, căn hộ của ông La Ngọc Giàu bất ngờ có tiếng nổ lớn. Lửa bùng lên dữ dội khiến chủ nhà đang ở tầng trệt bị bỏng, được đưa vào bệnh viện Chợ Rẫy.
Khi đó, vợ ông Giàu cùng hai con ở trên lầu tháo chạy ra ngoài. Nhiều đồ đạc rơi tung toé trong nhà, cánh cửa căn nhà bị sức ép vụ nổ văng ra ngoài. Sau khi sự cố xảy ra, mùi khí ga nồng nặc bốc lên nồng nặc ở hiện trường.
Theo đại diện UBND phường Tân Thuận Đông, trước đó chủ nhà đổi bình gas mới, đặt tại khu vực bếp ở tầng trệt. Có thể bình bị rò rỉ, ga lan tỏa khắp phòng, gặp nhiệt độ nóng gây cháy, phát nổ.
Cách đây hơn 10 ngày, một vụ nổ lớn do rò rỉ bình ga trong phòng trọ ở thị xã Tân Uyên (Bình Dương) khiến nữ công nhân bị thương nặng.
Đình Văn
Thành phố Vinh ngập sau cơn mưa đột biến 
Nghệ An
Hàng loạt tuyến đường ở TP Vinh bị ngập, có nơi sâu nửa mét sau cơn mưa đột biến kéo dài 18 giờ.
Hơn 10h ngày 24/11, đa số tuyến đường ở TP Vinh như Đinh Công Tráng, Lệ Ninh, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Trãi, đại lộ Lê Nin, Phong Đình Cảng... bị ngập sâu 30-50 cm. Phương tiện nối đuôi nhau di chuyển chậm, một số chết máy. Ven đường, nhiều quán ăn, nhà dân bị nước tràn vào mỗi lúc ôtô chạy qua.
Cảnh sát giao thông túc trực ở nhiều điểm phân luồng, cảnh báo người dân không đi vào điểm ngập sâu và hỗ trợ ôtô, xe máy bị hỏng qua điểm ngập.
"Nhà tôi cách tới cơ quan hơn 2 km, song đi được một đoạn thì xe chết máy, phải cố gắng dắt đi tìm nhà người quen gửi tạm rồi tiếp tục lội bộ", chị Hà Hằng, trú ở phường Quán Bàu, nói.
Mưa cũng khiến nhiều vườn rau, hoa màu của một số hộ dân bị ngập úng. Đến 13h, mưa ngớt, hơn một giờ sau hầu hết tuyến đường ở TP Vinh nước đã rút.
Ông Tăng Văn An, Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Bắc Trung Bộ, cho biết lượng mưa đo được tại TP Vinh từ 19h ngày 23 đến 13h ngày 24/11 là 335 mm; huyện Nam Đàn và thị xã Thái Hòa hơn 120 mm, các huyện thị khác phổ biến 10-70 mm.
"Đây là đợt mưa đột biến tại TP Vinh do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường kết hợp với nhiễu động gió đông trên cao", ông An nói, cho biết dự báo lượng mưa tại TP Vinh giảm trong những giờ tới.
Ông Hoàng Hồng Khanh, Giám đốc Công ty Quản lý và Phát triển hạ tầng đô thị TP Vinh, cho biết khoảng 450 km đường ở thành phố bị ngập 20 - 50 cm. Có nhiều nguyên nhân ngập, trong đó mưa lớn liên tục nhiều giờ kết hợp với lá cây rụng và rác bám vào lưới miệng cống dọc đường khiến nước thoát không kịp.
Công ty đã huy động gần 100 nhân viên làm việc tại nhiều tuyến đường trong nhiều giờ qua để khơi thông cống thoát nước. Thành phố cũng sử dụng 3 trạm bơm với công suất 90.000 m3 mỗi giờ để thoát nước từ hôm qua đến chiều nay.
Trước đó tháng 10/2019, TP Vinh từng ghi nhận đợt mưa trong hai ngày đạt 950 mm, cao nhất trong 30 năm khiến các trạm bơm, hệ thống mương thoát nước không thể đáp ứng, gây ngập nặng.
Hải Chi
Đề xuất sân bay Buôn Ma Thuột là cảng quốc tế 
UBND tỉnh Đăk Lăk đề xuất quy hoạch Buôn Ma Thuột là cảng hàng không quốc tế và thu hút đầu tư mở rộng theo hình thức xã hội hóa.
Theo kiến nghị của UBND tỉnh Đăk Lăk gửi Bộ Giao thông Vận tải mới đây, tỉnh đang đặt mục tiêu thu hút khách du lịch cao cấp và tổ chức sự kiện cấp vùng, quốc gia và quốc tế, đồng thời phát triển mạnh dịch vụ liên quan đến cà phê, xây dựng hình ảnh "thành phố cà phê của thế giới".
Vì thế, tỉnh đề xuất được đầu tư mở rộng sân bay Buôn Ma Thuột thành cảng quốc tế để đón khách nước ngoài. Tỉnh sẽ khẩn trương xây dựng đề án, gửi Bộ Giao thông Vận tải, trình Tổ công tác nghiên cứu xã hội hóa khai thác sân bay của Chính phủ xem xét, báo cáo Chính phủ quyết định.
Cảng hàng không Buôn Ma Thuột hiện là sân bay quốc nội, có một nhà ga hành khách công suất đón 2 triệu khách mỗi năm, đường băng đáp ứng các loại máy bay code C (A320, A321, B737 và tương đương). Năm 2019, sân bay đón hơn một triệu khách, dự kiến năm 2022 sẽ phục vụ khoảng 1,4 triệu khách.
Theo đề xuất của Bộ Giao thông Vận tải trong dự thảo quy hoạch mạng cảng hàng không toàn quốc đến năm 2030, tầm nhìn 2050, sân bay Buôn Ma Thuột sẽ mở rộng gần gấp đôi hiện nay với diện tích là 464 ha, công suất đón 5 triệu khách đến năm 2030 và năm 2050 là 7 triệu. Tuy nhiên, Bộ Giao thông Vận tải vẫn xác định Buôn Ma Thuột là sân bay quốc nội.
Tìm việc cho công nhân bị cắt giảm 
TP HCM
Sau nửa tháng mất việc, anh Nguyễn Văn Hùng, 33 tuổi, được Công ty giày Thiên Lộc nhận vào làm việc qua "mai mối" của phòng lao động quận 12.
Anh Hùng, quê Đồng Tháp và vợ có hơn 4 năm làm việc tại Công ty TNHH May Sun Kyoung Việt Nam ở quận 12. Đầu tháng 11, cả hai mất việc do nhà máy không còn đơn hàng buộc phải dừng hoạt động.
"Một người trong nhà mất việc đã vất vả, chúng tôi thì cả vợ lẫn chồng", nam công nhân nói. Nỗi lo Tết cận kề, con trai 7 tuổi đang gửi ở quê cần ít nhất 3 triệu đồng mỗi tháng, tiền nhà trọ, điện nước... thúc giục anh chị phải kiếm ngay việc mới. Vợ anh được một xưởng may tư nhân nhận vào làm thời vụ. Phần anh, sau khi bị mấy chỗ từ chối đã được Công ty giày Thiên Lộc nhận vào thử việc ở khâu gò.
Anh Hùng là một trong hơn 20 công nhân nhà máy Sun Kyoung được Công ty giày Thiên Lộc ở quận 12 tiếp nhận và sắp xếp về các bộ phận sản xuất. Ông Hà Quang Tuyến, Chủ tịch công đoàn công ty, cho biết hơn tháng trước, nhà máy nhận thông tin từ Phòng Lao động, Thương binh và Xã hội quận về việc gần 830 công nhân may thất nghiệp do doanh nghiệp giải thể. Phòng đề nghị các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển mới chia sẻ thông tin và ưu tiên tuyển các lao động vừa bị cắt giảm.
Công ty giày Thiên Lộc quy mô 2.500 lao động, đơn hàng có được đến quý 1/2023. Vài năm trở lại đây, cứ sau Tết một số người nghỉ việc chờ rút bảo hiểm, nên nhà máy cần 150-200 lao động để bù đắp. Theo ông Tuyến, nếu tính toán chi tiết thì giờ này tuyển lao động cho năm sau là hơi sớm bởi cung đang vượt cầu, sắp tới nguồn rất dồi dào. Tuy nhiên, công ty xác định cùng chia sẻ việc để làm, nhà máy cũng có thời gian đào tạo tay nghề cho công nhân.
Giày Thiên Lộc là một trong 5 doanh nghiệp trên địa bàn quận 12 đăng ký tiếp nhận công nhân Sun Kyoung với phòng Lao động. Ông Trần Thanh Thọ, cán bộ Phòng Lao động, Thương binh và Xã hội quận 12, cho biết ngay khi nhận được thông tin công ty sẽ dừng hoạt động, cơ quan chức năng địa phương đã chủ động gặp gỡ ban giám đốc để có dữ liệu về lao động. Cùng lúc đó, qua nhóm chat có 1.000 thành viên là đại diện các doanh nghiệp trên địa bàn, phòng đã đề nghị các đơn vị có nhu cầu tuyển dụng chia sẻ thông tin.
"Những nội dung này được cung cấp đầy đủ cho các bên, giúp người lao động nắm được thông tin tuyển dụng để tìm việc mới. Doanh nghiệp cũng nới các tiêu chí cho nhóm bị cắt giảm", ông Thọ nói và ví dụ những công nhân lớn tuổi vẫn sẽ được các công ty tiếp nhận.
Cách Công ty giày Thiên Lộc hơn 20 km, Tổng công ty cổ phần may Nhà Bè (quận 7) có nhu cầu tuyển mới hơn 500 công nhân cũng lên nhiều phương án để tiếp cận nhóm lao động vừa bị cắt giảm. Hơn tháng qua, công đoàn đã trực tiếp liên hệ với phòng lao động quận 7, Ban quản lý các khu chế xuất – công nghiệp thành phố, công đoàn dệt may Việt Nam để kết nối lao động bị mất việc.
Theo ông Nguyễn Ngọc Lân, Tổng giám đốc may Nhà Bè, với những lao động có tay nghề thu nhập sẽ được đảm bảo từ 10-15 triệu đồng mỗi tháng bao gồm lương và các khoản phụ cấp. Với các trường hợp lớn tuổi, nhà máy sẽ sắp xếp các công việc phù hợp. Công ty cũng tính đến phương án giúp đỡ cho lao động ở xa như tổ chức xe đưa đón, tìm nhà trọ. Với người mới, nhà máy hỗ trợ mỗi tháng 500.000 đồng tiền thuê nhà trong nửa năm đầu.
Tương tự, tại Bình Dương ghi nhận đến cuối tháng 10, khoảng 28.000 người bị ngưng việc. Khảo sát của công đoàn cho thấy, khoảng 240.000 lao động bị giảm giờ làm. Địa phương xoay nhiều cách để tìm việc cho công nhân.
Ông Đặng Tấn Đạt, Trưởng ban Chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động Bình Dương), cho biết song song việc cập nhật doanh nghiệp sụt giảm đơn hàng, công đoàn tỉnh thu thập thông tin các nhà máy có nhu cầu tuyển lao động. Những nội dung này được cập nhập hàng tuần sau đó phân loại theo địa bàn, ngành nghề rồi chuyển lại cho cơ sở. Cán bộ công đoàn còn đưa các mẫu tuyển dụng về các khu nhà trọ để công nhân nắm và chủ động tìm việc.
Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM Nguyễn Văn Lâm cho biết đến cuối năm các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố có nhu cầu tuyển mới hơn 43.000 lao động, tập trung nhiều ở lĩnh vực thương mại dịch vụ, sản xuất tiêu dùng phục vụ dịp lễ Tết.
Để giúp lao động mất việc tìm được chỗ làm mới, ngay khi nhận tin doanh nghiệp gặp khó khăn phải giảm lao động, cán bộ Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố, các phòng nghiệp vụ phối hợp địa phương làm việc trực tiếp với chủ doanh nghiệp, công đoàn cơ sở để hỗ trợ và kết nối giới thiệu việc làm cho công nhân. Thông qua Trung tâm, công ty cắt giảm lao động tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đến tận nhà máy gặp gỡ, phỏng vấn tuyển lao động.
Theo ông Lâm, ngoài ra các địa phương cần tổ chức sàn giao dịch việc làm, điều phối cung cầu lao động phù hợp. Vừa qua ở Củ Chi ghi nhận hơn 1.800 lao động mất việc, song nhờ làm tốt khâu tuyển dụng đã tìm việc mới cho khoảng 1.500 người.
Bà Lê Thị Kiều Phượng, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố, cho biết kinh nghiệm năm 2020 khi các nhà máy Pouyuen (quận Bình Tân) và Huê Phong (quận Gò Vấp) cắt giảm hàng nghìn lao động, đơn vị đã cho cán bộ phụ trách xuống ngay doanh nghiệp đặt bàn làm thủ tục giải quyết trợ cấp thất nghiệp, tư vấn việc làm cho công nhân. Để kết nối thành công, trung tâm sẽ phân loại độ tuổi, trình độ, chỗ ở của lao động để giới thiệu đến các nhà máy phù hợp.
"Nhiều người nghĩ công nhân ở trọ thì giới thiệu đi đâu cũng được nhưng thực tế không phải vậy", bà Phượng nói và lý giải việc thay đổi chỗ ở kéo theo con cái phải đổi nơi học, công việc của người còn lại trong gia đình. Do đó, nếu không phân loại nhu cầu, đáp ứng mong muốn của người lao động, công tác kết nối việc làm sẽ khó thành.
Lê Tuyết
Tai nạn rình rập trên cao tốc TP HCM - Trung Lương 
Va chạm liên tiếp trên cao tốc Trung Lương, có ngày chỉ trong 9 giờ xảy ra 3 vụ tai nạn liên hoàn, gây ùn tắc kéo dài khiến cung đường này thành nỗi ám ảnh của tài xế.
"Có hôm tôi chạy từ Kiên Giang về TP HCM, khi đang đi trên cao tốc Trung Lương với tốc độ 80 km/h, bất ngờ bị một xe 7 chỗ từ làn 2 tạt đầu. Hai ôtô chỉ cách nhau gang tấc khiến những người trên xe một phen khiếp vía", anh Thanh Hiền, 29 tuổi nói.
Hơn 10 năm lái xe, thường xuyên chạy trên tuyến cao tốc nối TP HCM với các tỉnh miền Tây, anh Hiền nói đã quá ngán ngẩm với tình trạng "cao tốc hóa đường làng". Do lượng xe trên cao tốc đông, các ôtô thường xuyên chạy theo kiểu "điền vào chỗ trống"; cộng với tình trạng xe chạy vào làn khẩn cấp, nên khi xảy ra sự cố sẽ bị ùn tắc kéo dài.
Tài xế Hiền nói 10 hôm trước, sau vụ tai nạn liên hoàn trên cao tốc TP HCM - Trung Lương, anh mất hơn hai giờ, nhích từng chút để đi hết một đoạn đường 4 km. Sau xe anh, 3-4 ôtô cứu thương đang chuyển bệnh cũng bị mắc kẹt giữa vòng vây. "Vừa thoát khỏi khu vực kẹt xe khoảng 5 phút thì tiếp tục nghe radio báo có vụ va chạm giữa hai ôtô con cũng trên tuyến này", anh Hiền kể.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, là cao tốc đầu tiên ở phía Nam nối TP HCM với tỉnh Long An, Tiền Giang; vận tốc tối đa 100 km/h. Ba năm trước, tuyến đường dừng thu phí, lượng ôtô qua cao tốc tăng 35%, bình quân mỗi ngày hơn 51.000, dẫn đến quá tải. Đây được cho là một trong những lý do khiến tai nạn liên tục xảy ra trên cung đường này.
Khoảng 16h hàng ngày, cao tốc TP HCM - Trung Lương đoạn qua huyện Châu Thành (Tiền Giang) bắt đầu đông, các loại ôtô nối đuôi nhau với khoảng cách rất gần. Dù tốc độ tối thiểu trên cao tốc quy định 60 km/h cùng biển hướng dẫn xe chạy chậm vào làn số 2, nhưng nhiều xe container, ôtô tải vẫn đi với tốc độ rất chậm ở làn 1 khiến những ôtô phía sau "bất lực", phải cố chuyển làn.
Mới đây nhất, rạng sáng 14/11, tài xế và phụ xe tải tử vong trong cabin bẹp dúm khi tông vào đuôi một ôtô tải đang dừng sát dải phân cách ở xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An. Ngay trước đó, hai vụ va chạm liên hoàn trên cao tốc này cũng khiến 7 người bị thương, 7 ôtô bị hư hỏng, ùn tắc kéo dài. Ba vụ tai nạn liên tiếp xảy ra trong vòng 9 giờ.
Theo thống kê của Khu Quản lý đường bộ 4 (Tổng cục Đường bộ), đơn vị quản lý cao tốc TP HCM - Trung Lương, trong 11 tháng qua trên tuyến đã xảy ra 17 vụ ùn tắc, 71 vụ tai nạn làm ba người chết, 19 người bị thương. Tức trung bình cứ khoảng hơn 4 ngày lại có một vụ tai nạn trên con đường này.
Ông Nguyễn Đình Dũng, Phó Khu quản lý đường bộ 4, cho biết ngoài áp lực giao thông gia tăng, tình trạng xe tải dàn hàng ngang đi dưới tốc độ tối thiểu, ôtô vượt ẩu, không giữ khoảng cách an toàn, đi vào làn dừng khẩn cấp, xe máy vào cao tốc thường xuyên xảy ra. Ngoài ra, nhiều đoạn người dân phá rào cao tốc qua các cánh đồng kế bên hoặc đón xe khách trên tuyến, dễ xảy ra tai nạn.
Theo ông Dũng, thời gian qua Khu quản lý đường bộ 4 thường xuyên yêu cầu tăng cường kiểm tra trên tuyến, đồng thời phối hợp CSGT xử lý tình trạng xe máy đi vào cao tốc; ôtô đỗ trái phép ở làn khẩn cấp và khu vực trạm dừng nghỉ, nhất là ban đêm. Đơn vị đã triển khai nhiều đợt sửa chữa khắc phục các đoạn hư hỏng, xuống cấp, giúp xe chạy an toàn. Tuy nhiên, do kinh phí hạn chế nên không thể khắc phục triệt để, trong khi các biện pháp này cũng chỉ tạm thời.
Về lâu dài, Bộ Giao thông Vận tải đã đề nghị các bên liên quan nghiên cứu phương án mở rộng như sử dụng vốn ngân sách, hoặc theo hình thức đối tác công tư (PPP), nhằm sớm thực hiện dự án này
Mới đây Sở Giao thông Vận tải TP HCM đã trình UBND TP HCM nghiên cứu phương án mở rộng cao tốc TP HCM - Trung Lương lên 8 làn xe và 2 làn khẩn cấp, khởi công năm 2025. Theo cơ quan này, việc mở rộng tuyến cao tốc có thuận lợi là chỉ cần bố trí vốn thực hiện thi công, xây lắp, còn mặt bằng có sẵn do thực hiện trước đây.
Hoàng Nam - Gia Minh
Hà Nội loay hoay xử lý biệt thự cựu chủ tịch thành phố từng thuê 
Biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa được cựu Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Văn Nghiên trả lại từ năm 2014, hiện vẫn bỏ hoang.
UBND TP Hà Nội vừa có văn bản trả lời cử tri liên quan đến việc quản lý, sử dụng biệt thự 12 Nguyễn Chế Nghĩa, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm.
Thành phố cho biết, căn biệt thự thuộc danh sách nhóm 2 theo quyết định phân loại biệt thự của thành phố ban hành hồi tháng 6/2022. Đó là những căn có giá trị, vị trí đẹp, ít nhiều đã bị biến dạng hoặc hư hại, không được bán và cần được khôi phục, bảo tồn.
Từ năm 2018, thành phố giao Sở Xây dựng hướng dẫn các đơn vị đấu giá cho thuê 5 năm theo nguyên tắc giá thị trường, trả tiền thuê nhà một lần cho cả thời gian thuê với 6 căn biệt thự còn trống, trong đó có căn số 12 Nguyễn Chế Nghĩa.
Đến tháng 10/2019, Hà Nội chỉ đạo cơ quan chuyên môn trong thời gian chờ hướng dẫn của Bộ Tài chính, việc quản lý, sử dụng quỹ nhà thuộc sở hữu nhà nước cho các tổ chức, cá nhân thuê để sử dụng vào mục đích kinh doanh dịch vụ và các mục đích không phải để ở tiếp tục thực hiện theo quy định hiện hành và chỉ đạo của thành phố.
Tuy nhiên, đến nay căn biệt thự số 12 Nguyễn Chế Nghĩa vẫn bỏ trống. Hà Nội lý giải do Bộ Tài chính đang xây dựng dự thảo Nghị định quy định về quản lý, sử dụng nhà chuyên dùng nên thành phố tạm thời chưa đưa ra phương án xử lý để chờ quy định mới.
Biệt thự số 12 Nguyễn Chế Nghĩa có diện tích khoảng 410 m2, nằm ở "khu đất vàng" quận Hoàn Kiếm. Cựu Chủ tịch UBND TP Hà Nội Hoàng Văn Nghiên từng thuê căn này từ năm 2002 đến 2014 trước khi trả lại cho thành phố.
Trước việc biệt thự bỏ không gây lãng phí và xuống cấp, cử tri quận Hoàn Kiếm đã nhiều lần kiến nghị thành phố có phương án quản lý sử dụng.
Võ Hải
Cục Đường bộ: Bến Miền Đông mới vắng khách do quá xa trung tâm 
Bà Phan Thị Thu Hiền, Cục phó Đường bộ VN, đánh giá việc chuyển đổi luồng tuyến từ bến xe Miền Đông cũ sang bến mới chưa hợp lý, bến quá xa trung tâm thành phố.
Tại tọa đàm "Giải pháp nào để xóa xe dù, bến cóc" ngày 23/11, bà Phan Thị Thu Hiền nói, bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức, TP HCM) đã được xây dựng nhiều năm, có thời gian để người dân quen dần với thói quen đi lại. Nhưng với việc thay đổi hàng nghìn tuyến xe cố định, cơ quan quản lý phải đánh giá xem người dân có đi lại được không.
Bà Hiền nói không phải xe không vào bến mới mà do người dân ít có nhu cầu đi lại tại bến xe Miền Đông mới. Bến quá xa (cách trung tâm TP HCM gần 20 km), nhiều người không muốn di chuyển xuyên thành phố mất thời gian, tốn kém. Việc tổ chức luồng tuyến từ bến xe Miền Đông cũ sang bến xe mới chưa hợp lý, bố trí giao thông công cộng để kết nối các phương thức vận tải cũng chưa kịp thời. Đây là nguyên nhân dẫn đến xe dù, bến cóc, xe đón khách trái phép trên phố, chạy lòng vòng gây ùn tắc, tai nạn.
TS Khuất Việt Hùng, Phó chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, cũng cho rằng cách tổ chức và bố trí bến xe xa khu vực người dân đang sinh sống là bất cập. Bến xe Miền Đông mới sẽ phục vụ nhu cầu tương lai của không gian đó. Có bến xe mới không có nghĩa triệt tiêu hoàn toàn điều kiện hạ tầng kết nối vận tải liên tỉnh của bến xe cũ, nơi hàng triệu dân đang sinh sống. Cơ quan chức năng vẫn phải đáp ứng nhu cầu người dân trong không gian bến xe cũ.
Bến xe Miền Đông mới được đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng, đưa vào khai thác tháng 10/2020. Sau hai năm vận hành, từ ngày 11/10, TP HCM dời thêm 79 tuyến mới với khoảng 1.600 xe từ bến cũ, quận Bình Thạnh, qua bến xe Miền Đông mới, nâng tổng số tuyến qua đây lên hơn 100. Tuy nhiên, sau hơn nửa tháng đổi luồng tuyến, mỗi ngày bến xe mới giảm gần 300 chuyến. Tình trạng xe dù, bến cóc khu vực nội đô có chiều hướng gia tăng, gây ùn tắc, rối loạn giao thông.
Giải pháp nào hạn chế xe dù, bến cóc?
Theo Cục Đường bộ Việt Nam, cả nước hiện nay có 18.340 xe khách, 222.780 xe hợp đồng. Điều này cho thấy xe khách không đáp ứng được nhu cầu nên người dân chuyển sang phương thức khác là xe bus hoặc xe hợp đồng. Để các bến thu hút hành khách, hạn chế xe dù, bến cóc, bà Phan Thị Thu Hiền cho biết thời gian sắp tới Cục sẽ phối hợp với các địa phương tăng cường rà soát quy hoạch, đặc biệt là quy hoạch về kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong đô thị như là các bến xe, điểm đón trả khách.
"Chúng tôi đề nghị các địa phương thận trọng khi điều chỉnh vị trí bến xe, tránh tình trạng bến đang hoạt động hiệu quả, phục vụ tốt nhu cầu đi lại của người dân thì điều chỉnh, gây ảnh hưởng đến giao thông đô thị, người dân", bà Hiền nói.
TS Khuất Việt Hùng cho rằng các địa phương phải làm tốt quy hoạch hạ tầng giao thông, hạ tầng phục vụ vận tải hành khách và bố trí điểm đón trả khách thuận tiện. Hiện nhiều địa phương, đặc biệt là thành phố lớn Hà Nội, TP HCM không quan tâm bố trí điểm đón, trả khách. Trong khi đó, Nghị định 86, mới đây là Nghị định 10 thiếu quy định địa phương quy hoạch và tổ chức những điểm đón, trả khách cho xe khách cố định, dẫn đến sự kém hấp dẫn của vận tải khách.
Một giải pháp khác hạn chế xe dù là kiểm tra xe kinh doanh vận tải khách qua thiết bị giám sát hành trình, xem xe tuyến cố định nào vào bến, đi đúng tuyến hay không. Các Sở Giao thông Vận tải cần được phân quyền khai thác thiết bị, dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình để có thể quản lý từng xe.
Thượng tá Tạ Thị Hồng Minh, Phó trưởng phòng Hướng dẫn tuyên truyền và điều tra, giải quyết tai nạn giao thông, Cục Cảnh sát Giao thông (Bộ Công an), cho biết cảnh sát giao thông đã và sẽ tăng cường tuần tra, xử lý nghiêm những hành vi vi phạm, nhất là xe khách vi phạm về tốc độ, dừng đỗ, đón trả khách không đúng quy định. Cảnh sát cũng phối hợp với thanh tra giao thông, công an địa phương xử lý từ gốc, xóa các điểm đỗ xe trái phép.
Thượng tá Minh đề nghị khi có hiện tượng cò mồi, bảo kê, tụ tập thành nhóm để chèn ép, hành khách cần thông báo đến công an phường, đường dây nóng của Cục Cảnh sát giao thông, Cục Cảnh sát hình sự, nhanh nhất là theo số 113.
Ôtô đấu đầu, hai người chết 
Tuyên Quang
Tài xế xe tải và một người trên ôtô khách tử vong tại chỗ sau tai nạn trên quốc lộ 3B, đoạn qua huyện Chiêm Hóa, chiều 23/11.
Khoảng 16h, xe khách chạy trên quốc lộ 3B hướng đi tỉnh Thái Nguyên, khi đến xã Yên Nguyên, huyện Chiêm Hóa, thì tông trực diện vào xe tải chạy chiều ngược lại.
Ông Cẩm Văn Dũng, Chủ tịch xã Yên Nguyên, cho biết tài xế xe tải và một người trên xe khách tử vong tại chỗ, ba người còn lại trên xe khách bị thương được đưa đi cấp cứu.
Tại hiện trường, dọc thân xe khách phía tài xế vỡ nát. Cách khoảng 10 m là xe tải vỡ cabin. Mặt đường vương vãi nhiều mảnh vỡ của hai ôtô. Cơ quan chức năng đang khám nghiệm hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.
Trước đó khoảng 4h cùng ngày, trên đường Hồ Chí Minh đoạn qua thị trấn Ba hàng, huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình, xe khách chạy hướng Hà Nội - Thanh Hóa đã tông vào xe máy và ôtô tải chạy chiều ngược lại.
Hậu quả người đàn ông 54 tuổi lái xe máy và tài xế xe tải 43 tuổi, tử vong tại chỗ.
Hòa thượng Thích Trí Quảng sẽ được suy tôn Đức Pháp chủ Giáo hội Phật giáo 
Hòa thượng Thích Trí Quảng, 82 tuổi, quyền Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam, sẽ được đại hội đại biểu lần thứ IX suy tôn làm Đức đệ tứ Pháp chủ.
Tại họp báo chiều 23/11, hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó chủ tịch thường trực Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cho biết thông tin trên. Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ IX sẽ diễn ra trong hai ngày 28-29/11 tại Hà Nội, với chủ đề Kỷ cương, trách nhiệm, đoàn kết, phát triển.
Sau nghi thức suy tôn, đại hội sẽ cử hành nghi lễ tụng bài Kinh Chuyển pháp luân, bày tỏ ý chí, nguyện vọng dâng Đức Pháp chủ. Phát biểu của Đức Pháp chủ sẽ được ban bố tới đại biểu, tăng ni, phật tử Việt Nam ở trong và ngoài nước.
Sau khi Đức đệ tam Pháp chủ Thích Phổ Tuệ viên tịch, cuối tháng 12/2021, hòa thượng Thích Trí Quảng được Hội đồng Chứng minh, Hội đồng Trị sự suy tôn giữ ngôi vị Quyền Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Với việc suy tôn này, Trưởng lão hòa thượng Thích Trí Quảng là lãnh đạo tối cao về Đạo pháp và Giới luật của Giáo hội từ đó đến nay.
Theo chương trình, đại hội sẽ suy tôn Ban Thường trực Hội đồng chứng minh, suy tôn Đức Pháp chủ và suy cử Chủ tịch Hội đồng trị sự, các chức danh khác. Ngoài ra, đại hội sẽ tấn phong giáo phẩm hòa thượng, ni trưởng, thượng tọa, ni sư.
Tại phiên khai mạc, các đại biểu sẽ cử hành lễ cầu nguyện tại chính điện chùa Quán Sứ, do quyền Pháp chủ và hòa thượng Chủ tịch Hội đồng trị sự làm chủ lễ.
Hòa thượng Thích Gia Quang, Phó chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, khẳng định đại hội là sự kiện quan trọng để tổng kết, đánh giá những thành tựu phật sự nhiệm kỳ VIII (2017-2022), đồng thời đề ra phương hướng, nhiệm vụ chiến lược phát triển giáo hội 5 năm tiếp theo.
Đại hội sẽ sửa Hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Hòa thượng Thích Huệ Thông, Phó tổng thư ký Hội đồng Trị sự kiêm Chánh Văn phòng II Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cho biết hiến chương hiện nay được ban hành trước khi Luật Tín ngưỡng tôn giáo có hiệu lực, nên có một số vấn đề chưa phù hợp. Vì vậy, lần sửa hiến chương này nhằm phù hợp với quy định pháp luật, đáp ứng sự phát triển của thời đại.
Những lần 'xé rào' của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt 
Khi người Sài Gòn phải ăn cơm trộn bo bo vì chính sách "ngăn sông cấm chợ", ông Võ Văn Kiệt đã "xé rào" lập tổ công tác về miền Tây mua gạo cứu đói.
Những năm sau 1975, Sài Gòn với khoảng 4 triệu dân lâm vào cảnh thiếu lương thực. Người dân thường xuyên phải ăn cơm độn khoai, sắn, củ mì. Nguyên nhân trước đó nhà nước cải tạo tư bản tư doanh ở miền Nam, độc quyền khâu bán buôn. Điều này khiến toàn bộ mạng lưới gồm các chủ chành, chủ vựa gạo ở miền Tây bị xóa bỏ, thay bằng các công ty mậu dịch quốc doanh. Tuy nhiên, giá mua của nhà nước khi đó "thấp như cho", nông dân miền Tây có gạo nhưng không chịu bán. Chính quyền có tiền cũng không được mua gạo theo giá thoả thuận vì dễ bị quy vào tội đi ngược chủ trương bao cấp.
Với vai trò Bí thư Thành ủy TP HCM, ông Võ Văn Kiệt khi đó đứng trước hai lựa chọn: nghiêm chỉnh chấp hành giá thu mua của nhà nước hoặc "phá rào" tìm cách mua gạo về cứu đói. Trong cuốn Tư duy kinh tế VN 1975-1989, tác giả Đặng Phong cho biết một buổi sáng năm 1978, ông Kiệt mời ông Lữ Minh Châu, Giám đốc Ngân hàng TP HCM, ông Năm Ẩn, Giám đốc Sở Tài chánh và bà Ba Thi, Phó giám đốc Sở Lương thực tới nhà riêng ăn sáng. Sau khi dùng bữa, Bí thư Thành ủy cho biết dự trữ gạo của thành phố chỉ còn trong vài ngày.
"Bộ Lương thực có trách nhiệm cung cấp gạo cho thành phố nhưng chưa bao giờ cung cấp đủ và kịp thời. Sở Lương thực thì không được phép mua với giá thoả thuận. Dân miền Tây có gạo nhưng không chịu bán giá nghĩa vụ cho nhà nước vì họ bị thiệt. Trong khi đó, dân thành phố có tiền và sẵn sàng mua với giá thoả thuận lại không được xuống mua", ông chỉ ra hàng loạt nghịch lý và đặt câu hỏi: "Tại sao chúng ta không ráp hai mối này lại? Đó là vấn đề mà tôi mời anh chị đến để hiến kế giải quyết".
Gợi ý này trúng ý bà Ba Thi, nhưng để thực hiện không hề dễ dàng. Bởi nếu muốn mua gạo của dân theo giá thoả thuận, bà Ba Thi chỉ có thể lấy danh nghĩa "cá nhân" chứ không thể lấy danh nghĩa Sở Lương thực (Sở phải mua theo giá nhà nước). Nhưng tư cách cá nhân, bà Ba Thi không thể ứng vốn, ngân hàng cũng không thể cho vay và chi tiền mặt. Việc xin mua ở tỉnh và vận chuyển gạo về thành phố cũng không dễ dàng, phải qua nhiều trạm canh gác.
Giám đốc Ngân hàng TP HCM Lữ Minh Châu kể kế hoạch là đơn vị tài chính xuất tiền, văn phòng làm giấy đi đường để bà Ba Thi dùng mối quen biết địa phương miền Tây mua gạo, chở về thành phố bán cho người dân. Để đảm bảo an toàn cho việc "xé rào", một tổ thu mua gạo ra đời, gồm cán bộ kế toán, ngân hàng, vận tải... do bà Ba Thi làm tổ trưởng, sau này nhiều người gọi đùa đây là "tổ buôn lậu gạo".
Ông Võ Văn Kiệt đồng tình với phương án nói trên và đứng ra chịu trách nhiệm về chủ trương để các đơn vị thực hiện. Thế nhưng bà Ba Thi còn lo lắng: "Cách này chúng tôi làm được, nhưng nếu Trung ương biết sẽ bị đi tù". Ông Kiệt đáp lời: "Nếu vì việc này mà anh chị đi tù, tôi sẽ mang cơm nuôi".
Sáng hôm sau, Tổ thu mua xuống Cần Thơ mua lúa của dân với giá 2,5 đồng mỗi kg, gấp 5 lần mức nhà nước. Người dân ban đầu e dè nhưng sau đó đồng thuận bán vì thấy giá cao hơn nhiều so với trước. Việc thu mua ngày càng thuận lợi, mở rộng tới Vĩnh Long, Sóc Trăng, Đồng Tháp, Bạc Liêu, Cà Mau... Thời gian đầu mỗi tháng tổ chỉ mua được 400-500 tấn nhưng về sau mỗi tháng mua tới 10.000-20.000 tấn. Tổ hoạt động liên tục từ năm 1979 đến 1982, khi đời sống người dân Sài Gòn ổn định mới dừng.
Giai đoạn 1978-1979, TP HCM còn đối mặt với thiếu hụt nguồn nhập khẩu khiến đầu vào của toàn bộ nền sản xuất suy giảm, kéo theo khủng hoảng về hàng hoá, lao động. Bí thư Thành uỷ Võ Văn Kiệt lại bàn với lãnh đạo thành phố tìm cách "xé rào" nhập khẩu một số nguyên liệu cần thiết phục vụ sản xuất.
Thành phố đưa ra sáng kiến sử dụng các thương nhân, chủ yếu là người Hoa, đứng ra thu gom mặt hàng có thể xuất khẩu để trao đổi trực tiếp với Hong Kong, Singapore. Công thức "hàng đổi hàng" tiếp tục được vận dụng. Giá cả tính ra USD và trao đổi bằng hiện vật, Việt Nam lấy mực khô tôm khô, lạc, đỗ để đổi lấy sợi thuốc lá, sợi dệt, xăng dầu. Hàng hoá không giao nhận bằng phương pháp thông thường mà hai bên hẹn ngày giờ, gặp nhau tại phao số 0 ngoài khơi rồi trao hàng nên không có xuất nhập cảnh, bớt được khâu thủ tục.
Nhiều chuyến hàng trót lọt. Các nhà máy sống lại trong sinh khí mới. Kết quả, tổng kim ngạch xuất khẩu trực tiếp của TP HCM năm 1981 (22 triệu USD) tăng 44 lần so với 1980 (500 nghìn USD).
Kinh nghiệm "xé rào" tại TP HCM còn được ông Võ Văn Kiệt thể hiện suốt quá trình lãnh đạo đất nước khi ra Trung ương làm Phó chủ tịch thứ nhất rồi Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, sau đó là Thủ tướng. Ông là người ký hàng loạt văn bản tháo gỡ các trở ngại ở lĩnh vực kinh tế có từ trước. Cụ thể như bãi bỏ tất cả hạn chế về số lần, số lượng với việc gửi tiền và hàng của Việt kiều từ nước ngoài gửi về nước; bãi bỏ các trạm kiểm soát trên tất cả tuyến đường trong nước; giao quyền tự chủ cho các xí nghiệp quốc doanh, xoá bỏ hệ thống chỉ tiêu kế hoạch...
Tại cuốn "Phá rào" trong kinh tế vào đêm trước đổi mới, tác giả Đặng Phong cho biết "lá chắn" Võ Văn Kiệt không chỉ bảo vệ người trong hệ thống chính trị, mà sẵn sàng đỡ đầu những ai có tư duy đổi mới, đưa đất nước tiến lên. Điển hình là Nhóm Thứ Sáu (nhóm nghiên cứu chuyên đề kinh tế của Thành uỷ TP HCM ra đời tháng 10/1986, thường họp vào chiều thứ 6) - một trong những think tank (nhóm tư vấn chính sách) luôn được ông trọng dụng, lắng nghe phản biện.
Ông Phan Chánh Dưỡng (người sáng lập Nhóm Thứ Sáu) nói phần lớn thành viên của nhóm là chuyên gia, trí thức ở Sài Gòn trước năm 1975. Ban đầu nhóm chỉ bàn chuyện kinh tế xoay quanh Công ty Cholimex - nơi ông Dưỡng làm Giám đốc, sau đó mở rộng ra. Những góp ý hay được nhóm ghi lại chuyển cho Thành ủy, rồi gửi ra Trung ương. Những lãnh đạo TP HCM thời đó như Võ Trần Chí, Nguyễn Vĩnh Nghiệp, Phạm Chánh Trực... thường đến nghe nhóm góp ý. Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Văn Kiệt cũng hay cử thư ký tham dự.
Năm 1987, lạm phát lên gần 700%, Thành uỷ TP HCM đề nghị Nhóm Thứ Sáu tìm giải pháp "kéo giá xuống" theo yêu cầu của Trung ương. Ba tháng sau, nhóm đưa ra đề án "các biện pháp chủ động về tiền tệ, giá cả, nhằm phát triển kinh tế", đi ngược với quan điểm chung khi đó. Sau đó nhóm ông Dưỡng được Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng mời ra Hà Nội trình bày đề án chống lạm phát trước Trung ương.
Đề xuất của nhóm được đánh giá cao, góp xóa bỏ tình trạng ngăn sông cấm chợ, cản trở lưu thông hàng hóa trên cả nước. Kể từ đó ông Võ Văn Kiệt trở thành "bệ đỡ" để Nhóm Thứ Sáu thực hiện nhiều ý tưởng, đem lại sự đột phá cho phát triển công nghiệp tại TP HCM. Trong đó đáng chú ý là lập ra Tân Thuận - khu chế xuất đầu tiên tại Việt Nam và sau này là khu đô thị kiểu mẫu Nam Sài Gòn...
Thu Hằng - Lê Tuyết
'Rất đáng tiếc khi chưa khai thác đất hiếm đúng với tiềm năng' 
Chưa khai thác được đất hiếm có thể khiến Việt Nam lỡ cơ hội chiếm lĩnh thị trường tài nguyên này, theo Tổng cục phó Địa chất và Khoáng sản Nguyễn Văn Nguyên.
Theo công bố năm 2022 của Cục Khảo sát địa chất Mỹ, Việt Nam có 22 triệu tấn đất hiếm, đứng thứ hai thế giới, sau Trung Quốc (44 triệu tấn). Hai mỏ được cấp phép khai thác đất hiếm ở Lai Châu và Yên Bái vẫn án binh bất động sau gần 10 năm. Ngày 23/11, ông Nguyễn Văn Nguyên, Tổng cục phó Địa chất và Khoáng sản (Bộ Tài nguyên và Môi trường) trả lời VnExpress về vấn đề này.
- Là lãnh đạo đơn vị trực tiếp nhận nhiệm vụ khảo sát, đánh giá trữ lượng đất hiếm, nhưng gần 10 năm vẫn chưa khai thác, ông suy nghĩ gì về việc này?
- Điều đầu tiên phải nói là rất đáng tiếc. Không chỉ tôi mà nhiều thế hệ làm địa chất chung cảm giác nuối tiếc khi chúng ta chưa khai thác được đất hiếm sau hơn 10 năm phát hiện đất hiếm dạng hấp phụ ion. Càng nuối tiếc hơn khi trữ lượng đất hiếm ở nước ta thuộc nhóm lớn nhất thế giới mà những lợi ích từ nó mang lại gần như là con số 0.
Theo dõi thị trường đất hiếm trên thế giới có thể thấy gần đây một số quốc gia dùng chiêu bài đất hiếm để thách thức, mặc cả với các nước có nhu cầu cao về nguyên liệu này như Mỹ, Nhật, Hàn Quốc. Việc này cho thấy việc chậm triển khai các dự án đất hiếm còn có thể khiến chúng ta không chỉ đánh mất cơ hội về kinh tế mà còn cả về vị thế chính trị.
Một diễn biến mà tôi cập nhật được từ đồng nghiệp địa chất ở Lào, Malaysia, Indonesia, Myanmar là với những điều kiện thuận lợi trong thăm dò, cấp phép, khai thác, những nước này đang đẩy nhanh dự án khai thác, chế biến đất hiếm, đặc biệt là kiểu hấp thụ ion như mỏ Bến Đền của Việt Nam. Điều này càng khiến lo ngại tiềm năng xây dựng vị thế đất hiếm của nước ta sẽ không được tận dụng.
- Có tâm lý "cơm không ăn, gạo vẫn còn đó", tức chưa khai thác đất hiếm thì vẫn còn và để dành cho đời sau. Ông nghĩ sao về điều này?
- Đúng, đang có những suy nghĩ như vậy. Nó xuất phát từ cách tiếp cận thông tin, cách nhìn về đất hiếm. Nhiều người luôn nghĩ đó là khoáng sản chứa những kim loại rất hiếm nên để lại cho thế hệ sau. Thực tế những nguyên tố này lại không hiếm như vậy, chúng có mặt khắp nơi trong các thành tạo địa chất khác nhau.
Sở dĩ đất hiếm hiện nay có giá trị cao vì với điều kiện công nghệ và bài toán kinh tế thì người ta chỉ khai thác đất hiếm ở các mỏ lớn, có thể triển khai theo quy mô công nghiệp nên số mỏ như vậy sẽ ít. Tương lai không thể loại trừ có thể khai thác các kim loại đất hiếm ở những vị trí nhỏ hơn dẫn tới nguồn cung lớn hơn và giá trị đất hiếm giảm dần.
Ngoài ra, như tôi đã nói hiện nay nhiều quốc gia, đặc biệt là các nước ASEAN cũng đang đẩy mạnh việc khai thác đất hiếm. Điều này đồng nghĩa nguồn cung sẽ dồi dào hơn, giá thành giảm. Một yếu tố nữa khiến chúng ta không nên chần chừ khai thác đất hiếm là mặc dù chưa tìm ra nguyên liệu thay thế, các nước đi đầu đang đẩy mạnh nghiên cứu vật liệu khác để tránh phụ thuộc vào đất hiếm.
Theo tôi, đất hiếm thực sự hiếm bởi sự tuyển luyện, chiết tách chúng từ quặng đất hiếm ra các kim loại có giá trị phục vụ nhiều ngành kinh tế như chế tạo nam châm, tuabin điện gió, xe điện, xử lý môi trường, quốc phòng, công nghệ cao. Khi đất hiếm đang là xu thế trên thế giới thì chúng ta nên khai thác để có thể chọn đúng điểm rơi.
- Nguyên nhân mấu chốt của việc chưa khai thác được đất hiếm là gì?
- Có nhiều lý do khiến chúng ta chưa khai thác được đất hiếm, nhưng tựu trung lại có thể quy về ba nguyên nhân chính. Thứ nhất, doanh nghiệp đã có giấy phép thăm dò khai thác nhưng lại không có công nghệ chế biến sâu. Điều này khiến họ loay hoay tìm công nghệ chế biến trong suốt thời gian qua. Đây cũng là rào cản lớn nhất để doanh nghiệp có thể đưa sản phẩm ra thị trường trong nước và xuất khẩu.
Thứ hai, không khó để thấy doanh nghiệp trong nước chưa thực sự quyết tâm đầu tư, chưa đặt ra chiến lược nghiên cứu và tiếp cận công nghệ chế biến quặng đất hiếm một cách thực sự quyết liệt.
Thứ ba là cơ chế, chính sách. Nghị quyết số 10 của Bộ Chính trị về chiến lược địa chất, khoáng sản ngày 2/10/2021 có nhắc đến việc duy trì hoạt động khai thác đất hiếm, nhưng mới dừng lại ở tính định hướng mà thiếu cơ chế, chính sách cụ thể, nhất là việc đầu tư cho nghiên cứu, hợp tác quốc tế phục vụ riêng cho loại khoáng sản đặc biệt này.
- Để gỡ nút thắt công nghệ, chỉ có hai giải pháp, một là trong nước tự nghiên cứu, hai là hợp tác, chuyển giao với nước ngoài. Ông thiên về giải pháp nào?
- Doanh nghiệp được cấp phép khai thác mỏ đất hiếm Đông Pao (Lai Châu) chỉ chế biến đạt tỷ lệ 40%, trong khi quy định xuất khẩu tối thiểu là 95% và chủ trương của Chính phủ là không được bán đất hiếm dạng thô. Doanh nghiệp đã làm việc với nhiều đơn vị trong và ngoài nước để hợp tác, khai thác và chế biến sâu đất hiếm, tuy nhiên đều thất bại vì đối tác không chứng minh được năng lực công nghệ, hoặc không chuyển giao công nghệ vì đó là bí mật, tài sản riêng của họ, mất rất nhiều công sức, tiền của nghiên cứu.
Xét trong bối cảnh như vậy, tôi cho rằng tốt nhất nên để các tổ chức, cá nhân trong nước chủ động đầu tư nghiên cứu. Nếu chỉ hợp tác khai thác mà không chuyển giao công nghệ chế biến đất hiếm thì khác gì bán khoáng sản thô.
Hiện nước ta có một số đơn vị trong và ngoài nhà nước đã nghiên cứu thành công chế biến sâu ở quy mô phòng thí nghiệm. Để có thể triển khai ở quy mô công nghiệp buộc phải thử nghiệm ở thực địa. Nếu muốn thử nghiệm ở thực địa thì cần có sự cho phép của công ty được cấp phép khai thác mỏ đất hiếm (chủ mỏ), cơ quan chức năng tỉnh có mỏ rồi mới cấp đất, cấp khoáng sản phục vụ nghiên cứu. Quá trình này tương đối tốn kém và cần nhiều thủ tục hành chính.
Vậy nên viên gạch đầu tiên trong quá trình nghiên cứu phải do cơ quan quản lý đặt bằng cách tạo cơ chế thuận lợi nhất trong việc phối hợp giữa chủ mỏ và cơ quan nghiên cứu, hoặc cho phép cơ quan nghiên cứu được tiến hành những mẫu thử nghiệm trong các kiểu mỏ đất hiếm ở khu vực mà đã có kết quả điều tra bằng nguồn vốn ngân sách.
- Khai thác đất hiếm đồng nghĩa với việc tác động làm ảnh hưởng đến môi trường, có thể giải phóng các nguyên tố phóng xạ. Làm thế nào để giảm thiểu những tác động này?
- Môi trường là vấn đề quan trọng với tất cả quốc gia, khai thác mỏ đất hiếm có thể dẫn đến sự hủy diệt thảm thực vật, mất nước và xói mòn đất. Các mỏ đất hiếm đi kèm có nguyên tố phóng xạ, khi khai thác, tuyển luyện không xử lý tốt có thể tác động đến con người.
Các mỏ đất hiếm gốc hiện nay thường cộng sinh với khoáng vật đa kim như chì, kẽm, đồng hoặc fluorit. Những chất này khi khai thác cũng sẽ thải nhiều khí độc, chất độc ra môi trường nước. Hay đối với kiểu đất hiếm hấp phụ ion khi chiết tách tại chỗ sẽ phải sử dụng nhiều ure dẫn tới thải các chất như nitơ amoniac và kim loại nặng ra môi trường nước.
Nói như vậy để thấy khai thác đất hiếm sẽ tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ về ô nhiễm môi trường. Để có thể giải quyết những vấn đề này, trước tiên chúng ta cần hoàn thiện quy định pháp luật trong quản lý, khai thác đất hiếm để làm tiền đề ngăn chặn các hành vi bất hợp pháp gây ô nhiễm môi trường. Các chính sách quản lý cần được xây dựng theo hướng siết chặt tiêu chuẩn về môi trường sinh thái.
Còn trong quá trình khai thác, chúng ta có thể áp dụng các quy trình, máy móc xử lý hiện đại của các nước đi đầu như Mỹ, Ausatralia, Hàn Quốc. Tuy nhiên, quy định về môi trường sẽ làm tăng chi phí khai thác và chế biến đất hiếm. Điều này có thể làm tăng giá đất hiếm xuất khẩu, giảm khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp. Chúng ta cần cân đối một cách cẩn trọng giữa hai bài toán trên để đưa ra lựa chọn hài hòa nhất.
Bí thư Hà Nội: 'Sẽ phát triển hai thành phố trực thuộc Thủ đô' 
Hai thành phố dự kiến được xây dựng gồm Bắc sông Hồng (Mê Linh - Sóc Sơn - Đông Anh) và thành phố phía Tây Hà Nội (Hòa Lạc - Xuân Mai).
Đây là một trong những nội dung được Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng cho biết khi phát biểu bế mạc hội nghị lần thứ 10, Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội, sáng 23/11.
Theo ông Dũng, xây dựng hai thành phố trực thuộc Thủ đô trong tương lai là tiền đề để phát triển kinh tế - xã hội đối với khu vực phía bắc, phía đông và phía tây của thành phố. Việc này nằm trong nội dung điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, được Ban cán sự đảng UBND thành phố đề xuất và các đại biểu thảo luận tại hội nghị.
Theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, thành phố sẽ tiếp tục nghiên cứu định hướng phát triển khu vực nông thôn gắn với bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống của làng quê Bắc Bộ; phát triển các huyện phía Nam, vùng xa, giáp ranh với các tỉnh khác như: Phú Xuyên, Ứng Hòa, Mỹ Đức, Ba Vì (vốn là các địa phương còn nhiều hạn chế trong phát triển kinh tế - xã hội), tránh hình thành các "vùng trũng" về phát triển.
Ban chấp hành Đảng bộ thành phố tán thành nội dung điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô. Song để khả thi, trong quá trình nghiên cứu định hướng điều chỉnh tổng thể, cơ quan chuyên ngành của thành phố cần bám sát các nghị quyết của trung ương liên quan đến phát triển Thủ đô, vùng đồng bằng sông Hồng và nghị quyết quy hoạch, xây dựng, quản lý, phát triển bền vững đô thị Việt Nam.
"Cần lưu ý quan điểm phát triển Thủ đô Hà Nội văn hiến - văn minh - hiện đại và tính toán các điều kiện hạ tầng nhằm góp phần đẩy mạnh liên kết vùng trong phát triển kinh tế - xã hội của thành phố", Bí thư Hà Nội nói, yêu cầu các cơ quan nghiên cứu chỉ tiêu, nhiệm vụ, đồng bộ với Quy hoạch Thủ đô Hà Nội, các đồ án quy hoạch chuyên ngành của thành phố.
Cũng liên quan đến nhiệm vụ quy hoạch, ông Dũng cho biết, hiện có nhiều ý kiến cho rằng, dân số thực tế của thành phố đã trên 10 triệu (bao gồm cả dân số vãng lai, người lao động làm việc tại Hà Nội nhưng không cư trú...). Vì vậy, ông đề nghị cơ quan chuyên môn tính toán hiện trạng và dự báo dân số, đảm bảo phù hợp với thực tế hiện nay của Thủ đô.
"Việc tính toán, dự báo chính xác dân số là cơ sở quan trọng để đề ra các giải pháp quản lý cũng như tính toán, cân đối về chỉ tiêu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, đất đai trong quá trình lập Đồ án điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô", Bí thư Thành ủy Hà Nội nói.
Trước đó, trong phát biểu tiếp thu, giải trình ý kiến thảo luận, Phó chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn cho biết, ngoài định hướng xây dựng hai thành phố Bắc Sông Hồng và Tây Hà Nội, có ý kiến đề nghị nghiên cứu các thành phố khác nếu đủ điều kiện, ví dụ khôi phục lại thành phố Sơn Tây.
Theo ông Tuấn, trong quá trình hoàn thiện đồ án, các đơn vị sẽ tiếp tục nghiên cứu. Đô thị trung tâm từ vành đai 4 trở vào, thành phố nghiên cứu phát triển thêm một cực về phía Bắc, một cực về phía Tây; trường hợp phân bố phát triển hoàn chỉnh, ví dụ phía Nam với đô thị vệ tinh Phú Xuyên, nếu gắn được với sân bay phía Nam thì có cơ sở hình thành thành phố sau năm 2030. Những nơi có trọng tâm như thành phố Sơn Tây sẽ được nghiên cứu.
Hà Nội hiện có 12 quận, một thị xã và 17 huyện (đạt 43% đơn vị hành chính đô thị). Dự kiến đến năm 2030, Hà Nội sẽ có thêm tám quận Hoài Đức, Gia Lâm, Đông Anh, Thanh Trì, Đan Phượng, Thanh Oai, Thường Tín, Mê Linh.
Trước đây, tỉnh Hà Tây (cũ) có hai thành phố trực thuộc là TP Hà Đông và Sơn Tây. Năm 2008, khi Hà Tây sáp nhập vào Hà Nội, hai thành phố này thành thị xã. Hiện Hà Đông lên quận, còn Sơn Tây vẫn là thị xã.
Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng cho biết, năm 2022 phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức nhưng 22/22 chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô dự kiến đều đạt và vượt kế hoạch. Trong đó có 5 chỉ tiêu vượt kế hoạch là: Tăng trưởng GRDP; GRDP/người; tốc độ tăng vốn đầu tư; tốc độ tăng kim ngạch xuất khẩu; giảm số hộ nghèo so với năm trước.
Hà Nội đặt mục tiêu năm 2023 tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) là 7% trở lên. Tốc độ tăng vốn đầu tư xã hội trên địa bàn 10,5-11%, tốc độ tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu 7,5-8%.
Võ Hải
Bàn giao voi để bảo tồn, chủ được hỗ trợ 500 triệu đồng 
Con voi đực tên Rôk, 30 tuổi ở Lâm Đồng được bàn giao cho trung tâm bảo tồn Đăk Lăk chăm sóc, người chủ được hỗ trợ 500 triệu đồng.
Ngày 23/11, ông Trần Xuân Phước, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn voi, cứu hộ động vật và quản lý bảo vệ rừng tỉnh Đăk Lăk cho biết đang hoàn tất thủ tục, đưa voi Rôk từ Lâm Đồng lên trung tâm bảo tồn ở huyện Buôn Đôn (cách hơn 200 km) để nuôi dưỡng.
Rôk được người đàn ông ở huyện Đức Trọng nuôi khoảng hai năm nay. Gần đây do khu chăn thả thu hẹp, chủ gặp khó khăn trong việc chăm sóc nên có nguyện vọng giao Rôk cho Trung tâm bảo tồn voi, với mong muốn nó được chăm sóc tốt hơn.
Trước đó, một con voi nhà ở huyện Lăk cũng được trung tâm đưa về Buôn Đôn để nuôi dưỡng trong môi trường bán tự nhiên. Đây là một trong các mục tiêu nhằm đảm bảo cho voi sống trong môi trường phù hợp và để phục vụ dự án bảo tồn.
Mới đây, UBND tỉnh Đăk Lăk đã thống nhất chi 55 tỷ đồng hỗ trợ chủ, nài voi và các trung tâm chăm sóc nhằm chấm dứt nạn cưỡi voi chuyển sang mô hình du lịch thân thiện. Nguồn vốn do Tổ chức động vật châu Á (AAF) tài trợ.
Nhiều năm qua, tình trạng cưỡi voi du lịch đã ảnh hưởng đến sức khoẻ, tuổi thọ và số lượng đàn voi trên địa bàn. Theo Trung tâm Bảo tồn voi Đăk Lăk, tỉnh còn khoảng 37 con voi nhà, 80-100 con voi hoang dã, giảm 90% số lượng so với năm 1980. Năm 2018, AAF cũng tài trợ 65.000 USD để chấm dứt du lịch cưỡi voi tại vườn quốc gia Yok Đôn.
Trần Hoá 
Không khí lạnh tràn xuống miền Bắc 
Sáng nay, không khí lạnh tràn xuống vùng núi phía Bắc, sau đó đến trung du và đồng bằng Bắc Bộ, nhiệt độ Hà Nội thấp nhất 22, núi cao 14 độ C.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, do ảnh hưởng của không khí lạnh kết hợp với nhiễu động gió đông trên cao, Đông Bắc Bộ, gồm cả Hà Nội, từ đêm nay đến ngày 24/11 có mưa vừa (16-50 mm/24 giờ), một số nơi mưa to (50-100 mm/24 giờ).
Trang Accuweather của Mỹ nhận định, Hà Nội hôm nay 21-26 độ, ngày mai 21-22, sau đó tăng dần đến thứ bảy là 23-24 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) những ngày tới dao động 14-17 độ, giảm 2-5 độ C so với mấy ngày trước.
Các tỉnh miền Trung từ Hà Tĩnh đến Bình Thuận đang mưa to do tác động của rãnh thấp nối với vùng xoáy thấp trên Biển Đông. Riêng khu vực từ nam Nghệ An đến Hà Tĩnh trong 12 giờ qua mưa hơn 100 mm, trong đó Hưng Phú (Nghệ An) 310 mm, Vinh (Nghệ An) 140 mm, Đậu Liêu (Hà Tĩnh) 310 mm...
Mưa miền Trung dự báo kéo dài 2-3 ngày tới, nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất tại vùng núi và ngập úng tại vùng trũng thấp.
Miền Bắc lập đông từ ngày 7/11, nhưng những ngày qua nền nhiệt khá cao, Hà Nội dao động 22-30 độ C. Cơ quan khí tượng nhận định, mùa đông năm nay nền nhiệt cao hơn trung bình nhiều năm 0,5-1 độ C. Đợt rét đậm đầu tiên (trung bình ngày từ 15 độ trở xuống) có khả năng xuất hiện vào nửa cuối tháng 12; các ngày rét đậm, rét hại tập trung trong tháng 1 và nửa đầu tháng 2/2023.
Lớp học đánh cồng chiêng của người Vân Kiều, Pa Kô
Quảng Trị
Ba lớp với gần 300 học viên là người Vân Kiều, Pa Kô được truyền dạy chơi nhạc cụ truyền thống để giữ gìn bản sắc dân tộc.
Tất cả học viên là người dân tộc thiểu số Vân Kiều và Pa Kô sinh sống ở huyện miền núi Hướng Hóa. Hai dân tộc có nét văn hóa tương đồng, cùng chung sống trên dãy tây Trường Sơn, sử dụng chung các loại nhạc cụ trong đời sống thường ngày và lễ hội.
Hôm 22/11, tại nhà văn hóa truyền thống xã Lìa, gần 100 học viên, trong đó phần lớn ở độ tuổi thanh niên và trung niên được các bậc lớn tuổi, già làng truyền dạy lại cách chơi nhạc cụ.
Tất cả học viên là người dân tộc thiểu số Vân Kiều và Pa Kô sinh sống ở huyện miền núi Hướng Hóa. Hai dân tộc có nét văn hóa tương đồng, cùng chung sống trên dãy tây Trường Sơn, sử dụng chung các loại nhạc cụ trong đời sống thường ngày và lễ hội.
Hôm 22/11, tại nhà văn hóa truyền thống xã Lìa, gần 100 học viên, trong đó phần lớn ở độ tuổi thanh niên và trung niên được các bậc lớn tuổi, già làng truyền dạy lại cách chơi nhạc cụ.
Đứng lớp là ông Hồ Cu Chảnh, 85 tuổi, già làng ở xã Lìa. Ông Chảnh cho hay các nhạc cụ có từ đời ông đời cố, hiện nhiều gia đình còn lưu giữ, nhưng ít người chơi được. 
Tuổi đôi mươi, ông Chảnh học từ những người lớn tuổi và bạn bè về cách chơi các nhạc cụ truyền thống, dần thông thạo.
Đứng lớp là ông Hồ Cu Chảnh, 85 tuổi, già làng ở xã Lìa. Ông Chảnh cho hay các nhạc cụ có từ đời ông đời cố, hiện nhiều gia đình còn lưu giữ, nhưng ít người chơi được. 
Tuổi đôi mươi, ông Chảnh học từ những người lớn tuổi và bạn bè về cách chơi các nhạc cụ truyền thống, dần thông thạo.
Nhạc cụ truyền thống của hai dân tộc này gồm cồng, chiêng, trống, khèn bè, đàn môi (làm bằng đồng hoặc tre), đàn ta lư, thanh la, tù và, ta ngát...
Các loại nhạc cụ sử dụng trong nhiều lễ hội và đời sống hàng ngày như lễ mừng lúa mới, đâm trâu, a riêu ping (lễ bốc mả), đám cưới, đám giỗ...
Nhạc cụ truyền thống của hai dân tộc này gồm cồng, chiêng, trống, khèn bè, đàn môi (làm bằng đồng hoặc tre), đàn ta lư, thanh la, tù và, ta ngát...
Các loại nhạc cụ sử dụng trong nhiều lễ hội và đời sống hàng ngày như lễ mừng lúa mới, đâm trâu, a riêu ping (lễ bốc mả), đám cưới, đám giỗ...
Lớn tuổi, chơi thông thạo các loại nhạc cụ và biết cách tổ chức dàn nhạc, ông Chảnh truyền dạy theo kiểu "cầm tay chỉ việc". Khiếu hài hước của ông khiến học viên thích thú.
Lớn tuổi, chơi thông thạo các loại nhạc cụ và biết cách tổ chức dàn nhạc, ông Chảnh truyền dạy theo kiểu "cầm tay chỉ việc". Khiếu hài hước của ông khiến học viên thích thú.
Ông Hồ Văn Pâng, 40 tuổi, cho biết chạy xe máy khoảng 40 km từ chỗ ở tại thị trấn Khe Sanh đến xã Lìa tham gia lớp học. Từ nhỏ, ông Pâng đã biết chơi một số nhạc cụ và thường xuyên học hỏi từ những người đi trước. Lớp học này là cơ hội để ông biết thêm nhiều người chung đam mê, từ đó trau dồi thêm.
Cùng với số lượng người chơi ngày càng ít, người làm ra các nhạc cụ này còn ít hơn. Hiện chỉ còn cụ ông 90 tuổi làm được khèn bè, một gia đình làm được trống, còn cồng chiêng mua ở các làng nghề đúc đồng.
Ông Hồ Cu Chảnh cho biết làm các nhạc cụ này tốn thời gian, công sức nhưng ít mang lại giá trị kinh tế nên người trẻ không thích.
Ông Hồ Văn Pâng, 40 tuổi, cho biết chạy xe máy khoảng 40 km từ chỗ ở tại thị trấn Khe Sanh đến xã Lìa tham gia lớp học. Từ nhỏ, ông Pâng đã biết chơi một số nhạc cụ và thường xuyên học hỏi từ những người đi trước. Lớp học này là cơ hội để ông biết thêm nhiều người chung đam mê, từ đó trau dồi thêm.
Cùng với số lượng người chơi ngày càng ít, người làm ra các nhạc cụ này còn ít hơn. Hiện chỉ còn cụ ông 90 tuổi làm được khèn bè, một gia đình làm được trống, còn cồng chiêng mua ở các làng nghề đúc đồng.
Ông Hồ Cu Chảnh cho biết làm các nhạc cụ này tốn thời gian, công sức nhưng ít mang lại giá trị kinh tế nên người trẻ không thích.
Anh Hồ Văn Ngởi, 32 tuổi, trú xã Lìa, chia sẻ: "Là người con của núi rừng, đang sống ở vùng văn hóa lâu đời, nhưng dần mai một khiến tôi rất trăn trở. Bản sắc là linh hồn sống của bản làng, các già làng rất tâm huyết truyền dạy nên chúng tôi sẽ cố gắng học hỏi".
Anh Hồ Văn Ngởi, 32 tuổi, trú xã Lìa, chia sẻ: "Là người con của núi rừng, đang sống ở vùng văn hóa lâu đời, nhưng dần mai một khiến tôi rất trăn trở. Bản sắc là linh hồn sống của bản làng, các già làng rất tâm huyết truyền dạy nên chúng tôi sẽ cố gắng học hỏi".
Nơi lưu giữ kỷ vật của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt
Vĩnh Long
Khu di tích rộng 1,7 ha, gồm nhà trưng bày, bàn làm việc, khu thờ... nhằm tri ân những đóng góp to lớn của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt với quê hương, đất nước.
Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long, cũng là quê hương của ông, được xây dựng năm 2010, khánh thành sau 2 năm. Nơi đây lưu giữ nhiều hiện vật, tư liệu, hình ảnh quá trình hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng. 
Ngày 17/11, công trình được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận di tích quốc gia, ngay dịp kỷ niệm 100 ngày sinh của ông (23/11/1922 -23/11/2022).
Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long, cũng là quê hương của ông, được xây dựng năm 2010, khánh thành sau 2 năm. Nơi đây lưu giữ nhiều hiện vật, tư liệu, hình ảnh quá trình hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng. 
Ngày 17/11, công trình được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận di tích quốc gia, ngay dịp kỷ niệm 100 ngày sinh của ông (23/11/1922 -23/11/2022).
Khu thờ cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được xây dựng trang nghiêm nằm trên trục chính của khu lưu niệm để người dân, du khách đến thắp hương tưởng niệm ông.
Khu thờ cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được xây dựng trang nghiêm nằm trên trục chính của khu lưu niệm để người dân, du khách đến thắp hương tưởng niệm ông.
Tượng chân dung cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt giữa gian thờ. Ông từ trần năm 2008, hưởng thọ 86 tuổi. Trước đó, từ năm 1992 đến 1997, ông được bầu làm Thủ tướng.
Tượng chân dung cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt giữa gian thờ. Ông từ trần năm 2008, hưởng thọ 86 tuổi. Trước đó, từ năm 1992 đến 1997, ông được bầu làm Thủ tướng.
Cách khu thờ khoảng 50 m là nhà trưng bày "Vườn ông Sáu Dân" - tên người dân thường gọi Thủ tướng Võ Văn Kiệt lúc sinh thời.
"Đây là công trình được tỉnh Vĩnh Long, gia đình ông Sáu Dân và nhiều chuyên gia lên ý tưởng và xây dựng trong 11 tháng. Tất cả đều chung sức để kịp tiến độ nhằm hướng tới kỷ niệm 100 năm ngày sinh của bác Sáu", bà Đặng Thị Phương Thảo, Trưởng ban Quản lý Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt cho biết.
Cách khu thờ khoảng 50 m là nhà trưng bày "Vườn ông Sáu Dân" - tên người dân thường gọi Thủ tướng Võ Văn Kiệt lúc sinh thời.
"Đây là công trình được tỉnh Vĩnh Long, gia đình ông Sáu Dân và nhiều chuyên gia lên ý tưởng và xây dựng trong 11 tháng. Tất cả đều chung sức để kịp tiến độ nhằm hướng tới kỷ niệm 100 năm ngày sinh của bác Sáu", bà Đặng Thị Phương Thảo, Trưởng ban Quản lý Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt cho biết.
Một góc thông tin những công trình mang dấu ấn của cố Thủ tướng như thủy điện Trị An, đường dây 500 kV Bắc - Nam... trong khuôn viên "Vườn ông Sáu Dân".
Khu trưng bày là một không gian mở, sử dụng cách tiếp cận hiện đại, cung cấp thông tin hình ảnh đa dạng, phong phú về cuộc đời, sự nghiệp, hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt qua 8 chủ đề chính: Dạ tôi là Sáu Dân; Nghe ngược, nghe xuôi; Chủ "Xé rào"; Đột phá; Văn hóa; Tương lai thuộc về giới trẻ; Một đời người, một rừng cây.
Một góc thông tin những công trình mang dấu ấn của cố Thủ tướng như thủy điện Trị An, đường dây 500 kV Bắc - Nam... trong khuôn viên "Vườn ông Sáu Dân".
Khu trưng bày là một không gian mở, sử dụng cách tiếp cận hiện đại, cung cấp thông tin hình ảnh đa dạng, phong phú về cuộc đời, sự nghiệp, hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt qua 8 chủ đề chính: Dạ tôi là Sáu Dân; Nghe ngược, nghe xuôi; Chủ "Xé rào"; Đột phá; Văn hóa; Tương lai thuộc về giới trẻ; Một đời người, một rừng cây.
Người xem tìm hiểu thông tin về "Vườn ông Sáu Dân" bằng thiết bị điện tử được lắp tại đây.
Người xem tìm hiểu thông tin về "Vườn ông Sáu Dân" bằng thiết bị điện tử được lắp tại đây.
Trang phục của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt trong một lần dự hội nghị với các nhà lãnh đạo ASEAN.
Trang phục của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt trong một lần dự hội nghị với các nhà lãnh đạo ASEAN.
Bàn tiếp khách của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được Văn Phòng Chính phủ tặng tỉnh Vĩnh Long, trưng bày tại khu lưu niệm, từ năm 2014.
Bàn tiếp khách của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được Văn Phòng Chính phủ tặng tỉnh Vĩnh Long, trưng bày tại khu lưu niệm, từ năm 2014.
Bàn làm việc, bên cạnh là nơi để tivi phục vụ nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại khu nhà nghỉ.
Năm 2003, tỉnh Vĩnh Long xây khu nhà nghỉ (nằm trong khuôn viên khu lưu niệm hiện nay) để khi về miền Tây công tác, ông Kiệt nghỉ ngơi, thăm quê và trò chuyện cùng cán bộ, người dân địa phương.
Bàn làm việc, bên cạnh là nơi để tivi phục vụ nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại khu nhà nghỉ.
Năm 2003, tỉnh Vĩnh Long xây khu nhà nghỉ (nằm trong khuôn viên khu lưu niệm hiện nay) để khi về miền Tây công tác, ông Kiệt nghỉ ngơi, thăm quê và trò chuyện cùng cán bộ, người dân địa phương.
Chiếc túi của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đựng các vật dụng cần thiết dự định mang theo trong chuyến đi Hà Lan tìm hiểu "cách thích ứng với lũ" vào tháng 5/2008, để nghiên cứu, áp dụng cho miền Tây. Nhưng do bệnh nặng, ông từ trần ngày 11/6/2008, không thể thực hiện ý định của mình.
Chiếc túi của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đựng các vật dụng cần thiết dự định mang theo trong chuyến đi Hà Lan tìm hiểu "cách thích ứng với lũ" vào tháng 5/2008, để nghiên cứu, áp dụng cho miền Tây. Nhưng do bệnh nặng, ông từ trần ngày 11/6/2008, không thể thực hiện ý định của mình.
Sổ tay ghi lịch trình dự kiến làm việc của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại Hà Lan.
Sổ tay ghi lịch trình dự kiến làm việc của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại Hà Lan.
Phù điêu cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt với các em thiếu nhi trong khuôn viên khu tưởng niệm.
Phù điêu cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt với các em thiếu nhi trong khuôn viên khu tưởng niệm.
Nhiều nhà máy cắt giảm lao động 
Hàng chục nghìn lao động phía Nam mất việc do nhà máy thiếu đơn hàng, con số này có thể tăng khi các thị trường xuất khẩu chủ lực của Việt Nam chưa thể hồi phục.
Đầu tháng 9, nhà máy S.K Vina (TP HCM), trong ngành may mặc, với gần 900 công nhân, nhận yêu cầu dừng toàn bộ hoạt động từ công ty mẹ bên Hàn Quốc. Lý do đưa ra là một hãng thời trang bất ngờ hủy toàn bộ đơn hàng, tập đoàn không tìm được đối tác khác bù vào. S.K Vina cần hoàn tất phương án giải thể trong tháng 11. Tiền lương, các khoản bồi thường, hỗ trợ cho công nhân gần 30 tỷ đồng sẽ được tập đoàn "rót" từ Hàn Quốc sang. Những đơn hàng dang dở được chuyển đến nhà máy ở Bình Dương để hoàn thiện.
Công ty S.K Vina hoạt động tại TP HCM gần 15 năm. Từ giữa năm nay, trong khi hầu hết doanh nghiệp trong ngành bị ảnh hưởng bởi sức mua của thị trường châu Âu, Mỹ giảm, S.K Vina vẫn có hàng để sản xuất, công nhân chỉ phải giảm giờ làm thêm. "Không ai trong chúng tôi chuẩn bị cho tình huống phải giải thể", đại diện công ty nói. Nhà máy muốn giữ lại công nhân nhưng trong bối cảnh đơn hàng trong ngành giảm đồng loạt lãnh đạo khó xoay ra việc để làm.
Cách nhà máy S.K Vina hơn 200 km, ở miền Tây, từ tháng 10 đến cuối tháng 12 lần lượt hơn 5.300 lao động (chiếm 53% nhân sự) của Công ty TNHH An Giang Samho, sản xuất da giày, lâm cảnh thất nghiệp. Trong văn bản gửi cơ quan chức năng, công ty cho hay một đối tác lớn của doanh nghiệp, chiếm 40% quy mô sản xuất, đã dừng đặt hàng. Nhiều đơn hàng khác cũng sụt giảm vì lạm phát, thị trường xuất khẩu thu hẹp. Công ty cố gắng tìm kiếm nguồn hàng khác để bù đắp nhưng không thể xoay chuyển, phải thu hẹp sản xuất, sắp xếp lao động.
Sau nhiều cuộc làm việc với ngành chức năng địa phương, công ty quyết định không cắt giảm những lao động đang trong thời kỳ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng, một mình nuôi con, người có sổ hộ nghèo. Nếu gia đình có nhiều người làm ở An Giang Samho, nhà máy sẽ giữ lại một người... Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội An Giang Phạm Sơn nói nhiều năm làm việc ông chưa từng gặp trường hợp nhà máy cho nghỉ cùng lúc hơn 5.000 công nhân như An Giang Samho. Số lượng lao động bị ảnh hưởng quá lớn nên ban đầu khâu giải quyết của địa phương khá lúng túng.
S.K Vina, An Giang Samho là hai trong số các nhà máy ở phía Nam phải cắt giảm lao động do thiếu, mất đơn hàng. Số liệu của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, từ tháng 9-11, hơn 631.300 lao động ở 28 tỉnh, thành phố, chủ yếu ở phía Nam bị ảnh hưởng. Trong đó, gần 570.000 người bị giảm giờ làm, hơn 34.500 bị cắt giảm và trên 31.000 trường hợp nghỉ không lương hoặc bị tạm hoãn hợp đồng. Ngành nghề bị ảnh hưởng nhiều nhất là chế biến gỗ, dệt may, da giày, điện tử, thực phẩm, dịch vụ, du lịch... Việc cắt giảm này đi ngược xu thế mọi năm khi cùng kỳ các nhà máy thường gia tăng tuyển dụng để đáp ứng đơn hàng.
Ở một số địa phương khác, theo thống kê của cơ quan Bảo hiểm xã hội Bình Dương, đến cuối tháng 10, khoảng 28.000 người bị ngưng việc. Khảo sát của công đoàn tỉnh này cho thấy, khoảng 240.000 lao động bị ảnh hưởng. Tại Đồng Nai, 5 tháng qua có khoảng 30.000 lao động bị chấm dứt hợp đồng. Con số này ở Long An thời gian qua hơn 1.000 người, có nhà máy giảm 700 nhân sự...
Tại TP HCM, hồi giữa tháng 10, Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội thành phố Nguyễn Văn Lâm cho biết năm 2022 hơn 2.800 lao động bị mất việc. Tuy nhiên, số liệu từ các địa phương cho thấy chỉ với ba nhà máy ở quận 12, Bình Tân, huyện Củ Chi, lao động bị cắt giảm thời gian qua đã hơn 3.400 người. Một nhà máy giày ở Khu chế xuất Linh Trung II (TP Thủ Đức) với hơn 6.000 công nhân đang tính giảm nhiều nhân sự vì thiếu đơn hàng.

Hơn 30 năm làm trong ngành may mặc, ông Phạm Xuân Hồng, Chủ tịch Hội Dệt may thêu đan TP HCM kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần May Sài Gòn 3, nói rằng đây là lần đầu gặp cảnh công nhân thiếu việc, nhà máy thiếu đơn hàng diện rộng. Các nhà máy bị giảm 30-50% đơn hàng nên buộc phải ngừng giờ làm, cho công nhân nghỉ luân phiên. Tình hình lúc này còn khó hơn thời điểm Covid-19 bùng phát.
"Lúc Covid-19 lan rộng, mình có niềm tin dịch sẽ được khống chế và doanh nghiệp có cơ sở đề xuất chính phủ hỗ trợ cho công nhân. Giờ đây, chúng tôi cực kỳ lúng túng", ông Hồng nói và ví von hai tháng cuối năm lẫn 6 tháng đầu năm 2023 "như đi vào đường hầm, chưa thấy ánh sáng". Tình hình sẽ khó khăn hơn bởi nhiều nhà máy có rất ít đơn hàng cho năm mới, trong khi việc xoay xở tìm thêm thị trường không phải dễ. Nhiều doanh nghiệp sẵn sàng nhận các đơn hàng giá thấp, thậm chí lỗ để duy trì việc cho công nhân nhưng cũng khó.
Thông tin từ Hiệp hội doanh nghiệp TP HCM, đơn hàng tại các thị trường xuất khẩu chính của ngành dệt may như Mỹ, châu Âu giảm rõ rệt. Cụ thể, châu Âu giảm 60%, Mỹ giảm 30-40%. Lượng hàng tồn kho tăng, chiếm tới 20-25%. Từ quý 4/2022 và dự báo quý 1/2023, doanh nghiệp không có khách hàng mới. Các công ty cạnh tranh đơn hàng khá gay gắt. Nhiều khách hàng đưa ra mức giá chỉ bằng 40-50%. Không ít doanh nghiệp phải cắt giảm lao động và quy mô sản xuất.
Bà Bùi Thị Ninh, Trưởng văn phòng Giới sử dụng lao động (Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam VCCI - chi nhánh TP HCM), nói nhu cầu tiêu thụ các mặt hàng giày dép, áo quần, nội thất của dân châu Âu, Mỹ vốn là thị trường xuất khẩu chủ lực của Việt Nam giảm, nên các nhà máy gia công cho các nhãn hàng bị ảnh hưởng nặng nề. Ngoài ra, nhiều công ty hoạt động trong các ngành phụ trợ cho thị trường Nhật, doanh thu cũng sụt giảm do đồng yen mất giá.
PGS.TS Nguyễn Đức Lộc, Viện trưởng Nghiên cứu đời sống xã hội (Social Life), nêu một khảo sát của viện cho thấy 60% lao động vào các nhà máy sản xuất làm việc mà không cần bất cứ điều kiện gì, tức rất dễ tuyển và cũng dễ bị thay thế khi nhà máy gặp khó khăn về tài chính. Khảo sát cho thấy hơn 10% lao động lớn tuổi ở miền Tây về từ các tỉnh thành công nghiệp, chủ yếu hết tuổi nghề nhưng chưa đến tuổi hưu. Đây là hệ quả của nền kinh tế thâm dụng lao động và công nhân dễ bị đào thải khi xảy ra dịch bệnh, kinh tế suy thoái.
Theo ông Lộc, khi thị trường bên ngoài chững lại, các nhà máy xuất khẩu không giải quyết được nhiều việc làm cho người lao động, nhà nước cần xem đây là dịp để cân đối lại tỷ trọng của các ngành, điều phối lao động giữa các ngành sản xuất, dịch vụ, xây dựng... Trước mắt, một phương án có thể tạo ra việc làm mới cho người lao động là thúc đẩy nhanh các dự án đầu tư công ở các ngành, địa phương. Hiện hàng trăm nghìn tỷ đồng không giải ngân được đồng nghĩa hàng triệu chỗ làm mới đã không được tạo ra.
Phó chủ tịch Tổng liên đoàn lao động Việt Nam Phan Văn Anh cho hay cơ quan này đang tổng hợp báo cáo, đề xuất Thủ tướng có sự hỗ trợ cho các doanh nghiệp bị giảm sâu đơn hàng. Phía công đoàn sẽ hỗ trợ những trường hợp khó khăn, động viên các chủ doanh nghiệp cố gắng giữ người lao động để chờ phục hồi. "Nhìn vào bài học sau dịch sẽ thấy, những doanh nghiệp vội vàng sa thải lao động sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi thị trường phục hồi", ông Phan Anh nói.
Lê Tuyết
Vì sao một phần TP Quy Nhơn ngập sâu sau mưa? 
Bình Định
Mưa lớn, địa bàn ba mặt là núi, hệ thống thoát nước không đồng bộ, bị lấn chiếm là lý do hàng trăm hộ dân ở phường Gềnh Ráng, TP Quy Nhơn, ngập sâu.
Cơn mưa kéo dài hôm 20/11 khiến dòng nước lớn từ trên núi đổ cuồn cuộn, nhiều đường ở TP Quy Nhơn ngập ngang vai. Bị nặng nhất là khu vực phường Gềnh Ráng khi có chỗ ngập sâu gần 2 m. Hơn 400 nhà dân ở đây chìm trong nước, nhiều tài sản hư hỏng. Ngoài đường, một số người chạy xe máy bị nước cuốn, phải bỏ phương tiện để thoát thân. Người dân cho hay khu vực Ghềnh Ráng gần biển, nước dễ rút, trước đây không ngập. Tuy nhiên, khoảng ba năm qua, mỗi khi mưa lớn địa bàn đều bị nước bủa vây.
Ngoài nguyên nhân trận mưa cách đây hai ngày đo được lượng nước kỷ lục (53 mm trong một giờ) ở địa phương, Phó chủ tịch UBND phường Ghềnh Ráng Vũ Huy Hảo cho biết ngập còn do hệ thống thoát nước. Cụ thể, trước đây con mương trước trụ sở UBND phường Ghềnh Ráng (mương Hoàng Gia) rất rộng, xung quanh chưa có công trình, nước thoát ra biển dễ dàng, nhưng nay một số khách sạn mọc lên, thu hẹp hệ thống thoát nước ở đây.
Ông Võ Hữu Thiện, Phó giám đốc Sở Xây dựng Bình Định, cho biết phường Gềnh Ráng ba mặt là núi, nước đổ xuống khu dân cư ở phường chủ yếu theo một số đường thoát nước. Tuy nhiên cơn mưa vừa qua rất lớn, trong khi hệ thống mương ở đường Chế Lan Viên và Hàn Mặc Tử nhỏ hẹp, nước thoát không kịp. Ngoài ra, nước từ mương dưới chân núi Xuân Vân kéo theo lượng lớn bùn đất tràn xuống gây nghẹt một số cống làm nước không thể thoát nhanh.
"Nước không thoát kịp do hạ tầng không đồng bộ, chỗ cống tròn nơi cống hộp, độ rộng khác nhau, chưa được duy tu, nạo vét thường xuyên, nên khi mưa lớn không kịp ứng phó", ông Thiện nói. Chưa kể một số mương dẫn nước ra biển bị người dân san lấp làm hàng quán, lấn chiếm xây trái phép ảnh hưởng dòng chảy. Rác thải do người dân đổ xuống gây tắc cống.
Về giải pháp, trong cuộc họp với TP Quy Nhơn hôm 22/11, Sở Xây dựng đã đề xuất mở rộng mương Bông Hồng, thay cống tròn từ đường Chế Lan Viên qua Hàn Mặc Tử bằng cống hộp rộng hơn, xử lý việc lấn chiếm trái phép hành lang mương... Tỉnh đang tính toán giải pháp chia lũ khi xảy ra mưa lớn, lượng nước vượt công suất. Thay vì để nước chảy từ quốc lộ 1D xuống mương dọc đường Chế Lan Viên nối dài, địa phương tìm cách dẫn nước qua đường Võ Liệu rồi đổ về mương dọc đường Tây Sơn.
Quy Nhơn là trung tâm của Bình Định, rộng hơn 286 km2, gần 300.000 người, có 16 phường và 5 xã. Nơi đây có nhiều địa danh nổi tiếng như Đảo Yến, Eo Gió, cầu Thị Nại, biển Quy Hoà, tháp đôi Chăm Pa... thu hút nhiều khách du lịch.
Thừa Thiên Huế trước khi lên thành phố trực thuộc Trung ương
Ngoài việc bảo tồn di tích triều Nguyễn, tỉnh Thừa Thiên Huế đang quy hoạch đô thị, xây dựng trung tâm hành chính mới, chỉnh trang nhiều tuyến đường để chuẩn bị lên thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2025.
Nằm bên sông Hương, TP Huế là đô thị trung tâm tỉnh Thừa Thiên Huế. Tháng 7/2021, địa giới hành chính thành phố được điều chỉnh từ 70,67 lên 265,99 km2, gấp 3,8 lần.
Thừa Thiên Huế đã có nhiều thay đổi về cơ sở hạ tầng, giao thông, đô thị sau hơn 30 năm tách ra từ tỉnh Bình Trị Thiên cũ. Ngoài việc bảo tồn, trùng tu các di tích triều Nguyễn, chính quyền chú trọng quy hoạch đô thị phát triển theo hướng thành phố xanh, sạch, sáng.
Trước tiềm năng vốn có của thành phố, Bộ Chính trị đã ban hành nghị quyết xây dựng Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Mục tiêu và tầm nhìn đến năm 2025 tỉnh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế. Du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, công nghệ thông tin và truyền thông là đột phá, công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao là nền tảng.
Nằm bên sông Hương, TP Huế là đô thị trung tâm tỉnh Thừa Thiên Huế. Tháng 7/2021, địa giới hành chính thành phố được điều chỉnh từ 70,67 lên 265,99 km2, gấp 3,8 lần.
Thừa Thiên Huế đã có nhiều thay đổi về cơ sở hạ tầng, giao thông, đô thị sau hơn 30 năm tách ra từ tỉnh Bình Trị Thiên cũ. Ngoài việc bảo tồn, trùng tu các di tích triều Nguyễn, chính quyền chú trọng quy hoạch đô thị phát triển theo hướng thành phố xanh, sạch, sáng.
Trước tiềm năng vốn có của thành phố, Bộ Chính trị đã ban hành nghị quyết xây dựng Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Mục tiêu và tầm nhìn đến năm 2025 tỉnh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế. Du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, công nghệ thông tin và truyền thông là đột phá, công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao là nền tảng.
Kinh thành Huế nằm ở bờ bắc sông Hương nhìn từ trên cao.
Đến nay, Thừa Thiên Huế có 5 di sản được UNESCO công nhận gồm: Quần thể di tích cố đô Huế là di sản văn hóa thế giới (1993), Nhã nhạc cung đình là di sản văn hóa phi vật thể (2003) và 3 di sản tư liệu thế giới gồm Mộc bản triều Nguyễn (2009), Châu bản triều Nguyễn (2014) và Thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế (2016). 
Nhiều công trình triều Nguyễn như lăng vua Gia Long, điện Thái Hòa, điện Kiến Trung... được đầu tư trùng tu. Huế được bạn bè quốc tế trao tặng nhiều danh hiệu như thành phố ASEAN về văn hóa, thành phố môi trường ASEAN, thành phố xanh của Việt Nam, thành phố Festival... 
Kinh thành Huế nằm ở bờ bắc sông Hương nhìn từ trên cao.
Đến nay, Thừa Thiên Huế có 5 di sản được UNESCO công nhận gồm: Quần thể di tích cố đô Huế là di sản văn hóa thế giới (1993), Nhã nhạc cung đình là di sản văn hóa phi vật thể (2003) và 3 di sản tư liệu thế giới gồm Mộc bản triều Nguyễn (2009), Châu bản triều Nguyễn (2014) và Thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế (2016). 
Nhiều công trình triều Nguyễn như lăng vua Gia Long, điện Thái Hòa, điện Kiến Trung... được đầu tư trùng tu. Huế được bạn bè quốc tế trao tặng nhiều danh hiệu như thành phố ASEAN về văn hóa, thành phố môi trường ASEAN, thành phố xanh của Việt Nam, thành phố Festival... 
Trụ sở HĐND và UBND tỉnh Thừa Thiên Huế nằm trên đường Lê Lợi bên dòng sông Hương.
Tỉnh Thừa Thiên Huế đang xây dựng khu hành chính tập trung tại khu A - khu đô thị An Vân Dương ở phường Xuân Phú và phường An Đông, TP Huế, với diện tích hơn 17 ha. Theo quy hoạch, trụ sở HĐND và UBND tỉnh sẽ di chuyển về khu hành chính tập trung, dành khu nhà đất ở số 16 Lê Lợi làm Bảo tàng Mỹ thuật Huế. Đường Lê Lợi là tuyến đường du lịch, tập trung nhiều khách sạn cao cấp, bảo tàng.
Trụ sở HĐND và UBND tỉnh Thừa Thiên Huế nằm trên đường Lê Lợi bên dòng sông Hương.
Tỉnh Thừa Thiên Huế đang xây dựng khu hành chính tập trung tại khu A - khu đô thị An Vân Dương ở phường Xuân Phú và phường An Đông, TP Huế, với diện tích hơn 17 ha. Theo quy hoạch, trụ sở HĐND và UBND tỉnh sẽ di chuyển về khu hành chính tập trung, dành khu nhà đất ở số 16 Lê Lợi làm Bảo tàng Mỹ thuật Huế. Đường Lê Lợi là tuyến đường du lịch, tập trung nhiều khách sạn cao cấp, bảo tàng.
Bệnh viện Trung ương Huế nằm bên bờ sông Hương được xây dựng dưới triều vua Thành Thái năm 1894, là bệnh viện Tây y đầu tiên ở Việt Nam và cả Đông Dương.
Bệnh viện Trung ương Huế hiện là một trong ba bệnh viện đa khoa lớn nhất và tiên tiến nhất Việt Nam, cùng Bệnh viện Bạch Mai ở Hà Nội, Bệnh viện Chợ Rẫy ở TP HCM. Năm 2009, bệnh viện được Bộ Y tế phong hạng đặc biệt.
Là bệnh viện đa khoa, Bệnh viện Trung ương Huế có 3.939 giường bệnh nội trú và 100 giường lưu với hơn 3.000 cán bộ viên chức. Ngoài ra, Thừa Thiên Huế còn có Bệnh viện Đại học Y dược Huế vừa là nơi đào tạo y bác sĩ cho miền Trung, Tây Nguyên, vừa khám chữa bệnh cho người dân.
Bệnh viện Trung ương Huế nằm bên bờ sông Hương được xây dựng dưới triều vua Thành Thái năm 1894, là bệnh viện Tây y đầu tiên ở Việt Nam và cả Đông Dương.
Bệnh viện Trung ương Huế hiện là một trong ba bệnh viện đa khoa lớn nhất và tiên tiến nhất Việt Nam, cùng Bệnh viện Bạch Mai ở Hà Nội, Bệnh viện Chợ Rẫy ở TP HCM. Năm 2009, bệnh viện được Bộ Y tế phong hạng đặc biệt.
Là bệnh viện đa khoa, Bệnh viện Trung ương Huế có 3.939 giường bệnh nội trú và 100 giường lưu với hơn 3.000 cán bộ viên chức. Ngoài ra, Thừa Thiên Huế còn có Bệnh viện Đại học Y dược Huế vừa là nơi đào tạo y bác sĩ cho miền Trung, Tây Nguyên, vừa khám chữa bệnh cho người dân.
Khu đô thị mới An Vân Dương với các tuyến đường như Tố Hữu, Võ Văn Kiệt, Võ Nguyên Giáp trong tương lai là tuyến đường chính của trung tâm TP Huế. Các cơ quan hành chính như trụ sở UBND TP Huế, Chi cục Thuế, Kho bạc tỉnh đều được xây dựng trên tuyến đường này.
Để đạt các tiêu chí lên thành phố trực thuộc Trung ương, tỉnh Thừa Thiên Huế đang lên ba phương án sắp xếp lại địa giới hành chính các huyện, thị xã và thành lập các quận. Tỉnh cũng tăng cường thu hút các nhà đầu tư lớn, tập trung xây dựng thêm cơ sở hạ tầng đô thị mới.
Khu đô thị mới An Vân Dương với các tuyến đường như Tố Hữu, Võ Văn Kiệt, Võ Nguyên Giáp trong tương lai là tuyến đường chính của trung tâm TP Huế. Các cơ quan hành chính như trụ sở UBND TP Huế, Chi cục Thuế, Kho bạc tỉnh đều được xây dựng trên tuyến đường này.
Để đạt các tiêu chí lên thành phố trực thuộc Trung ương, tỉnh Thừa Thiên Huế đang lên ba phương án sắp xếp lại địa giới hành chính các huyện, thị xã và thành lập các quận. Tỉnh cũng tăng cường thu hút các nhà đầu tư lớn, tập trung xây dựng thêm cơ sở hạ tầng đô thị mới.
Thừa Thiên Huế là trung tâm giáo dục của miền Trung, tập trung nhiều trường phổ thông, đại học tên tuổi. Hai trường THPT nổi tiếng là Quốc học Huế và Hai Bà Trưng, được xây dựng dưới triều Nguyễn.
Đại học Huế tiền thân là Viện Đại học Huế, được thành lập từ năm 1957, là cơ sở giáo dục đại học đóng vai trò tiên phong, nòng cốt trong sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao của Thừa Thiên Huế, miền Trung - Tây Nguyên và cả nước. 
Đại học Huế có các thành viên gồm: Đại học Khoa học, Đại học Sư phạm, Đại học Y Dược, Đại học Nông lâm, Đại học Nghệ thuật, Đại học Kinh tế, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Luật, Viện Công nghệ Sinh học, Trường Du lịch và 3 khoa thuộc, Phân hiệu tại tỉnh Quảng Trị.
Nghị Quyết 54 ngày 10/12/2019 của Bộ Chính trị nêu rõ xây dựng trung tâm giáo dục - đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao trên cơ sở phát triển Đại học Huế trở thành Đại học Quốc gia, phấn đấu nằm trong top 300 trường đại học hàng đầu châu Á.
Thừa Thiên Huế là trung tâm giáo dục của miền Trung, tập trung nhiều trường phổ thông, đại học tên tuổi. Hai trường THPT nổi tiếng là Quốc học Huế và Hai Bà Trưng, được xây dựng dưới triều Nguyễn.
Đại học Huế tiền thân là Viện Đại học Huế, được thành lập từ năm 1957, là cơ sở giáo dục đại học đóng vai trò tiên phong, nòng cốt trong sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao của Thừa Thiên Huế, miền Trung - Tây Nguyên và cả nước. 
Đại học Huế có các thành viên gồm: Đại học Khoa học, Đại học Sư phạm, Đại học Y Dược, Đại học Nông lâm, Đại học Nghệ thuật, Đại học Kinh tế, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Luật, Viện Công nghệ Sinh học, Trường Du lịch và 3 khoa thuộc, Phân hiệu tại tỉnh Quảng Trị.
Nghị Quyết 54 ngày 10/12/2019 của Bộ Chính trị nêu rõ xây dựng trung tâm giáo dục - đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao trên cơ sở phát triển Đại học Huế trở thành Đại học Quốc gia, phấn đấu nằm trong top 300 trường đại học hàng đầu châu Á.
Người dân thành phố thoải mái đạp xe trên đường dọc sông Hương.
Với mục tiêu đưa tỉnh nhà trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2025, những năm qua chính quyền tỉnh Thừa Thiên Huế đã thực hiện nhiều dự án thay đổi diện mạo đô thị.
Tỉnh đã đầu tư có trọng điểm như các dự án di dời dân cư khu vực I khu kinh thành Huế; xây dựng khu định cư mới tại phường Hương Sơ; dự án chỉnh trang công viên dọc hai bờ sông Hương, chỉnh trang đồi Vọng Cảnh; dự án kè chống sạt lở bờ sông Hương; chỉnh trang đường Lê Lợi và 4 tuyến đường xung quanh hoàng thành...
Người dân thành phố thoải mái đạp xe trên đường dọc sông Hương.
Với mục tiêu đưa tỉnh nhà trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2025, những năm qua chính quyền tỉnh Thừa Thiên Huế đã thực hiện nhiều dự án thay đổi diện mạo đô thị.
Tỉnh đã đầu tư có trọng điểm như các dự án di dời dân cư khu vực I khu kinh thành Huế; xây dựng khu định cư mới tại phường Hương Sơ; dự án chỉnh trang công viên dọc hai bờ sông Hương, chỉnh trang đồi Vọng Cảnh; dự án kè chống sạt lở bờ sông Hương; chỉnh trang đường Lê Lợi và 4 tuyến đường xung quanh hoàng thành...
Thừa Thiên Huế có sân bay quốc tế Phú Bài, công suất thiết kế 1,5 triệu hành khách/năm. Năm 2019, số hành khách qua đây lên 1,9 triệu. Theo quy hoạch đến năm 2030, công suất của Phú Bài tăng lên 7 triệu.
Để đáp ứng nhu cầu hành khách cũng như theo lộ trình quy hoạch, nhà ga hành khách T2 đang được xây dựng. Dự án nhà ga hành khách T2 Phú Bài bao gồm: Nhà ga, đường giao thông, sân đỗ ôtô và các hạng mục phụ trợ. Tổng vốn đầu tư khoảng 2.250 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư.
Nhà ga với thiết kế kiến trúc cung đình Huế, diện tích sàn xây dựng khoảng 22.380 m2, dự kiến phục vụ 5 triệu khách mỗi năm (trong đó 4 triệu khách nội địa), bảo đảm phục vụ 2.500 hành khách giờ cao điểm.
Thừa Thiên Huế có sân bay quốc tế Phú Bài, công suất thiết kế 1,5 triệu hành khách/năm. Năm 2019, số hành khách qua đây lên 1,9 triệu. Theo quy hoạch đến năm 2030, công suất của Phú Bài tăng lên 7 triệu.
Để đáp ứng nhu cầu hành khách cũng như theo lộ trình quy hoạch, nhà ga hành khách T2 đang được xây dựng. Dự án nhà ga hành khách T2 Phú Bài bao gồm: Nhà ga, đường giao thông, sân đỗ ôtô và các hạng mục phụ trợ. Tổng vốn đầu tư khoảng 2.250 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư.
Nhà ga với thiết kế kiến trúc cung đình Huế, diện tích sàn xây dựng khoảng 22.380 m2, dự kiến phục vụ 5 triệu khách mỗi năm (trong đó 4 triệu khách nội địa), bảo đảm phục vụ 2.500 hành khách giờ cao điểm.
Du khách nước ngoài tham quan TP Huế bằng xe xích lô.
Tỉnh Thừa Thiên Huế xác định du lịch là một trong những ngành thu ngân sách chính. 10 tháng qua, khách du lịch đến Thừa Thiên Huế ước đạt 1,68 triệu lượt, gấp 2,6 lần so với cùng kỳ; tổng thu từ du lịch ước đạt 3.709 tỷ đồng, gấp 3,3 lần.
Du khách nước ngoài tham quan TP Huế bằng xe xích lô.
Tỉnh Thừa Thiên Huế xác định du lịch là một trong những ngành thu ngân sách chính. 10 tháng qua, khách du lịch đến Thừa Thiên Huế ước đạt 1,68 triệu lượt, gấp 2,6 lần so với cùng kỳ; tổng thu từ du lịch ước đạt 3.709 tỷ đồng, gấp 3,3 lần.
Festival Huế lần đầu được tổ chức vào năm 2000 với chu kỳ 2 năm một lần. Kể từ đó đến nay, Festival Huế trở thành sự kiện văn hóa thu hút hàng chục đoàn nghệ thuật quốc tế tham gia.
Theo nhiệm vụ quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt, Thừa Thiên Huế sẽ là thành phố Festival, trung tâm văn hóa, giáo dục, du lịch, y tế của châu Á vào năm 2045.
Theo đó, năm 2025 Thừa Thiên Huế sẽ trở thành đô thị trực thuộc Trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế; với đặc trưng văn hóa, di sản, sinh thái, cảnh quan, thân thiện môi trường và thông minh.
Festival Huế lần đầu được tổ chức vào năm 2000 với chu kỳ 2 năm một lần. Kể từ đó đến nay, Festival Huế trở thành sự kiện văn hóa thu hút hàng chục đoàn nghệ thuật quốc tế tham gia.
Theo nhiệm vụ quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt, Thừa Thiên Huế sẽ là thành phố Festival, trung tâm văn hóa, giáo dục, du lịch, y tế của châu Á vào năm 2045.
Theo đó, năm 2025 Thừa Thiên Huế sẽ trở thành đô thị trực thuộc Trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế; với đặc trưng văn hóa, di sản, sinh thái, cảnh quan, thân thiện môi trường và thông minh.
Cảng biển Chân Mây nằm trong khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô ở xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc.
Theo quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, cảng biển Thừa Thiên Huế được xác định là cảng biển loại I. Trong đó khu bến Chân Mây gồm các bến tổng hợp, container, hàng rời, hàng lỏng/khí, kết hợp tiếp nhận tàu khách quốc tế, phục vụ trực tiếp khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô và khu vực lân cận, kết hợp tiếp chuyển hàng cho một số nước...
Dự kiến năm nay, lượng hàng hóa qua cảng Chân Mây đạt khoảng 4-4,5 triệu tấn.
Cảng biển Chân Mây nằm trong khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô ở xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc.
Theo quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, cảng biển Thừa Thiên Huế được xác định là cảng biển loại I. Trong đó khu bến Chân Mây gồm các bến tổng hợp, container, hàng rời, hàng lỏng/khí, kết hợp tiếp nhận tàu khách quốc tế, phục vụ trực tiếp khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô và khu vực lân cận, kết hợp tiếp chuyển hàng cho một số nước...
Dự kiến năm nay, lượng hàng hóa qua cảng Chân Mây đạt khoảng 4-4,5 triệu tấn.
Khánh thành cầu thuộc dự án đường Võ Văn Kiệt 
Vĩnh Long
Cầu Cái Cam 2 dài 482 m, rộng 34 m, vốn đầu tư hơn 600 tỷ đồng, thuộc dự án đường Võ Văn Kiệt, kết nối TP Vĩnh Long với quốc lộ 1, hoàn thành ngày 23/11.
Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban bí thư Võ Văn Thưởng đến dự khánh thành công trình cầu Cái Cam 2, nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt (23/11/1922 - 23/11/2022).
Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long Lữ Quang Ngời cho biết, dự án đường Võ Văn Kiệt dài 3,6 km, điểm đầu từ đường Mậu Thân thuộc phường 3 và kết thúc tại quốc lộ 1 thuộc phường Tân Ngãi, TP Vĩnh Long. Dự án khởi công năm 2020, với tổng đầu tư 1.490 tỷ đồng, từ ngân sách Trung ương (khoảng 720 tỷ đồng) và địa phương.
Công trình có 5 gói thầu, đến nay đã hoàn thành hai gói, gồm cầu Cái Cam 2 và hơn 500 m đường. Ba gói còn lại đang thực hiện, dự kiến hoàn thành cuối năm nay và năm sau. Cầu Cam 2 được thông xe sẽ tạo thêm đường mới xuyên TP Vĩnh Long, giúp giảm ùn tắc.
Nguyên Anh
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước dâng hương cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt 
Vĩnh Long
Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng đến Khu lưu niệm ở huyện Vũng Liêm dâng hương cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt nhân 100 năm ngày sinh của ông (23/11/1922 - 23/11/2022).
Trong đoàn dâng hương chiều 22/11 còn có nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang; nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến; Phó thủ tướng Vũ Đức Đam và các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đại diện gia đình cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt.
Đoàn đã dâng hương, dâng hoa, mặc niệm, tưởng nhớ cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Phát biểu tại lễ dâng hương, ông Phan Văn Giàu, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Vĩnh Long, cho biết cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt là nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam; suốt đời phấn đấu, cống hiến vì đất nước.
Sau lễ dâng hương, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các lãnh đạo dự lễ phát hành bộ tem bưu chính nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt; tham quan nhà trưng bày "Vườn ông Sáu Dân" nằm trong Khu lưu niệm - nơi lưu giữ nhiều hiện vật, hình ảnh quá trình hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng...
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tên khai sinh là Phan Văn Hòa (bí danh Sáu Dân, Chín Hòa), sinh ngày 23/11/1922 trong gia đình nông dân, ở xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long. Ông trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương năm 17 tuổi và hoạt động cách mạng đến ngày thống nhất đất nước.
Năm 1976, ông làm Chủ tịch UBND TP HCM, sau đó giữ chức Bí thư Thành uỷ TP HCM. Tháng 2/1987, ông làm Phó chủ tịch Thường trực, sau đó là Phó chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng; Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Năm 1992, ông giữ chức Thủ tướng nhiệm kỳ 1992-1997. Từ 1997 đến 2001, ông làm cố vấn Ban chấp hành Trung ương Đảng. Ông mất ngày 11/6/2008.
Cửu Long
Tổ chức lại giao thông khu vực nút giao Mễ Trì 
Hà Nội
Tại nút giao Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, các phương tiện bị cấm đi thẳng theo hướng Mễ Trì - Châu Văn Liêm và ngược lại, từ 28/11.
Theo thông báo của Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, các phương tiện từ Mễ Trì đi Châu Văn Liêm sẽ rẽ phải tại đường Lê Quang Đạo, quay đầu trước cổng cung hữu nghị Việt - Trung, sau đó rẽ phải đi Châu Văn Liêm.
Phương tiện từ Châu Văn Liêm đi Mễ Trì phải rẽ phải sang đường Lê Quang Đạo, quay đầu tại điểm mở dải phân cách trước chung cư The Matrix One, sau đó rẽ phải đi Mễ Trì.
Còn các phương tiện trên đường Lê Quang Đạo đi Mễ Trì, Châu Văn Liêm, đi thẳng qua nút, quay đầu tại điểm mở dải phân cách đối diện chung cư The Matrix One và trước cổng cung hữu nghị Việt - Trung.
Ban duy tu các công trình hạ tầng giao thông (Sở Giao thông Vận tải) được giao bổ sung gờ giảm tốc, biển báo, lắp đặt trụ đảo mũi tên.
Sở Giao thông Vận tải đề nghị cảnh sát giao thông điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu tại ngã tư Đồng Me - Mễ Trì để phù hợp với phương án thí điểm tổ chức giao thông.
Thời gian thí điểm một tháng, từ 28/11 đến 28/12.
Hồi tháng 6, tại cuộc tiếp xúc trước kỳ họp HĐND thành phố, cử tri quận Nam Từ Liêm kiến nghị thành phố chỉ đạo các sở, ngành lắp đặt đèn tín hiệu giao thông tại ngã tư Lê Quang Đạo - Châu Văn Liêm; mở rộng đường gom đại lộ Thăng Long, đoạn đường Châu Văn Liêm chạy qua cầu vượt Phú Đô; lát lại vỉa hè đường Lê Quang Đạo và mở lại tuyến xe buýt tại tuyến đường này; xây dựng cầu đi bộ tại tuyến đường Châu Văn Liêm để nhân dân đi lại được thuận lợi.
Phản hồi ý kiến cử tri, thành phố cho rằng nút giao Châu Văn Liêm - Lê Quang Đạo có diện tích lớn, lưu lượng phương tiện đông và phức tạp nên đã giao các cơ quan chuyên môn nghiên cứu phương án tổ chức giao thông phù hợp.
TP Hà Nội đang thí điểm phân làn trên tuyến đường Nguyễn Trãi (đoạn Ngã Tư Sở đến hầm chui Nguyễn Trãi - Khuất Duy Tiến), sẽ thực hiện đến hết 31/12. Giữa tháng 6, sau khi tổ chức đếm lưu lượng giao thông, thành phố đã tổ chức lại một số nút giao Ngã Tư Sở; Hoàng Minh Giám - Trần Duy Hưng; Tố Hữu - Vũ Trọng Khánh...
Võ Hải
Nghiên cứu về hệ giá trị quốc gia 
Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ phối hợp với các đơn vị tổ chức hội thảo khoa học về các hệ giá trị quốc gia, văn hóa, gia đình và chuẩn mực người Việt Nam thời kỳ mới.
Tại buổi gặp gỡ báo chí ngày 22/11, ban tổ chức cho biết hội thảo được tổ chức ngày 29/11, với 500 đại biểu tham dự, cả trực tiếp và trực tuyến. Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa sẽ chủ trì.
Theo Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Trần Thanh Lâm, hội thảo được tổ chức để các chuyên gia, nhà khoa học, nhà quản lý văn hóa trao đổi, nghiên cứu, hướng đến xác định hệ giá trị quốc gia, hệ giá trị văn hóa, hệ giá trị gia đình và chuẩn mực con người Việt Nam trong thời kỳ mới.
Các nội dung, nội hàm và thành tố cơ bản của mỗi hệ giá trị sẽ được làm rõ. Đơn cử như hệ giá trị quốc gia là hòa bình, thống nhất, độc lập, dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh, hạnh phúc. Hệ giá trị con người là yêu nước, đoàn kết, nghĩa tình, tự cường, trách nhiệm, sáng tạo, kỷ cương. Giá trị văn hóa Việt Nam là dân tộc, dân chủ, nhân văn, khoa học. Hệ giá trị gia đình Việt Nam là ấm no, hạnh phúc, tiến bộ, văn minh...
PGS Lương Đình Hải, Viện trưởng Nghiên cứu con người, Viện Hàn lâm Khoa học và xã hội Việt Nam, cho rằng giá trị Việt Nam là một trong các nguồn lực nhân văn mà lâu nay ít được chú ý.
"Các nguồn lực tự nhiên như than, dầu mỏ, sắt... càng khai thác càng cạn kiệt, nhưng nguồn lực giá trị văn hóa thì như ngọc, càng mài càng sáng và tham gia tích cực vào quá trình phát triển đất nước", ông Hải nói.
Dự kiến, có 250 đại biểu tham dự hội thảo trực tiếp tại Hà Nội, là lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan, đơn vị trung ương; đại diện lãnh đạo Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật Việt Nam; hội chuyên ngành văn học nghệ thuật Trung ương; nhà khoa học, chuyên gia văn hóa; thường trực một số tỉnh, thành. Điểm cầu TP HCM có 150 đại biểu tham dự; điểm cầu Huế có 100 đại biểu.
Nhiều sai phạm ở công trình 140 tỷ đồng trên vịnh Bái Tử Long 
Quảng Ninh
Thanh tra tỉnh chỉ ra nhiều sai phạm ở dự án vùng sản xuất giống nhuyễn thể như xây dựng công trình khi chưa được giao đất, quyết toán nhầm lẫn.
Theo kết luận mới ban hành của Thanh tra tỉnh Quảng Ninh, chủ đầu tư là Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã khởi công xây dựng công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng hạ tầng vùng sản xuất giống nhuyễn thể tập trung Vân Đồn vào tháng 6/2016 khi chưa được UBND tỉnh Quảng Ninh quyết định giao đất, không lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 theo chỉ đạo.
Sở để cho đơn vị quản lý dự án định vị, xây dựng công trình không đúng quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/2.000 mà UBND tỉnh phê duyệt. Gần 300 ha diện tích mặt nước để sử dụng trong dự án cũng chưa được loại khỏi đất Vườn quốc gia Bái Tử Long.
Ngoài ra, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông nghiệp tỉnh Quảng Ninh đã tham mưu, đề xuất UBND tỉnh Quảng Ninh báo cáo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông nghiệp mức hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng bằng 100% là chưa đúng quy định (quy định là không quá 50%).
Nhà thầu thi công và đại diện chủ đầu tư còn nghiệm thu, quyết toán chưa chính xác, nhầm lẫn các hạng mục giao thông, kho bãi, cấp nước sinh hoạt chung... hơn 290 triệu đồng; tính toán thừa, nhầm lẫn trong gói thầu xây dựng hệ thống nước mặt hơn 380 triệu đồng.
Thanh tra tỉnh Quảng Ninh kiến nghị chủ đầu tư kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm các cá nhân, tập thể có liên quan đến dự án, báo cáo UBND tỉnh Quảng Ninh trước ngày 30/11.
Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng vùng sản xuất giống nhuyễn thể tập trung Vân Đồn, nằm trên vịnh Bái Tử Long, do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thông phê duyệt năm 2011, tổng mức đầu tư hơn 230 tỷ đồng. Dự án được giao cho sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ninh làm chủ đầu tư.
Năm 2020, dự án hoàn thành phần hạ tầng do ngân sách đầu tư. Tuy nhiên, các hạng mục trại sản xuất giống, kè chống sạt lở khu vực sản xuất, hệ thống cấp nước, xử lý nước thải, thiết bị kiểm định giống... chưa được thực hiện nên dự án vẫn bỏ không.
Ông Nguyễn Minh Sơn, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ninh, cho biết ngoài việc kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm thì đơn vị này cũng được giao tham mưu vận hành dự án này.
Lê Tân
'Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết phải hoàn thành vào 30/4 năm tới' 
Đồng Nai
Tân Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng yêu cầu chủ đầu tư phải hoàn thành cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết vào 30/4 năm tới, nếu không sẽ bị xử lý.
"Báo cáo của Ban quản lý rất ổn nhưng đi hiện trường không ổn chút nào. Dự án đã bị lùi tiến độ một lần, nếu đến 30/4 năm sau vẫn không đạt được thì các đồng chí viết sẵn đơn đi", Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nói với lãnh đạo Ban quản lý dự án Thăng Long, đơn vị được giao làm chủ đầu tư cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết khi đi kiểm tra thực tế, ngày 22/11.
Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, mặt đường hơn 32 m, quy mô 6 làn xe, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng, nối Đồng Nai và Bình Thuận. Khi hoàn thành giúp hành trình từ TP HCM đến trung tâm du lịch Phan Thiết - Mũi Né rút ngắn một nửa, còn 2-2,5 giờ. Dự án được khởi công vào tháng 9/2020, dự kiến hoàn thành cuối năm nay. Tuy nhiên, hiện công trường vẫn còn rất ngổn ngang, nhiều đoạn chưa đắp nền.
Bày tỏ sự suốt ruột, ông Thắng cho rằng, đây là dự án trọng điểm quốc gia nhưng chủ đầu tư báo cáo không đúng với thực tế trên công trường. Ngoài các lý do khách quan như mưa gió, thiếu đất đắp, giá cá tăng cao... thì nguyên nhân từ đơn vị quản lý, nhà thầu rất lớn. Trong đó, ban quản lý dự án bị cho là thiếu năng lực, trách nhiệm.
"Tôi không cần nghe hứa nữa. Tôi nói luôn, bất cứ nhà thầu nào mà giai đoạn này không đáp ứng được tiến độ, chất lượng thì sắp tới không cho làm các công trình khác của Bộ nữa, kể cả các đơn vị tư vấn giám sát cũng thế", ông Thắng nói.
Để đảm bảo tiến độ đến ngày 30/4 năm sau phải xong, tân Bộ trưởng Giao thông Vận tải đề nghị tất cả nhà thầu phải tập trung tối đa nhân lực, máy móc, nguyên vật liệu, đẩy nhanh tiến độ nhất có thể. "Ban quản lý dự án phải báo cáo tiến độ từng ngày từng giờ cho thứ trưởng phụ trách, chậm ngày nào là chịu trách nhiệm ngày đó", ông Thắng yêu cầu.
Chiều qua, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng cũng đã đi kiểm tra công trường dự án cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Tuyến đường dài hơn 100 km, tổng vốn gần 11.000 tỷ đồng, do Ban quản lý dự án 7 làm chủ đầu tư.
Tại công trường, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải cho biết sau hai năm khởi công, dự án mới đạt 49% khối lượng công việc. Sự chậm trễ này có trách nhiệm chính của chủ đầu tư cùng với các nhà thầu. Những tháng qua, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ và Bộ, các nhà thầu đã tăng tốc hơn và cam kết 31/12 sẽ thông xe kỹ thuật, chậm nhất vào ngày 30/4 phải khánh thành.
Để kịp tiến độ, ông Thắng yêu cầu chủ đầu phải thường xuyên tương tác với các nhà thầu, tập trung tháo gỡ vướng mắc ngay cho doanh nghiệp để không làm ảnh hưởng đến tiến độ. Ban quản lý dự án 7 cần nghiệm thu, thanh toán, giải quyết tài chính cho các đơn vị đã hoàn thành khối lượng. Đồng thời, các nhà thầu phải tập trung tối đa nguồn lực, máy móc thiết bị, nhân nhân công để thi công 24/24h.
"Nếu các nhà thầu làm tốt giai đoạn 1, đó là một trong những tiêu chí để Bộ xem xét chọn thi công tiếp trong giai đoạn 2", ông Thắng nói.
Phước Tuấn - Việt Quốc
Những dự án mang dấu ấn cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt
Đường dây tải điện 500 kV Bắc - Nam, thủy điện Trị An, kênh thoát lũ T5... đều mang đậm dấu ấn của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt.
Tầm nhìn vượt thời đại của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt 
Những quyết định "vượt thời đại" của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt trong điều hành kinh tế và ngoại giao giúp Việt Nam sớm đổi mới, chủ động hội nhập quốc tế.
Quan điểm trên được các lãnh đạo cấp cao, chuyên gia khẳng định tại hội thảo khoa học cấp quốc gia về nhà lãnh đạo xuất sắc Võ Văn Kiệt nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông (23/11/1922 – 23/11/2022), sáng 22/11. Hội thảo do Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Chính phủ, Thành uỷ TP HCM, và Tỉnh uỷ Vĩnh Long phối hợp tổ chức.
Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng nói trên các cương vị lãnh đạo, từ Bí thư Thành ủy TP HCM, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (sau này là Bộ Kế hoạch và Đầu tư), cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt luôn là người khởi động và thúc đẩy quá trình đổi mới nền kinh tế.
Năm 1977, TP HCM rơi vào tình cảnh thiếu đói, với vai trò Bí thư Thành ủy, ông Kiệt đã lập "tổ thu mua lúa gạo", chỉ đạo "xé rào", tổ chức thu mua gạo theo "giá thỏa thuận" để kịp thời đáp ứng nhu cầu gạo của người dân thành phố. Hành động này dù đi ngược các quy định đương thời, thậm chí có thể bị kỷ luật nặng, song được nhiều người dân ủng hộ. Việc này về sau trở thành ví dụ tiêu biểu cho "đột phá" cơ chế kế hoạch hóa tập trung trong phân phối hàng hóa.
Sau này vào năm 1982, khi ra Hà Nội làm Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước năm 1982, ông Võ Văn Kiệt luôn tìm cách để đổi mới công tác kế hoạch hóa. Ông đã chỉ đạo Ủy ban Kế hoạch Nhà nước từng bước thay đổi việc quản lý theo hướng giảm các chỉ tiêu kế hoạch mang tính pháp lệnh, tăng tự chủ cho các tổ chức sản xuất, kinh doanh.
Đại hội Đảng lần thứ VI năm 1986 đánh dấu bước tiến quan trọng trong cải cách kinh tế ở Việt Nam, chính thức khởi động quá trình đổi mới toàn diện nền kinh tế. Với vai trò Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước, ông Kiệt cùng với các cộng sự đưa vào Văn kiện Đại hội những nội dung quan trọng, "nhằm khắc phục bệnh tập trung quan liêu, bao cấp trong kế hoạch hoá; phải vận dụng đúng đắn và rộng rãi quan hệ hàng hoá - tiền tệ...".
Mùa thu năm 1989, tại cuộc gặp với các chuyên gia kinh tế và Ngân hàng Nhà nước, ông Kiệt đã nêu quan điểm đổi mới ngân hàng chính là tổ chức hệ thống ngân hàng thành hai cấp: Ngân hàng Nhà nước quản lý hệ thống, các ngân hàng thương mại lo kinh doanh tiền tệ và tín dụng. Đây được xem là khâu đột phá trong quản lý, kinh doanh tiền tệ lúc đó chưa ai nghĩ đến.
Về mặt quan hệ quốc tế, ông Đỗ Hùng Việt, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại Giao nói cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt là người "đi tiên phong" trong hoạch định đường lối đổi mới, để lại " di sản" đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam bị bao vây, cấm vận. Một trong những sáng kiến "phá vây" lúc đó của ông là chiến dịch "hoa sen nở", đi từ trong ra, cải thiện quan hệ với các nước Đông Nam Á vốn có lợi ích sát sườn, đi đôi việc bình thường hóa quan hệ với nước láng giềng Trung Quốc.
Từ đó, Việt Nam tạo ra vị thế mới cải thiện, thiết lập quan hệ với các nước ở vòng cung thứ hai thuộc khu vực Tây Thái Bình Dương như Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, New Zealand, tiếp đó vươn sang vòng cung xa hơn là EU. Thành công của những bước đi ấy tạo thuận lợi cho việc thúc đẩy Mỹ chấm dứt chính sách cô lập, cấm vận Việt Nam.
Nguyên Phó thủ tướng Vũ Khoan, lúc đó là Thứ trưởng Ngoại giao, từng kể: "Thật tình, tôi rất ngạc nhiên về cách đặt vấn đề mang tính chiến lược như vậy của anh Sáu - một người vốn chưa hoạt động đối ngoại nhiều. Càng về sau tôi càng nghiệm thấy rõ ràng, kinh nghiệm đấu tranh cách mạng và chỉ đạo chiến tranh đã hun đúc trong anh tầm nhìn chiến lược cả về đối ngoại".
Từ tháng 10/1991, Thủ tướng Võ Văn Kiệt chủ động dẫn đầu Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam đi thăm chính thức Indonesia, Thái Lan và Singapore, sau đó là Malaysia, Philippines và Brunei. Kết quả là quan hệ Việt Nam - ASEAN từ đối đầu trong hơn 10 năm chuyển sang hợp tác vì phát triển. Khi nội bộ còn rụt rè trong việc tham gia ASEAN, chính ông đã nhắc nhở: "Rụt rè, bỏ lỡ cơ hội này sẽ là thảm họa cho đất nước". Với tinh thần đó, năm 1995, Việt Nam gia nhập ASEAN, đánh dấu lịch sử trong quan hệ quốc tế ở Đông Nam Á.
GS.TS Nguyễn Xuân Thắng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng lý luận Trung ương, đánh giá với tầm nhìn vượt thời gian, ông Võ Văn Kiệt đã chỉ đạo thực hiện loạt công trình kinh tế trọng điểm quốc gia, như: đường dây tải điện 500 kV Bắc - Nam; đường bắc Thăng Long - Nội Bài; cao tốc Láng - Hòa Lạc; nhà máy lọc dầu Dung Quất...
"Ông Võ Văn Kiệt là tấm gương cho mọi lãnh đạo về tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám đổi mới", GS.TS Nguyễn Xuân Thắng nói.
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tên khai sinh là Phan Văn Hòa (bí danh Sáu Dân, Chín Hòa), sinh ngày 23/11/1922 trong gia đình nông dân, ở làng Trung Lương, tổng Bình Trung, huyện Vĩnh Trị, nay là xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long.
Ông trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương năm 17 tuổi và hoạt động cách mạng đến ngày thống nhất đất nước. Năm 1976, ông làm Chủ tịch UBND TP HCM, sau đó giữ chức Bí thư Thành uỷ TP HCM. Tháng 2/1987, ông làm Phó chủ tịch Thường trực, sau đó là Phó chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng. 5 năm sau, ông làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.
Năm 1992, ông được Quốc hội bầu làm Thủ tướng nhiệm kỳ 1992-1997. Từ 1997 đến 2001, ông làm cố vấn Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản VN. Ông là đại biểu Quốc hội các khóa VI, VIII, IX.
Thu Hằng - Lê Tuyết
Vũng Tàu tháo dỡ 23 tháp hoa trên đường Lê Hồng Phong 
23 tháp hoa bằng thép cao 7 m, trị giá hơn 4 tỷ đồng lắp ở dải phân cách đường Lê Hồng Phong, TP Vũng Tàu bị cho "phá vỡ không gian kiến trúc" được tháo, đưa đến công viên.
Ngày 22/11, ông Trần Quốc Thịnh, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng 2 TP Vũng Tàu (chủ đầu tư) cho biết, việc tháo dỡ các tháp hoa màu xanh bắt đầu từ hai hôm trước. Sau khi tháo các ốc vít cố định với đế bằng bêtông, các tháp hoa được chuyển đến vị trí mới.
"Các trụ tháp được đưa về các khu vực có không gian rộng như công viên và sẽ có phương án trang trí phù hợp", ông Thịnh nói và cho biết động thái này thực hiện theo chỉ đạo của UBND TP Vũng Tàu.
Các tháp hoa vừa tháo dỡ nằm trong dự án cải tạo vỉa hè đường Lê Hồng Phong, với tổng cộng 43 cái, trị giá 8 tỷ đồng được lắp đặt trên dải phân dài 2,1 km. Công trình còn lát đá hoa cương vỉa hè toàn tuyến, sơn các trụ đèn chiếu sáng, làm các vịnh đậu xe rộng 1.300 m2, đáp ứng 55 ôtô, 70 xe máy, xe đạp đỗ cùng lúc. Toàn bộ dự án tổng kinh phí 76 tỷ đồng.
Hồi tháng 6, sau khi 23 tháp hoa được lắp đặt, bị nhiều người cho là không phù hợp vì "phá vỡ không gian kiến trúc". Sau đó, chính quyền TP Vũng Tàu yêu cầu dừng thi công để rà soát và lấy ý kiến người dân.
Đến đầu tháng 10, Thành ủy TP Vũng Tàu vào họp bàn và quyết định tháo dỡ các tháp hoa khỏi dự án.
Trường Hà
Cấp khai sinh, đăng ký thường trú, BHYT qua dịch vụ công liên thông 
Người dân Hà Nội, Hà Nam đến bộ phận một cửa có thể giải quyết cùng lúc ba thủ tục gồm làm giấy khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi.
Ngày 21/11, anh Đinh Tiến Hoàng, 26 tuổi, tới bộ phận một cửa của UBND xã Thanh Phong, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, để làm giấy khai sinh cho con. Anh được cán bộ tư pháp hướng dẫn khai báo thông tin tại Phần mềm liên thông đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi.
Thông tin em bé sau đó được liên thông lên bộ phận tư pháp và BHXH huyện Thanh Liêm. Nửa tiếng sau, con gái anh Hoàng đã được cấp giấy khai sinh, thẻ BHYT, đăng ký thường trú, là em bé dưới 6 tuổi đầu tiên trên cả nước thực hiện dịch vụ này.
"Tôi chỉ đến đăng ký khai sinh cho con, không ngờ được giải quyết ba thủ tục hành chính cùng lúc, không phải đến nhiều nơi, chờ đợi dài ngày như trước", anh Hoàng nói.
Phó tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Chu Mạnh Sinh cho hay hai nhóm dịch vụ công gồm liên thông đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi và liên thông đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - trợ cấp mai táng được thí điểm tại Hà Nội và Hà Nam từ ngày 21/11.
Các cơ quan đã phối hợp nhiều lần điều chỉnh để nâng cấp phần mềm, thử gửi, nhận hồ sơ qua phần mềm dịch vụ công liên thông. Triển khai hai nhóm dịch vụ này sẽ giảm thời gian, chi phí đi lại cho người dân khi đến một lần nhưng giải quyết được ba thủ tục hành chính.
Việc thí điểm nằm trong Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06) do sáu cơ quan, bộ ngành cùng thực hiện.
Hồng Chiêu
Gần 10 năm 'sống treo' bên dự án du lịch 
Hà Tĩnh
Bà Hoàng Thị Ngự chuẩn bị xây tầng hai thì phải dừng lại vì vướng quy hoạch khu tái định cư dự án du lịch Bắc Thiên Cầm hơn 10.000 tỷ đồng.
Sáu năm trước, vợ chồng bà Ngự, trú tổ dân phố Song Yên, thị trấn Thiên Cầm, huyện Cẩm Xuyên, được con cháu góp tiền làm cho ngôi nhà hai tầng, thay cho nhà cấp 4 đã cũ kỹ, rêu mốc ẩm thấp. Chuẩn bị xây tầng hai, chính quyền đến yêu cầu gia đình bà dừng thi công, bởi đất tại đây đang vướng quy hoạch dự án tái định cư, không được sửa hay làm nhà kiên cố.
Gia đình đành hoàn thiện phần thô tầng một, ở tạm từ đó đến nay. "Hàng chục hộ khác ở trong tổ dân phố Song Yên cũng chung cảnh ngộ. Sống trên đất mình sở hữu nhưng bất lực vì không có quyền tự quyết", bà Ngự nói.
Năm 2010, UBND tỉnh Hà Tĩnh cấp phép cho Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Thiên Cầm làm dự án khu du lịch Bắc Thiên Cầm trên diện tích hơn 260 ha ở tổ dân phố Song Yên, thị trấn Thiên Cầm, tổng đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng. Các hạng mục gồm resort, công viên giải trí, khách sạn cao tầng, nhà nghỉ...
Mục tiêu của dự án là quy hoạch, xây dựng và phát triển Bắc Thiên Cầm - vùng đất cát ven biển không có khả năng sản xuất nông nghiệp - thành khu du lịch đa năng đạt chuẩn quốc gia, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội Hà Tĩnh phát triển.
Huyện Cẩm Xuyên sau đó ban hành quyết định lập khu tái định cư dự án du lịch trên quỹ đất sản xuất nông nghiệp, hoang hóa xen kẹt ở tổ dân phố Song Yên. Do có một phần đất ở, đất vườn nằm trong quy hoạch nên 19 hộ dân tại khu vực này được chính quyền thông báo thu hồi, làm thủ tục bồi thường nhường đất.
Tuy nhiên, năm 2013 UBND tỉnh Hà Tĩnh ra quyết định thu hồi giấy chứng nhận đầu tư dự án du lịch do chủ đầu tư không đảm bảo tiến độ. Thời điểm này mới có hai hộ nhận tiền bồi thường, còn 17 gia đình chưa đồng ý.
10 năm qua, 19 hộ dân có đất vướng quy hoạch khu tái định cư của dự án du lịch Bắc Thiên Cầm chưa được chính quyền cấp sổ đỏ mới thay thế sổ cũ, chưa cho xây dựng công trình kiên cố. Ông Nguyễn Văn Thành, 52 tuổi, sở hữu mảnh đất rộng gần 2.000 m2 do bố mẹ để lại từ trước năm 1980, cho biết do có khoảng 100 m2 bị vướng vào quy hoạch nên nhiều năm qua không thể tách thửa cho các con làm nhà ở riêng. Nhiều lần các thành viên trong gia đình bất hòa về việc này.
Theo ông Thành, người dân tổ dân phố Song Yên chủ yếu đi biển, kinh doanh buôn bán nhỏ lẻ, hoặc xuất khẩu lao động. Một số gia đình nhiều lần lên ngân hàng thế chấp bìa đỏ để lấy vốn mở rộng dịch vụ kinh doanh ven biển Thiên Cầm, cho con cái đi nước ngoài, nhưng bị từ chối do mảnh đất vướng quy hoạch.
"Sống trên đất của mình mà như ăn nhờ ở đậu", ông Thành nói, giải thích có bìa đỏ sẽ vay được 500-600 triệu đồng, khi đó mới có thể phát triển kinh tế, lo cho con cái ăn học. Hiện tại nếu thế chấp sổ hộ khẩu chỉ vay được 50 triệu đồng, không làm được gì đáng kể.
Các hộ dân chia sẻ, nhà cửa trong khu vực này xây hàng chục năm, nay đã xuống cấp. Kinh tế gần đây tốt hơn, nhiều hộ muốn tu sửa, xây nhà mới, nhưng lại gặp khó. Người dân đã nhiều lần gửi đơn kiến nghị UBND huyện Cẩm Xuyên hủy quyết định thu hồi đất quy hoạch tái định cư, nhưng vẫn chưa có hồi âm.
Ông Nguyễn Văn Tuệ, Chủ tịch UBND thị trấn Thiên Cầm, cho biết đất của 19 hộ dân có nguồn gốc, không tranh chấp với ai. Việc chưa được cấp sổ đỏ mới khiến họ chịu thiệt thòi, đặc biệt là khi tiếp cận các nguồn vốn vay để làm ăn.
Chủ tịch UBND huyện Cẩm Xuyên, ông Hà Văn Bình, nói chính quyền hiểu được sự khó khăn của người dân, song việc hủy quyết định thu hồi đất hay điều chỉnh quy hoạch chưa thể xử lý trong ngày một ngày hai. Các bên liên quan đang họp bàn tìm hướng giải quyết tối ưu để trình lên tỉnh, sớm tháo gỡ vướng mắc liên quan dự án Bắc Thiên Cầm, giúp người dân ổn định cuộc sống.
Bi kịch kép của đứa trẻ mồ côi 
Long An
Cứ buổi chiều, thằng bé Bảo nằm dài trên võng, ngóng ra vườn sau nhà. Ở đó có mộ mẹ, người đã mất khi con chưa đầy 7 tháng tuổi.
"Dạo trước thằng nhỏ hay ra mộ mẹ nó ngồi từ trưa tới chiều muộn mới chịu vào. Tui xót cháu, không cho ra ngoài đó nữa thì nó lại nằm võng ngóng ra", bà Trần Thị Hồng Hạnh (bà ngoại cu Bảo), 54 tuổi, ở xã Lương Hòa, Bến Lức, kể.
Mẹ bé Huỳnh Nguyễn Quốc Bảo, chị Như Quỳnh là con gái út của vợ chồng bà Hạnh. Năm 2014, khi vừa tròn 18 tuổi, Quỳnh về Hậu Giang làm dâu. Đến khi mang bầu, sức khỏe con gái yếu, con rể đi làm vài tháng mới về một lần nên bà Hạnh xin thông gia đón Quỳnh về chăm sóc.
Năm 2015, bé Quốc Bảo chào đời khỏe mạnh, nhưng Như Quỳnh bị biến chứng tiểu đường, phải nằm viện điều trị. Một buổi chiều cuối năm, Quỳnh yếu ớt gọi mẹ, nhờ bế con trai vừa sinh lên để gặp mặt. "Nhưng lúc đó chiều muộn rồi nên tui kêu để mai, ai ngờ đêm đó nó đi", bà Hạnh kể.
Ba Quốc Bảo về chịu tang vợ một ngày rồi đi. Thôi nôi thằng bé, anh về với con nửa giờ đồng hồ, từ đó không quay lại. Vợ chồng bà Hồng Hạnh từ đó đóng luôn hai vai, vừa là ngoại vừa là ba mẹ của Bảo. Ông bà làm công nhân, tổng lương hơn 10 triệu đồng nên tin có thể cho cháu cuộc sống đủ đầy về vật chất, nhưng dù cố, họ thừa nhận không thể lấp đầy khoảng thiếu hụt tình cảm trong lòng đứa cháu nhỏ.
Càng lớn, Quốc Bảo càng hiểu rõ hoàn cảnh mình so với bạn bè. Có người bạn thân của chị Như Quỳnh hay qua chơi, xưng mẹ - con với thằng bé. "Ngày cô ấy đi lấy chồng, qua chào tạm biệt, thằng nhỏ thắc mắc 'mẹ gì sao cứ đi hoài?'. Tôi bảo nó 'thi thoảng mẹ về thăm', rồi kêu nó đi đốt nhang cho mẹ nó, nó lại thắc mắc 'mẹ đó rồi sao phải đi đốt nhang chi ngoại?'", bà Hồng Hạnh kể. Lúc này, bà mới nói với cháu về khái niệm mẹ đẻ, mẹ nuôi, chỉ ra ngôi mộ sau vườn để cháu biết nơi mẹ nằm.
Từ đó, ngày nào Quốc Bảo cũng ra vườn "chơi với mẹ". "Mẹ con nằm mình ngoài đó buồn thiu à ngoại?", thằng bé nói.
Đi học, bạn bè có ba mẹ đưa đón, Bảo chỉ có ông ngoại. Nhiều bữa, Quốc Bảo về kể với ngoại "hôm nay con không thuộc bài". Ngoại hỏi lý do, nó bảo "các bạn có mẹ ôm ngủ nên mới thuộc bài, con không có mẹ ôm".
"Ngủ với tui nhưng tối nào nó cũng ôm con gấu bông má nó để lại. Nó kêu má con biến thành con gấu, ôm con ngủ", bà ngoại Quốc Bảo kể.
Nhưng số phận vẫn chưa buông tha thằng bé. Cuối năm ngoái, cháu ngoại bà Hạnh đột nhiên đau nhức xương, chân tay bầm tím dù không có va đập. Ông Thắng chở cháu đi khắp các phòng khám, bệnh viện chụp chiếu nhưng bác sĩ đều kết luận xương khớp không vấn đề gì. Linh cảm có điều chẳng lành, ông bà chạy xe từ Bến Lức về bệnh viện Nhi Đồng TP HCM khám.
Nghe bác sĩ thông báo cháu ngoại bị ung thư máu (bệnh bạch cầu cấp dòng lympho B), hai hàng nước mắt thi nhau giàn hàng trên mặt bà Hồng Hạnh. "Nỗi đau con gái duy nhất mất chưa nguôi, nay cháu ngoại lại ung thư. Tôi tưởng như mình sụp đổ", bà nói. Một tuần đầu, bà không ăn, mất ngủ, sụt cân vì sợ mất cháu.
Ông Thắng vốn lúc nào cũng tỏ ra mạnh mẽ, nay như người mất hồn. "Tui có làm điều gì ác đâu mà sao ông trời đối xử tệ vậy?", giọng ông nghẹn lại.
Nhưng nhìn đứa cháu ngây ngô, ông bà động viên nhau trấn tĩnh. Nhờ họ hàng, người thân và các mạnh thường quân hỗ trợ, cho vay, ông bà có tiền cùng cháu bước vào giai đoạn điều trị.
Những người nhà bệnh nhân khác thay phiên nhau đến viện, bà Hạnh chỉ có một mình. Giai đoạn đầu, cháu ở cả tháng, bà mất ngủ triền miên. "Nhìn thằng nhỏ đau, quằn quại không ngủ, tui làm sao chợp mắt. Nuôi nó từ lúc lọt lòng, cháu mà cũng là con", bà nói.
Ông Thắng ở nhà đi làm, mức lương hơn 5 triệu đồng, chỉ dám ăn đạm bạc qua ngày, cố dành dụm tiền gửi lên cho hai bà cháu chi tiêu trên thành phố. Ngoài mẹ Quốc Bảo, ông bà có hai con trai, nhưng đều cùng cảnh công nhân, một người đã có gia đình, không phụ giúp được gì nhiều.
Gần đây, Quốc Bảo chỉ phải điều trị theo tuần hoặc ba ngày sẽ được về quê đi học. Ông Thắng làm đơn nộp lên công ty, nhờ xin cho vợ được đi làm ngắt quãng khi cháu được ra viện.
Ông Thắng cho biết, từ khi cháu bị bệnh, ông bà đã vay mượn khoảng 200 triệu đồng chữa trị, ăn uống. Số tiền mượn của người thân, bạn bè nên được trả dần, không phải lo trả lãi. "Ơn trên thương, bác sĩ nói cháu tui phát hiện bệnh sớm nên cơ hội sống cao. Có sức khỏe, cả nhà bình an, cùng làm kiểu gì cũng trả dược nợ", ông Thắng nói.
Hơn hai tháng nay, Quốc Bảo đã có thể trở lại với trường lớp. Cậu bé nghỉ học một thời gian dài nên vẫn đang học lớp 1.
Cô Lê Thị Thu Thủy, giáo viên chủ nhiệm của bé Quốc Bảo, trường Tiểu học xã Lương Hòa, cho biết, hơn 20 năm làm giáo viên, cô chưa từng gặp hoàn cảnh nào đặc biệt khó khăn như của cậu bé, không cha mẹ, ở với ông bà đã già lại mắc bệnh hiểm nghèo.
"Nếu khỏe mạnh, Bảo sẽ là một học sinh học tốt, nhưng vì sức khỏe con quá yếu, tháng đến lớp chỉ được ít ngày nên tôi chỉ dạy những kiến thức cơ bản để con tiếp thu được", cô Thu Thủy nói.
Vì hoàn cảnh gia đình Quốc Bảo, cô giáo đề xuất nhà trường miễn hoàn toàn các khoản đóng góp, tiền bán trú, ăn trưa của bé. "Chúng tôi mong phần nào san sẻ khó khăn mà bé và gia đình đang phải gồng gánh", cô giáo chia sẻ.
Hôm 10/11, Quốc Bảo về nhà sau đợt điều trị ở bệnh viện. Bà Hồng Hạnh cùng chồng đứa cháu đến trường rồi cùng đến công ty làm việc để tăng thêm thu nhập. Cuối tuần, nghỉ học ở nhà, Quốc Bảo vẫn giữ thói quen nằm trên chiếc võng ở hiên nhà, mắt ngóng ra sau vườn, nơi có mộ mẹ.
Phạm Nga
Vì sao 6 km Vành đai 2 TP HCM không xây trên cao? 
Hai đoạn dài 6 km chưa khép kín của Vành đai 2 khi làm trên cao không giảm giải phóng mặt bằng mà phần xây lắp đắt hơn nhiều so với đi thấp, theo Sở Giao thông Vận tải.
Hai đoạn đi qua TP Thủ Đức, thuộc 14 km còn lại tuyến Vành đai 2 TP HCM, dự kiến được trình HĐND thành phố thông qua chủ trương đầu tư tại kỳ họp cuối năm nay. Tổng vốn xây 6 km ước tính hơn 17.000 tỷ đồng, tức trung bình hơn 2.800 tỷ đồng mỗi km, chi phí cao nhất trong các dự án giao thông của cả nước.
Đoạn 1 dài 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến xa lộ Hà Nội, kinh phí đầu tư dự kiến gần 8.600 tỷ đồng, trong đó phần giải phóng mặt bằng hơn 6.400 tỷ (chiếm 74% nguồn vốn). Đoạn 2 dài 2,8 km, từ xa lộ Hà Nội đến đường Phạm Văn Đồng, tổng vốn hơn 8.400 tỷ đồng, trong đó khoảng 5.500 tỷ đồng cho giải phóng mặt bằng (chiếm 65%).
Hai dự án đều xây trên mặt đất, sẽ giải toả toàn bộ 67 m bề rộng theo quy hoạch từ đầu. Một số ý kiến cho rằng khối lượng đền bù quá lớn, chiếm hai phần tổng nguồn vốn, nên nếu dự án làm trên cao tương tự Vành đai 3 đoạn qua Thủ Đức có thể tiết kiệm vốn đầu tư. Tuy nhiên, đại diện Sở Giao thông Vận tải TP HCM cho biết đường trên cao hay dưới đất đều phải giải phóng mặt bằng, tương ứng số làn xe đã được quy hoạch. Vành đai 2 quy mô 6-10 làn, nên ngoài phạm vi giải phóng mặt bằng tương đương nhau, chi phí làm trên cao còn đắt hơn nhiều so với đi thấp.
Ngành giao thông thành phố cũng cho hay Vành đai 2 là tuyến được quy hoạch với tầm nhìn dài hạn, giúp giảm áp lực giao thông cho nội đô, kết nối các trục giao thông chính, cảng biển, cao tốc... Do vậy, quy mô tuyến đường được nghiên cứu kỹ nhằm đáp ứng lưu lượng giao thông theo từng giai đoạn. Theo phương án tuyến đi thấp ở mặt đất, kinh phí đầu tư chủ yếu tốn kém ở hạng mục giải phóng mặt bằng do qua đô thị, còn phần xây lắp chỉ chiếm khoảng 20%. Tổng mức đầu tư tuyến đường đang ở bước sơ bộ để làm cơ sở đề xuất chủ trương đầu tư, khi thông qua tiếp tục được rà soát chi tiết hơn.
Ông Lê Ngọc Hùng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (cơ quan trước đây lập hồ sơ đề xuất đầu tư dự án), cho hay phương án làm trên cao hai đoạn Vành đai 2 qua Thủ Đức không được tính đến do không khả thi và chưa phù hợp quy hoạch. Tuyến đường đi thấp và giai đoạn đầu cũng được tính toán giải phóng mặt bằng toàn bộ, làm trước đường song hành hai bên để kết nối vào các khu dân cư, đô thị dọc bên, phát huy hiệu quả đầu tư. Phần đất trống ở giữa chưa làm trong giai đoạn đầu nhằm mục đích dự trữ mở rộng tuyến sau này, khi lưu lượng giao thông tăng lên.
Trước đó, TP HCM quy hoạch 5 tuyến trên cao tổng chiều dài gần 71 km nhưng chưa đường nào triển khai. Các dự án này đều có tổng mức đầu tư lớn, như tuyến số 1 dài 9,5 km (nút giao Lăng Cha Cả, quận Tân Bình - đường Ngô Tất Tố, quận Bình Thạnh), tổng vốn ước tính khoảng 17.500 tỷ đồng. Mới đây, Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP HCM (CII) cũng đề xuất nghiên cứu dự án đường trên cao nối Nam Sài Gòn với khu vực Tân Sơn Nhất, dài hơn 14 km, 4 làn xe, tổng vốn khái toán hơn 38.000 tỷ đồng. Trong đó, phần bồi thường và xây lắp tương đương nhau, đều khoảng 19.000 tỷ đồng.
Dưới góc nhìn chuyên gia, TS Chu Công Minh, chuyên ngành cầu đường thuộc Đại học Bách Khoa TP HCM, cho biết đường trên cao bản chất là làm cầu cạn, nên phần xây lắp cần nguồn vốn lớn, chưa kể giải pháp kỹ thuật cũng phức tạp hơn so với đi thấp ở mặt đất. Đường trên cao có ưu điểm giảm giao cắt với các tuyến phía dưới, giúp xe chạy nhanh, thông suốt, không phải tổ chức nhiều nút giao. Tuy nhiên, đường trên cao lại chỉ chủ yếu phục vụ cho xe chạy mà khó phát triển đô thị, khai thác quỹ đất dọc bên.
"Ngoài ra, đường trên cao khi làm trong đô thị phải đánh giá thêm nhiều yếu tố về mỹ quan, do có thể che tầm nhìn các khu nhà cao tầng, ô nhiễm tiếng ồn. Điều này không phù hợp với Vành đai 2 bởi ngoài kết nối giao thông, tuyến còn mục tiêu kích thích phát triển vùng lân cận, hình thành các đô thị mới...", ông nói và cho rằng tuyến vành đai là trục quan trọng, quy hoạch nhiều năm nhưng chậm trễ khép kín dẫn đến chi phí đầu tư các đoạn còn lại tăng cao. Thành phố nên sớm triển khai, bởi càng càng chậm ngày nào càng tiếp tục đội vốn, ảnh hưởng phát triển giao thông, kinh tế...
Vành đai 2 được quy hoạch cách đây 15 năm, dài hơn 64 km, đến nay đã hoàn thành khoảng 50 km. Tuyến bắt đầu từ đường Nguyễn Văn Linh (Bình Chánh) qua cầu Phú Mỹ (quận 7), tiếp tục ra ngã tư Bình Thái nối vào nút giao Gò Dưa (Thủ Đức), điểm cuối ra quốc lộ 1 rồi chạy vòng về Nguyễn Văn Linh tạo thành đường vòng quanh TP HCM.
Mong muốn khép kín Vành đai 2 được TP HCM đề ra hơn 10 năm trước, nhưng qua nhiều nhiệm kỳ vẫn chưa hoàn thành do trở ngại lớn nhất là nguồn vốn. Ngoài hai đoạn đi qua TP Thủ Đức, tuyến còn một đoạn khác dài 5,3 km từ quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh ở phía Nam, tổng vốn dự tính hơn 9.200 tỷ đồng chưa được đầu tư. Riêng đoạn 2,7 km từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa (Thủ Đức), đã triển khai nhưng đang dang dở.
Gia Minh
Gần 10 năm chưa khai thác được đất hiếm 
Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép cho doanh nghiệp khai thác hai mỏ đất hiếm ở Lai Châu và Yên Bái từ năm 2014, nhưng đến nay chưa mỏ nào hoạt động.
Với sự hợp tác của Nhật Bản, Tổng cục Địa chất và Khoáng sản (Bộ Tài nguyên và Môi trường) đã tìm thấy đất hiếm dạng hấp phụ ion ở xã Gia Phú, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai. Sau đó, nhiều mỏ đất hiếm được tìm thấy ở Yên Bái, Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Nghệ An, Kon Tum, Lâm Đồng.
Đến tháng 12/2014, Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép cho Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu (Tập đoàn Than, Khoáng sản Việt Nam) cùng đối tác Nhật Bản khai thác mỏ đất hiếm kiểu quặng gốc ở Đông Pao, xã Bản Hon, huyện Tam Đường, tỉnh Lai Châu. Lý do mỏ này có trữ lượng lớn nhất cả nước, có thể khai thác ngay theo quy mô công nghiệp.
Ngoài Đông Pao, Bộ đã cấp phép cho mỏ đất hiếm ở xã Yên Phú, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. Mỏ này trữ lượng ít hơn và cũng chưa khai thác.
Mỏ đất hiếm án binh bất động
Mỏ Đông Pao là các dãy núi liền kề rộng hơn 132 ha, nằm cách thị trấn Tam Đường, tỉnh Lai Châu, khoảng 10 km. Để quản lý, cơ quan chức năng ký hiệu bốn khu vực đồi dựa trên trữ lượng, khu lớn nhất 60 ha, nhỏ nhất 8,7 ha.
Cuối tháng 11, tức 8 năm sau khi được cấp phép khai thác, mỏ Đông Pao vẫn án binh bất động, không có sự xuất hiện của máy móc, công trường. Trên các dãy núi, xen lẫn cây rừng là những nương ngô, chè, nhà sàn của đồng bào Lự.
Cách khu đất hiếm lớn nhất khoảng 2 km là trạm gác bảo vệ được xây dựng từ năm 2014. Trong trạm gác, ngoài nhà ở của bảo vệ là nhà kho luôn khóa cửa. Đây là nơi chứa các mẫu đất được thu về phục vụ công tác nghiên cứu hơn 10 năm trước. Do lâu ngày không sử dụng, mối mọt đã xông lên ở nhiều vị trí.
Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu duy trì đội bảo vệ gồm 6 người bản địa. Bảo vệ Lò Văn Én cho hay, trước năm 2015, tình trạng xúc trộm đất đi bán diễn ra phổ biến, mỗi kg bán được 2.000-3.000 đồng. Đội anh Én chia làm ba nhóm thay nhau tuần tra ngày đêm, điểm gần đi bộ đường rừng một km, điểm xa hơn 5 km.
"Có lúc chúng tôi phát hiện cả chục người đang xúc đất hiếm vào bao tải đem bán. Nhưng anh em cũng chỉ gọi công an đến cùng phối hợp thu giữ phương tiện, chứ không bắt được người", anh Én kể.
Sau này, để hạn chế tình trạng trộm đất, Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu đã phối hợp với Công an huyện Tam Đường lắp camera ở các trục đường và vận động người dân không xâm phạm tài sản. Nhóm bảo vệ vì thế đỡ vất vả hơn.
Cũng vì không thể khai thác, Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu lâm cảnh đình trệ. Tỉnh Lai Châu đã cấp 1,5 ha đất cho công ty ngay trục đường trung tâm thị trấn Tam Đường để xây dựng tổ hợp gồm nhà điều hành, văn phòng, khu nghiên cứu và khu ăn ở tập thể của cán bộ nhân viên. Tuy nhiên, hiện duy nhất tòa nhà văn phòng hai tầng được xây dựng, còn lại để cỏ lau mọc tốt um.
Từ bốn phòng ban khi thành lập, đến nay công ty chỉ còn hai phòng ban để duy trì các hoạt động tối thiểu. Mỗi ngày khoảng 4-5 nhân viên công ty đi làm qua cổng phụ, do cổng chính ở xa và đã nhiều năm không mở.
Thị trường đói đất hiếm
Cách mỏ Đông Pao hơn 400 km, tại khu công nghiệp Đồng Văn, tỉnh Hà Nam, mỗi tháng Công ty Cổ phần Đất hiếm Việt Nam phải nhập khẩu hàng tấn đất hiếm đã qua sơ chế từ các nước như Nga, Australia để tiếp tục phân tách ra 17 nguyên tố phục vụ lắp ráp các thiết bị công nghệ cao.
Nhà máy sản xuất được xây dựng trên quy mô 3 ha đất, kinh phí hơn 100 triệu USD, gồm nhiều phân xưởng, phân tách quy mô công nghiệp. Tuy nhiên, do vẫn phải nhập khẩu đất hiếm nên công ty chưa bao giờ hoạt động hết công suất.
Ông Lưu Anh Tuấn, Giám đốc Công ty Cổ phần Đất hiếm Việt Nam, cho biết doanh nghiệp là một trong số ít công ty trên thế giới có thể chế biến đất hiếm với tỷ lệ đạt trên 99,5%, thậm chí 99,99%. Việc phải nhập khẩu nguyên liệu gây khó khăn về nguồn cung và giá cả. Nếu Việt Nam có thể tự chủ khai thác đất hiếm thì sẽ giảm được giá thành sản phẩm, tạo thêm việc làm.
Thị trường đất hiếm quốc tế cũng rất rộng mở. Hiệp hội Thương mại Mỹ tại Việt Nam (Amcham) tính toán, riêng thị trường đất hiếm toàn cầu có giá trị khoảng 10 tỷ USD, thị trường cho các sản phẩm sử dụng đất hiếm hơn 1.000 tỷ USD. Nhu cầu đất hiếm đối với các ngành công nghiệp công nghệ cao, sản xuất pin, nam châm vĩnh cửu phục vụ cho xe điện, tuabin điện gió, máy bay, điện thoại, máy và công nghiệp quốc phòng đang tăng.
Trong khi đó, nguồn cung ngoài Trung Quốc chỉ có một số cơ sở sản xuất như Lynas (Australia), MP Materials (Mỹ), Neo Silmet (Estonia), Toyota Tsusho (Nhật Bản), Công ty Cổ phần Đất hiếm Việt Nam... Điều này khiến đất hiếm trở nên khan hiếm ngay ở Việt Nam - quốc gia được đánh giá có trữ lượng tài nguyên này lớn thứ hai thế giới - 22 triệu tấn.
Nút thắt công nghệ
Lý giải nghịch lý được cấp phép, nhưng không thể khai thác, ông Vũ Tiến Tú, Giám đốc Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu, cho biết từ năm 2016 đối tác Nhật Bản nắm công nghệ bản quyền đã rút khỏi liên danh. Công ty chỉ có thể chế biến sâu đất hiếm đạt 40% trong khi quy định xuất khẩu tối thiểu của Bộ Công Thương là 95% và yêu cầu của Chính phủ không được bán đất hiếm dạng thô.
Những năm qua, công ty đã làm việc với nhiều đơn vị trong và ngoài nước để có thể khai thác. Tuy nhiên, các nỗ lực đều không thành công do đối tác không chứng minh được năng lực công nghệ. "Hầu hết đơn vị trong nước đến làm việc thì kết quả chế biến mới thành công ở quy mô phòng thí nghiệm. Để có thể khai thác được cần đầu tư quá trình thử nghiệm tốn rất nhiều tiền của", ông Tú nói.
Lần gần nhất chứng kiến nỗ lực không thành của Công ty Cổ phần Đất hiếm Lai Châu là vào ngày 8/11. Theo chương trình phối hợp của Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam và UBND tỉnh Lai Châu, doanh nghiệp dự kiến ký biên bản ghi nhớ hợp tác khai thác đất hiếm với Công ty Cổ phần Đất hiếm Việt Nam.
Tuy nhiên, việc ký kết bị hủy vào phút chót do không thống nhất được điều khoản chuyển giao công nghệ. Ông Lưu Anh Tuấn, Giám đốc Công ty Cổ phần Đất hiếm Việt Nam, giải thích chế biến sâu đất hiếm là bí mật công nghệ, doanh nghiệp đã mất nhiều công sức nghiên cứu nên không dễ chuyển giao.
Vì vậy, để khai thác đất hiếm, công ty trong nước phải đưa ra hai lựa chọn. Một là tự nghiên cứu công nghệ, hai là hợp tác chuyển giao với đối tác nước ngoài.
>> Bài tiếp: Giải pháp nào khai thác đất hiếm?
Sau di dời nhà máy ở nội đô, chung cư mọc lên khiến quá tải hạ tầng 
Hà Nội
Nhiều khu đất trên đường Nguyễn Trãi, Nguyễn Tuân trước kia là trụ sở, nhà xưởng, nay là dự án tổ hợp nhà liền kề, trung tâm thương mại và căn hộ.
Thông tin trên được đưa ra tại hội nghị tổng kết 9 năm thi hành Luật Thủ đô do UBND TP Hà Nội phối hợp với Bộ Tư pháp tổ chức, ngày 21/11. Sau 9 năm thi hành Luật Thủ đô, một số cơ quan, tổ chức chưa thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng trong thực hiện quy hoạch. Tiến độ di dời trụ sở bộ ngành, cơ sở y tế, nhà máy xí nghiệp... khỏi nội thành rất chậm. Đất sau di dời không bàn giao cho thành phố để ưu tiên xây công trình công cộng mà trở thành các tòa nhà cao tầng.
Bộ Xây dựng đã tổ chức lập Đồ án Quy hoạch hệ thống trụ sở làm việc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan Trung ương các đoàn thể tại Hà Nội đến năm 2030; tổ chức cuộc thi tuyển Ý tưởng quy hoạch, kiến trúc tổng thể khu trụ sở làm việc các bộ ngành Trung ương tại tây Hồ Tây. Trên cơ sở kết quả thi tuyển, Bộ Xây dựng đang hoàn thiện Đồ án Quy hoạch hệ thống trụ sở làm việc của các bộ ngành Trung ương, làm cơ sở triển khai đầu tư xây dựng theo quy hoạch được duyệt.
Hà Nội đã bố trí quỹ đất tập trung tại tây Hồ Tây, quận Tây Hồ (khoảng 20 ha) và Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm (khoảng 55 ha) để phục vụ di dời các bộ ngành. Trong số 9 bộ, ngành đã di dời, hiện 7 cơ quan tiếp tục giữ lại trụ sở làm việc cũ, 2 cơ quan được chấp thuận chuyển đổi mục đích sang đầu tư xây dựng nhà ở, văn phòng cao tầng (Trụ sở Thanh tra Chính phủ tại 220 Đội Cấn, quận Ba Đình; Trụ sở VKSND tối cao tại số 45 Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm).
Tương tự, với các bệnh viện cần di dời, Hà Nội đã giới thiệu quỹ đất nhưng đến nay mới có Đại học Y tế công cộng là đơn vị duy nhất thực hiện nhưng khu đất sau khi di dời lại được chuyển đổi xây dựng tổ hợp nhà ở cao tầng trên phố Giảng Võ, quận Ba Đình. Bệnh viện K cơ sở 2 và Bệnh viện Nội tiết đã xây dựng cơ sở mới, đưa vào sử dụng, nhưng tiếp tục sử dụng cơ sở cũ ở nội thành.
Đối với công tác di dời cơ sở sản xuất công nghiệp, Hà Nội đã tổ chức phân nhóm tiêu chí, thứ tự di dời và hiện xem xét 21 dự án thuộc diện di dời nhà máy ra khỏi khu vực nội thành, với diện tích hơn 140.000 m2.
Nhiều dự án nhà thương mại, chung cư cao tầng được xây dựng trên nền đất sau khi di dời. Ví dụ, trên đường Nguyễn Trãi, đường Nguyễn Tuân (quận Thanh Xuân) trước đây là nơi đặt trụ sở, nhà xưởng của Nhà máy Dệt mùa đông, Xe đạp thống nhất, Xe buýt Hà Nội... nay là những dự án tổ hợp nhà liền kề, trung tâm thương mại và căn hộ thương mại với quy mô, mật độ rất lớn.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho rằng thành phố đã quy hoạch, giới thiệu quỹ đất, nhưng tiến độ di dời các bộ ngành rất chậm khi trông chờ ngân sách. Nếu xã hội hóa thì doanh nghiệp phải xây nhà cao tầng ở trụ sở cũ mới có nguồn lực tài chính xây dựng trụ sở bộ ngành mới và không giải quyết được vấn đề quá tải hạ tầng. Do đó, khi sửa đổi Luật Thủ đô, thành phố đề xuất tăng tỷ lệ nguồn thu từ đất đai để Hà Nội có nguồn lực.
"Thành phố có thể hỗ trợ 100% cho việc xây dựng trụ sở mới và trụ sở cũ bộ ngành chỉ để xây dựng các công trình công cộng hay công viên cây xanh", ông Thanh nói và mong bộ ngành ủng hộ cho Hà Nội cơ chế tài chính như đã nêu.
Dẫn chứng thêm về sự quá tải hạ tầng do gia tăng dân số cơ học, Chủ tịch Hà Nội nêu, năm 2021 Hà Nội có 2,1 triệu học sinh, năm 2022 tăng thành 2,2 triệu. "Mỗi sáng 2,2 triệu học sinh ra đường, trong đó khoảng 5% đi xe chung, còn lại 95% bố mẹ đưa đón bằng ôtô hay xe máy", ông Thanh nói và cho hay số người và phương tiện ra đường mỗi sáng như trên gây áp lực lên hạ tầng kinh tế xã hội thành phố.
Ông Thanh cho biết, thành phố đang bàn về điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, trong đó có đặt ra bài toán dân số thủ đô bao nhiêu thì vượt ngưỡng. Hiện có mâu thuẫn khi Hà Nội hướng đến mục tiêu là điểm đến của người dân và du khách, là thành phố đáng sống với nhiều chính sách thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao nhưng lại phải giải bài toán áp lực gia tăng dân số.
Theo dự thảo báo cáo Chính phủ về kết quả 9 năm thi hành Luật Thủ đô, tình trạng tăng dân số cơ học vẫn tăng nhanh, nhất là ở khu vực nội thành, nội độ lịch sử. Năm 2013, dân số 4 quận nội đô (Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa, Hai Bà Trưng) hơn 966.000, năm 2014 lên một triệu và đến 2017 là 1,13 triệu.
Dân cư phân bố không đồng đều, chênh lệch đáng kể giữa nội và ngoại thành. Ví dụ, các quận Đống Đa, Ba Đình, Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Cầu Giấy có mật độ cao, trung bình trên 30.000 người/km2, gây quá tải hạ tầng kỹ thuật, xã hội, an ninh trật tự, môi trường...
Về dân số toàn thành phố, kết quả cuộc tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019 cho thấy, đến ngày 1/4/2019, Hà Nội có trên 8 triệu. Con số này cho thấy mức tăng dân số thủ đô đã vượt ngưỡng dự báo so với Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (trong quy hoạch chung xây dựng thủ đô, đến 2020 quy mô dân số khoảng 7,3-7,9 triệu).
Võ Hải
Cuộc đời cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt qua ảnh
Triển lãm ảnh cuộc đời và sự nghiệp cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông được TP HCM tổ chức ngày 21/11.
Ông Võ Văn Kiệt sinh ngày 23/11/1922, tại ấp Bình Phụng, xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, Vĩnh Long. Năm 16 tuổi, ông tham gia phong trào thanh niên phản đế, làm liên lạc, truyền đơn, canh gác tài liệu, biểu tình đòi thả tù chính trị, chia đất cho dân nghèo tại Vũng Liêm.
Ông Võ Văn Kiệt sinh ngày 23/11/1922, tại ấp Bình Phụng, xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, Vĩnh Long. Năm 16 tuổi, ông tham gia phong trào thanh niên phản đế, làm liên lạc, truyền đơn, canh gác tài liệu, biểu tình đòi thả tù chính trị, chia đất cho dân nghèo tại Vũng Liêm.
Năm 37 tuổi, ông được điều về Khu Sài Gòn - Gia Định làm Bí thư Khu ủy T.4 (Sài Gòn - Gia Định) từ năm 1959 đến cuối 1970 sau khi đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng ở miền Nam. Trong ảnh, ông Kiệt (bên phải) lúc này là Bí thư Khu uỷ Sài Gòn - Gia Định, bàn biện pháp chống Chiến tranh đặc biệt của Mỹ năm 1963.
Năm 37 tuổi, ông được điều về Khu Sài Gòn - Gia Định làm Bí thư Khu ủy T.4 (Sài Gòn - Gia Định) từ năm 1959 đến cuối 1970 sau khi đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng ở miền Nam. Trong ảnh, ông Kiệt (bên phải) lúc này là Bí thư Khu uỷ Sài Gòn - Gia Định, bàn biện pháp chống Chiến tranh đặc biệt của Mỹ năm 1963.
Ông Võ Văn Kiệt cùng vợ đầu Trần Kim Anh và các con năm 1966. Ông bà có 4 người con. Năm 1966, bà Anh cùng hai con nhỏ thiệt mạng trong trận càn của quân đội Mỹ qua chiến khu Củ Chi. Người vợ sau của ông là GS.TS Phan Lương Cầm, giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội.
Ông Võ Văn Kiệt cùng vợ đầu Trần Kim Anh và các con năm 1966. Ông bà có 4 người con. Năm 1966, bà Anh cùng hai con nhỏ thiệt mạng trong trận càn của quân đội Mỹ qua chiến khu Củ Chi. Người vợ sau của ông là GS.TS Phan Lương Cầm, giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội.
Năm 1976, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng, ông Võ Văn Kiệt được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương, làm Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị và được phân công làm Bí thư Thành ủy TP HCM. Trong ảnh, Bí thư TP HCM Võ Văn Kiệt thăm hỏi động viên Thanh niên xung phong đang lao động tại tỉnh Kiên Giang năm 1977.
Năm 1976, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng, ông Võ Văn Kiệt được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương, làm Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị và được phân công làm Bí thư Thành ủy TP HCM. Trong ảnh, Bí thư TP HCM Võ Văn Kiệt thăm hỏi động viên Thanh niên xung phong đang lao động tại tỉnh Kiên Giang năm 1977.
Quốc hội khóa IX (tháng 10/1992) bầu ông làm Thủ tướng từ năm 1992 đến 1997. Trong ảnh, Thủ tướng Võ Văn Kiệt ngày hoàn thành đường dây tải điện 500 kV Bắc - Nam, năm 1994. Ông là người đưa ra chủ trương thực hiện dự án này. Ảnh: Nguyễn Công Thành
Quốc hội khóa IX (tháng 10/1992) bầu ông làm Thủ tướng từ năm 1992 đến 1997. Trong ảnh, Thủ tướng Võ Văn Kiệt ngày hoàn thành đường dây tải điện 500 kV Bắc - Nam, năm 1994. Ông là người đưa ra chủ trương thực hiện dự án này. Ảnh: Nguyễn Công Thành
Thủ tướng Võ Văn Kiệt cùng Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
Thủ tướng Võ Văn Kiệt cùng Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
Thủ tướng Võ Văn Kiệt đi canô trên sông Cổ Chiên (một nhánh của sông Tiền), thị xã Vĩnh Long đến thăm đồng bào bị ảnh hưởng cơn bão số 7, tháng 11/1992. Ảnh: TTXVN
Thủ tướng Võ Văn Kiệt đi canô trên sông Cổ Chiên (một nhánh của sông Tiền), thị xã Vĩnh Long đến thăm đồng bào bị ảnh hưởng cơn bão số 7, tháng 11/1992. Ảnh: TTXVN
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt từ trần vào lúc 7h40 phút ngày 11/6/2008, hưởng thọ 86 tuổi. Linh cữu ông đi qua đường phố TP HCM ngày 15/6/2008.
Những hình ảnh về cuộc đời, sự nghiệp của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được triển lãm tại phố đi bộ Nguyễn Huệ và trước Bảo tàng TP HCM (quận 1), diễn ra đến ngày 30/11.
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt từ trần vào lúc 7h40 phút ngày 11/6/2008, hưởng thọ 86 tuổi. Linh cữu ông đi qua đường phố TP HCM ngày 15/6/2008.
Những hình ảnh về cuộc đời, sự nghiệp của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt được triển lãm tại phố đi bộ Nguyễn Huệ và trước Bảo tàng TP HCM (quận 1), diễn ra đến ngày 30/11.
Đề nghị sớm thông đường bị chặn trong dự án khu đô thị 
TP HCM
Sở Giao thông Vận tải đề nghị Thủ Đức rà soát dự án khu đô thị ở phường An Phú, để sớm mở rào, nối đường Vũ Tông Phan ra Nguyễn Hoàng, giúp đi lại thuận tiện.
Nội dung đề cập trong công văn Sở Giao thông Vận tải vừa gửi UBND TP Thủ Đức, liên quan phương án kết nối hai tuyến đường trên.
Đường Vũ Tông Phan từ Nguyễn Hoàng vào trong khoảng 200 m đang thuộc phạm vi dự án An Phú New City. Phía trong, con đường được gắn biển báo với tên Đông Tây 1, đã cơ bản hoàn thiện nhưng bị ngăn cách bởi tường rào. Đoạn giao nhau với đường Nguyễn Hoàng cũng bố trí cổng ra vào, có người trông coi.
Đoạn đường này nếu được khơi thông sẽ nối thẳng ra đường Mai Chí Thọ, giúp đi lại thuận lợi, giảm áp lực giao thông cho các đường xung quanh như Lương Định Của, song hành xa lộ Hà Nội, Nguyễn Hoàng...
5 tháng trước, Sở Giao thông Vận tải đã đề nghị chính quyền Thủ Đức rà soát, đánh giá tình hình thi công hạ tầng kỹ thuật của dự án, nếu chưa đúng quy hoạch tạm thời không cho làm các dự án thành phần ở Khu đô thị phát triển phường An Phú, tránh xảy ra ùn tắc.
Ngành giao thông thành phố cũng yêu cầu địa phương kiểm tra kế hoạch thi công, tiến độ giải phóng mặt bằng ở dự án để đẩy nhanh tiến độ, sớm nối đường Vũ Tông Phan ra Nguyễn Hoàng. Tuy nhiên, đến nay cơ quan này chưa nhận được phản hồi.
UBND TP Thủ Đức cũng được đề nghị phối hợp các bên liên quan xác định trách nhiệm duy tu, sửa chữa, đảm bảo giao thông ở đường Nguyễn Hoàng. Đây là một trong tuyến chính nối từ Lương Định Của ra song hành xa lộ Hà Nội, có mật độ xe lớn, nhưng mặt đường xấu, thường xuyên ùn tắc giờ cao điểm.
Để giảm ùn tắc giao thông, mới đây UBND TP HCM cũng đã yêu cầu các đơn vị liên quan tính toán phá bỏ bức tường ngăn hai dự án Vinhomes và Saigon Pearl ở quận Bình Thạnh để thông tuyến đường ven sông Sài Gòn.
Gia Minh
133.000 lao động chờ tiền hỗ trợ ngừng việc 
Khoảng 133.000 lao động ở TP HCM bị ngừng việc do các lệnh giãn cách từ đợt dịch năm ngoái đến nay chưa nhận được hỗ trợ từ gói 26.000 tỷ đồng.
Chiều 21/11, Liên đoàn lao động TP HCM cho biết đây là số lao động phải dừng việc từ 0h ngày 15/7/2021 do doanh nghiệp không thể bảo đảm phương án "3 tại chỗ" hoặc "một cung đường hai điểm đến" theo quyết định của UBND TP HCM khi đợt dịch thứ 4 bùng phát. Với mức hỗ trợ 1,8-3,71 triệu đồng mỗi người (theo Nghị quyết 126), tổng số tiền lao động chưa nhận hơn 246 tỷ đồng.
Ông Lê Văn Thinh, Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM, cho biết hiện nay do khó khăn về kinh phí nên việc chi trả cho lao động ngưng việc từ đợt dịch năm ngoái bị chậm. Sở Tài chính đang trình UBND thành phố để bố trí thêm ngân sách.
Đợt dịch thứ 4 bùng phát, TP HCM là địa phương bị phong tỏa kéo dài, hầu hết doanh nghiệp dừng hoạt động. Để hỗ trợ người dân, thành phố triển khai nhiều gói hỗ trợ trong đó có gói chung 26.000 tỷ đồng và ba gói riêng với tổng kinh phí gần 11.000 tỷ đồng. Tháng 9 năm ngoái, cơ quan bảo hiểm xã hội thành phố xác nhận cho hơn 376.000 lao động nhận gói hỗ trợ ngừng việc.
Lê Tuyết
Đề xuất quy hoạch thêm nhà ga T3 sân bay Đà Nẵng 
UBND TP Đà Nẵng vừa đề xuất Bộ Giao thông Vận tải điều chỉnh quy hoạch sân bay Đà Nẵng, xây mới nhà ga T3 quốc nội với công suất 15 triệu hành khách/năm.
TP Đà Nẵng đề xuất nâng khả năng vận chuyển hành khách của sân bay Đà Nẵng lên 25 triệu đến năm 2030, tăng 10 triệu so với hiện nay và đạt 30 triệu đến năm 2050.
Để đạt mục tiêu trên, sân bay cần được kéo dài đường cất hạ cánh đến 3.190 m (hiện là 3.048 m); sân đỗ máy bay mở rộng về phía đông với 73 vị trí, giai đoạn sau 2030 sẽ xây mới sân đỗ phía tây với 19 vị trí đỗ.
Về nhà ga hành khách, Đà Nẵng đề xuất giữ nguyên nhà ga T2 khai thác quốc tế; mở rộng nhà ga T1 về phía đông nam, kết nối với nhà ga T2 bằng cầu. Sau năm 2030, thành phố đề nghị xây dựng nhà ga quốc nội T3 về phía đông nam.
Với quy hoạch điều chỉnh, tổng nhu cầu vốn đầu tư, chi phí quản lý dự án, giải phóng mặt bằng của sân bay Đà Nẵng lên gần 31.000 tỷ đồng.
Sân bay Đà Nẵng lớn thứ ba cả nước, sau Nội Bài và Tân Sơn Nhất, rộng 85 ha, công suất 10 triệu hành khách mỗi năm, trong đó nhà ga T2 quốc tế 4 triệu, nhà ga T1 nội địa 6 triệu khách.
Năm 2019, sân bay có 15,5 triệu lượt hành khách lưu thông, khiến hạ tầng nhà ga quá tải. Bộ Giao thông Vận tải đã nghiên cứu mở rộng sân bay lên 85,5 ha, công suất 25 triệu khách đến năm 2030.
Đất tôn giáo gần 50 năm chưa được cấp sổ hồng 
Nhiều cơ sở chờ đợi hàng chục năm chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nên không thể xây dựng mới, sửa chữa, sinh hoạt tôn giáo khó khăn, theo các đại diện.
Thực trạng trên được đại diện các tôn giáo nêu tại hội nghị gặp gỡ, tiếp xúc cử tri của HĐND TP HCM với đại diện các dân tộc, tôn giáo, sáng 21/11.
Mục sư Trần Thanh Truyện, Hội trưởng Giáo hội Cơ đốc Phục Lâm Việt Nam, nêu thực tế nhiều cơ sở tôn giáo hoạt động ổn định trước năm 1975, đất đang sử dụng làm chùa, nhà thờ, thánh thất, không có tranh chấp nhưng 50 năm qua chưa được Sở Tài nguyên và Môi trường (TNMT) cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Theo ông, bất cập này cho thấy TP HCM "quá chậm" trong cải cách hành chính để trở thành đô thị thông minh, sáng tạo, chuyển đổi số. "Khi chúng tôi xây một nhà thờ thì Sở Xây dựng yêu cầu đưa giấy chứng nhận chủ quyền. Mà nay chúng tôi chỉ còn giấy do chế độ cũ cấp. Mỗi lần đưa ra đều thấy rất vô lý", Mục sư Truyện trăn trở và đề nghị HĐND thành phố có nghị quyết riêng giải quyết nhanh chóng vấn đề này.
Thượng tọa Thích Thiện Quý, Phó Trưởng ban kiêm Chánh Thư ký Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam TP HCM, cho biết Luật Đất đai quy định các cơ sở tôn giáo sở hữu đất trước 1/7/2004 được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu đất tôn giáo. Do đó, nhiều cơ sở Phật giáo có quỹ đất, hoặc mở rộng diện tích sau ngày này thì việc đề xuất cấp giấy chứng nhận chưa được công nhận. Việc này gây khó khăn cho việc xây dựng, sửa chữa.
Tương tự, giáo hữu Thượng Cung Thanh, Trưởng ban đại diện Hội thánh Cao Đài Tiên Thiên tại TP HCM, cho biết Hội tọa lạc tại 22 Nguyễn Khoái (phường 2, quận 4) đã 90 năm và chưa từng xảy ra tranh chấp. Tuy nhiên, các tiền bối trước đây cho rằng "cơ sở tôn giáo nên chắc không ai làm khó" nên không làm giấy tờ.
Sau năm 1975, xảy ra tình trạng lấn chiếm đất nên Hội tiến hành thủ tục, hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận nhưng qua nhiều thời kỳ lãnh đạo, đến nay vẫn chưa được ai trả lời. Hiện, một phần đất của trụ sở Hội phải dùng tấm bạt che kín thánh điện vì không thể sửa chữa do không có giấy tờ. "Thành phố cần phải xem lại giúp việc sinh hoạt tôn giáo được tốt hơn", ông đề nghị.
Giải trình với các đại diện tôn giáo, Phó giám đốc Sở TNMT TP HCM Trần Văn Bảy cho biết từ năm 2005 đến nay, cơ quan này đã cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 782 cơ sở tôn giáo. Hiện, Sở đang thụ lý 119 hồ sơ, trong đó đã trình UBND thành phố 30 hồ sơ, số còn lại đang được thẩm định.
"Quy định về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho tôn giáo có trình tự rất nhiêu khê. Dù Sở rất "sốt ruột", muốn đẩy nhanh nhưng thực tế còn chậm. Chúng tôi xin nhận trách nhiệm về sự chậm trễ này", lãnh đạo Sở TNMT thành phố nói.
Theo ông Bảy, Sở đã hướng dẫn thành phần hồ sơ cho đại diện các cơ sở tôn giáo, nhưng đi vào chi tiết rất phức tạp. Những trường hợp hồ sơ rõ ràng Sở đã cấp giấy, còn lại đa phần là trường hợp giấy tờ qua nhiều thời kỳ, nhiều điểm phải làm rõ nên ảnh hưởng đến tiến độ. Bên cạnh đó, quá trình lập bản vẽ, phê duyệt, thẩm định cũng mất rất nhiều thời gian. Đặc biệt là yêu cầu phải có xác nhận quá trình sử dụng đất từ UBND xã đến quận, huyện rất khó khăn bởi người công tác tại địa phương không nắm rõ toàn bộ quá trình, phải xem lại hồ sơ lưu trữ.
Ngoài ra, sự phối hợp giữa các cơ quan chưa tốt cũng là một trong những nguyên nhân khiến thời gian cấp giấy chứng nhận cho các cơ sở tôn giáo kéo dài. Cụ thể, Sở TNMT đã ban hành kế hoạch đề nghị 22 địa phương thống kê danh sách cơ sở tôn giáo cần cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, một số nơi chậm trễ.
Phó giám đốc Sở TNMT TP HCM cho biết sắp tới, với trường hợp đủ điều kiện, hồ sơ đang thụ lý, cơ quan này sẽ tham mưu UBND thành phố, sớm ra quyết định. Với hồ sơ mới, Sở phân công công chức chuyên trách nắm nhằm tạo đầu mối hướng dẫn cụ thể các quy định cho đại diện cơ sở tôn giáo. Trường hợp phát sinh khó khăn sẽ chủ động mời làm việc trực tiếp.
Lãnh đạo Sở TMMT thành phố cũng kiến nghị các cơ sở tôn giáo chấp nhận làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất một phần với các diện tích đã đủ điều kiện pháp lý. Phần còn lại sẽ tiếp tục phối hợp với cơ quan chức năng làm rõ hồ sơ rồi cấp tiếp, thay vì chờ cấp toàn bộ diện tích như hiện nay. Với phần diện tích đã được cấp giấy chứng nhận, cơ sở tôn giáo có thể thực hiện các thủ tục xây dựng.
Nói về giải pháp, Chủ tịch HĐND Nguyễn Thị Lệ cho rằng sự chủ động của các cơ sở tôn giáo trong tương tác với địa phương cũng rất quan trọng. Bà dẫn chứng khi còn công tác ở quận 3, Ban trị sự Phật giáo nơi đây chủ động phối hợp chính quyền nên đây là địa phương duy nhất hoàn thành cấp giấy chứng nhận sử dụng đất cho cơ sở tôn giáo trên địa bàn. "Sở TNMT cần tổ chức tập huấn trực tiếp cho các cơ sở tôn giáo, quận huyện để hướng dẫn quy trình thủ tục, không để tình trạng kéo dài 5-10 năm vẫn ách tắc", bà nói.
Theo thống kê của Ban Tôn giáo - Dân tộc, TP HCM hiện có 32 tổ chức tôn giáo với hơn 1.500 cơ sở thờ tự của nhiều tôn giáo như: Phật giáo; Công giáo; Tin lành; Cao Đài; Hồi giáo...
Thu Hằng
Phó giám đốc sở lao động nghỉ việc sau một tháng bổ nhiệm 
Đăk Nông
Sau hơn một tháng làm Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, bà Nguyễn Thị Thanh Hương được tỉnh chấp thuận cho nghỉ việc theo nguyện vọng.
Động thái UBND tỉnh Đăk Nông đưa ra sau khi tân Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội được bổ nhiệm hôm 17/10 đã xin nghỉ việc với lý do không có chuyên môn ở lĩnh vực mới. Bà cho rằng mình chỉ được đào tạo về y tế và chỉ còn hơn 3 năm nữa nghỉ hưu nên muốn thôi việc sớm.
Bà Hương từng làm Giám đốc Sở Y tế Đăk Nông. Cuối năm 2020, khi hết nhiệm kỳ bà bị Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Đăk Nông xem xét kỷ luật, nên không được tái bổ nhiệm. Sau đó, bà bị điều về làm nhân viên phòng Nghiệp vụ y dược, Sở Y tế.
Hơn 5 tháng sau, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận bà Hương có những vi phạm, khuyết điểm, song đã khắc phục... Xét tính chất, hậu quả, tình tiết giảm nhẹ, cơ quan kiểm tra Trung ương quyết định không thi hành kỷ luật bà Hương. Tuy nhiên, cựu giám đốc Sở Y tế Đăk Nông không được bổ nhiệm lại.
Bà Hương từng được giới thiệu để bầu chức Phó chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh, song không được Tổng Liên đoàn lao động chấp thuận.
Ngọc Oanh
Xem xét loại ba nhà thầu yếu khỏi dự án cao tốc Bắc Nam 
Công ty cổ phần 456, Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng VINA2, Công ty TNHH Đại Hiệp bị xem xét loại khỏi dự án cao tốc Bắc Nam, đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt.
Tuần qua, Bộ Giao thông Vận tải yêu cầu Ban Quản lý dự án 6, Công ty cổ phần Đầu tư Phúc Thành Hưng (doanh nghiệp dự án) loại bỏ ba nhà thầu trên do yếu kém về năng lực, thi công chậm trễ; giao phần việc còn lại cho các đơn vị khác. Các nhà thầu cần huy động nhân lực, máy móc, bổ sung đủ mũi thi công trên công trường, tranh thủ thời tiết thuận lợi làm tăng ca, bù lại tiến độ bị chậm.
Ban Quản lý dự án 6 (đại diện chủ đầu tư) có trách nhiệm thường xuyên họp với doanh nghiệp dự án, xác định kế hoạch tài chính, tiến độ thi công để giải ngân theo kế hoạch; giám sát nhà thầu trên công trường để xử lý nếu vi phạm tiến độ.
Diễn Châu - Bãi Vọt là dự án thành phần cao tốc Bắc Nam, dài 49 km, đi qua Nghệ An (44,4 km) và Hà Tĩnh (4,9 km), được đầu tư theo hình thức PPP, dự kiến hoàn thành xây lắp trong tháng 5/2024. Giai đoạn 1 của dự án được phân kỳ đầu tư với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17 m, vận tốc thiết kế 80 km/h.
Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 11.150 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn nhà đầu tư huy động khoảng 5.090 tỷ đồng và nguồn vốn Nhà nước tham gia hơn 6.060 tỷ đồng. Hợp đồng BOT ký giữa Bộ Giao thông Vận tải với liên danh nhà đầu tư Công ty TNHH Hòa Hiệp - Cienco4 - Công ty TNHH Đầu tư Núi Hồng - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty Đầu tư Xây dựng VINA2 và Công ty cổ phần Đầu tư Phúc Thành Hưng là doanh nghiệp dự án.
Hiện dự án Diễn Châu - Bãi Vọt thi công chậm, sản lượng đạt khoảng 1.410 tỷ đồng (16% giá trị hợp đồng) mặc dù đã triển khai hơn 17 tháng, gần nửa thời gian của hợp đồng.
Tuần trước, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng đã thị sát một số công trường cao tốc Bắc Nam, đôn đốc các nhà thầu huy động thiết bị, nhân lực, tài chính hoàn thành dự án và yêu cầu thay thế nhà thầu yếu, thi công chậm tại gói thầu số 12 cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45.
Nguyên phó giám đốc Sở Y tế Cà Mau bị cảnh cáo 
Ông Nguyễn Hoàng Sa, nguyên phó Giám đốc Sở Y tế bị kỷ luật cảnh cáo do kê khai tài sản trái quy định, để vợ kinh doanh ngành mình quản lý.
Ngày 21/11, một lãnh đạo Sở Y tế Cà Mau xác nhận Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy và UBND tỉnh vừa kỷ luật cảnh cáo về mặt Đảng và chính quyền đối với ông Sa.
Theo hồ sơ, từ năm 2005, Công ty cổ phần Vạn Phúc đăng ký chứng nhận kinh doanh trong lĩnh vực phòng khám đa khoa, chuyên khoa với người đại diện là bà Tạ Thị Diệu Liên, vợ ông Sa. Đến tháng 11/2016, một người khác đứng tên đại diện pháp luật, làm Chủ tịch HĐQT, kiêm giám đốc công ty này.
Tuy nhiên, những văn bản của Công ty Vạn Phúc gửi cho Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh sau đó, người đứng tên giám đốc vẫn là bà Liên, trong khi từ cuối năm 2015 ông Sa giữ chức Phó giám đốc Sở Y tế.
Tỉnh Cà Mau đã lập tổ công tác xác minh khi có thông tin "Công ty Vạn Phúc tham gia đấu thầu vật tư y tế ở địa bàn". Tháng 3/2021, ông Sa không được tái bổ nhiệm Phó giám đốc Sở Y tế Cà Mau và hiện là công chức của sở.
Khoản 4, Điều 20 Luật Phòng, chống tham nhũng quy định cán bộ, công chức là người đứng đầu, cấp phó của cơ quan Nhà nước không được để vợ hoặc chồng, bố, mẹ, con kinh doanh trong phạm vi ngành, nghề mình quản lý.
An Minh
Lật rừng tìm đất hiếm 
Gần 100 người mất một năm khảo sát khắp rừng núi Yên Bái, Lai Châu, Lào Cai để tìm đất hiếm - thành phần không thể thiếu trong sản xuất thiết bị công nghệ cao.
Đất hiếm gồm 17 nguyên tố, phần lớn trong số đó đóng vai trò không thể thay thế trong sản xuất thiết bị công nghệ cao, pin, nam châm vĩnh cửu phục vụ cho xe điện, tuabin điện gió, máy bay, điện thoại và công nghiệp quốc phòng. Theo công bố năm 2022 của Cục Khảo sát địa chất Mỹ, Trung Quốc có trữ lượng đất hiếm lớn nhất, 44 triệu tấn; kế đến là Việt Nam 22 triệu và Brazil 21 triệu tấn. Các nước như Nga, Mông Cổ, Ấn Độ cũng có đất hiếm nhưng trữ lượng ít hơn.
Trong suốt ba thập kỷ, Trung Quốc khai thác và xuất khẩu đất hiếm lớn nhất thế giới, chiếm đến 80% tổng sản lượng toàn cầu. Đến năm 2010, khi nước này siết chặt khai thác, xuất khẩu, đất hiếm bắt đầu được săn lùng trên toàn thế giới. Các quốc gia đi đầu trong phát triển công nghệ tìm đến Việt Nam với hy vọng có được nguồn đất hiếm thay thế.
Đầu năm 2010, Tổng công ty Dầu khí và Kim loại quốc gia Nhật Bản cùng Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam bắt đầu khảo sát, thăm dò đất hiếm dạng hấp phụ ion ở Tây Bắc. Kinh phí cho dự án khoảng 14 tỷ đồng, do Nhật Bản tài trợ. Nhiệm vụ được giao cho Tổng cục Địa chất và Khoáng sản và đơn vị trực tiếp triển khai là Liên đoàn Địa chất Xạ - Hiếm.
Ông Trịnh Đình Huấn, Liên đoàn trưởng Địa chất Xạ - Hiếm, khi đó còn là cán bộ kỹ thuật, nhớ lại Nhật Bản chọn Việt Nam vì hai lý do chính. Thứ nhất, từ những năm 1960, chuyên gia Liên Xô đã có báo cáo ban đầu về phát hiện đất hiếm ở miền núi Tây Bắc. Thứ hai, khu vực này có địa chất, địa lý, khí hậu tương tự miền nam Trung Quốc, nơi có mỏ đất hiếm, nên có thể hình thành các mỏ ở ngay mặt đất với quy mô lớn.
Vấn đề đặt ra đối với cuộc tìm kiếm là phải xác định vị trí đất hiếm dạng hấp phụ ion do đang là xu thế của thế giới với đặc điểm tồn tại tự do, hòa tan, lộ thiên, dễ khai thác, dễ chế biến. Nhận đề tài, các cán bộ địa chất như ông Huấn lo lắng vì kiến thức về đất hiếm lúc đó ít ỏi, hầu hết chỉ nằm trong sách vở. Thông tin về loại đất hiếm dạng hấp phụ ion gần như là con số 0.
Do tính chất công việc cấp bách, hơn một tuần sau, chuyên gia Nhật Bản cùng nhóm cán bộ Liên đoàn địa chất Xạ - Hiếm bắt đầu tỏa đi khảo sát khắp vùng rừng núi các tỉnh Yên Bái, Lai Châu, Lào Cai. Dựa vào tài liệu nghiên cứu từ những năm 1960, đoàn tiền trạm đã lấy mẫu ở hầu hết mỏ đất hiếm đã được xác định và khu vực nghi ngờ.
"Lúc bấy giờ giao thông còn khó khăn, đường đi không có. Muốn tiếp cận điểm khảo sát, chúng tôi phải băng rừng, lội suối, nhiều chỗ lúc đi vào qua cầu tre, khi quay ra thì cầu bị lũ cuốn. Đoàn khảo sát lại phải cắm trại trong rừng chờ nước rút", ông Huấn nhớ lại. Kinh nghiệm tìm kiếm của đoàn là những khu vực có đất hiếm cây cối thường xanh tốt hơn vị trí khác.
Tháng 9/2010, hàng trăm mẫu đất ở những điểm nghi ngờ được đem về Hà Nội phân tích. Kết quả mẫu ở Bến Đền, xã Gia Phú, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai có tiềm năng tìm thấy đất hiếm dạng hấp phụ ion.
Tìm được vị trí đất hiếm, bài toán tiếp theo là làm sao xác định được trữ lượng. Đoàn tiền trạm cùng các chuyên gia Nhật Bản sau nhiều lần họp bàn thống nhất cách duy nhất là khoan thăm dò. Những người vừa đi tiền trạm lấy mẫu đất về tiếp tục trở lại núi rừng Lào Cai với nhiệm vụ khoan thăm dò. Lực lượng tham gia lúc này đã lên 70 người Việt Nam, gần 20 chuyên gia Nhật Bản và 13 mũi khoan của Liên đoàn Địa chất Xạ - Hiếm.
Để không bỏ sót khoáng sản, đoàn chuyên gia quyết định thăm dò ở khu vực rừng núi rộng 26 km2, gồm nhiều dãy núi liền kề nhau. Ông Huấn từ cán bộ kỹ thuật được phân công làm chủ nhiệm đề án, trực tiếp phụ trách đoàn hiện trường. Đoàn được chia làm hai đội. Một là đội kỹ thuật khoảng 20 người, thuê một số nhà dân để ở, có nhiệm vụ lên kế hoạch, vị trí điểm đào, thu thập, tổng hợp dữ liệu phục vụ công tác phân tích sau khi kết thúc đề án.
Đội còn lại khoảng 60 người, có nhiệm vụ khoan lấy mẫu. Do điểm khoan cách xa nhà dân, máy móc cồng kềnh nên đội phải dựng lán ăn ở trong rừng. Để thuận tiện, đội chia làm nhiều tổ nhỏ, mỗi tổ sẽ chọn một người luân phiên ở lại lán nấu cơm. Kết thúc mỗi ngày, một người trong đội khoan làm nhật ký mang nộp cùng mẫu đất cho đội kỹ thuật và nhận chỉ đạo cho công việc của ngày tiếp theo.
Theo kế hoạch, đoàn hiện trường sẽ phải khoan 110 mũi, độ sâu 7-50 m. Do mỗi mũi khoan mất khoảng 2-3 ngày nên để có thể hoàn thành công việc trong thời gian sớm nhất, gần như toàn bộ lực lượng tập trung cho việc khoan thăm dò.
Ông Huấn chia sẻ, với cán bộ địa chất, làm việc giữa rừng thiếu thốn, đối diện sốt rét rừng không phải là vấn đề lớn. Khó khăn nhất là di chuyển các giàn khoan nặng khoảng một tấn đến các điểm đo trong địa hình rừng núi, không có đường đi. Nhiều điểm đo cách nhau 2 km, đội khoan phải mất hơn một ngày mới di chuyển giàn khoan tới nơi. Ngoài việc thuê lao động tại chỗ, mỗi khi kéo máy khoan lên dốc cao, cán bộ địa chất lại nhờ người dân mang trâu ra kéo.
Hơn bốn tháng làm việc trong rừng, kỷ niệm nhớ nhất với đoàn hiện trường là lần vào vườn của hộ đồng bào dân tộc thiểu số khoan thăm dò. Mặc dù đã cùng với chính quyền xã thuyết phục và người dân đồng ý, giữa lúc máy đang hoạt động thì hộ dân này bất ngờ tháo máy, mũi khoan ném xuống ao. Giữa thời tiết chỉ hơn 10 độ C, cả đội phải cởi áo xuống ao mò nửa ngày mới vớt được hết thiết bị.
Kết thúc quá trình khoan thăm dò, hơn 1.400 mẫu đất được thu về, chuyển sang Đức phân tích. Trữ lượng, chất lượng đất hiếm dạng hấp phụ ion phụ thuộc hoàn toàn vào kết quả phân tích từ đối tác quốc tế. Hai tháng chờ đợi kết quả, ông Huấn hồi hộp, nhiều hôm mất ăn, mất ngủ. Tới khi được phía Nhật thông báo Bến Đền có trữ lượng đất hiếm lớn, chất lượng tốt, vượt xa dự đoán ban đầu, ông Huấn vỡ òa sung sướng.
Kết quả cho thấy đoàn hiện trường đã khoanh định được ba diện tích có triển vọng đất hiếm gồm hai điểm ở xã Gia Phú với diện tích lần lượt là 3,37 km2 và 2,93 km2; điểm thứ ba 2,14 km2 tại xã Sơn Hải, huyện Bảo Thắng. Bề dày vỏ phong hóa (lớp đất hiếm) từ 1,4 đến 24,3 m, trung bình 13,1 m.
"Tôi báo cáo ngay cho anh em trong đoàn và lãnh đạo Tổng cục Địa chất và Khoáng sản. Ai cũng tràn đầy hy vọng các mỏ đất hiếm này sẽ được khai thác để phục vụ quá trình phát triển của đất nước", ông Huấn kể.
Ông Nguyễn Văn Nguyên, Phó tổng cục trưởng Địa chất và Khoáng sản, nhận định thời điểm Việt Nam hợp tác với Nhật Bản đã phát hiện được kiểu mỏ mới mà trước đây chưa tiếp cận. Từ đó cán bộ địa chất Việt Nam đã rút ra được các tiền đề, dấu hiệu để tìm kiếm, phát hiện kiểu mỏ đất hiếm có giá trị, dễ khai thác, ít ảnh hưởng đến môi trường và cảnh quan.
Tổng cục Địa chất và Khoáng sản đang điều tra, đánh giá triển vọng và tài nguyên đất hiếm (chủ yếu là kiểu hấp phụ ion) trong các đề án Tây Bắc và Trung Trung Bộ. Kết quả bước đầu đã phát hiện trong vỏ phong hóa phát triển có các nguyên tố đất hiếm đạt hàm lượng, có quy mô triển vọng lớn ở Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Nghệ An, Kon Tum, Lâm Đồng.
Tuy nhiên, để có số liệu chính xác cho từng khu vực cần dựa trên việc tổng hợp kết quả nghiên cứu, điều tra khi hai đề án kết thúc. "Những kết quả này chắc chắn khẳng định tổng trữ lượng đất hiếm các loại của Việt Nam lớn hơn con số mà Mỹ đã công bố năm 2022", ông Nguyên nói.
>> Bài tiếp: Gần 10 năm chưa khai thác được đất hiếm
Nơi lưu giữ hơn 11.000 cổ vật triều Nguyễn
Thừa Thiên - Huế
Bảo tàng cổ vật cung đình Huế đang lưu giữ, quản lý hơn 11.000 cổ vật của triều Nguyễn, trong đó có 33 bảo vật quốc gia.
Bảo tàng cổ vật cung đình Huế nằm trên đường Lê Trực, phường Đông Ba, TP Huế xưa kia là điện Long An, được xây dựng năm 1845 dưới thời vua Thiệu Trị (1841-1847). Đây là một trong những bảo tàng đầu tiên của Việt Nam khi được thành lập năm 1923 với tên gọi ban đầu là Musée Khải Định (Bảo tàng Khải Định).
Bảo tàng hiện lưu giữ và trưng bày các sưu tập cổ vật Huế xưa, phần lớn có xuất xứ từ cung đình triều Nguyễn. Ngoài ra, còn có khu cổ vật Champa thành lập theo quyết định ngày 26/12/1927 của vua Khải Định.
Bảo tàng cổ vật cung đình Huế nằm trên đường Lê Trực, phường Đông Ba, TP Huế xưa kia là điện Long An, được xây dựng năm 1845 dưới thời vua Thiệu Trị (1841-1847). Đây là một trong những bảo tàng đầu tiên của Việt Nam khi được thành lập năm 1923 với tên gọi ban đầu là Musée Khải Định (Bảo tàng Khải Định).
Bảo tàng hiện lưu giữ và trưng bày các sưu tập cổ vật Huế xưa, phần lớn có xuất xứ từ cung đình triều Nguyễn. Ngoài ra, còn có khu cổ vật Champa thành lập theo quyết định ngày 26/12/1927 của vua Khải Định.
Điện Long An được đánh giá là một trong những tòa kiến trúc cung đình đẹp nhất Việt Nam và là một trong những di tích được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới năm 1993.
Nơi đây từng là trụ sở của Hội Đô thành Hiếu cổ (Association des Amis du Vieux Hué - AAVH), nơi hội tụ học giả chuyên nghiên cứu về Huế nói riêng và Việt Nam nói chung đầu thế kỷ XX.
Điện Long An được đánh giá là một trong những tòa kiến trúc cung đình đẹp nhất Việt Nam và là một trong những di tích được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới năm 1993.
Nơi đây từng là trụ sở của Hội Đô thành Hiếu cổ (Association des Amis du Vieux Hué - AAVH), nơi hội tụ học giả chuyên nghiên cứu về Huế nói riêng và Việt Nam nói chung đầu thế kỷ XX.
Bảo tàng cổ vật cung đình Huế đang lưu giữ và quản lý hơn 11.000 cổ vật triều Nguyễn, trong đó có 33 bảo vật quốc gia như ngai vàng, áo tế giao, cửu đỉnh, súng thần công... Trong ảnh là quả cầu Cửu Long. 
Bảo tàng cổ vật cung đình Huế đang lưu giữ và quản lý hơn 11.000 cổ vật triều Nguyễn, trong đó có 33 bảo vật quốc gia như ngai vàng, áo tế giao, cửu đỉnh, súng thần công... Trong ảnh là quả cầu Cửu Long. 
Ngai thờ triều Nguyễn được khắc hình tượng rồng, trưng bày ở Bảo tàng cổ vật cung đình Huế.
Các hiện vật đang được trưng bày và lưu giữ là bộ sưu tập đồ sứ, đồ pháp lam, trang phục cung đình, ấn triện, nhạc khí dùng trong các cuộc tế lễ, tranh gương, đồ gỗ sơn son thếp vàng và khảm cẩn, súng thần công thời chúa Nguyễn và vua Nguyễn.
Ngai thờ triều Nguyễn được khắc hình tượng rồng, trưng bày ở Bảo tàng cổ vật cung đình Huế.
Các hiện vật đang được trưng bày và lưu giữ là bộ sưu tập đồ sứ, đồ pháp lam, trang phục cung đình, ấn triện, nhạc khí dùng trong các cuộc tế lễ, tranh gương, đồ gỗ sơn son thếp vàng và khảm cẩn, súng thần công thời chúa Nguyễn và vua Nguyễn.
Cổ vật long sàng của vua Khải Định (1885-1925) được sơn son thếp vàng với nhiều hoa văn hình rồng.
Cổ vật long sàng của vua Khải Định (1885-1925) được sơn son thếp vàng với nhiều hoa văn hình rồng.
Hoàng bào của hoàng hậu thời Nguyễn được phục chế và trưng bày trong bảo tàng.
Các cổ vật đang lưu giữ ở Bảo tàng cổ vật cung đình Huế đã phản ánh đời sống vật chất, lễ nghi chính trị và tư tưởng của tầng lớp vua quan nhà Nguyễn, triều đại phong kiến cuối cùng ở Việt Nam (1802-1945).
Hoàng bào của hoàng hậu thời Nguyễn được phục chế và trưng bày trong bảo tàng.
Các cổ vật đang lưu giữ ở Bảo tàng cổ vật cung đình Huế đã phản ánh đời sống vật chất, lễ nghi chính trị và tư tưởng của tầng lớp vua quan nhà Nguyễn, triều đại phong kiến cuối cùng ở Việt Nam (1802-1945).
Ngư dân được mùa cá hố 
Hà Tĩnh
Vùng biển huyện Kỳ Anh đang vào mùa cá hố, ngư dân đánh bắt được 70-80 kg mỗi ngày, đem bán thu 1-5 triệu đồng.
Một tuần qua, tại vùng biển xã Kỳ Phú, huyện Kỳ Anh, hơn 100 tàu thuyền công suất 16-18 CV từ ngoài khơi về đậu cách bờ khoảng 30 m với đầy ắp khoang cá hố. Ngư dân bỏ cá vào âu nhựa hoặc túi lưới, lấy dây thừng neo lại, chia mỗi nhóm hai người dùng đòn gánh vận chuyển vào bờ.
Ngư dân Trần Xuân Tân, 56 tuổi, trú xã Kỳ Phú, cho biết mùa cá hố từ cuối tháng 10 đến hết tháng 12 âm lịch. Cá ngư dân đang đánh bắt là loại nhỏ, nặng 2-4 lạng, dài 20-30 cm, sống cách bờ 1-3 hải lý, ở độ sâu 30-50 m, giá giao dịch tại biển 10.000 đồng/kg. Tàu thuyền ra khơi lúc 5h, trở về lúc 9-10h cùng ngày.
Ngoài ra, còn có cá hố loại lớn gần một kg, dài 1-1,2 m, giá 80.00-100.000 đồng/kg. Cá lớn sống cách bờ khoảng 50 hải lý, phải dùng thuyền công suất trên 200 CV ra khơi, mỗi chuyến đi kéo dài 4-5 ngày. Tại huyện Kỳ Anh, người dân chủ yếu sắm thuyền nhỏ đánh bắt gần bờ, ít hộ đi xa dài ngày.
Hàng ngày, ngư dân điều khiển thuyền "đi săn", thả lưới khi phát hiện cá bơi phía dưới. Tiếp đó họ hợp sức thu lưới về, bỏ lên khoang thuyền. "Hôm nào may mắn bủa lưới trúng luồng cá lớn, có thể thu gần 500 kg. Mỗi lần ra khơi 4-5 tiếng, một thuyền gồm 2-3 lao động bắt được 100-120 kg cá hố", ông Tân nói.
Giữa buổi sáng, hàng chục thương lái đã lái xe máy, mang theo xô, làn, âu nhựa đựng hải sản chờ tại bờ biển xã Kỳ Phú để thu mua cá hố. Khi thấy thuyền cập bờ, họ ra đứng sát mép nước, tiếp cận các ngư dân đang gánh cá lên bờ để trả giá. Một số cơ sở đông lạnh lớn cũng cử người đến giao dịch.
Bà Phan Thị Tâm, 50 tuổi, thương lái ở huyện Kỳ Anh, cho hay cá hố rất đắt hàng nên phải cố thu gom càng nhiều càng tốt để nhập cho đối tác. "Mỗi ngày tôi mua được 40-50 kg, nhiều hôm may mắn được 90-100 kg", bà Tâm nói.
Ngoài nhập cho thương lái với giá 10.000 một kg cá loại nhỏ, nhiều ngư dân bỏ cá vào xô nhựa, chở về nhà cất một ít làm thực phẩm, sau đó đưa ra các chợ trên địa bàn bán lẻ với giá cao hơn 4.000-5.000 đồng/kg so với bán tại bờ biển.
Theo ông Nguyễn Kiên Quyết, Chủ tịch xã Kỳ Phú, dịp này mỗi lần ra khơi, trung bình một tàu thuyền thu về một triệu đồng. Ngoài ra, một vài gia đình đông người, có thuyền lớn, may mắn trúng đậm 700-800 kg cá hố, sau khi trừ các chi phí như nhân công, nhiên liệu, khấu hao ngư cụ, họ lãi 4-5 triệu đồng.
"Toàn xã có 270 tàu thuyền các loại, trong đó có hơn 100 tàu đánh bắt cá hố. Nhờ trúng đậm cá hố nên người dân rất phấn khởi, ai cũng tranh thủ ra khơi để cải thiện thu nhập cho gia đình", ông Quyết nói.
Cá hố thuộc họ Trichiuridae, thân dẹt, da trơn không vẩy, đầu nhọn nhô ra phía trước, mắt to. Miệng cá rộng và có nhiều răng lớn, nhỏ ở cả hai hàm. Loại cá này ít thịt nhưng săn chắc, có thể chế biến nhiều món như kho nghệ, chiên giòn, nướng, nấu canh chua...
Một tuần qua, thời tiết thuận lợi, ngư dân tại nhiều huyện ở Hà Tĩnh tranh thủ ra khơi và trúng đậm. Ngày 18/11, ông Dương Thanh, 54 tuổi, cùng 11 người ở xã Thịnh Lộc, huyện Lộc Hà, bủa lưới bắt được mẻ cá đù hơn 4 tấn sau 10 tiếng ra khơi, thu về khoảng 100 triệu đồng.
Trung tướng Nguyễn Doãn Anh làm Phó tổng tham mưu trưởng quân đội 
Trung tướng Nguyễn Doãn Anh, Ủy viên Trung ương, Tư lệnh Quân khu 4, được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức Phó tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, ngày 20/11.
Trung tướng Doãn Anh 55 tuổi, quê huyện Hoài Đức, TP Hà Nội, trình độ cao cấp lý luận chính trị, cử nhân ngành Chỉ huy Tham mưu Binh chủng Hợp thành, cao cấp chuyên ngành quân sự. Ông từng làm Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô, tháng 11/2018 được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 4.
Chiều cùng ngày, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trao quyết định thăng quân hàm từ trung tướng lên thượng tướng với Phó tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam Huỳnh Chiến Thắng.
Chủ tịch nước đánh giá, thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng là cán bộ ưu tú, được đào tạo cơ bản, rèn luyện, thử thách qua nhiều cương vị lãnh đạo, chỉ huy các cấp trong quân đội. Ông Thắng trưởng thành từ thực tiễn, có năng lực và kinh nghiệm, nhiều thành tích xuất sắc.
Chủ tịch nước mong thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng gương mẫu, khiêm tốn, sâu sát, gần gũi với cán bộ, chiến sĩ, nhân dân; nêu cao tinh thần tự soi, tự sửa; kiên quyết đấu tranh với chủ nghĩa cá nhân, tham nhũng.
Bộ Tổng tham mưu là cơ quan chỉ huy, điều hành Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ và thực hiện các chức năng quản lý nhà nước về quốc phòng. Bộ Tổng tham mưu tổ chức, chỉ đạo sự phát triển của quân đội và dân quân tự vệ đồng thời chỉ huy các hoạt động quân sự.
Thượng tướng Nguyễn Tân Cương là Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Quốc phòng. Các Phó tổng tham mưu trưởng là thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng, thượng tướng Phùng Sĩ Tấn, trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, trung tướng Nguyễn Trọng Bình, trung tướng Nguyễn Doãn Anh, thiếu tướng Phạm Trường Sơn.
Kiếm hàng trăm triệu đồng nhờ xà phòng nghệ thuật 
Hải Phòng
Từng bế tắc đến mắc bệnh vì thua lỗ trong kinh doanh, anh Hà Anh Tuấn đã tìm ra hướng đi mới - sản xuất xà phòng nghệ thuật.
Ngày giữa tháng 11, trên chiếc bàn gỗ lớn, anh Tuấn, 30 tuổi, ở xã An Đồng, huyện An Dương, luôn tay trộn dầu ôliu, dầu tràm cùng một số nguyên liệu, sau đó chia ra hơn chục túi nhỏ đợi phối màu để tạo thành bánh xà phòng có hình bức tranh đêm đầy sao của họa sĩ Van Gogh.
Ngắm nghía bức tranh, anh Tuấn bắt đầu phối màu vào các túi xà phòng đã được chia nhỏ. "Tôi phác thảo lại bức tranh trong đầu rồi phun từng lớp xà phòng đã pha màu vào khuôn. Thao tác giống như phun kem trang trí lên bánh sinh nhật", anh Tuấn vừa làm vừa giải thích.
Hơn một tiếng sau khi cho vào khuôn gỗ, xà phòng khô lại. Anh Tuấn cắt khối xà phòng thành 10 bánh nhỏ, nặng khoảng 100 gr. Ở mặt cắt ngang mỗi bánh là bức tranh đêm đầy sao. Để ra mẻ xà phòng mới, anh Tuấn mất 30 đến 45 ngày, bao gồm lên ý tưởng, thiết kế khuôn chuyên dụng, đánh trộn, trang trí và phơi.
Từ giờ đến dịp Giáng sinh, anh Tuấn sẽ sản xuất khoảng 14.000 bánh xà phòng nghệ thuật.
Xà phòng nghệ thuật do anh Tuấn sản xuất có hương thơm đa dạng, được trang trí nhiều lớp màu sắc, chi tiết. Nguyên liệu có hóa đơn xuất xứ, chứng nhận an toàn sử dụng cho da do Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ cấp. Anh Tuấn đặt tên thương hiệu của mình là Jenni Home, giá bán lẻ xà phòng hiện nay 105.000-180.000 đồng/bánh tùy mẫu và nguyên liệu sử dụng.
Để đến với công việc này, anh Tuấn trải qua hơn hai năm với nhiều biến cố. Năm 2017, anh Tuấn vào TP HCM kinh doanh quần áo, mỹ phẩm. Khi dịch bệnh Covid bùng phát, công việc kinh doanh giảm sút, anh thua lỗ gần 300 triệu đồng. "Stress vì thua lỗ, sau đó là thời gian giãn cách khiến tôi thấy cuộc sống mơ hồ, mất dần khả năng xử lý con số. Tôi sợ hãi với mọi thứ", anh Tuấn chia sẻ
Cuối năm 2020, anh Tuấn về Hải Phòng chữa bệnh. "Khi đó, tôi chỉ còn vài triệu đồng. Tâm lý càng bất ổn. Tôi luôn có cảm giác người thân gặp nguy hiểm. Ai đến nhà cũng nghĩ họ sẽ làm hại bố mẹ và em trai. Gặp tiếng động mạnh là hoảng sợ. Các bác sĩ kết luận tôi bị rối loạn lo âu, một bệnh lý về thần kinh", anh Tuấn kể về thời gian khó khăn. May mắn, anh được gia đình quan tâm nên đến đầu năm 2021 bệnh tình đã khả quan hơn.
Với mong muốn tìm kiếm động lực cho cuộc sống, anh Tuấn bàn với em trai Hà Anh Tùng nghiên cứu thị trường, tìm sản phẩm để khởi nghiệp. Nhận thấy xà phòng thủ công được nhiều khách hàng Việt Nam ưa chuộng, anh bắt tay làm vào làm với một triệu đồng còn lại. Những mẻ xà phòng đầu tiên chưa có hình vẽ độc đáo nhưng cũng nhận được một số đơn đặt hàng từ những người xung quanh, giá 45.000 đồng/bánh.
Sau một vài tháng, anh Tuấn nhận thấy nếu chỉ làm xà phòng thủ công đơn điệu thì sớm muộn cũng thất bại nên quyết định tập trung cải tạo mẫu mã sản phẩm. Khâu khó nhất là vẽ tranh lên xà phòng phải theo chiều thẳng đứng, người làm cần có khả năng tưởng tượng hình học không gian, nhớ từng lớp hình để đổ màu cho đúng. Thao tác thực hiện cũng dứt khoát, nhanh vì khi xà phòng đã đông đặc thì không thể làm được nữa, anh Tuấn lý giải.
Do tài chính eo hẹp, thử nghiệm nhiều lần thất bại, công việc của anh Tuấn dậm chân tại chỗ thời gian dài. Để có thêm tiền làm xà phòng, em trai anh phải làm thêm một số công việc khác. "Đây có lẽ là thời điểm khó khăn nhất. Tuy nhiên, tôi không thể phụ công sức của em trai, sự động viên của bố mẹ nên gạt bỏ mọi sợ hãi để tiếp tục", anh Tuấn chia sẻ.
Nhận thấy cứ tự tìm hiểu có thể sẽ đâm vào ngõ cụt, tháng 11/2021, anh Tuấn quyết định đi Hàn Quốc học nghề. Anh qua Seoul học một thương hiệu sản xuất xà phòng nghệ thuật nổi tiếng của Hàn Quốc, học phí trong sáu ngày 32 triệu đồng. Chi phí ăn ở, đi lại mất thêm 20 triệu đồng.
Khóa học đã giúp anh Tuấn nâng cao tay nghề cũng như kiến thức trong việc sản xuất xà phòng thủ công nghệ thuật. Từ tháng 3/2022, các sản phẩm làm ra đã có chất lượng tốt hơn, công việc kinh doanh dần ổn định.
Từng có kinh nghiệm trong việc kinh doanh, phân phối mỹ phẩm khi còn ở TP HCM, anh Tuấn triển khai phân phối sản phẩm xà phòng qua các kênh online. Trên các nền tảng mạng xã hội, anh hướng đến những người yêu thích đồ thủ công, thích sử dụng sản phẩm thiên nhiên.
Từ chỗ bế tắc dẫn đến mắc bệnh, đến nay anh Tuấn đã gây dựng được sản phẩm có thương hiệu riêng. Trung bình mỗi tháng, anh em anh Tuấn cùng ba cộng sự sản xuất được 6.000-8.000 bánh xà phòng, cho thu nhập hơn 100 triệu đồng.
Chị Nguyễn Hương Giang, 40 tuổi, ngụ phường Sở Dầu, quận Hồng Bàng, người dùng xà phòng nghệ thuật do anh Tuấn làm được hơn 4 tháng, cho biết sản phẩm có hương thơm dễ chịu, không bị khô da. "Đợt 20/11 này, tôi đặt 10 bánh để làm quà tặng cho các cô giáo ở trường con trai", chị Giang kể.
Nói về dự định tương lai, anh Tuấn cho biết sẽ mở xưởng sản xuất có diện tích lớn hơn để cho những ai đam mê xà phòng nghệ thuật có thể đến học, tham quan trực tiếp, đồng thời xây dựng thương hiệu giảm thiểu sử dụng bao bì từ nhựa, tận dụng nguyên liệu xanh.
Lê Tân
Thủ tướng: Đến năm 2030, Tây Nguyên cần hoàn thành 5 cao tốc 
Lâm Đồng
Thủ tướng đề nghị bộ ngành và địa phương cần sớm hoàn thành 5 cao tốc quan trọng ở Tây Nguyên giúp vùng thuận lợi kết nối cả nước.
Nội dung được Thủ tướng Phạm Minh Chính nói trong Hội nghị triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 23 của Bộ Chính trị về phát triển vùng Tây Nguyên, diễn ra tại TP Đà Lạt, ngày 20/11.
Để tăng trưởng kinh tế xã hội, Thủ tướng cho biết giao thông phải hiện đại, kết nối toàn vùng tới các cảng biển, sân bay. Trước năm 2030, Tây Nguyên cần hoàn thành các cao tốc quan trọng như Quy Nhơn - Pleiku, Khánh Hoà - Buôn Ma Thuột, Gia Nghĩa - Chơn Thành, Tân Phú - Bảo Lộc, Bảo Lộc - Liên Khương.
Theo Bộ Giao thông Vận tải, tổng nhu cầu vốn để đầu tư cho các cao tốc kết nối vùng Tây Nguyên cần khoảng 156.000 tỷ đồng, việc xây dựng chia làm hai giai đoạn 2021-2025 và 2026-2030.
Để phát triển nhanh và bền vững, Thủ tướng đề nghị Tây Nguyên cơ cấu lại kinh tế, lấy phát triển nông lâm nghiệp là trọng tâm, trụ đỡ và công nghiệp chế biến là động lực, du lịch là đột phá. Vùng cần ứng dụng nhiều khoa học công nghệ trong nông nghiệp, năng lượng sạch, du lịch, bảo vệ môi trường...
Thủ tướng cũng nêu ra những vấn đề mà Tây Nguyên đang vướng như: Kinh tế phát triển chưa ổn định, bền vững; quy mô GRDP, năng suất lao động thấp nhất trong 6 vùng cả nước; chậm ứng dụng khoa học công nghệ...
"Vùng Tây Nguyên phải nhìn nhận chưa có thương hiệu quốc gia, quốc tế. Trong chiến lược phát triển tới đây, vùng phải chú trọng xây dựng. Muốn phát triển, vùng phải tự lực, tự cường rồi mới tính đến sử dụng nguồn lực bên ngoài", ông Chính nói và cho biết Chính phủ luôn tạo điều kiện để doanh nghiệp yên tâm đầu tư lâu dài tại Việt Nam
Trước đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã xác định 20 chỉ tiêu cụ thể về kinh tế, xã hội của Tây Nguyên đến năm 2030. Trong đó có một số chỉ tiêu quan trọng như tăng trưởng bình quân giai đoạn 2021-2030 đạt 7-7,5%; GRDP bình quân đầu người đạt 130 triệu đồng/năm. Tỷ lệ hộ nghèo giảm bình quân 1-1,5%/năm, 85% số xã đạt chuẩn nông thôn mới, tỷ lệ che phủ rừng trên 47%...
Tây Nguyên gồm 5 tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đăk Lăk, Đăk Nông, Lâm Đồng, tổng diện tích 54.500 km2, khoảng 6 triệu dân. Vùng có nhiều tài nguyên khoáng sản quý hiếm; một triệu ha đất đỏ bazan màu mỡ; hơn ba triệu ha rừng (chiếm 36% diện tích rừng cả nước); 10 tỷ tấn bô xít (hơn 90% trữ lượng cả nước)... Đây được xem là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng của đất nước.
Phước Tuấn
Bãi tắm Cửa Tùng thay đổi sau 20 năm
Quảng Trị
Bãi tắm Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, từng được người Pháp gọi là "Nữ hoàng các bãi tắm" nhưng 20 năm nay bị xâm thực, mất dần vẻ đẹp.
Cuối tháng 10, tỉnh Quảng Trị tổ chức hội thảo, mời nhiều nhà khoa học, nhà nghiên cứu hiến kế khôi phục bãi tắm Cửa Tùng.
Trong ảnh là hai bờ kè nam (phía dưới) và bắc, chính giữa là cửa sông Bến Hải. Ngay sát bờ kè phía bắc là bãi tắm Cửa Tùng hình cánh cung. Việc xây dựng bờ kè nhằm ngăn cát bồi lấp cửa biển, tạo thuận lợi cho tàu cá ra vào.
Bờ kè phía nam dài 430 m, phía bắc dài 150 m, chạy song song với nhau.
Cuối tháng 10, tỉnh Quảng Trị tổ chức hội thảo, mời nhiều nhà khoa học, nhà nghiên cứu hiến kế khôi phục bãi tắm Cửa Tùng.
Trong ảnh là hai bờ kè nam (phía dưới) và bắc, chính giữa là cửa sông Bến Hải. Ngay sát bờ kè phía bắc là bãi tắm Cửa Tùng hình cánh cung. Việc xây dựng bờ kè nhằm ngăn cát bồi lấp cửa biển, tạo thuận lợi cho tàu cá ra vào.
Bờ kè phía nam dài 430 m, phía bắc dài 150 m, chạy song song với nhau.
Bãi tắm mất đi vẻ đẹp, hàng quán ở khu vực này trở nên đìu hiu. Huyện Vĩnh Linh đang giải tỏa các hàng quán, trả lại mặt tiền của biển và quy hoạch lại khu vực này.
Các nhà khoa học đề xuất giải pháp nuôi bãi, lấy nguồn cát trắng phía nam cửa sông Bến Hải đổ ở bãi tắm Cửa Tùng với khối lượng 200.000-300.000 m3, kết hợp làm đê chắn sóng ngầm ngoài khơi, dài 100-150 m, cách bờ khoảng 200 m. Việc tính toán để thay đổi độ dài của hai bờ kè cũng được nêu ra.
Bãi tắm mất đi vẻ đẹp, hàng quán ở khu vực này trở nên đìu hiu. Huyện Vĩnh Linh đang giải tỏa các hàng quán, trả lại mặt tiền của biển và quy hoạch lại khu vực này.
Các nhà khoa học đề xuất giải pháp nuôi bãi, lấy nguồn cát trắng phía nam cửa sông Bến Hải đổ ở bãi tắm Cửa Tùng với khối lượng 200.000-300.000 m3, kết hợp làm đê chắn sóng ngầm ngoài khơi, dài 100-150 m, cách bờ khoảng 200 m. Việc tính toán để thay đổi độ dài của hai bờ kè cũng được nêu ra.
Mưa lớn nhấn chìm nhiều tài sản của người dân Quy Nhơn 
Bình Định
Cơn mưa lớn kéo dài từ tối qua đến trưa nay khiến hàng trăm nhà dân ở TP Quy Nhơn chìm sâu trong nước, nhiều tài sản bị hư hỏng.
Sáng 20/11, sau nhiều giờ mưa ở Quy Nhơn vẫn chưa dứt. Nước không thoát kịp khiến một số tuyến đường trong TP Quy Nhơn ngập khoảng một mét. Nhiều hộ dân không kịp thu dọn tài sản. Nhiều khu vực ngập sâu, một số xe máy và người đi đường bị nước cuốn.
Khu vực phường Ghềnh Ráng bị ngập sâu nhất. Đến khoảng 10h, nước ở đây bắt đầu dâng cao, nhấn chìm toàn bộ nhà cửa, đồ đạc của người dân. Nước đổ dồn nhiều và chảy xiết ở khu vực trước resort Hoàng Gia - nơi đang xây dựng hệ thống mương. Theo người dân, đây là đợt ngập lớn nhất trong hai năm qua.
Anh Thanh Nhân, 27 tuổi, nhà ở phường Ghềnh Ráng, cho biết trong xóm có hàng trăm hộ bị ngập, nhiều đồ đạc bị cuốn trôi. Nhiều tài sản của tiểu thương ở chợ gần đó cũng bị nước bao vây. "Ban đầu tôi tưởng mưa bình thường, nào ngờ nước tràn vào rất nhanh", anh Nhân nói và cho biết đến 14h mưa giảm dần.
Chủ tịch UBND phường Ghềnh Ráng Võ Chí Thiện cho biết phường đã chỉ đạo các lực lượng chức năng đến những khu vực ngập sâu để hỗ trợ người dân đi lại, di chuyển đồ đạc, tài sản đến nơi an toàn.
Theo Đài khí tượng thủy văn Bình Định, từ ngày 19 đến 21/11, khu vực biển Bình Định mưa rào và giông, trên đất liền có nơi mưa rất lớn, tổng lượng nước khoảng 100-200 mm, có nơi trên 250 mm.
Hồi giữa tháng 10, mưa lớn dài hai giờ làm nhiều khu vực ở Quy Nhơn, nhất là phường Ghềnh Ráng, ngập tới một mét, ôtô chìm trong nước. Người dân cho hay khu vực Ghềnh Ráng gần biển, nước dễ rút, trước đây không ngập. Tuy nhiên, chừng 3 năm qua, mỗi khi mưa lớn địa bàn đều bị nước bủa vây.
Bùi Toàn
Hủy quả bom chứa hơn 80 kg thuốc nổ 
Quảng Trị
Quả bom MK82 nặng 227 kg, trong đó có hơn 80 kg thuốc nổ, được hủy nổ an toàn sau khi 100 hộ dân xung quanh được sơ tán.
Sáng 19/11, công binh Quảng Trị tổ chức hủy nổ quả bom tại xã Tân Thành, huyện Hướng Hóa. Bom sót lại từ thời chiến tranh, có ngòi nổ M906, là loại ngòi hẹn giờ cơ học, không thể di chuyển đi nơi khác. Một hộ dân đã phát hiện bom nằm cách mặt đất một mét khi múc đất xây dựng trang trại.
Trung tá Hồ Viết Hưng, Trưởng ban Công binh Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Trị, cho hay bom thực sự nguy hiểm vì có bán kính sát thương đến 1.500 m. Do không thể di dời bom, 100 hộ dân xung quanh đã phải sơ tán trong lúc xử lý. Công binh phải vận chuyển máy cưa bom chuyên dụng lên hiện trường.
Bom được đưa lên máy cưa, tách phần đuôi có ngòi nổ khỏi khối thuốc. Toàn bộ quá trình cưa được điều khiển từ xa. Sau đó, ngòi nổ được xử lý tại chỗ, trong khi phần thân với thuốc nổ được đưa về khu vực hủy nổ tập trung.
Hai năm qua, công binh Quảng Trị xử lý thành công 201 quả bom các loại bằng máy cắt điều khiển từ xa. Trong đó, có 4 quả bom thuộc trường hợp đặc biệt nguy hiểm buộc phải xử lý tại hiện trường.
Từ năm 1954 đến 1972, sông Bến Hải (Quảng Trị) trở thành giới tuyến tạm thời, chia cắt đất nước thành hai miền. Mảnh đất Quảng Trị vì thế hứng chịu nhiều bom đạn nhất cả nước với 83% diện tích bị ô nhiễm bom mìn.
Sân vận động mới khánh thành đã hư hỏng 
Quảng Nam
Sân vận động huyện Đông Giang được đầu tư 15 tỷ đồng, khánh thành tháng 7, nay đã không thể sử dụng do sạt lở, đất vùi lấp nhiều hạng mục.
Sân vận động nằm trong Khu liên hợp thể dục thể thao huyện Đông Giang, theo kế hoạch được đầu tư xây dựng từ năm 2017 đến 2018, nhưng do chậm tiến độ nên đến tháng 7/2022 mới khánh thành. Công trình nằm trên diện tích 3,5 ha, gồm các hạng mục sân bóng đá, khán đài, mương thoát nước, đường chạy...
Từ khi hoàn thành, sân vận động được sử dụng tổ chức Hội thi thể thao các dân tộc thiểu số lần thứ II năm 2022 rồi hư hỏng, bỏ hoang. Do mưa lũ, quả đồi phía sau khán đài sạt lở, hàng nghìn mét khối đất tràn xuống vùi lấp một phần sân, đường chạy và khuôn viên xung quanh, nơi sâu nhất gần một mét.
Kè taluy, đường mương thoát nước quanh sân bóng bị đất bịt kín. Nhà vệ sinh bị bùn đất tràn vào không thể sử dụng, một số trụ móng bị trơ ra do xói lở.
Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng - phát triển quỹ đất huyện Đông Giang, chủ đầu tư công trình, cho biết sân vận động hư hỏng ngoài yếu tố địa chất còn do thời gian qua xuất hiện các đợt mưa lũ. Mưa kéo dài khiến đất bị nhão, chảy tràn xuống mặt sân. "Ban đã ghi nhận hiện trạng, báo cáo UBND huyện xin kinh phí khắc phục trong thời gian tới", đại diện Ban quản lý nói.
Ngoài sân vận động, nhiều hạng mục tại khu liên hợp hư hỏng, bùn đất tràn xuống. Phía sau nhà thi đấu, đất đồi sạt lở sắp tràn vào. Phía trước nhà, bờ kè bị cuối trôi, lan can tòa nhà xuất hiện vết nứt.
Ông A Vô Tô Phương, Chủ tịch huyện Đông Giang, cho biết Khu liên hợp thể dục thể thao có tổng kinh phí đầu tư 43 tỷ đồng, chia làm nhiều giai đoạn, riêng sân vận động là hạng mục nằm trong giai đoạn 2 của dự án.
Khu liên hợp đến nay vẫn chưa hoàn thành, mặc dù đã đầu tư nhiều năm. "Năng lực nhà thầu yếu kém nên kéo dài. Quá trình thiết kế dự án chưa được hoàn hảo, không có phương án bờ kè bảo vệ dẫn đến sạt lở", ông Phương nói và cho biết thêm nguồn vốn ít, nếu làm thêm hệ thống bờ kè bảo vệ thì kinh phí tăng thêm cả chục tỷ đồng, trong khi tỉnh hỗ trợ rất ít.
Huyện dự định hạ bớt độ cao của ngọn đồi phía sau, xây hệ thống bờ kè bảo vệ mới đảm bảo an toàn cho công trình. Phương án đã được huyện trình lên UBND tỉnh chờ phê duyệt, Chủ tịch huyện Đông Giang cho biết.
Ôtô chở 30 người bị lật ở quốc lộ 1 
Bình Thuận
Xe khách giường nằm chở khoảng 30 khách bị lật trên quốc lộ 1A đoạn qua huyện Bắc Bình, một nguời bị thương nặng, sáng 20/11.
Gần 1h, xe khách biển số Bình Định do ông Lê Tuấn Lực, 46 tuổi (trú Bình Định) điều khiển chạy hướng TP HCM ra miền Trung. Khi đến xã Sông Luỹ, tài xế bất ngờ thắng gấp, xe giật đầu rồi lật nghiêng bên lề đường.
Nhiều khách trên xe hoảng loạn, la hét cầu cứu, được người dân gần đó dùng búa và cây gỗ đập vỡ cửa kính cứu ra ngoài. Riêng người phụ nữ 42 tuổi mắc kẹt ở cuối xe, bị các thanh sắt cắt lìa một chân và tay phải.
Lực lượng cứu hộ dùng xe cẩu nhấc đuôi ôtô, cưa các thanh sắt, giải cứu nạn nhân, chở đến Bệnh viện Đa khoa Bình Thuận. Lúc tai nạn trời mưa, đường trơn.
Tư Huynh
Nhà thầu gấp rút thi công cao tốc Bắc Nam 
Các nhà thầu tăng nhân lực và thiết bị làm việc suốt ngày đêm trên công trường cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45 nhằm đạt mục tiêu thông xe vào cuối năm.
Giữa tháng 11, hàng trăm công nhân hối hả làm việc trên công trường gói thầu 12 qua huyện Hà Trung (Thanh Hóa). Hầm Thung Thi đã hoàn thành các hạng mục chính, một số người đang sơn hầm, lắp đặt điện chiếu sáng. Đường vào hầm dài 6 km mới đạt hơn 70% khối lượng, hàng trăm công nhân và máy móc tất bật lu lèn, rải các lớp cấp phối đá dăm. Đoạn này có khoảng 700 m đường đang phải xử lý nền yếu.
Kỹ sư Hoàng Đình Thịnh, Phó giám đốc Ban điều hành hầm Thung Thi, cho biết hạng mục hầm đã đạt 90% khối lượng, chỉ còn sơn, thi công cơ điện, chiếu sáng, phòng cháy, lắp biển báo. Quãng đường 6 km do hai nhà thầu là Đèo Cả và Hoàng Long thực hiện đều đang bị chậm. Phía Đèo Cả đang huy động khoảng 300 lao động, tăng 30% nhân lực so với các tháng trước cùng nhiều máy móc, trạm trộn để tăng tốc, phấn đấu hoàn thành đúng kế hoạch 31/12.
"Tám tháng nay tôi chưa về thăm gia đình ở Nghệ An. Đa số anh em cũng vậy, bám trụ công trường, nỗ lực hết mình để gói thầu đạt kế hoạch", anh Thịnh nói.
Khó khăn lớn nhất của gói thầu này là thiếu nguyên vật liệu do nguồn cung ở huyện Hà Trung hạn chế. Nếu mua từ Ninh Bình cách đó 50-60 km thì chi phí vận chuyển sẽ tăng. Đá trong hầm lại cứng, nghiền lâu, khó sử dụng làm nền đường. Đơn vị ước tính còn thiếu hơn 10.000 m3 đá dăm để trải đường, có thể phải mua ngoài thị trường với giá cao, kỹ sư Thịnh cho biết.
Kỹ sư đường Mai Thế Tùng, quê Nam Định, cũng đã ba tháng chưa về thăm nhà. Anh và hàng trăm lao động thuộc nhà thầu Đèo Cả hàng ngày làm việc ba ca để đẩy nhanh tiến độ. Gần một năm nay, anh Tùng thường bắt đầu công việc từ 6h sáng và kéo dài đến 18h hàng ngày, thợ lái máy thì làm việc xuyên đêm. Phần lớn kỹ sư, công nhân trên công trường đều xa nhà, chỉ tranh thủ về thăm người thân khi trời mưa không thể thi công.
"Nền quảng trường phía bắc hầm Thung Thi có địa chất phức tạp, khi đào gặp đá to nên chúng tôi phải xử lý mất nhiều thời gian", anh kể.
Trên công trường gói thầu số 10 qua huyện Yên Mô (Ninh Bình), đoạn đường khoảng 13 km do nhà thầu Xuân Trường thực hiện, đạt 68% khối lượng. Nhà thầu đã lắp hộ lan, rải bê tông nhựa được khoảng 30% chiều dài. Để kịp thông xe cuối năm, doanh nghiệp đang huy động hơn 200 lao động làm việc ba ca và gần 100 máy lu, hai dây chuyền rải bê tông nhựa, ba dây chuyền rải cấp phối đá dăm.
Theo ông Phạm Nhật Việt, Tư vấn giám sát gói thầu 10, số lao động và thiết bị được nhà thầu tăng gấp đôi so với hai tháng trước. Hiện nay, đơn vị rải được trên 1.000 tấn bê tông nhựa mỗi ngày, tăng khoảng 30%. Cũng trong gói thầu này, hầm Tam Điệp đã gần hoàn thành, đơn vị thi công đang sơn kẻ đường, lắp đặt hạng mục phòng cháy và đường điện.
"Hầm Tam Điệp được thi công khá nhanh, có thời điểm vượt tiến độ 6 tháng. Hầm có địa chất đá vôi, có hang ngầm song nhà thầu và ban quản lý dự án xử lý nhanh, không ảnh hưởng đến tiến độ", ông Việt cho hay.
Tại dự án Mai Sơn - quốc lộ 45 (Ninh Bình - Thanh Hóa), khó khăn nhất là một số đoạn đường tại các gói thầu 13, 14 qua 6 huyện của tỉnh Thanh Hóa gồm Hà Trung, Vĩnh Lộc, Thiệu Hóa, Yên Định, Triệu Sơn, Nông Cống, do nhiều đoạn nền đất yếu. Các nhà thầu phải xử lý, chờ lún mất nhiều thời gian.
Nhà thầu Trường Sơn cho hay nhận thi công hơn 9 km đường thì có 4 km nền đất yếu, đến nay mới đang dỡ tải để làm cống hộp, hầm chui. Nếu thời tiết tốt thì đơn vị sẽ tăng tốc thi công, cố gắng đáp ứng được thời gian theo yêu cầu.
Theo ông Lương Văn Long, Giám đốc Ban điều hành dự án Mai Sơn - quốc lộ 45, đến ngày 15/11, sản lượng thi công dự án đạt 74% giá trị hợp đồng, chậm khoảng 1,5% so với kế hoạch. Tuy nhiên, toàn bộ 5 gói thầu thuộc dự án đều đang được tăng tốc. Nếu thời tiết ủng hộ, các nhà thầu đảm bảo được năng lực tài chính, tăng cường nhân công, thi công liên tục trong ngày thì mục tiêu thông xe vào cuối năm nay sẽ đạt được.
Ông Long khẳng định, dự án bị chậm tiến độ thời gian qua là do thời tiết không thuận lợi, từ đầu năm đến nay có khoảng 127 ngày mưa; dịch Covid-19 cũng khiến công nhân phải dừng thi công 90 ngày. Ngoài ra, địa chất phức tạp, nền đất yếu nên các đơn vị phải tốn thêm thời gian xử lý. Hiện nay, khoảng 10 km vẫn chưa được dỡ tải để thi công các lớp kết cấu áo đường.
Ngày 17/11, khi thị sát tuyến cao tốc, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng đã đôn đốc các nhà thầu huy động thiết bị, nhân lực, tài chính hoàn thành dự án Mai Sơn - quốc lộ 45 theo đúng hợp đồng. Ông cũng yêu cầu thay thế nhà thầu yếu, thi công chậm tại gói thầu số 12. Nếu nhà thầu vi phạm cam kết đã ký, Bộ sẽ xử lý bằng cách chấm dứt hợp đồng và không cho tham gia dự án khác.
Bộ Giao thông Vận tải đang triển khai 11 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1 với chiều dài 654 km, đi qua 13 tỉnh, thành phố. Theo kế hoạch, bốn dự án cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45, Cam Lộ - La Sơn, Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Dầu Giây hoàn thành cuối năm 2022, các dự án còn lại sẽ về đích trong năm 2023, 2024.
Nghề làm bánh đa đỏ ở Hải Phòng 
Mỗi ngày, 10 hộ dân ở phường Dư Hàng Kênh, quận Lê Chân, xuất bán hơn 4 tấn bánh đa tươi, nguyên liệu chính của món bánh đa cua nổi tiếng ở Hải Phòng.
4h30 mỗi ngày, bà Nguyễn Thị Thơi, 55 tuổi, ở ngõ 152, đường Hồ Sen, phường Dư Hàng Kênh, cùng ba người trong gia đình thức dậy để bắt đầu ngày làm bánh đa. Gần nhà bà, chục hộ dân cũng lên đèn, bật máy sản xuất. Những năm 80-90 của thế kỷ trước, cả phường có đến 100 hộ làm, giờ chỉ còn 10 hộ.
Bà Thơi dùng ba tạ gạo ngon, ngâm trong nước sạch khoảng một tiếng cho nở bung rồi đưa vào cối điện xay. Gạo được xay thành bột lỏng, màu trắng đục rồi đưa vào máy tráng. Một kg gạo sẽ cho ít nhất 1,5 kg bánh đa tươi.
Cách đây 10 năm, công việc này vẫn được làm thủ công bằng nồi hơi, giống như tráng bánh cuốn. Giờ nhà nào cũng có máy tráng, nhanh và bớt vất vả.
Bột gạo sẽ được hấp chín bằng hơi, đi qua máy cán, mỏng như dải lụa rồi đưa lên phên tre phơi. Để có được loại bánh đa đỏ thường dùng trong những hàng bánh đa cua, người dân sẽ dùng đường mía nấu thành nước để tạo màu. "Bánh đa Dư Hành Kênh không dùng chất phụ gia", bà Thơm khẳng định.
Quá trình tráng hấp, bà Thơi phải tập trung kiểm soát độ dày mỏng của bánh, nhiệt độ nồi hơi. "Nói thì dễ nhưng không có kinh nghiệm là hỏng. Gạo không ngâm đủ một tiếng vào mùa hè, 8 đến 10 tiếng mùa đông là không được. Bột có sạn là vênh bánh, nhiệt độ không đủ là gãy bánh...", bà giải thích.
Sau khoảng 4 tiếng, hàng trăm phên bánh được ra lò. Giữa tháng 11, trời nắng hanh, bà Thơi chất bánh lên xe kéo đưa ra đường phơi. Bánh chỉ phơi một nắng là se lại, sờ thấy còn ẩm là được. Bánh tươi dẻo, tiêu thụ trong ngày.
Phường Dư Hàng Kênh thuộc quận Lê Chân, là một trong bốn quận trung tâm của TP Hải Phòng nên đất chật người đông. Người làm bánh đa phải mang phên ra vỉa hè, đường ngõ hoặc bất kỳ chỗ nào trống để phơi bánh.
Công đoạn phơi bánh giống như phơi thóc, phải trông trời, trông đất, trông mây. Trời nắng to thì chỉ phơi bánh hơn một tiếng là thu về. Trời mưa lớn thì phải để bánh trong nhà sấy. Khi mang bánh ra phơi, người dân phải đứng canh, có mưa là hô nhau đi thu lại. "Có ngày mang ra, thu vào hàng chục lần. Mà có như vậy trăm lần vẫn phải làm, không thì hỏng mẻ bánh hôm đó", bà Thơi giải thích.
Mỗi ngày, nhà bà Thơi bán hơn 3 tạ bánh đa, giá 15.000 đồng/kg. "Với lò bánh nhỏ như nhà tôi thu nhập một năm được hơn 200 triệu đồng, không quá cao cũng không quá thấp. Nhưng con cái chúng tôi chưa đứa nào theo nghề vì vất vả, thức khuya, dậy sớm", bà Thơi tâm sự.
Hiện làng nghề có hai hộ đầu tư máy móc, vừa tráng bánh, vừa hong khô trong một dây chuyền. Bánh được hấp chín rồi chạy qua hệ thống máy hong dài hơn 20 m là khô, sau đó cuộn tròn, để khoảng 5 tiếng có thể thái thành sợi.
Là một trong hai hộ sản xuất quy mô lớn, bà Nguyễn Thị Thúy, 62 tuổi, cho biết mỗi ngày gia đình làm hơn tấn bánh, doanh thu khoảng 500 triệu đồng/tháng. "Dần dần, những cơ sở nhỏ lẻ, làm thủ công sẽ không trụ được vì nghề này vất vả. Tôi hy vọng, các con cháu mình không chỉ theo nghề mà còn áp dụng khoa học kỹ thuật, phương thức quảng cáo tiên tiến để đưa sản phẩm bánh đa Dư Hàng Kênh đến nhiều thị trường hơn", bà Thúy nói.
Theo ông Võ Tiến Dũng, Chủ tịch phường Dư Hàng Kênh, nghề làm bánh đa ở phường đã có từ gần 100 năm. Hiện nay, mỗi ngày các hộ dân đưa ra thị trường khoảng 4 tấn bánh tươi. Ngoài ra, một số hộ còn làm bánh khô, đóng gói bán đi các tỉnh xa. Tuy nhiên, do quá trình đô thị hóa, làng nghề nằm giữa thành phố nên diện tích đất sản xuất bị thu hẹp, chỉ còn một số nhà có tiềm lực kinh tế đầu tư hệ thống khép kín là sản xuất ổn định.
Chính quyền địa phương muốn đưa bánh đa tươi Dư Hàng Kênh thành sản phẩm OCOP (mỗi xã phường một sản phẩm). Nhưng với điều kiện đất chật hẹp như hiện nay, ông Dũng nói việc duy trì nghề "đã là một thành công".
Thủ tướng yêu cầu hoàn thiện chính sách đãi ngộ giáo viên 
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu cơ quan chức năng nhanh chóng hoàn thiện chính sách tuyển dụng, đãi ngộ để giáo viên được thụ hưởng tương xứng công sức.
Chiều 19/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt đại diện các nhà giáo tiêu biểu nhân dịp kỷ niệm 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.
Thủ tướng cho rằng, kỷ nguyên toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế hiện nay mang lại cơ hội và không ít thách thức mới, nhất là với đội ngũ nhà giáo, hạt nhân trong sự nghiệp trồng người. Giáo dục và đào tạo cần được coi là sự nghiệp chung của toàn xã hội. Để học sinh phát triển toàn diện thì gia đình, nhà trường, xã hội phải là ba trụ cột chính để phát triển nhân cách đạo đức, tính sáng tạo, giúp học sinh hình thành tình yêu thương, trung thực, sống có lý tưởng, học cách vươn lên từ khó khăn...
"Giáo dục cần bám sát nguyên tắc chấp nhận khác biệt, khuyến khích tư duy phản biện để phát huy cao nhất trí tuệ, phẩm chất học sinh", Thủ tướng nói.
Lãnh đạo Chính phủ nhấn mạnh, phát triển giáo dục và đào tạo cần tìm câu trả lời cho các câu hỏi, như phải làm gì để đổi mới giáo dục thực chất, cải thiện nguồn nhân lực, nâng cao năng suất lao động và sức cạnh tranh? Cần làm gì để giáo dục đào tạo gắn kết với nhu cầu, lợi ích, đời sống? Người học nắm được gì, phát triển nhận thức như thế nào, ứng dụng và thực hành trong công việc và cuộc sống ra sao? Giải pháp nào để cải thiện cơ sở vật chất cho việc dạy và học? Cần cơ chế, chính sách gì để nâng cao đời sống, để giáo viên yên tâm cống hiến?
Ông Chính nhấn mạnh, muốn xây dựng đất nước, trước hết phải phát triển giáo dục, muốn trị nước, phải trọng dụng người tài. Quốc gia, dân tộc muốn phát triển phải dựa vào con người, lấy con người làm trung tâm, là mục tiêu và động lực. Và muốn phát triển con người thì phải dựa vào giáo dục và đào tạo. Hệ thống giáo dục và đào tạo muốn được vận hành tốt, có hiệu quả cao thì thầy cô giáo đóng vai trò quyết định.
Năm 1945, hơn 95% dân số không biết chữ thì nay Ngân hàng thế giới đánh giá Việt Nam là một trong hai nước phát triển ấn tượng và tiên phong đổi mới giáo dục. Trong hai năm Covid-19 ảnh hưởng nặng nề, các thầy cô giáo đã cố gắng để việc dạy và học không bị ngắt quãng, "dừng đến trường, không dừng việc học".
Thủ tướng Phạm Minh Chính xúc động khi nhiều thầy cô leo ghềnh, vượt thác, gác lại niềm riêng, chấp nhận ở những nơi khó khăn, heo hút với cơ sở vật chất thiếu thốn để "gùi con chữ" lên vùng cao, mang kiến thức đến với đồng bào. Vì vậy, ông yêu cầu các Bộ, ngành nhanh chóng hoàn thiện chính sách tuyển dụng, đãi ngộ để giáo viên được thụ hưởng tương xứng công sức. Giáo viên vùng sâu, vùng xa, giáo viên mầm non hoặc giảng dạy ngành nghề nặng nhọc cần phải được quan tâm hơn.
Khoảng nửa tháng trước, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn đề nghị cấp bách tăng lương cho giáo viên để ngăn làn sóng bỏ việc, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học. Hiện mức thu nhập của giáo viên mầm non và tiểu học ra trường sau 5 năm công tác, bình quân 4,5-4,7 triệu đồng, đã tính cả lương và phụ cấp ưu đãi 35%. Khi dạy được 5 năm, giáo viên sẽ có thêm phụ cấp thâm niên 5%. Người mới tuyển vào hệ thống, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng, trong 2-3 năm đầu.
Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn, được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt (trường cho trẻ em cần chăm sóc đặc biệt) thì lương sau 5 năm công tác có thể đạt 6 triệu đồng, nhưng số lượng không nhiều.
Tại cuộc gặp mặt chiều nay, giáo viên mầm non Phạm Thị Tâm (Đồng Xuân, Phú Yên), chia sẻ cô đến giảng dạy ở vùng đồng bào dân tộc khó khăn nhất của tỉnh vì nghĩ "ai cũng chọn việc nhẹ nhàng, gian khổ sẽ dành phần ai". Dù một tuần, nửa tháng mới về nhà, đường đi khó khăn, cuộc sống thiếu thốn nhưng cô luôn cố gắng hoàn thành nhiệm vụ.
Cô Tâm cho biết "chứng kiến nhiều gia đình đồng bào dân tộc Ba Na còn thiếu thốn, thương họ vô cùng, và nhớ đến hình ảnh cơ cực của bản thân, gia đình trước đây". Hình ảnh những ngôi nhà xập xệ trước gió mưa, cụ già ăn cơm với muối, những đứa trẻ đầu trần chân đất khiến cô luôn trăn trở "mình là giáo viên, phải làm cách nào giúp học sinh vượt qua nghịch cảnh để vươn lên".
Không chỉ dạy học, cô Tâm giúp người dân làm ăn và chi tiêu hợp lý. 5 năm qua, cô gom được hơn 300 bao đồ chở đến cho người dân nơi công tác. Cô hướng dẫn phụ huynh nấu ăn, nấu cháo dinh dưỡng, làm sữa chua, bánh. Cô dạy người dân cách chữa bệnh bằng thuốc thay vì cúng bái. Cô mở hai thư viện với hơn 1.000 đầu sách; xin tài trợ 50 xe đạp cho học sinh nghèo.
Cô Tâm nói, chỉ nghĩ đơn giản là giúp được người dân đến đâu thì giúp, "vì thêm chiếc áo là thêm em bé được ấm áp, thêm tấm chăn là thêm giấc ngủ trọn vẹn, thêm ký gạo là thêm một ngày no. Nhiều giọt nước sẽ tạo thành biển lớn, nhiều sự chia sẻ sẽ chiến thắng khổ đau, nhiều điều nhỏ bé sẽ lan tỏa để thắp ước mơ, mở ra tương lai tốt đẹp cho các em và bản làng vào ngày mai tươi sáng".
Thầy Võ Văn Sen, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học quốc gia TP HCM có hơn 40 năm giảng dạy, cho rằng đã đến lúc Việt Nam có biện pháp đặc biệt, mang tính nhảy vọt để ưu tiên phát triển giáo dục.
Thầy Nguyễn Vũ Quốc Huy, Đại học Y dược, Đại học Huế, thì đánh giá tự chủ đại học dù đạt nhiều thành quả nhưng có những điểm chưa thống nhất, hài hòa trong văn bản pháp quy. Ông mong các cơ quan tháo gỡ vướng mắc này để tạo điều kiện tối đa cho giáo dục đại học phát triển mạnh.
Những chiếc ấn bảo vật quốc gia
Hà Nội
Một số ấn là bảo vật quốc gia như Môn Hạ Sảnh ấn, Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo... đang được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia.
Môn Hạ Sảnh ấn được làm bằng đồng, cao 8,5 cm, kích thước mặt 7,3 cm x 7,3 cm, niên hiệu Long Khánh 5, Trần Duệ Tông (năm 1377). Năm 1962, ấn được phát hiện tại huyện Hương Khê, Hà Tĩnh và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2012. Ấn được tạo ba cấp, núm hình chữ nhật, chỏm cong giống hình bia đá.
Môn Hạ Sảnh ấn được làm bằng đồng, cao 8,5 cm, kích thước mặt 7,3 cm x 7,3 cm, niên hiệu Long Khánh 5, Trần Duệ Tông (năm 1377). Năm 1962, ấn được phát hiện tại huyện Hương Khê, Hà Tĩnh và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2012. Ấn được tạo ba cấp, núm hình chữ nhật, chỏm cong giống hình bia đá.
Hai cạnh của lưng ấn khắc hai dòng chữ Hán (kiểu chữ Chân): Môn Hạ Sảnh ấn (ấn của Sảnh Môn Hạ) và Long Khánh ngũ niên ngũ nguyệt nhị thập tam nhật tạo (chế tạo vào ngày 23 tháng 5, niên hiệu Long Khánh thứ 5, đời vua Trần Duệ Tông, năm 1377).
Đây là một trong những ấn biểu hiện quyền lực của Nhà nước phong kiến, dùng để đóng những văn bản hành chính quan trọng của triều đình nhà Trần, từ thời vua Trần Duệ Tông về sau. Sảnh Môn Hạ là một trong 3 sảnh, cơ quan cao nhất của hệ thống chính quyền trung ương nhà Trần, và là cơ quan thân cận của nhà vua, có nhiệm vụ giữ bảo ấn, truyền lệnh của vua tới các quan và các công việc lễ nghi trong cung.
Hai cạnh của lưng ấn khắc hai dòng chữ Hán (kiểu chữ Chân): Môn Hạ Sảnh ấn (ấn của Sảnh Môn Hạ) và Long Khánh ngũ niên ngũ nguyệt nhị thập tam nhật tạo (chế tạo vào ngày 23 tháng 5, niên hiệu Long Khánh thứ 5, đời vua Trần Duệ Tông, năm 1377).
Đây là một trong những ấn biểu hiện quyền lực của Nhà nước phong kiến, dùng để đóng những văn bản hành chính quan trọng của triều đình nhà Trần, từ thời vua Trần Duệ Tông về sau. Sảnh Môn Hạ là một trong 3 sảnh, cơ quan cao nhất của hệ thống chính quyền trung ương nhà Trần, và là cơ quan thân cận của nhà vua, có nhiệm vụ giữ bảo ấn, truyền lệnh của vua tới các quan và các công việc lễ nghi trong cung.
Mặt ấn vuông, đúc nổi 4 chữ Hán (kiểu chữ Triện): Môn Hạ Sảnh ấn.
Môn Hạ Sảnh ấn là chiếc ấn đồng hiện biết có niên đại sớm nhất và nội dung rõ ràng nhất liên quan đến lịch sử hành chính trung ương triều Trần. Cho tới nay, những phát hiện về ấn đồng của các triều đại phong kiến Việt Nam rất ít. Vì thế, đây cũng là hiện vật đặc biệt quý hiếm trong di sản văn hóa dân tộc.
Mặt ấn vuông, đúc nổi 4 chữ Hán (kiểu chữ Triện): Môn Hạ Sảnh ấn.
Môn Hạ Sảnh ấn là chiếc ấn đồng hiện biết có niên đại sớm nhất và nội dung rõ ràng nhất liên quan đến lịch sử hành chính trung ương triều Trần. Cho tới nay, những phát hiện về ấn đồng của các triều đại phong kiến Việt Nam rất ít. Vì thế, đây cũng là hiện vật đặc biệt quý hiếm trong di sản văn hóa dân tộc.
Ấn Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo được làm bằng vàng, cao 6,3 cm; dày 1,1 cm; rộng 10,84 cm x 10,84 cm và nặng 2,35 kg. Ấn được đúc 1709, thời Lê Trung Hưng và trở thành bảo vật quốc gia năm 2016. Đây là chiếc ấn có niên đại sớm nhất trong lịch sử tồn tại của nhà Nguyễn.
Ấn Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo được làm bằng vàng, cao 6,3 cm; dày 1,1 cm; rộng 10,84 cm x 10,84 cm và nặng 2,35 kg. Ấn được đúc 1709, thời Lê Trung Hưng và trở thành bảo vật quốc gia năm 2016. Đây là chiếc ấn có niên đại sớm nhất trong lịch sử tồn tại của nhà Nguyễn.
Ấn hình vuông, núm ấn là tượng nghê vờn ngọc, đầu ngẩng cao, quay về bên trái, vây lưng nổi hình đao mác.
Hai bên lưng ấn khắc 2 dòng chữ Hán, bên trái là Kê bát thập kim, lục hốt, tứ lạng, tứ tiền, tam phân (cộng vàng 8 tuổi, nặng 6 thỏi, 4 lạng, 4 tiền, 3 phân); bên phải là Vĩnh Thịnh ngũ niên, thập nhị nguyệt sơ lục nhật tạo (chế tạo vào ngày 6 tháng 12 năm Vĩnh Thịnh 5, tức năm 1709 dưới triều vua Lê Dụ Tông). Cạnh dưới khắc 9 chữ Hán: Lại bộ Đồng Tri Qua Tuệ Thư giám tạo (quan trông nom việc chế tạo là Đồng Tri bộ Lại Qua Tuệ Thư). Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Ấn hình vuông, núm ấn là tượng nghê vờn ngọc, đầu ngẩng cao, quay về bên trái, vây lưng nổi hình đao mác.
Hai bên lưng ấn khắc 2 dòng chữ Hán, bên trái là Kê bát thập kim, lục hốt, tứ lạng, tứ tiền, tam phân (cộng vàng 8 tuổi, nặng 6 thỏi, 4 lạng, 4 tiền, 3 phân); bên phải là Vĩnh Thịnh ngũ niên, thập nhị nguyệt sơ lục nhật tạo (chế tạo vào ngày 6 tháng 12 năm Vĩnh Thịnh 5, tức năm 1709 dưới triều vua Lê Dụ Tông). Cạnh dưới khắc 9 chữ Hán: Lại bộ Đồng Tri Qua Tuệ Thư giám tạo (quan trông nom việc chế tạo là Đồng Tri bộ Lại Qua Tuệ Thư). Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Mặt ấn đúc chữ Hán (kiểu chữ Triện) Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo (vật báu của chúa Nguyễn nước Đại Việt trấn giữ lâu dài).
Đời Vua Gia Long (1802-1819), bảo ấn được chọn làm báu vật truyền ngôi của vương triều Nguyễn và được lưu giữ rất cẩn trọng. Tại chùa Thiên Mụ (thành phố Huế) còn lưu dấu kim bảo này trên tấm bia do chúa Nguyễn Phúc Chu cho dựng năm 1715. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Mặt ấn đúc chữ Hán (kiểu chữ Triện) Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo (vật báu của chúa Nguyễn nước Đại Việt trấn giữ lâu dài).
Đời Vua Gia Long (1802-1819), bảo ấn được chọn làm báu vật truyền ngôi của vương triều Nguyễn và được lưu giữ rất cẩn trọng. Tại chùa Thiên Mụ (thành phố Huế) còn lưu dấu kim bảo này trên tấm bia do chúa Nguyễn Phúc Chu cho dựng năm 1715. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Ấn Hoàng đế Tôn thân chi bảo được làm bằng vàng, cao 11,9 cm; mặt ấn 13,6 cm x 13,7cm x 13,6 cm x 13,7 cm; dày 1,9 cm và nặng gần 9 kg. Ấn được đúc vào niên hiệu Minh Mệnh thứ 8 (1827), được triều đình nhà Nguyễn chuyển giao cho Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào năm 1945 và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2021.
Ấn tạo thành hai cấp hình vuông, quai là tượng rồng uốn khúc, đầu vươn về phía trước, hai sừng dài, đuôi xòe 9 dải hình ngọn lửa, chân rồng 5 móng. Trên lưng ấn khắc hai dòng chữ Hán với bên phải là Minh Mệnh bát niên thập nguyệt cát nhật tạo (Đúc vào ngày lành tháng 10 năm Minh Mệnh thứ 8, 1827). Bên trái là Thập tuế kim, trọng nhị bách tam thập tứ lượng tứ tiền tam phân (vàng 10 tuổi, nặng 234 lạng 4 tiền 3 phân).
Ấn Hoàng đế Tôn thân chi bảo được làm bằng vàng, cao 11,9 cm; mặt ấn 13,6 cm x 13,7cm x 13,6 cm x 13,7 cm; dày 1,9 cm và nặng gần 9 kg. Ấn được đúc vào niên hiệu Minh Mệnh thứ 8 (1827), được triều đình nhà Nguyễn chuyển giao cho Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào năm 1945 và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2021.
Ấn tạo thành hai cấp hình vuông, quai là tượng rồng uốn khúc, đầu vươn về phía trước, hai sừng dài, đuôi xòe 9 dải hình ngọn lửa, chân rồng 5 móng. Trên lưng ấn khắc hai dòng chữ Hán với bên phải là Minh Mệnh bát niên thập nguyệt cát nhật tạo (Đúc vào ngày lành tháng 10 năm Minh Mệnh thứ 8, 1827). Bên trái là Thập tuế kim, trọng nhị bách tam thập tứ lượng tứ tiền tam phân (vàng 10 tuổi, nặng 234 lạng 4 tiền 3 phân).
Mặt ấn đúc nổi 6 chữ Triện: Hoàng đế Tôn thân chi bảo.
Đây là một trong những ấn được vua Minh Mệnh sau khi lên ngôi, tiếp tục cho đúc thêm để bổ sung vào hệ thống ấn tín của hoàng đế và vương triều. Ấn hiện có trọng lượng lớn nhất trong bộ sưu tập ấn triện bảo vật hoàng cung triều Nguyễn cũng như của các triều đại phong kiến Việt Nam hiện biết. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Mặt ấn đúc nổi 6 chữ Triện: Hoàng đế Tôn thân chi bảo.
Đây là một trong những ấn được vua Minh Mệnh sau khi lên ngôi, tiếp tục cho đúc thêm để bổ sung vào hệ thống ấn tín của hoàng đế và vương triều. Ấn hiện có trọng lượng lớn nhất trong bộ sưu tập ấn triện bảo vật hoàng cung triều Nguyễn cũng như của các triều đại phong kiến Việt Nam hiện biết. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Ấn ngọc Đại Nam thụ thiên vĩnh mệnh truyền quốc tỷ được làm bằng ngọc màu trắng gọi là bạch ngọc, cao 14,5 cm, dày mặt 4,3 cm, rộng mặt 12,8 cm x 13,2 cm, nặng hơn 2,6 kg. Ấn ra đời năm Thiệu Trị thứ 7, thời Nguyễn (1847) và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2017.
Ấn gồm hai phần: quai ấn và ấn. Quai ấn chạm khắc hình rồng và được thể hiện dưới dạng rồng cuộn (rồng ổ), đầu ngẩng cao, chân 5 móng, đuôi xoắn.
Đây là chiếc ấn ngọc thứ 3 của vua Thiệu Trị, cũng là ấn ngọc quý và lớn nhất trong sưu tập Bảo vật cung đình triều Nguyễn. Bản thân nhà vua làm lễ Đại tự cho khắc chữ trên mặt ấn ngọc này. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Ấn ngọc Đại Nam thụ thiên vĩnh mệnh truyền quốc tỷ được làm bằng ngọc màu trắng gọi là bạch ngọc, cao 14,5 cm, dày mặt 4,3 cm, rộng mặt 12,8 cm x 13,2 cm, nặng hơn 2,6 kg. Ấn ra đời năm Thiệu Trị thứ 7, thời Nguyễn (1847) và được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2017.
Ấn gồm hai phần: quai ấn và ấn. Quai ấn chạm khắc hình rồng và được thể hiện dưới dạng rồng cuộn (rồng ổ), đầu ngẩng cao, chân 5 móng, đuôi xoắn.
Đây là chiếc ấn ngọc thứ 3 của vua Thiệu Trị, cũng là ấn ngọc quý và lớn nhất trong sưu tập Bảo vật cung đình triều Nguyễn. Bản thân nhà vua làm lễ Đại tự cho khắc chữ trên mặt ấn ngọc này. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Mặt ấn hình vuông khắc nổi 9 chữ Hán (kiểu chữ Triện): Đại Nam thụ thiên vĩnh mệnh truyền quốc tỷ (Ấn ngọc truyền quốc của nước Đại Nam nhận mệnh lâu dài từ Trời).
Ấn dùng trong Đại lễ Tế Giao hàng năm ở Đàn Nam Giao (Kinh đô Huế), và dùng đóng trên những bản sắc mệnh ban cho các chư hầu, những việc ban bố cho thiên hạ. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Trong 143 năm tồn tại, triều Nguyễn cho làm hơn 100 chiếc ấn (làm bằng vàng, bạc thì gọi là Kim bảo, chế tác bằng ngọc thì gọi là Ngọc tỷ nhưng về sau không phân biệt rõ). Trong đó, riêng thời vua Minh Mạng (1820-1840) và thời vua Tự Đức (1848-1883), mỗi thời có đến 15 chiếc ấn.
Mới đây, Việt Nam đã đàm phán thành công nhằm hồi hương ấn Hoàng đế chi bảo của vua Minh Mạng (Minh Mệnh) từ Pháp.
Mặt ấn hình vuông khắc nổi 9 chữ Hán (kiểu chữ Triện): Đại Nam thụ thiên vĩnh mệnh truyền quốc tỷ (Ấn ngọc truyền quốc của nước Đại Nam nhận mệnh lâu dài từ Trời).
Ấn dùng trong Đại lễ Tế Giao hàng năm ở Đàn Nam Giao (Kinh đô Huế), và dùng đóng trên những bản sắc mệnh ban cho các chư hầu, những việc ban bố cho thiên hạ. Ảnh: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
Trong 143 năm tồn tại, triều Nguyễn cho làm hơn 100 chiếc ấn (làm bằng vàng, bạc thì gọi là Kim bảo, chế tác bằng ngọc thì gọi là Ngọc tỷ nhưng về sau không phân biệt rõ). Trong đó, riêng thời vua Minh Mạng (1820-1840) và thời vua Tự Đức (1848-1883), mỗi thời có đến 15 chiếc ấn.
Mới đây, Việt Nam đã đàm phán thành công nhằm hồi hương ấn Hoàng đế chi bảo của vua Minh Mạng (Minh Mệnh) từ Pháp.
Gần 3.000 lao động ở TP HCM bị cắt giảm 
Từ đầu năm đến nay, có 27 doanh nghiệp tại thành phố cắt giảm 2.858 lao động đang làm việc vì cơ cấu lại công nghệ, bố trí lại trang thiết bị và ảnh hưởng về kinh tế.
Thông tin được Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) Lê Văn Thinh báo cáo UBND TP HCM tại phiên họp về tình hình kinh tế - xã hội năm 2022 và kế hoạch năm tới, sáng 19/11.
Theo ông Thinh, so cùng kỳ năm ngoái số doanh nghiệp giảm lao động là tương đồng. Nhưng so với 2019-2020 thì đang ở số rất thấp. Con số này năm 2019 là 74 doanh nghiệp và 2020 là 86. "Sở đã phối hợp các đơn vị liên quan để kết nối cung - cầu từ nơi cắt giảm đến nơi có nhu cầu tuyển dụng mới", ông Thinh nói.
Cụ thể, ngày 10-11/11, Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP HCM đã phối hợp với Phòng Lao động huyện Củ Chi giới thiệu việc làm cho 770 người bị Công ty TNHH Việt Nam Samho cắt giảm đến 6 công ty khác.
Với Công ty TNHH Tỷ Hùng - nơi cắt giảm 1.185 lao động, Sở đang phối hợp với quận Bình Tân và Liên đoàn Lao động kết nối cung - cầu như đã làm với Samho. Tuy nhiên, khó khăn là lãnh đạo doanh nghiệp này hiện chưa tạo điều kiện cho cơ quan chức năng tiếp cận, giới thiệu việc làm cho người lao động mà phải thực hiện ở các trung tâm trên địa bàn quận Bình Tân.
Về giải pháp, ông Thinh cho biết Sở sẽ phối hợp chặt chẽ với các địa phương có nhiều nhà máy, xí nghiệp để giám sát các doanh nghiệp có trên 50 lao động nhằm nắm chắc tình hình sức khoẻ, sản xuất, phương án trả lương, thưởng.
Tại cuộc họp, ông Nguyễn Hồ Thiện Nhân, Phó tổng thư ký Hiệp hội Doanh nghiệp TP HCM (Huba), cho biết nhiều công ty dệt may phải cắt giảm lao động, giảm quy mô sản xuất do thiếu đơn hàng, đối mặt nhiều khó khăn. Đơn hàng từ quý 4/2021 đến hết tháng 7 nhiều do nhu cầu tăng sau dịch. Tuy nhiên, hiện do lạm phát tăng cao, nhất là ở các thị trường xuất khẩu chính của ngành dệt may như Mỹ, EU nên lượng tiêu thụ giảm rõ rệt.
Ngoài ra, xung đột Nga - Ukraine ảnh hưởng nhiều đến chi phí logistics, nguyên vật liệu. Xuất khẩu dệt may của Việt Nam sang Nga chiếm tỷ trọng 90-95% trong khu vực, nhưng sau xung đột thì hàng dệt may Việt Nam vào nước này âm 40-42% so với năm trước. Doanh nghiệp phải đối mặt hàng loạt khó khăn khác như: giá dầu thế giới tăng cao; giá đồng USD tăng mạnh; lãi suất ngân hàng tăng khiến doanh nghiệp lỗ nặng.
Thiếu tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP HCM, cho biết người lao động mất việc tại các vùng lân cận có xu hướng di chuyển về TP HCM để tìm cơ hội việc làm, kéo theo nhiều vấn đề về an ninh trật tự. Đặc biệt tình hình tín dụng đen dự báo hoạt động mạnh từ nay đến cuối năm, do nhu cầu vay tiền để trang trải cuộc sống.
"Công an thành phố vừa chỉ đạo triệt phá một văn phòng tư vấn luật tại quận 12 với diện tích chưa đầy 300m2, có 220 nhân viên làm nhiệm vụ đòi nợ liên quan đến tình hình tín dụng đen", ông Nam nói.
Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi yêu cầu Sở LĐTBXH bám sát tình hình sản xuất liên quan lao động, an sinh xã hội. "Đừng say sưa với tình hình tốt rồi trở tay không kịp, nhất là với thành phố đông dân như chúng ta", ông nói và cho rằng không chỉ công nhân mất việc tại TP HCM, mà ở các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, cũng sẽ là "gánh nặng" với thành phố.
Hiện TP HCM có gần 249.000 doanh nghiệp với hơn 4,9 triệu lao động. Trong đó, đến nay gần 2,5 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội, tăng 345.000 người so với năm ngoái và tăng 100.000 người so 6 tháng đầu năm. Năm nay, thành phố đã giải quyết việc làm cho khoảng 315.500 lượt người, đạt 105,1% kế hoạch năm. 10 tháng đầu năm nay, TP HCM có 128.647 người nhận trợ cấp thất nghiệp, tăng khoảng 27% so với cùng kỳ năm 2021 (cả năm có 122.700 người nhận trợ cấp thất nghiệp).
Thái Anh
Một người chết, xe khách nát đầu sau tai nạn liên hoàn 
Hà Tĩnh
Ôtô khách biển Nghệ An bị nát phần đầu, phụ xe tử vong sau tai nạn liên hoàn với hai phương tiện khác trên quốc lộ 1, đoạn qua huyện Cẩm Xuyên.
Gần 14h ngày 19/11, xe khách giường nằm biển Nghệ An chạy trên quốc lộ 1 theo hướng Bắc - Nam, đến đoạn qua xã Cẩm Trung, huyện Cẩm Xuyên thì
tông trúng ôtô tải biển Hà Tĩnh đang đỗ bên phải đường.
Lúc này, xe khách biển Thái Bình từ phía sau chạy tới tông trúng hông xe khách biển Nghệ An khiến hai phương tiện vướng vào nhau.
Tai nạn liên hoàn giữa ba ôtô khiến phụ xe khách Nghệ An tử vong tại chỗ, hàng chục hành khách trên hai xe giường nằm hoảng loạn kêu cứu và mở cửa thoát ra ngoài. Một số người bị thương, được đưa đến bệnh viện điều trị.
Tại hiện trường, xe khách biển Nghệ An bị nát đầu, kính trước và bên hông trái vỡ nát. Xe khách biển Thái Bình và ôtô tải biển Hà Tĩnh hư hỏng phần đầu và đuôi. Mảnh vỡ của ba xe văng tung tóe ra xung quanh, vệt dầu và vết máu loang lổ.
Vụ tai nạn khiến giao thông qua khu vực này gặp khó. Đội CSGT - Trật tự, Công an huyện Cẩm Xuyên cử cán bộ phân luồng giao thông, điều xe cứu hộ tới di chuyển các phương tiện gặp nạn. Cuối giờ chiều, hiện trường được giải phóng.
Đề xuất xén dải phân cách tránh 'lô cốt' trên đường Nguyễn Xiển 
Hà Nội
Liên ngành đề xuất xén dải phân cách giữa đường Nguyễn Xiển làm đường tạm, cấm xe khách đi vào giờ cao điểm để giảm ùn tắc do rào chắn thi công.
Ngày 18/11, liên ngành Sở Giao thông Vận tải, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp (chủ đầu tư), công an thành phố, UBND quận Thanh Xuân, Hoàng Mai, nhà thầu thi công và các bên liên quan họp bàn giải pháp tháo gỡ tình trạng ùn tắc giao thông trên đường Nguyễn Xiển.
Liên ngành thống nhất đề xuất UBND TP Hà Nội điều chỉnh phương án phân luồng đảm bảo an toàn giao thông phục vụ thi công gói thầu số 2, dự án nhà máy xử lý nước thải Yên Xá. Cụ thể, dải phân cách giữa đường Nguyễn Xiển (rộng 5-6m, cách lòng đường hiện trạng 0,5m) theo chiều đi từ ngã tư Khuất Duy Tiến - Nguyễn Trãi đến ngã tư đường Nguyễn Xiển - tuyến đường số 1 bao quanh khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An, sẽ được xén để làm đường tạm phục vụ phân luồng giao thông.
Làn đường tạm dự kiến rộng 5-6m, chỉ cho phép ôtô con, xe máy lưu thông, đầu nối vào có lắp đặt thiết bị hạn chế chiều cao, ngăn xe tải đi vào để đảm bảo an toàn cho kết cấu của đường Vành đai 3 trên cao.
Các lực lượng sẽ phân luồng từ xa, cấm xe khách, xe hợp đồng từ 29 chỗ trở lên và xe tải lưu thông trên tuyến đường Nguyễn Xiển (từ vị trí lối lên đường Vành đai 3 trên cao) hướng Khuất Duy Tiến đi Linh Đàm vào giờ cao điểm (sáng 6-9h; chiều 16-19h30), xe buýt được phép hoạt động và sẽ điều chỉnh cho phù hợp với tình hình giao thông thực tế. Trường hợp ùn tắc, giao thông sẽ được điều tiết tại nút giao và đường Vành đai 3 trên cao.
UBND quận Hoàng Mai, Thanh Xuân có nhiệm vụ giải tỏa các vi phạm lấn chiếm vỉa hè dọc tuyến đường Nguyễn Xiển để đảm bảo an toàn giao thông, phục vụ nhu cầu đi lại của người dân. Lực lượng chức năng lắp đặt hệ thống biển báo, biển chỉ dẫn để phục vụ phân luồng, các đơn vị liên quan phối hợp trong quá trình thi công, vệ sinh môi trường và tránh gây ùn tắc.
Sở Giao thông Vận tải cho biết, trên tuyến đường Nguyễn Xiển sẽ rào chắn để thi công 17 giếng thuộc gói thầu số 2 dự án nhà máy xử lý nước thải Yên Xá. Hiện Sở đã cấp phép thi công cho chủ đầu tư 9/17 giếng. Dự kiến, quá trình rào chắn sẽ kéo dài đến tháng 5/2023.
Với 9 khu vực rào chắn trên đường Vũ Trọng Khánh (gói thầu số 4 dự án nhà máy xử lý nước thải Yên Xá), chủ đầu tư cho rằng liên danh nhà thầu không đủ năng lực về nhân sự, thiết bị, tài chính, dẫn đến một loạt nội dung, hạng mục thi công đang bị chậm trễ. Chủ đầu tư đã báo cáo UBND TP Hà Nội và Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản (nhà tài trợ) xem xét chấp thuận chủ trương cho phép bổ sung nhà thầu phụ để tăng cường năng lực thực hiện của nhà thầu theo đúng quy định tài trợ vốn ODA và pháp luật Việt Nam.
Võ Hải
Cuộn thép rơi xuống đường, cửa ngõ TP HCM ùn tắc 
Hai cuộn thép nặng 20 tấn bị đứt xích rơi xuống quốc lộ 1, đoạn qua huyện Bình Chánh khiến nhiều người hoảng hốt, giao thông ùn tắc hơn hai giờ, trưa 19/11.
Khoảng 10h, xe container chở hai cuộn thép trên quốc lộ 1, hướng TP Thủ Đức đi Long An. Khi đến gần cầu Bình Điền, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh, tài xế thắng gấp làm đứt dây xích sắt khiến hai cuộn thép tròn, đường kính khoảng một mét rơi xuống lòng đường.
Lúc này đường vắng, nên sự cố không gây thương vong. Tại hiện trường, hai cuộn thép làm nứt mặt đường nhựa, chắn ngang quốc lộ khiến giao thông ùn tắc hai giờ. Nhiều thanh gỗ chèn cuộn thép trên sàn rơ-mooc bị gãy.
CSGT đã đến hiện trường điều tiết giao thông. Hơn 12h, cuộn thép được cẩu lên xe đầu kéo để giải toả ùn tắc.
Tình trạng xe đầu kéo làm rơi cuộn thép gây nguy hiểm cho người đi đường xảy ra phổ biến. Hồi tháng 3, cuộn thép hơn 10 tấn rơi xuống đường ở Bình Chánh khiến người bán vé số bị thương nặng. Sau đó, một cuộn thép 20 tấn cũng đè cabin, tài xế may mắn thoát nạn.
Hiện, chưa có quy định cụ thể xe đầu kéo ràng buộc cuộn thép như thế nào khi chạy trên đường, mà chỉ dựa vào kinh nghiệm tài xế.
Theo Điều 24 Nghị định 100/2019, tài xế bị phạt 2-3 triệu đồng, tước bằng lái 1-3 tháng khi lái xe chở container (kể cả sơmi rơ-mooc) không sử dụng thiết bị để định vị chắc chắn container với xe.
Đình Văn
TP HCM tưởng niệm nạn nhân Covid-19
Sáng 19/11, hàng trăm người tập trung tại Nhà tang lễ Thành phố tưởng niệm đồng bào, người thân đã qua đời trong đại dịch Covid-19.
Buổi họp mặt tưởng niệm nạn nhân mất vì Covid-19, do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM tổ chức tại Nhà tang lễ thành phố, huyện Bình Chánh, từ 8h30, ngày 19/11. Đây là năm thứ hai, TP HCM tổ chức tưởng niệm nạn nhân Covid-19. 
Buổi họp mặt tưởng niệm nạn nhân mất vì Covid-19, do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM tổ chức tại Nhà tang lễ thành phố, huyện Bình Chánh, từ 8h30, ngày 19/11. Đây là năm thứ hai, TP HCM tổ chức tưởng niệm nạn nhân Covid-19. 
Mở đầu, lãnh đạo TP HCM cùng thân nhân người mất vì Covid-19 dành một phút mặc niệm, tưởng nhớ các nạn nhân đã qua đời trong đại dịch.
Bà Trần Kim Yến, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM cho biết buổi lễ tưởng nhớ cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh và những người không may qua đời vì Covid-19, nhằm chia sẻ những nỗi đau, mất mát với gia đình và người thân. 
"Tôi xin đồng cảm và chia sẻ với người thân của những người quá cố. Xin tri ân cán bộ, nhân viên y tế, chiến sĩ lực lượng vũ trang... đã vượt qua khó khăn, bất chấp nguy hiểm, xông pha vào tâm dịch, chiến đấu kiên cường, làm việc quên mình để chăm lo, bảo vệ sức khỏe của nhân dân", bà phát biểu.
Mở đầu, lãnh đạo TP HCM cùng thân nhân người mất vì Covid-19 dành một phút mặc niệm, tưởng nhớ các nạn nhân đã qua đời trong đại dịch.
Bà Trần Kim Yến, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM cho biết buổi lễ tưởng nhớ cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh và những người không may qua đời vì Covid-19, nhằm chia sẻ những nỗi đau, mất mát với gia đình và người thân. 
"Tôi xin đồng cảm và chia sẻ với người thân của những người quá cố. Xin tri ân cán bộ, nhân viên y tế, chiến sĩ lực lượng vũ trang... đã vượt qua khó khăn, bất chấp nguy hiểm, xông pha vào tâm dịch, chiến đấu kiên cường, làm việc quên mình để chăm lo, bảo vệ sức khỏe của nhân dân", bà phát biểu.
Chị Nguyễn Thị Hậu, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh khóc khi xem lại những thước phim tài liệu về Covid-19 trong buổi tưởng niệm. Chị Hậu cho biết ba chị mất hồi tháng 6/2021, lúc đang làm tổ trưởng tham gia chống dịch, khi Covid-19 bắt đầu bùng phát tại TP HCM.
Chị Nguyễn Thị Hậu, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh khóc khi xem lại những thước phim tài liệu về Covid-19 trong buổi tưởng niệm. Chị Hậu cho biết ba chị mất hồi tháng 6/2021, lúc đang làm tổ trưởng tham gia chống dịch, khi Covid-19 bắt đầu bùng phát tại TP HCM.
Bà Thân Ngọc Hương, vợ bác sĩ Trịnh Hữu Nhẫn, Trưởng Trạm y tế xã Phước Lộc, huyện Nhà Bè, chia sẻ chồng bà đã phục vụ trong ngành y 40 năm. Ông mất vào đầu tháng 8 năm ngoái khi đang ở cao điểm dịch và chỉ còn 6 ngày nữa là sinh nhật 60 tuổi. 
"Anh ra đi là nỗi đau rất lớn cho gia đình, nhưng chúng tôi cũng rất tự hào vì có được người chồng, người cha, biết sống vì mọi người, biết hy sinh hạnh phúc riêng mà cùng chung tay với xã hội, đất nước", bà nói.
Bà Thân Ngọc Hương, vợ bác sĩ Trịnh Hữu Nhẫn, Trưởng Trạm y tế xã Phước Lộc, huyện Nhà Bè, chia sẻ chồng bà đã phục vụ trong ngành y 40 năm. Ông mất vào đầu tháng 8 năm ngoái khi đang ở cao điểm dịch và chỉ còn 6 ngày nữa là sinh nhật 60 tuổi. 
"Anh ra đi là nỗi đau rất lớn cho gia đình, nhưng chúng tôi cũng rất tự hào vì có được người chồng, người cha, biết sống vì mọi người, biết hy sinh hạnh phúc riêng mà cùng chung tay với xã hội, đất nước", bà nói.
Bí thư Thành uỷ Nguyễn Văn Nên thắp hương tưởng niệm các nạn nhân qua đời vì Covid-19.
Bí thư Thành uỷ Nguyễn Văn Nên thắp hương tưởng niệm các nạn nhân qua đời vì Covid-19.
Các đại biểu, chức sắc tôn giáo cũng tham gia dâng hương, hoa trong buổi tưởng niệm.
Các đại biểu, chức sắc tôn giáo cũng tham gia dâng hương, hoa trong buổi tưởng niệm.
Bà Nguyễn Thị Thâu, khu phố 4, phường An Lạc, quận Bình Tân xúc động nhớ lại hình ảnh những đứa bé chịu cảnh mồ côi khi ba mẹ qua đời vì Covid-19. Bà kinh doanh nhà trọ, đợt dịch bùng phát năm ngoái, thấy hoàn cảnh khó khăn nên giảm giá hết cho mọi người, bà cũng tham gia cùng hội phụ nữ chống dịch. "Sau dịch tôi chỉ cầu mong khỏe mạnh, giúp đỡ được mọi người không còn nghĩ đến chuyện giàu nghèo gì nữa", bà Thâu nói.
Bà Nguyễn Thị Thâu, khu phố 4, phường An Lạc, quận Bình Tân xúc động nhớ lại hình ảnh những đứa bé chịu cảnh mồ côi khi ba mẹ qua đời vì Covid-19. Bà kinh doanh nhà trọ, đợt dịch bùng phát năm ngoái, thấy hoàn cảnh khó khăn nên giảm giá hết cho mọi người, bà cũng tham gia cùng hội phụ nữ chống dịch. "Sau dịch tôi chỉ cầu mong khỏe mạnh, giúp đỡ được mọi người không còn nghĩ đến chuyện giàu nghèo gì nữa", bà Thâu nói.
Buổi tưởng niệm sẽ kéo dài từ sáng đến 22h hôm nay để người dân đến dâng hương, dâng hoa.
Theo thống kê của Bộ Y tế, từ khi Covid-19 bùng phát đến nay, Việt Nam đã ghi nhận hơn 11,3 triệu ca nhiễm, hơn 10,6 triệu người khỏi bệnh và hơn 43.000 ca tử vong. Trong đó, TP HCM là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 20.300 ca tử vong.
Buổi tưởng niệm sẽ kéo dài từ sáng đến 22h hôm nay để người dân đến dâng hương, dâng hoa.
Theo thống kê của Bộ Y tế, từ khi Covid-19 bùng phát đến nay, Việt Nam đã ghi nhận hơn 11,3 triệu ca nhiễm, hơn 10,6 triệu người khỏi bệnh và hơn 43.000 ca tử vong. Trong đó, TP HCM là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 20.300 ca tử vong.
Tổng bí thư: 'Không phải xử nặng, cách hết chức vụ mới là tốt' 
Công tác phòng chống tham nhũng phải làm kiên trì, bền bỉ, nhân văn chứ không phải cốt xử nặng, theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Sáng 19/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và các đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri ba quận Đống Đa, Hai Bà Trưng, Ba Đình (Hà Nội), báo cáo kết quả kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV.
Cử tri Nguyễn Văn Chương (phường Láng Hạ, quận Đống Đa) đánh giá, công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực thời gian qua đã thực hiện mạnh mẽ với quyết tâm cao. Tuy nhiên, ông Chương lo lắng khi tội phạm tham nhũng, chức vụ có chiều hướng tăng, phạm vi ngày càng mở rộng với thủ đoạn tinh vi, phức tạp.
"Tôi đề nghị phòng chống tham nhũng tốt hơn nữa theo hướng từ sớm, từ xa, ngăn chặn từ trong trứng, tránh để thành ung nhọt mới phát hiện ra và xử lý", ông Chương nói.
Cử tri Nguyễn Anh Dũng (phường Phương Liên, quận Đống Đa) đề cập đến vụ án xảy ra tại Công ty An Đông với bị can Trương Mỹ Lan và đồng phạm. Đây là vụ án rất phức tạp nhưng phải làm, càng khó càng phải quyết tâm làm. "Cử tri mong muốn tiếp tục điều tra, đưa ra ánh sáng các vụ án tham nhũng, xử lý nghiêm sai phạm theo quy định của pháp luật", ông Dũng nhắn nhủ.
Tiếp thu ý kiến cử tri, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho biết, công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực hiện nay không chỉ có Ban Chỉ đạo Trung ương, mà 100% các tỉnh, thành đã thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh. Ai trong Ban Chỉ đạo mà tham nhũng thì "xử lý trước". "Phải giữ được phẩm chất, tư cách, đạo đức, lối sống trong sạch, giữ cho được kỷ luật, kỷ cương", Tổng bí thư nói, cho hay vừa qua các cơ quan đã bắt một loạt vụ "tưởng như không làm được".
Theo ông, phòng chống tham nhũng, tiêu cực đã trở thành xu thế, đòi hỏi của cuộc sống nên không thể không làm. Trung ương đã có chủ trương khuyến khích cán bộ có sai phạm thì tự giác xin thôi việc, tự giác nộp lại tiền của đã tham ô, tham nhũng, sẽ được miễn giảm, xử nhẹ hơn. "Đây là cái mới, rất nhân văn".
Tổng bí thư cho rằng, không phải xử nặng, không phải cách hết chức vụ mới là tốt. "Đây là cuộc đấu tranh nội bộ trong chính chúng ta, trong mỗi con người chúng ta, cho nên phải làm kiên trì, làm bền bỉ, phương pháp đúng, nhân văn, chứ không phải cốt xử nặng. Chúng ta khuyến khích ai đã trót nhúng chàm rồi thì rửa tay đi", ông nói.
Với những vụ án mà người liên quan trốn đi nước ngoài thì cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp để bắt về nước xử lý, trường hợp đã thực hiện các biện pháp mà không có kết quả thì xử vắng mặt.
"Luật pháp của chúng ta cho phép xử vắng mặt, trốn cũng không được, trốn đi vẫn có quyền xử vắng mặt, tuyên bố công khai. Phải phòng chống tham nhũng quyết liệt, nếu không hư hỏng bộ máy, làm mất chế độ của chúng ta", Tổng bí thư nhấn mạnh.
Võ Hải
Nhà ở xã hội khởi công rồi 'đắp chiếu' 
TP HCM
Nhiều dự án nhà ở cho người thu nhập thấp, công nhân động thổ dịp 30/4 và 2/9 nhưng đến nay chỉ là bãi đất trống, không được thi công.
Giữa tháng 11, tức gần nửa năm sau lễ động thổ, dự án nhà ở xã hội ở Khu dân cư Nguyên Sơn (huyện Bình Chánh) vẫn là bãi đất trống. Trước đó, cuối tháng 4, Sở Xây dựng TP HCM phối hợp cùng Tập đoàn Nam Long tổ chức lễ động thổ dự án này. Công trình được triển khai trên khu đất rộng gần 3.700 m2 với quy mô 242 căn theo chính sách thuê, mua. Phía chủ đầu tư cam kết dự án sẽ được triển khai đúng tiến độ, đảm bảo nhu cầu người thu nhập thấp.
Hiện, dấu hiệu cho thấy dự án từng được khởi động là có khoảng 15 cọc bê tông ép xuống đất. Một nửa diện tích đất bị cỏ bao phủ. Khu đất dự án chỉ có một nhà tạm dựng bằng tôn. Nam nhân viên trông coi nói rằng công trình đã dừng từ lâu và không biết khi nào được triển khai tiếp tục.
Cách Khu dân cư Nguyên Sơn hơn 10 km, dự án nhà ở xã hội MR1 thuộc Khu dân cư Tân Thuận Tây (quận 7) cũng tình trạng tương tự. Gần ba tháng trước, dự án này được Sở Xây dựng TP HCM phối hợp cùng Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Xuân Mai Sài Gòn làm lễ động thổ. Dự án nhà ở xã hội MR1 xây trên khu đất rộng 7.000 m2, sẽ cung cấp 710 căn hộ cho 1.400 người.
Tuy nhiên, đến nay khu đất này đang được dùng làm bãi giữ xe gồm các loại container, du lịch, xe máy, xe ép rác. Một phần đất được đơn vị kinh doanh vật liệu xây dựng thuê chứa cát, sỏi... Ông Tám Pha, người trông coi bãi xe ở khu đất, cho biết sau lễ động thổ hồi tháng 8, một số người đến tìm hiểu mua nhà nhưng không thấy xây dựng nên rời đi.
Một dự án nhà ở xã hội khác được khởi công vào cuối tháng 4 là dự án ở phường Long Trường (TP Thủ Đức) do Công ty Điền Phúc Thành làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô gần 600 căn hộ dành cho người thu nhập thấp được xây dựng trên khu đất rộng gần 35.000 m2. Tuy nhiên, sau 6 tháng, dự án này vẫn là bãi đất trống, được rào kín. Một số khu vực cỏ lên xanh.
Ba công trình nói trên nằm trong 10 dự án nhà ở xã hội và hai nhà lưu trú công nhân được TP HCM tập trung triển khai trong năm 2022. Trong đó dịp lễ 30/4 và 2/9, thành phố cùng các đơn vị tổ chức lễ khởi công, động thổ 5 dự án ở các huyện Bình Chánh, quận 7 và TP Thủ Đức. Tuy nhiên, đến nay các dự án này chưa thể triển khai thi công. Chủ đầu tư từ chối trả lời khi được hỏi nguyên nhân đình trệ.
Tuy nhiên, theo ông Lê Hữu Nghĩa, Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM, hầu hết các dự án pháp lý chưa hoàn chỉnh nhưng đã được "khởi công để lấy ngày", sau đó sẽ hoàn thiện thủ tục để thi công. Từ đầu năm đến nay, chính quyền TP HCM tạo điều kiện để dự án có thể triển khai, song trên thực tế vẫn còn vướng ở một số sở, ngành khác.
Ông Nghĩa nói theo hướng dẫn mới nhất của thành phố, thủ tục đầu tư dự án nhà ở xã hội có ba bước. Sau khi thực hiện bước một là đánh giá sơ bộ điều kiện cơ bản như phù hợp quy hoạch, pháp lý đất đai, Sở Kế hoạch và Đầu tư thực hiện bước hai là tham mưu UBND thành phố chấp thuận chủ trương đầu tư. Tuy nhiên, sở này cho rằng chủ trương đầu tư được chấp thuận trước khi điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 là không phù hợp Luật Đầu tư.
"Các dự án bị tắc ở đây nên không thể làm bước ba là lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500", ông Nghĩa nói.
Ngoài ra, theo báo cáo của Sở Xây dựng gửi UBND thành phố, dự án nhà ở xã hội còn gặp khó khăn bởi một số quy định khác. Cụ thể, dự án nhà ở xã hội ở Khu dân cư Nguyên Sơn đang trong quá trình chờ Sở Kế hoạch và Đầu tư làm thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, điều chỉnh thời gian tiến độ thực hiện. Dự án nhà lưu trú cho công nhân Khu chế xuất Linh Trung II (TP Thủ Đức) được động thổ hồi tháng 4 chờ Ban quản lý các Khu chế xuất – Công nghiệp TP HCM thực hiện thủ tục thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi.
Một số dự án chậm trễ nguyên do từ chủ đầu tư, như chưa trình hồ sơ thẩm định giá bán, cho thuê đối với dự án nhà ở xã hội; chưa nộp hồ sơ để thẩm định thiết kế cơ sở tại Bộ Xây dựng; chưa nộp hồ sơ cấp phép xây dựng tại Sở Xây dựng... Đầu tháng 10, Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi đã chỉ đạo các sở, ngành đôn đốc cùng các chủ đầu tư tháo gỡ vướng mắc để hoàn tất các thủ tục pháp lý đẩy nhanh tiến độ các dự án.
Theo chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội của thành phố, giai đoạn 2021-2025, TP HCM sẽ xây 2,5 triệu m2 sàn nhà ở xã hội, tương đương 35.000 căn gồm cả nhà lưu trú cho công nhân và ký túc xá sinh viên. Trong đó, diện tích sàn nhà cho thuê chiếm 20%. Từ năm 2026-2030, thành phố dự kiến phát triển khoảng 4,8 triệu m2 sàn nhà ở xã hội, tương đương 58.000 căn hộ.
Trước đó, giai đoạn 2016-2020, thành phố đã xây dựng, đưa vào sử dụng 19 dự án với gần 15.000 căn hộ. Theo tính toán của Sở Xây dựng, giá mỗi m2 căn hộ nhà ở xã hội khoảng 25 triệu đồng, tương đương 1-1,6 tỷ đồng mỗi căn. Mức giá này được xem là quá cao đối với thu nhập đa số công nhân, người lao động.
Lê Tuyết
Miền Trung mưa lớn 
Mưa lớn bắt đầu ở Trung và Nam Trung Bộ sau đó mở rộng ra phía bắc. Các tỉnh từ Quảng Trị đến Bình Thuận, Tây Nguyên khả năng xuất hiện lũ vào ngày 19-22/11.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, từ đêm qua đến hết ngày 22/11, các tỉnh Trung Trung Bộ và Nam Trung Bộ sẽ xuất hiện đợt mưa 100-300 mm, có nơi trên 300 m. Nguyên nhân là ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường cùng với tác động của gió đông trên cao.
Từ ngày 22/11, mưa giông có xu hướng mở rộng ra các tỉnh phía bắc từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh và Đông Bắc Bộ, gồm cả Hà Nội.
Dự báo ngày 19-22/11, các sông từ Quảng Trị đến Bình Thuận và Tây Nguyên khả năng xuất hiện đợt lũ, biên độ lũ lên ở thượng lưu 3-7 m, hạ lưu các sông 1-3,5 m. Đỉnh lũ trên sông chính từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có thể lên báo động 1, các sông ở Tây Nguyên, Bình Thuận, sông Ba (Phú Yên) và sông Cái Nha Trang (Khánh Hòa) lên báo động 1-2, các sông từ Bình Định đến Ninh Thuận lên báo động 2-3 (báo động 3 là cao nhất).
Cơ quan khí tượng cảnh báo nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất ở trung du, vùng núi và ngập lụt vùng trũng thấp, ven sông, khu đô thị các tỉnh từ Quảng Trị đến Bình Thuận và Tây Nguyên.
Ngoài ra, phía nam Biển Đông có một rãnh áp thấp trục 5-7 độ vĩ bắc đang hoạt động. Trên rãnh áp thấp có khả năng hình thành vùng áp thấp, sau phát triển thành áp thấp nhiệt đới vào ngày mai.
Do ảnh hưởng của rãnh áp thấp, giữa và nam Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Trường Sa), vùng biển từ Ninh Thuận đến Cà Mau, Cà Mau đến Kiên Giang và vịnh Thái Lan có mưa rào và dông mạnh. Trong mưa dông, có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật cấp 7-8.
Vùng biển phía đông bắc của bắc Biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7-8, biển động, sóng biển cao 2-3,5 m.
Cơ quan khí tượng nhận định mùa đông năm nay nền nhiệt cao hơn trung bình nhiều năm 0,5-1 độ C. Đợt rét đậm (nhiệt độ trung bình ngày từ 15 độ trở xuống) đầu tiên có khả năng xuất hiện vào nửa cuối tháng 12; các ngày rét đậm, rét hại tập trung trong tháng 1 và nửa đầu tháng 2/2023.
Công trình điểm nhấn cửa ngõ TP Nha Trang bị xem 'chưa rõ ý nghĩa' 
Hai công trình trụ thép nằm ở đường Võ Nguyên Giáp được chủ đầu tư xem là "biểu tượng kiến trúc" của Khánh Hoà bị nhiều người dân đánh giá khó hiểu.
Chiều 18/11, một số công nhân hối hả thi công tại dải phân cách rộng chừng 20, nằm giữa đường Võ Nguyên Giáp. Tại đầu đường, hướng huyện Diên Khánh đi TP Nha Trang, ba trụ thép màu trắng và xanh dương, cao chừng 3 m đã thành hình, được đặt so le nhau, phía trên mỗi trụ có 4 nhánh nhỏ hướng lên trời. Di chuyển theo hướng vào thành phố biển chừng 10 km, nhiều trụ thép tương tự nằm ngổn ngang giữa dải phân cách, đang được công nhân thi công.
Đường Võ Nguyên Giáp dài 11 km, rộng gần 60 m gồm cả vỉa hè, tổng vốn đầu tư hơn 1.400 tỷ đồng, chạy qua TP Nha Trang và huyện Diên Khánh. Nằm ở cửa ngõ phía tây TP Nha Trang, lưu lượng xe đông nên hai công trình thép đồ sộ trên đường thu hút quan tâm của người dân. Một số người cho rằng những trụ thép này để làm những cột đấu nối dây điện cho dự án, hoặc có thể là "biểu tượng mới của tỉnh". Có người lo ngại các trụ thép trơ trọi giữa đường tiềm ẩn nguy cơ sét đánh khi mưa giông, gây nguy hiểm cho người đi đường.
Hai công trình trụ thép thuộc dự án trồng cây xanh ở dải phân cách đường Võ Nguyên Giáp. Toàn dự án do Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh làm chủ đầu tư, tổng vốn gần 85 tỷ đồng. Khi thực hiện, phần nền trong dải phân cách được thấp hơn phần làn xe chạy 40-75 cm tạo thoát nước. Cây xanh ở đây được bố trí thành ba tầng, cây cao ở giữa, thấp dần ra ngoài, sát mép đường trồng cỏ hoặc cây hoa thấp...
Theo hồ sơ thiết kế dự án, cả hai công trình đặt hai đầu đường được xem là "kiến trúc biểu tượng". Ba trụ thép nằm trên tuyến ở huyện Diên Khánh hình chữ W, màu trắng, xanh dương biểu thị cho bầu trời và biển cả. Biểu tượng này còn có ý nghĩa như lời chào đón mọi người đến với TP Nha Trang, chữ cái đầu trong câu "Welcome to Nha Trang".
Cuối đường Võ Nguyên Giáp cũng sẽ đặt trụ thép với tông màu trắng chủ đạo, đan xen nhau, kết hợp ngôi sao 5 cánh mang ý nghĩa chiến thắng, giống như những cành cây vươn lên, truyền thông điệp TP Nha Trang phát triển không ngừng. Theo phương án thiết kế, hai điểm đầu và cuối đường còn được xây cổng chào với điểm nhấn là các biểu tượng đặc trưng vùng đất Khánh Hòa.
Ông Quách Thanh Sơn, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Khánh Hòa, cho rằng khi công trình hoàn thiện sẽ phát huy được giá trị phối cảnh xung quanh, rõ hơn ý nghĩa của công trình. Các trụ thép đều dưới 12 m (thấp hơn các trụ điện cao thế), nên khó bị sét đánh. Dự kiến hai công trình này được đặt thêm dòng chữ "Welcome to Nha Trang" và "See You Again". Toàn bộ dự án sẽ hoàn thành vào tháng 5/2023.
"Dự án chủ yếu trồng cây xanh, còn hai công trình chỉ là biểu tượng nhỏ trong tổng thể. Trước khi UBND tỉnh thông qua, công trình được lấy ý kiến sở ngành và các kiến trúc sư...", ông Sơn nói và cho biết ở cuộc họp góp ý lãnh đạo tỉnh đề nghị cố gắng hoàn thành cơ bản công trình trước Tết Nguyên đán năm nay.
Trả lời VnExpress, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Khánh Hòa Nguyễn Văn Thiện cho biết hai công trình trên đường Võ Nguyên Giáp chỉ là hạng mục trang trí, tạo điểm nhấn trong dự án trồng cây xanh dải phân cách đường, chứ không phải "công trình biểu tượng của tỉnh".
Bùi Toàn
Môtô CSGT tông liên hoàn, ba người bị thương 
TP HCM
Xe đặc chủng Công an TP Thủ Đức chạy trên đường bất ngờ va chạm với hai xe máy, khiến một chiến sĩ cùng hai người bị thương.
Khuya 18/11, chiến sĩ thuộc Đội CSGT Công an TP Thủ Đức lái xe đặc chủng chạy trên đường Man Thiện, phường Hiệp Phú. Khi đến gần Học viện Chính trị khu vực 2, xe bất ngờ tông một xe máy. Xe này tiếp tục va chạm với một xe chạy phía trước.
Tai nạn khiến chiến sĩ CSGT bị thương ở vai, hai nam thanh niên đa chấn thương, được người dân đưa đi cấp cứu. Tại hiện trường, nhiều mảng vỡ văng tung toé, mũ bảo hiểm, đồ đạc vương vãi trên đường.
Theo nhân chứng, trước khi xảy ra sự việc, xe đặc chủng chạy khá nhanh có thể truy đuổi xe máy do thanh niên cầm lái.
Cảnh sát sau đó phong toả, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân.
Đình Văn
Ngư dân trúng mẻ cá đù hơn 4 tấn 
Hà Tĩnh
Ông Dương Thanh cùng 11 người ở huyện Lộc Hà bủa lưới bắt được mẻ cá đù hơn 4 tấn sau 10 tiếng ra khơi, bán 25.000-30.000 đồng một kg.
6h ngày 18/11, ông Thanh, 54 tuổi, trú thôn Nam Sơn, xã Thịnh Lộc, huyện Lộc Hà, lái thuyền công suất hàng chục CV chở 11 lao động ra khơi, đánh bắt hải sản trên vùng biển của huyện, cách bờ khoảng một hải lý.
Ông Thanh cho biết, từ sáng đến 15h cùng ngày, cả nhóm đã thả lưới 3 lần nhưng sản lượng hải sản bắt được rất thấp. 30 phút sau, các ngư dân phát hiện một luồng cá lớn bơi cách thuyền vài mét, ở độ sâu hàng chục mét, lấp lánh màu trắng.
"Chúng tôi di chuyển thuyền tiến ra phía trước để chặn lối đi, sau đó hợp sức thả loại lưới cỡ lớn cao 2 m, dài 400 m xuống biển để bao vây đàn cá. 12 người chia thành hai nhóm, đi giật lùi kéo lưới vào bờ. Cá quẫy khiến bọt trắng xóa cả một vùng", ông Thanh kể.
Hơn 16h, nhóm ông Thanh đưa được mẻ cá vào bờ biển xã Thịnh Lộc. Cá bắt được là cá đù, tổng trọng lượng hơn 4 tấn. Hay tin thuyền của ông Thanh trúng mẻ cá đù lớn, thương lái cùng hàng trăm người dân đã tập trung chật kín tại bờ biển để thu mua, xem thu gom cá, chụp hình đăng lên mạng xã hội.
Các thuyền viên đã gọi điện, huy động thêm người nhà đưa túi nylon, rổ, xô nhựa ra để phân loại, lấy cá bán cho khách. Họ trải tấm bạt cỡ lớn, để những con cá đã rửa sạch cát lên cho người dân lựa chọn, giá một kg 25.000-30.000 đồng.
Theo thuyền viên Phạm Ngọc Tuân, ngày thường cá đù bán 50.000 đồng một kg, song do hôm nay trúng đậm, thương lái cùng người dân đã ra phụ giúp phân loại và tiêu thụ nên cả nhóm đã quyết định bán với giá rẻ một nửa nhằm tri ân.
"Nếu bán hết số cá trên, 12 lao động sẽ thu về gần 100 triệu đồng", anh Tuân nói.
Ông Nguyễn Khắc Phong, Chủ tịch xã Thịnh Lộc, cho hay thỉnh thoảng ngư dân trên địa bàn vẫn đánh bắt được cá đù và các loại hải sản khác với số lượng từ vài tạ đến hơn 2 tấn, song mẻ cá đù 4 tấn lần này của ông Thanh rất hiếm gặp.
"Thịnh Lộc có đường bờ biển dài, người dân chủ yếu làm nghề đánh bắt thủy, hải sản để cải thiện kinh tế. Toàn xã có 10 đội đánh bắt cá theo phương thức truyền thống, gọi là lái cao, mỗi đội 10-12 người", ông Phong nói.
Cá đù sống gần bờ, thân bầu dục, đầu to, vây lưng trước có tia gai cứng, phía sau mềm. Loài này ít xương, thịt ngọt, giàu chất dinh dưỡng, được thị trường ưa chuộng. Thương lái thường bán cho nhà hàng, khách sạn để chế biến các món ăn như gỏi, rim chua ngọt, nướng, kho nghệ, chiên tỏi ớt...
Hai người chết sau va chạm với ôtô 
Thanh Hóa
Xe máy chở hai thanh niên va chạm với ôtô bán tải của Trưởng Công an thị trấn Mường Lát trên quốc lộ 15 C khiến hai người đi xe máy tử vong.
13h55 ngày 18/11, Đinh Công Hậu (18 tuổi, ở xã Trung Lý, huyện Mường Lát) lái xe máy chở Lò Văn Nam (19 tuổi, ở cùng xã) trên quốc lộ 15C, khi đến thị trấn Mường Lát đã va chạm với ôtô bán tải do ông Nguyễn Văn Mạnh (33 tuổi, Trưởng công an thị trấn Mường Lát) cầm lái chạy chiều ngược lại.
Cú va chạm mạnh khiến hai người đi xe máy bị hất văng xuống đường, anh Hậu tử vong tại chỗ, anh Nam chết trên đường cấp cứu. Hai phương tiện hư hỏng nặng.
Căn cứ kết quả khám nghiệm hiện trường, tử thi, phương tiện và tài liệu liên quan, công an xác định người điều khiển xe máy không có giấy phép lái xe, đã uống rượu với một số người tại thị trấn Mường Lát. "Vị trí xảy ra tai nạn thuộc phần đường của ôtô...", cơ quan điều tra cho hay.
Thời điểm xảy ra tai nạn, Trưởng công an thị trấn Mường Lát đang lái xe từ nhà riêng đến trụ sở công an huyện dự họp.
Chánh Thanh tra TP Cần Thơ bị cảnh cáo 
Ông Trần Phước Hoàng, Chánh Thanh tra cùng một thuộc cấp, và 3 cán bộ cấp phòng bị kỷ luật cảnh cáo... do liên quan vụ án vi phạm đấu thầu tại Sở Y tế TP Cần Thơ.
Ngày 18/11, ông Lê Văn Thành, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Cần Thơ, cho biết vừa triển khai quyết định kỷ luật cảnh cáo ông Hoàng và thuộc cấp là ông Bùi Xuân Thành, thanh tra viên (thời điểm xảy ra sai phạm, ông Thành là Trưởng phòng 3).
Cùng ngày, Đảng ủy Khối Cơ quan Dân Chính Đảng TP Cần Thơ cũng có quyết định kỷ luật cảnh cáo ông Lê Văn Bé Tám, Trưởng phòng Thẩm định (Sở Kế hoạch và Đầu tư) cùng thuộc cấp Phạm Minh Đức; bà Nguyễn Thị Phương Dung, Trưởng phòng Tài chính Đầu tư (Sở Tài Chính).
5 người này bị xác định liên quan vụ án "vi phạm đấu thầu gây hậu hậu quả nghiêm trọng" tại Sở Y tế TP Cần Thơ, gây thiệt hại 33 tỷ đồng. Việc kỷ luật được thực hiện theo kiến nghị của Cơ quan điều tra Bộ Công an, sau khi kết thúc điều tra vụ án tại Sở Y tế Cần Thơ.
Ông Châu Việt Tha, Giám đốc Sở Nội vụ TP Cần Thơ, cho biết đơn vị đã tham mưu UBND thành phố xử lý về chính quyền đối với cán bộ diện ủy ban quản lý là ông Trần Phước Hoàng. Bốn trường hợp còn lại sẽ do thủ trưởng các sở ngành xử lý.
Theo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Thanh tra TP Cần Thơ từng thanh tra các gói thầu mua sắm thiết bị y tế tại Sở Y tế và phát hiện sai phạm, nhưng do không thẩm định được giá, làm thất lạc tài liệu nên không có cơ sở kiến nghị xử lý.
C03 cho rằng, quá trình điều tra không chứng minh được ông Hoàng và cấp dưới có vụ lợi hoặc động cơ cá nhân khác để làm trái công vụ nhưng có dấu hiệu thiếu trách nhiệm. Do không xác định được hậu quả thiệt hại nên không đủ căn cứ xử lý hình sự các cán bộ này, nhưng cần xem xét xử lý nghiêm khắc về Đảng và chính quyền.
Ngoài ra, C03 cũng cho rằng ba cán bộ Sở Kế hoạch và Đầu tư, gồm: bà Lê Dương Cẩm Thúy, Phó giám đốc (đã bị Uỷ ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật), ông Lê Văn Bé Tám, ông Phạm Minh Đức và bà Nguyên Thị Phương Dung, cán bộ Sở Tài chính có trách nhiệm liên quan vụ án tại Sở Y tế.
Những người này bị xác định chủ trì, thẩm định chủ trương đầu tư, quyết định dự án và dự toán nhưng đã tin tưởng các đơn vị thẩm định, tài liệu và đề xuất của Sở Y tế nên không phát hiện các vi phạm.
Về vụ án tại Sở Y tế Cần Thơ, cuối tháng 10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố Bà Bùi Thị Lệ Phi và ông Cao Minh Chu, hai cựu giám đốc sở về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, theo khoản 2 điều 222 Bộ luật Hình sự, gây thiệt hại hơn 33 tỷ đồng. 18 người bị truy tố cùng tội danh. Trong đó có Hoàng Thị Thuý Nga, Chủ tịch Hội đồng sáng lập NSJ Group.
Nguyên Anh
Thủ tướng: Tiết kiệm phải đi vào tiềm thức 
Ninh Bình
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá tiết kiệm phải đi vào từng việc rất nhỏ như ra về tắt điện đến những việc lớn như làm cao tốc, công trình trọng điểm, phát triển hạ tầng.
Sáng 18/11, tại công trường dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45 (TP Tam Điệp, Ninh Bình), Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ phát động phong trào thi đua đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.
Lãnh đạo Chính phủ cho rằng, thực hành tiết kiệm là một nét văn hóa, đạo đức của người Việt Nam, phải đi vào từng việc rất nhỏ như tiết kiệm họp hành để giảm chi phí đến những việc lớn như làm cao tốc, công trình trọng điểm, phát triển hạ tầng. Nếu dự án chậm tiến độ, kéo dài thì đội vốn, gây lãng phí lớn. Theo Thủ tướng, điểm chung của 12 dự án yếu kém của ngành công thương là kéo dài và đội vốn. "Lãng phí này còn rất lớn, gây bức xúc cho nhân dân", ông nói.
Theo Thủ tướng, phát triển kết cấu hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông là chủ trương lớn nhằm hiện đại hóa đất nước. Nhưng việc này còn nhiều khó khăn, điểm nghẽn nên kết hợp với tiết kiệm, chống lãng phí sẽ giải quyết được nút thắt trong phát triển kinh tế.
Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025 có 3.000 km; đến 2030 có 5.000 km cao tốc. Nhiệm kỳ này, Chính phủ nỗ lực huy động 470.000 tỷ đồng cho công trình giao thông trọng điểm. Các công trình chưa cấp thiết đã bị cắt giảm để ưu tiên vốn cho dự án giao thông. Vì vậy, Thủ tướng yêu cầu các đơn vị phải cố gắng rất nhiều, bởi khối lượng công việc thời gian tới rất lớn, "10 năm trước cả nước chỉ có hơn 1.000 km cao tốc, trong khi từ nay đến năm 2025 phải có 3.000 km".
Theo Thủ tướng, có hạ tầng giao thông sẽ có không gian phát triển mới cho nền kinh tế. "Làm việc gì dứt điểm việc đó", ông nói và lưu ý rà soát hành lang pháp lý, cơ chế chính sách, tập trung đầu tư, không dàn trải, lãng phí.
Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng cho biết sẽ tập trung cao độ, vượt khó khăn, quyết tâm hoàn thành các dự án đảm bảo chất lượng, tiến độ.
Trước đó, Thủ tướng kiểm tra thi công cao tốc Mai Sơn - Quốc lộ 45 thuộc cao tốc Bắc Nam phía Đông. Dự án nối Ninh Bình với Thanh Hóa, dài 63 km, tổng đầu tư 12.000 tỷ đồng từ ngân sách. Thủ tướng chỉ đạo đơn vị thi công "ba ca, bốn kíp" để sớm đưa dự án vào vận hành. Đáp lại, nhà thầu cam kết hoàn thành dự án trong năm 2022.
Chiều cùng ngày, làm việc với Ban thường vụ Tỉnh uỷ Ninh Bình, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói quy mô kinh tế Ninh Bình còn nhỏ so với các tỉnh trong khu vực, đô thị hóa thấp. Kinh tế biển, vùng sinh thái đồi núi phía Tây Nam chưa được khai thác hết.
Ninh Bình nên tập trung khai thác nội lực với ba trụ cột là con người, thiên nhiên, truyền thống văn hóa lịch sử; nguồn lực bên ngoài là vốn, công nghệ, năng lực quản trị.
Hơn 61.000 người ở Hà Nội đăng ký trợ cấp thất nghiệp 
10 tháng đầu năm, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội ghi nhận hơn 61.400 người đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái.
70% người đăng ký hưởng trợ cấp từ 25 đến 40 tuổi, tỷ lệ nữ cao hơn nam. Mức hưởng bình quân 4,35 triệu đồng mỗi tháng với thời gian hưởng 5,5 tháng. Xét theo ngành nghề, nhân viên bán hàng, kỹ thuật điện tử, kế toán là ba nhóm đăng ký trợ cấp thất nghiệp nhiều nhất.
Nguyên nhân thất nghiệp là chấm dứt hợp đồng lao động trước hạn, hết hạn hợp đồng, doanh nghiệp phá sản, thay đổi cơ cấu. Hơn 60% lao động trước khi thất nghiệp làm việc trong doanh nghiệp tư nhân; 20% trong doanh nghiệp FDI...
Bà Vũ Thị Thanh Liễu, Phó giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP Hà Nội, cho hay quý II, III thường ghi nhận người lao động đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp đông hơn so với đầu hoặc cuối năm. Riêng quý III bình quân mỗi tháng gần 8.000 người. Có sự chênh lệch do cuối năm lao động chờ nhận lương, thưởng và các khoản phúc lợi. Số lượng năm nay tăng so với cùng kỳ 2021 một phần vì năm ngoái ảnh hưởng của dịch, lượng người đến làm hồ sơ ít hơn.
"Tình trạng lao động thất nghiệp dịp cuối năm vẫn xảy ra, song không ồ ạt như phía Nam. Hà Nội chưa ghi nhận hiện tượng mất việc tập thể", bà Liễu nói, lý giải nếu xảy ra thì doanh nghiệp sẽ liên hệ với trung tâm để giải quyết chế độ trợ cấp thất nghiệp, giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề cho người lao động.
Bảo hiểm thất nghiệp là chế độ bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, tìm việc làm trên cơ sở đóng vào Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp. Trong 3 tháng tính từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh thành để làm thủ tục.
Mức hưởng trợ cấp thấp nghiệp hàng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi nghỉ việc, tối đa không quá 5 lần mức lương cơ sở hoặc lương tối thiểu vùng. Thời gian hưởng tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp, đóng đủ 12-36 tháng được hưởng 3 tháng trợ cấp thất nghiệp; đóng thêm đủ 12 tháng được hưởng thêm một tháng trợ cấp, tối đa không quá 12 tháng.
Hồng Chiêu
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn có thể bị xét xử vắng mặt 
Hà Nội
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn dù bỏ trốn cũng không thoát khỏi sự trừng trị của pháp luật, theo Phó ban Nội chính Trung ương Nguyễn Thái Học.
Chiều 18/11, trả lời báo chí, Phó ban Nội chính Trung ương Nguyễn Thái Học cho biết Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực đã giao các cơ quan tố tụng nghiên cứu quy định pháp luật để truy tố, xét xử vụ án này.
Theo khoản 2, điều 290 Bộ Luật Tố tụng hình sự năm 2015, tòa án có thể xét xử vắng mặt bị cáo trong các trường hợp bị cáo trốn và việc truy nã không có kết quả; bị cáo đang ở nước ngoài và không thể triệu tập đến phiên tòa.
Hôm 11/11, Bộ Công an đề nghị bị can Nhàn và 7 đồng phạm đang trốn truy nã ra đầu thú để được hưởng khoan hồng; nếu không, cơ quan điều tra coi đó là từ bỏ quyền tự bào chữa và vụ án vẫn được kết luận theo quy định của pháp luật.
Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra kết luận điều tra vụ án, đề nghị truy tố 36 người, trong đó có 8 bị can nêu trên.
Về vụ án tại Công ty Việt Á, ông Nguyễn Thái Học cho biết có phạm vi rất rộng, liên quan nhiều cán bộ, đảng viên vi phạm. Vì vậy, quá trình xem xét xử lý đòi hỏi khẩn trương nhưng phải thận trọng, đánh giá bối cảnh, mức độ và có sự phân hóa. Các cơ quan Trung ương và địa phương đang nghiên cứu đẩy nhanh tiến độ vụ án. Chủ trương của Ban chỉ đạo là sớm kết thúc.
Bộ Chính trị đã có kết luận về chủ trương phân hóa trong quá trình xử lý kỷ luật cán bộ đảng viên. Đây là cơ sở, đường lối, chủ trương để xem xét bối cảnh, nguyên nhân, hoàn cảnh, mức độ vi phạm để xem ai được giảm nhẹ, ông Học nói.
Tổng bí thư: Tội phạm bỏ trốn ra nước ngoài cũng phải truy tố 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định, đối tượng phạm tội bỏ trốn ra nước ngoài cũng phải điều tra, truy tố, xét xử; không thoát được sự trừng phạt của pháp luật.
Sáng 18/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng chủ trì cuộc họp Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực.
Ông nhấn mạnh, phòng chống tham nhũng, tiêu cực phải làm quyết liệt, đồng bộ giữa xây và chống; giữa xây dựng, hoàn thiện thể chế để bịt kín kẽ hở, lỗ hổng, thực hiện các giải pháp phòng ngừa tham nhũng, giữa tăng cường kiểm tra, giám sát, kiểm toán để phát hiện tham nhũng, tiêu cực với điều tra truy tố, xét xử, thi hành án; giữa kỷ luật đảng với kỷ luật hành chính và xử lý hình sự; quyết liệt từ trung ương đến địa phương.
Tổng bí thư nêu rõ, sai phạm sẽ được xử lý nghiêm minh theo đúng quan điểm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể đó là ai". Ông khẳng định, việc kỷ luật, xử lý hình sự nhiều tổ chức đảng, đảng viên vi phạm vừa qua, trong đó có cả Ủy viên Trung ương, bộ trưởng, thứ trưởng, bí thư, chủ tịch các tỉnh và nhiều cán bộ cấp cao là minh chứng rõ nhất và "sắp tới cũng phải làm như vậy".
Cùng với xử lý nghiêm sai phạm, Tổng bí thư yêu cầu các cấp kịp thời thay thế những cán bộ bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín thấp theo phương châm "có vào, có ra, có lên, có xuống". Đó là việc bình thường, vừa qua lần đầu tiên ba Ủy viên Trung ương bị cho thôi chức; miễn nhiệm ba chủ tịch HĐND, UBND cấp tỉnh.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng một lần nữa khẳng định, đấu tranh chống tham nhũng không làm nản chí, chùn bước, sợ sai không dám làm của cán bộ, đảng viên, mà chỉ làm chùn bước những ai có động cơ không trong sáng, đã trót "nhúng chàm", những người không nắm vững chủ trương, chính sách của Đảng, thiếu bản lĩnh, thiếu kiến thức và kinh nghiệm. "Tôi đã nhiều lần nói rồi, ai không dám làm thì mạnh dạn đứng sang một bên cho người khác làm", Tổng bí thư nói.
Ông nhấn mạnh, càng đẩy mạnh đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, Đảng càng mạnh lên, càng củng cố niềm tin của nhân dân, làm trong sạch bộ máy, siết chặt kỷ luật, góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Chống tham nhũng cũng bác bỏ luận điệu sai trái cho rằng việc này là "đấu đá nội bộ, phe cánh, làm nhụt chí người khác".
Theo Tổng bí thư, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực luôn là nhiệm vụ rất khó khăn, phức tạp, lâu dài. Cùng với sự phát triển của đất nước, quá trình hội nhập quốc tế sâu rộng, hành vi tham nhũng sẽ ngày càng tinh vi, phức tạp, khó lường; không chỉ diễn ra trong nước mà vượt ra phạm vi quốc tế; không chỉ xảy ra trong khu vực nhà nước mà ở cả khu vực tư nhân; không chỉ một vài cá nhân mà cả tập thể, hình thành nhóm lợi ích. Tham nhũng không chỉ làm mất tiền, tài sản của nhà nước mà còn mất nhiều cán bộ, làm mất niềm tin của cán bộ, đảng viên, nhân dân.
"Điều này đòi hỏi chúng ta phải tiếp tục đẩy mạnh, kiên quyết, kiên trì, không dừng, không nghỉ, quyết tâm cao hơn, hành động mạnh mẽ, quyết liệt, khẩn trương hơn nữa trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực", ông nói.
Đẩy nhanh tiến độ xác minh, điều tra vụ Vạn Thịnh Phát
Tổng bí thư yêu cầu cơ quan tố tụng trung ương và địa phương đẩy nhanh tiến độ các vụ án diện Ban chỉ đạo theo dõi; phấn đấu hết năm 2022 kết thúc điều tra 11 vụ án, truy tố 9 vụ án, xét xử sơ thẩm 11 vụ án, xét xử phúc thẩm 3 vụ án và kết thúc xác minh, xử lý 21 vụ việc theo đúng kế hoạch; đẩy nhanh tiến độ xác minh, điều tra vụ án xảy ra tại Công ty Việt Á, Cục Lãnh sự - Bộ Ngoại giao, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Công ty AIC.
Sáu vụ án trọng điểm cần nhanh chóng đưa ra xét xử trong năm 2022 gồm: Vụ án xảy ra tại dự án Nha Trang Center 2, số 01 Trần Hưng Đạo, TP Nha Trang; Bộ Y tế, Công ty Dược Cửu Long và các đơn vị liên quan; Sở Y tế Cần Thơ; vụ án Buôn lậu; Vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới xảy ra tại An Giang; vụ án tại Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội Chi nhánh Long Biên, Hà Nội; Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, Công ty AIC và các đơn vị liên quan.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương được giao chỉ đạo kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với các tổ chức đảng, đảng viên trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các dự án, gói thầu do Công ty AIC và các công ty thành viên thực hiện; nhanh chóng hoàn thành, kết luận kiểm tra đối với 7 cuộc kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên có dấu hiệu vi phạm liên quan đến các vụ án, vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo theo dõi, chỉ đạo.
Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ phải tiếp tục rà soát, khắc phục những sơ hở, bất cập trong cơ chế, chính sách, pháp luật liên quan đến đấu thầu, đấu giá, quản lý, sử dụng đất đai, tài sản công, hợp tác công - tư, xã hội hóa, ngân hàng, tài chính, tự chủ tài chính, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, quy hoạch xây dựng...
Ban cán sự đảng Chính phủ cần chỉ đạo các cơ quan nhanh chóng hoàn thành thanh tra chuyên đề việc mua sắm trang thiết bị, sinh phẩm, kit xét nghiệm, thuốc chữa bệnh phục vụ phòng, chống dịch Covid-19; thanh tra việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa sang kinh doanh bất động sản giai đoạn 2011-2017; thanh tra chuyên đề việc chấp hành pháp luật về phát hành trái phiếu doanh nghiệp và sử dụng nguồn tiền từ trái phiếu doanh nghiệp; thanh tra chuyên đề quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng.
Bổ sung ba vụ sai phạm vào diện theo dõi, chỉ đạo
Tại họp báo chiều cùng ngày, ông Nguyễn Thái Học, Phó Ban Nội chính Trung ương, cho biết tại cuộc họp, Thường trực Ban chỉ đạo thống nhất bổ sung vào diện theo dõi, chỉ đạo vụ sai phạm xảy ra tại dự án tổ hợp công trình hỗn hợp thương mại, dịch vụ, khách sạn, nhà ở, trường học ở 423 Minh Khai, Hà Nội; sai phạm trong cổ phần hóa tại Tổng Công ty Tín Nghĩa, Đồng Nai; sai phạm xảy ra tại dự án khu dân cư Tân Thịnh tại xã đồi 61, huyện Trảng Bom, Đồng Nai.
Từ đầu năm 2022 đến nay, cơ quan điều tra Bộ Công an, VKSND Tối cao đã khởi tố mới, điều tra nhiều vụ án tham nhũng, tiêu cực đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp xảy ra trong những lĩnh vực chuyên môn sâu, hoạt động khép kín. Trong đó, có vụ án xảy ra tại Cục Lãnh sự (Bộ Ngoại giao); tại Tập đoàn FLC; tại Tập đoàn Tân Hoàng Minh; tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát...
Các cơ quan đã khởi tố nhiều bị can là cán bộ cấp cao, cả đương chức và nghỉ hưu, sĩ quan cấp tướng trong lực lượng vũ trang. 15 cán bộ cấp cao thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý bị khởi tố, điều tra, trong đó có 4 ủy viên, nguyên ủy viên Trung ương Đảng là bộ trưởng, nguyên bộ trưởng, bí thư, nguyên bí thư tỉnh ủy.
Từ đầu nhiệm kỳ XIII đến nay, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã kỷ luật 67 cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý, trong đó có 7 Ủy viên Trung ương Đảng, 6 nguyên Ủy viên Trung ương Đảng. Lần đầu tiên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính Trị, Ban Bí thư cho thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đối với ba Ủy viên Trung ương Đảng; các địa phương đã miễn nhiệm một Chủ tịch HĐND tỉnh, hai Chủ tịch UBND tỉnh theo các quy định về miễn nhiệm, từ chức, bố trí công tác đối với cán bộ sau khi bị kỷ luật.
Các cơ quan tố tụng đã tạm giữ, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản, ngăn chặn giao dịch tài sản có giá trị trên 160.000 tỷ đồng và nhiều tài sản có giá trị khác; các cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi được gần 16.000 tỷ đồng.
'Chưa có cây thay thế, song người trồng lúa miền Tây khó giàu' 
Trong hai thập niên tới, chưa có cây trồng nào thay thế được lúa ở các tỉnh miền Tây, song nông dân khó giàu từ giống chủ đạo này, theo TS Đặng Kiều Nhân.
Ý kiến được TS Đặng Kiều Nhân, Viện trưởng Nghiên cứu phát triển Đồng bằng sông Cửu Long, nêu ra ở hội thảo phát triển Đồng bằng sông Cửu Long giải pháp từ cây lúa, tổ chức tại Đồng Tháp, ngày 18/11. Hiện, các tỉnh miền Tây sản xuất 24 triệu tấn mỗi năm, chiếm hơn 50% sản lượng cả nước và 90% sản lượng gạo xuất khẩu.
Theo TS Nhân, trồng lúa tại miền Tây có nhiều lợi thế từ điều kiện tự nhiên, hệ thống thuỷ lợi, nông dân canh tác giỏi, dịch vụ chế biến lúa gạo tốt hơn các ngành hàng chủ lực khác, cơ giới hoá khá hoàn chỉnh... Hiện, một nông dân có thể quản lý hàng chục ha lúa, thuê mướn lao động rất ít.
"Tuy nhiên phần lớn mô hình trồng lúa xen canh đang manh mún, nhỏ lẻ khó thu hút được doanh nghiệp đầu tư, không thể đưa nông sản ra thị trường với quy mô lớn", ông Nhân nói và cho biết nông dân miền Tây khó giàu từ trồng lúa.
Đồng quan điểm, GS Võ Tòng Xuân cho biết sau 32 năm xuất khẩu, gạo Việt Nam nằm trong top 3 thế giới. Nông dân mang rạng rỡ về cho đất nước song "túi tiền của họ còn xẹp". Người trồng lúa chi rất nhiều tiền cho phân bón hoá học trong khi việc này lại gây ra nhiều sâu bệnh khiến chi phí sản xuất tăng. Điều cần làm bây giờ phải hạ giá thành sản xuất góp phần tăng thu nhập nông dân.
Ở góc độ địa phương, Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang Trần Anh Thư cho rằng nông dân trồng lúa nghèo vì diện tích canh tác trên một hộ quá thấp. Nghiên cứu chỉ ra rằng nếu trồng lúa dưới 5.000 m2 là lỗ, nhưng một nông dân An Giang sở hữu trung bình 3.800 m2.
Ngoài ra, ông Thư cho rằng cần thay đổi tư duy nông dân khi còn chạy theo sản lượng, năng suất, chứ chưa thực sự hiểu sản xuất với sản lượng tương đối nhưng hiệu quả, thu nhập cao nhất. Bên cạnh đó nông dân miền Tây cần tận dụng nguồn phụ phẩm nông nghiệp tăng thu nhập.
Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nói trong nhiều năm ngành lúa gạo chạy theo tư duy "lấy sản lượng làm mục tiêu", từ đó làm mọi giải pháp để tăng sản lượng. Song điều đó không đồng nghĩa giúp người dân tăng thu nhập, thậm chí ngược lại.
"Chúng ta phải tổ chức thành hệ sinh thái ngành hàng, có sự tham gia các nhà khoa học, các viện, trường và hợp tác xã tới người nông dân, rồi chính quyền địa phương vào cuộc", Bộ trưởng Lê Minh Hoan nói và nhấn mạnh chuỗi sinh thái này để nâng cao hình ảnh, giá trị lúa gạo miền Tây.
Theo dữ liệu gần nhất của Ngân hàng Thế giới, giá trị gia tăng trung bình của một nông dân miền Tây mỗi năm là 2.917 USD. Con số này thấp hơn Thái Lan (3.217 USD), Indonesia (3.601 USD) chưa nói đến Trung Quốc (5.609 USD) hay Hàn Quốc (20.572 USD).
Ngọc Tài
Nghi phạm xã hội đen Trung Quốc trốn truy nã ở Việt Nam 
Bình Dương
Zhang Guo Zhong, 50 tuổi, trốn truy nã quốc tế liên quan hành vi tổ chức hoạt động xã hội đen và giết người, đã bị bắt khi trốn ở phường An Phú, TP Thuận An.
Ngày 18/11, Công an Bình Dương phối hợp Công an Quảng Ninh đã thực thi việc bắt.
Zhang Guo Zhong bị cáo buộc là chủ mưu trong vụ án Tổ chức xã hội đen và giết người, bị Công an TP Phúc Châu, Trung Quốc ra lệnh truy nã.
Ngoài Zhang Guo Zhong, Công an Bình Dương còn bắt giữ Pan Jianlei, 38 tuổi, cũng đang trốn lệnh truy nã của Trung Quốc về hành vi Cố ý gây thương tích. 
Công an Bình Dương cho biết, sau khi phạm tội ở Trung Quốc, cả hai trốn qua nhiều tỉnh thành, trong đó có Bình Dương.
Hai nghi phạm sẽ bị di lý về Trung Quốc.
Yên Khánh
Đề xuất chấm dứt hợp đồng 9 dự án BOT thua lỗ 
Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ (VARSI) kiến nghị Chính phủ dừng hợp đồng, bố trí ngân sách Nhà nước mua lại 9 dự án BOT đang vướng mắc.
Ngày 18/11, lãnh đạo VARSI cho biết đã có đơn kiến nghị Chính phủ xử lý tình trạng 9 dự án BOT doanh thu giảm hoặc không được thu phí trong nhiều năm do thay đổi chính sách.
Hiệp hội đề xuất, với các dự án BOT gặp vướng do cam kết của phía Nhà nước không được thực hiện hoặc việc thu phí không thể triển khai do có sự phản đối lớn từ người dân thì Chính phủ bố trí vốn ngân sách mua lại dự án để chấm dứt hợp đồng trước thời hạn, cơ cấu lại nợ của dự án.
VARSI cũng đề nghị lập một tổ chức do Bộ Giao thông Vận tải làm đầu mối, cùng các bộ ngành khác nghiên cứu, giải quyết từng dự án cụ thể và báo cáo kết quả cho Chính phủ trước ngày 30/12. Các ngành và địa phương cũng đánh giá vướng mắc của từng dự án để kiến nghị các giải pháp, hoàn thiện chính sách pháp luật về đầu tư PPP.
"Chúng tôi mong Chính phủ giao một đầu mối xử lý quyết liệt tồn tại của các dự án, để tạo niềm tin cho các nhà đầu tư tư nhân tiếp tục tham gia dự án PPP", PGS Trần Chủng, Chủ tịch VARSI, nói và thêm rằng nhà đầu tư đã hoàn thành trách nhiệm trong hợp đồng, sản phẩm mang lại hiệu quả cho xã hội. Khó khăn của dự án thời gian qua là do khách quan và chủ quan của Nhà nước thông qua việc thay đổi chính sách, quy hoạch sau khi dự án BOT đã triển khai.
Hiện nay có 9 dự án BOT gặp vướng mắc do không được thu phí hoặc sụt giảm doanh thu, không được nhà nước hỗ trợ. Đó là dự án xây dựng hầm đường bộ Đèo Cả; xây dựng quốc lộ 1 đoạn tránh TP Thanh Hóa; tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn); dự án BOT cải tạo, nâng cấp quốc lộ 91 qua Cần Thơ; dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng đường Hồ Chí Minh trên địa bàn Đăk Lăk; cầu Thái Hà; cải tạo luồng sông Sài Gòn; cầu Việt Trì - Ba Vì; cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn.
Giai đoạn 2005-2020, trong bối cảnh ngân sách nhà nước khó khăn, các tuyến quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh... hư hỏng, Bộ Giao thông Vận tải huy động khoảng 247.570 tỷ đồng để đầu tư 72 dự án hạ tầng theo hình thức BOT. Đến nay, các dự án đã hoàn thành, đưa vào khai thác, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, giảm ùn tắc, tai nạn giao thông.
Theo hợp đồng ký kết với các dự án hạ tầng, Nhà nước sẽ hỗ trợ, chia sẻ rủi ro khi dự án đạt doanh thu thấp, song qua nhiều năm, vướng mắc của các dự án trên vẫn chưa được giải quyết, ngoại trừ dự án cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn. Hồi tháng 10, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất Chính phủ cho phép mua lại 8 dự án với chi phí 13.115 tỷ đồng để chấm dứt hợp đồng trước thời hạn. Chính phủ đã trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội nội dung này.
Phú Yên, Bình Thuận có tân Chủ tịch tỉnh 
Ông Tạ Anh Tuấn và Đoàn Anh Dũng sau khi Trung ương điều động về 4 ngày trước đã được bầu Chủ tịch tỉnh Phú Yên, Bình Thuận.
Sáng 18/11, HĐND Phú Yên đã bầu ông Tạ Anh Tuấn, 53 tuổi, làm Chủ tịch tỉnh với 48/48 đại biểu có mặt đồng ý. Động thái thực hiện sau khi ông Tuấn được Ban Bí thư điều động từ Thứ trưởng Tài chính làm Phó bí thư Tỉnh ủy Phú Yên.
Ông Tuấn giữ chức Chủ tịch tỉnh thay ông Trần Hữu Thế trước đó bị miễn nhiệm do Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Thủ tướng kỷ luật cảnh cáo. Ông Thế bị xác định vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, buông lỏng chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát... gây hậu quả nghiêm trọng.
Trước khi làm Thứ trưởng Tài chính tháng 7/2020, ông Tuấn (quê Hà Nội) kinh qua các chức Phó tổng giám đốc, Tổng giám đốc Kho bạc Nhà nước, Vụ trưởng Tổ chức cán bộ (Bộ Tài chính).
Phát biểu nhận nhiệm vụ mới, ông Tuấn nói đây là vinh dự cũng là thách thức vì chưa nhiều kinh nghiệm thực tiễn tại địa phương. Ông sẽ nỗ lực vượt qua khó khăn, sâu sát tình hình cơ sở, cùng với tập thể đưa tỉnh phát triển.
Ngoài Chủ tịch tỉnh vừa được bầu, UBND Phú Yên có ba Phó chủ tịch là Lê Tấn Hổ, Đào Mỹ và Hồ Thị Nguyên Thảo.
Sáng nay, ông Đoàn Anh Dũng, 45 tuổi, Phó bí thư Tỉnh ủy, cũng được HĐND Bình Thuận bầu Chủ tịch tỉnh, với 44/46 đại biểu có mặt đồng ý.
Ông Dũng làm Chủ tịch tỉnh thay Lê Tuấn Phong bị miễn nhiệm, Thủ tướng và Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật cảnh cáo. Ông Phong bị xác định sai phạm trong thời gian giữ chức Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, liên quan giao đất dự án ở TP Phan Thiết cho doanh nghiệp.
Tân Chủ tịch tỉnh Bình Thuận quê Hà Tĩnh, trước khi làm Phó bí thư Tỉnh ủy giữ các chức Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Vụ trưởng - Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú.
Với trọng trách mới, ông Dũng hứa cùng tập thể UBND tỉnh gìn giữ, phát huy những thành tựu; cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, chủ động tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của người dân và doanh nghiệp.
Lãnh đạo UBND Bình Thuận ngoài ông Dũng, còn có ba Phó chủ tịch là Phan Văn Đăng, Nguyễn Văn Phong, Nguyễn Minh.
Bùi Toàn - Việt Quốc
Cao tốc TP HCM - Trung Lương kẹt xe gần 10 km sau tai nạn 
Tiền Giang
Cabin xe container rơi xuống đường sau khi tông ôtô tải chở dưa hấu, khiến cao tốc TP HCM - Trung Lương ùn ứ gần 10 km, sáng 18/11.
Gần 3h, ôtô tải chở dưa hấu trên cao tốc TP HCM - Trung Lương, hướng về miền Tây, khi đến xã Tân Hội Đông, huyện Châu Thành, bị nổ lốp, phải dừng lại sát dải phân cách. Xe container chạy phía sau không tránh kịp, tông vào đuôi ôtô tải.
Vụ va chạm khiến cabin xe container văng xuống làn dừng khẩn cấp, tài xế bị thương được đưa đi cấp cứu. Ôtô tải cũng bị húc lao vào dải phân cách, hàng nghìn quả dưa hấu rơi vãi xuống đường. Giao thông trên cao tốc ùn ứ kéo dài khoảng 10 km.
Dài 62 km, 4 làn xe, cao tốc TP HCM - Trung Lương khai thác từ năm 2010, là cao tốc đầu tiên ở miền Nam nối TP HCM với tỉnh Long An, Tiền Giang; vận tốc tối đa 100 km/h.
Sau khi cao tốc dừng thu phí 3 năm trước, lượng xe sau đó tăng trên 30%, 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày đêm, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng. Hơn 200 vụ tai nạn xảy ra kể từ khi cao tốc dừng thu phí.
Nam An
Vì sao chi phí làm 6 km Vành đai 2 TP HCM cần 17.000 tỷ đồng? 
Các đoạn chưa khép kín của Vành đai 2 đi qua đô thị, diện tích giải phóng mặt bằng rất lớn, nhiều nút giao phức tạp khiến chi phí đầu tư đắt đỏ.
Hai đoạn dài 6 km đều ở TP Thủ Đức, nằm trong 14 km còn lại để khép kín tuyến Vành đai 2, dự kiến trình HĐND thành phố thông qua chủ trương đầu tư tại kỳ họp cuối năm nay, tổng vốn dự tính 17.000 tỷ đồng. Nếu được chấp thuận, đây sẽ là một trong dự án giao thông chi phí đầu tư đắt nhất nước khi trung bình một km cần hơn 2.800 tỷ đồng để hoàn thành.
Đoạn 1 dài 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến xa lộ Hà Nội tại vị trí nút giao Bình Thái; đoạn 2 dài 2,8 km, từ nút giao nêu trên đến đường Phạm Văn Đồng ở ngã ba Linh Đông. Hai đoạn lần lượt được nghiên cứu có tổng mức đầu tư gần 8.600 tỷ đồng và hơn 8.400 tỷ. Giai đoạn đầu, cả hai dự án được giải phóng mặt bằng toàn bộ theo quy hoạch, rộng 67 m và làm trước đường song hành hai bên với tổng 6 làn xe. Phần đất trống ở giữa chưa triển khai tại thời gian đầu mà dự trữ để sau này xây dựng, khi nhu cầu đi lại tăng lên.
Lý giải mức kinh phí đầu tư cao như trên, đại diện Sở Giao thông Vận tải TP HCM cho biết cả hai đoạn đều được tính toán khối lượng giải phóng mặt bằng rất lớn, chiếm phần lớn tổng nguồn vốn. Trong đó, đoạn 1 kinh phí đền bù ước tính hơn 6.400 tỷ đồng (chiếm 74%), trong khi chi phí xây dựng chiếm gần 20%, với hơn 1.600 tỷ; còn lại quản lý dự án, dự phòng... Tương tự, kinh phí giải phóng mặt bằng đoạn 2 cũng cần hơn 5.500 tỷ đồng (chiếm khoảng 65% nguồn vốn); phần xây lắp gần 2.300 tỷ (chiếm 27%); còn lại dùng cho tư vấn, dự phòng...
Mặt khác, giai đoạn đầu cả hai dự án được xây dựng hoàn chỉnh các nút giao. Trong đó, ngã tư Bình Thái thuộc đoạn 1 sẽ làm nút giao theo dạng hoa thị, với cầu vượt băng ngang xa lộ Hà Nội rồi chui dưới gầm tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Cầu vượt này được thiết kế hai chiều, mỗi chiều 5 làn xe cùng các nhánh rẽ. Đường song hành xa lộ Hà Nội đoạn qua nút giao cũng thiết kế đi dưới bằng hầm chui...
Ngã ba Phạm Văn Đồng - Linh Đông thuộc đoạn 2, cũng xây nút giao hoàn chỉnh, quy mô ba tầng. Trong đó, một cầu vượt với hai nhánh đi thẳng trên Vành đai 2, băng qua các tuyến Linh Đông, Phạm Văn Đồng, Kha Vạn Cân, rạch Ngang. Cầu vượt thứ hai thiết kết nhánh rẽ từ Vành đai 2 (hướng sân bay Tân Sơn Nhất đi quốc lộ 1) cho hai làn xe. Cầu thứ ba theo đường Phạm Văn Đồng qua nút giao rồi chia thành hai nhánh nối vào các đường xung quanh.
Đại diện Sở Giao thông Vận tải TP HCM cho hay tổng mức đầu tư như trên mới là nghiên cứu làm cơ sở đề xuất chủ trương đầu tư. Trong đó, kinh phí giải phóng mặt bằng cũng được địa phương tạm tính dựa trên phạm vi, diện tích đất trong ranh dự án. Sau khi chủ trương được phê duyệt, các bên tiếp tục đo đếm, thống kê chi tiết hơn. "Chi phí xây dựng đã có khung tiêu chuẩn do Bộ Xây dựng ban hành, nhưng giải phóng mặt bằng tùy thuộc tuyến đi qua khu vực nào", ông nói.
TS Võ Kim Cương, nguyên Phó kiến trúc sư trưởng TP HCM, đánh giá nguồn vốn đầu tư rất lớn nhưng để khép kín Vành đai 2 - trục giao thông đặc biệt quan trọng phát triển kinh tế, xã hội ở thành phố, thì "đắt mấy cũng phải làm". Bởi tuyến đường đã quy hoạch cách đây nhiều năm, song chưa khép kín ảnh hưởng khả năng kết nối các trục đường chính, cảng biển, cao tốc... Toàn tuyến khi được hoàn thành sẽ mở ra lợi thế kết nối TP HCM với các địa phương.
Chuyên gia cũng cho rằng kinh phí xây đường phụ thuộc vào nhiều yếu tố như vị trí, số làn xe, cầu cạn, nút giao... Tuy nhiên, điều chắc chắn đường ở đô thị sẽ tốn kém hơn nhiều so với khu vực nông thôn, đất nông nghiệp. Khác Vành đai 3 hoặc các tuyến cao tốc, Vành đai 2 nằm trọn trong địa phận TP HCM, đi qua nhiều khu dân cư ở đô thị, nên chi phí đền bù lớn. "Do vậy, việc giải phóng mặt bằng toàn bộ từ đầu rất cần thiết, bởi nếu chỉ làm từng phần sau này sẽ phải bỏ nguồn vốn lớn hơn, đời sống người dân cũng bị xáo trộn", ông nói.
Vành đai 2 được quy hoạch cách đây 15 năm, dài hơn 64 km, đến nay đã xong khoảng 50 km. Đây được xem là tuyến quan trọng giúp phân luồng, giảm ùn tắc ở nội thành, tăng kết nối các cảng biển, khu công nghiệp, cao tốc... Ngoài hai đoạn dự kiến được đề xuất đầu tư, tuyến còn hai đoạn khác dài hơn 8 km chưa hoàn thành. Trước đây TP HCM tính triển khai xây 4 đoạn này theo phương thức đối tác công - tư (PPP), song không khả thi nên chuyển qua đầu tư công.
Ngoài Vành đai 2, tuyến Vành đai 3 dài hơn 76 km, đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, dự kiến khởi công giữa năm sau, hoàn thành sau ba năm. Bên ngoài Vành đai 3 là tuyến Vành đai 4, dài gần 200 km, đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An và Bà Rịa - Vũng Tàu, đang được lập kế hoạch đầu tư, dự kiến hoàn thành năm 2028.
Gia Minh
Từ tay trắng thành ông chủ trang trại nấm 2.000 m2 
Hà Tĩnh
Ngày đầu khởi nghiệp, nấm làm ra không ai mua, ông Lê Trọng Hải được vợ khuyên đổi nghề song từ chối và bị giận suốt 7 năm.
Đến nay, khi đã sở hữu hệ thống trang trại trồng nấm rộng 2.000 m2 cùng cơ ngơi sinh hoạt khang trang, ông Hải, 53 tuổi, trú xã Bình An, huyện Lộc Hà, vẫn nhớ những ngày không thể ngủ vì nấm.
Ông Hải kết hôn với bà Nguyễn Thị Nguyệt, có ba con trai, một con gái. Vợ chồng làm ruộng, chăn nuôi, phải tằn tiện để nuôi con ăn học. Năm 2005, trong lần cùng nông dân xã Bình An dự lớp tập huấn trồng nấm do Sở Khoa học và Công nghệ Hà Tĩnh tổ chức, ông Hải thấy "hay và lạ" nên về dựng 100 m2 nhà bằng tranh tre tạm bợ, mua 3.000 phôi nấm sò về trồng thử "cho vui".
Sau 6 tháng, nấm sinh sôi liên tục, không hư hỏng, đem bán cho người dân làm thực phẩm. Trừ số vốn bỏ ra, ông Hải lời hơn 10 triệu đồng.
Thành công bước đầu, ông Hải vui mừng nghĩ đây là cơ hội giúp gia đình thoát nghèo. Giữa năm 2006, ông vay tiền người thân và ngân hàng để xây lò gạch, làm mới hệ thống nhà xưởng, mua hàng nghìn phôi nấm sò, linh chi, mộc nhĩ về làm ăn lớn. Khoảng 10 hộ dân trong thôn cũng chung ý tưởng với ông Hải, cải tạo một số diện tích đất trong khuôn viên trồng nấm.
Ban đầu ông Hải lấy phôi của Phòng Nông nghiệp huyện, tuy nhiên sau đó thấy việc này bị phụ thuộc nên trực tiếp ra Hà Nội tìm đến các cơ sở trồng nấm học cách nhân giống thủ công. Chưa có kinh nghiệm nên phôi hư hỏng nhiều. Ngoài ra, ông Hải còn gặp khó khăn về thị trường, nấm sản xuất ra không bán được. Khách hàng chỉ mua về ăn thử một vài bữa, sau đó không đoái hoài.
Hai năm đầu, cơ sở nhỏ của ông Hải chỉ thu 20-30 triệu đồng tiền bán nấm, trừ hết chi phí thì âm vốn. Bà Nguyệt lo lắng, khuyên chồng đổi nghề, nhưng lại được chồng đông viên: "Em yên tâm, phải kiên trì đi bỏ mối hoặc biếu tặng, tập cho người dân ăn quen nấm, vì hiện tại họ không hiểu về loài này". Bà Nguyệt đáp: "Làm vậy tiền của đâu, lúa không đủ bán, tiền vay ngân hàng cả đó". Không lay chuyển được ý định của chồng, bà Nguyệt giận, tuyên bố "mặc kệ anh, muốn làm gì thì tùy, đừng để mẹ con khổ tâm, thiếu thốn".
Giai đoạn 2006-2007, khoảng chục hộ dân trong thôn từng tham gia thử nghiệm trồng nấm cũng thua lỗ hàng chục triệu đồng, phải dẹp nhà xưởng vì làm sai kỹ thuật, bế tắc đầu ra. Ông Hải lúc này chủ yếu trồng nấm sò, hàng ngày luôn có sản phẩm, song cũng ế khách.
Mỗi ngày, ông chở 30 kg nấm sò đi bán, song chỉ tiêu thụ được 2 kg. Gặp người bán rau, ông để lại số điện thoại, gửi họ vài bao nấm nhờ bán hộ. Nếu giao dịch được thì lấy tiền, chia cho họ hoa hồng, không ai mua thì biếu luôn để khách tập ăn, làm quen với nấm. "Tuy nhiên, thời đó chẳng ai gọi lại. Một tháng hai lần, tôi ra Hà Nội tìm mối bán sản phẩm. Nhiều hôm tôi đưa nấm thừa về phơi, sau đó nhập giá rẻ cho các lò bánh mì và quán cơm chay", ông Hải kể.
Kiên trì suốt 4 năm với nhiều đêm mất ngủ, nhiều nhà hàng, quán ăn trong và ngoài tỉnh bắt đầu thu mua nấm tại cơ sở của ông Hải. Tuy nhiên, vận xui lại ập đến. Năm 2010, bão đổ bộ huyện Lộc Hà gây mưa, ngập lụt diện rộng. 300 m2 nhà xưởng trồng nấm của ông Hải bị gió xô ngã, 10.000 phôi nấm dập nát. Gia đình thua lỗ hơn 100 triệu đồng.
Chứng kiến nhà xưởng tan hoang, nấm thối rữa, bà Nguyệt càng giận chồng. Nhưng ông Hải vẫn lặng lẽ vay vốn để dựng lại cơ sở, với quyết tâm thua keo này bày keo khác. "Tôi có niềm tin rằng trong tương lai nấm sẽ phát triển, và lựa chọn của mình là đúng, dù chặng đường khởi nghiệp quá gian nan", ông Hải nói.
Nghề làm nấm diễn ra gần như quanh năm. Lúc lập thu đến hết mùa xuân ông Hải trồng nấm sò, linh chi, mộc nhĩ. Ba tháng hè, khi dọn dẹp lại nhà xưởng chuẩn bị cho vụ mới, ông sẽ tận dụng ít diện tích đất trống làm nấm rơm. Để tạo phôi nấm, cần có mùn cưa cao ru, rơm. Tiếp đó là quy trình ủ bột cưa, rơm với nước vôi, đảo đều đóng phôi, cho vào lò khử trùng...
Cơ sở của ông Hải chủ yếu trồng nấm sò và linh chi. Với nấm sò, sau một tháng sẽ có sản phẩm, hầu như ngày nào cũng có nấm mọc trên phôi. Với nấm linh chi là 4 tháng, một vụ cắt khoảng 3 lứa đem bán. Trong các loài, linh chi đòi hỏi kỹ thuật phức tạp nhất, cần giữ độ ẩm 28-32 độ C, nếu không sẽ hư hỏng. Nếu thời tiết hanh khô, làm không đúng kỹ thuật nấm sẽ bị thối hết.
Từ năm 2011 trở đi, nấm làm ra được đối tác thu mua hết, ông Hải hết lỗ, trả được nhiều khoản nợ, đủ trang trải cho gia đình và nuôi các con ăn học. Năm 2015, khi thấy ông Hải lập hợp tác xã trồng nấm, mở rộng hệ thống nhà xưởng, bà Nguyệt đã ủng hộ, sau khoảng 7 năm phản đối chồng trồng nấm.
"Thỉnh thoảng tôi nhắc lại chuyện này, bà ấy chỉ cười. Vợ tâm sự tất cả cũng chỉ nghĩ cho gia đình, sợ chồng lao tâm khổ tứ vì nấm, lỡ không gặp may trong kinh doanh thì con cái lại dang dở đường học hành", ông Hải nhớ lại.
Bốn con của vợ chồng ông Hải đều vào đại học, hiện nay ba người đã lập gia đình. Riêng cậu cả sau khi tốt nghiệp Học viện Nông nghiệp Việt Nam đã trở về quê hỗ trợ bố phát triển trang trại nấm.
Giá nấm tăng theo thời gian, đến nay một kg nấm sò giá 30.000-35.000 đồng, linh chi 1-1,2 triệu đồng, mộc nhĩ 120.000 đồng. Nấm sò, mộc nhĩ, nấm rơm thường được bán làm thực phẩm. Nấm linh chi được nhập cho đối tác ngâm rượu, xay bột ăn, giúp điều hòa huyết áp, ngăn ngừa bệnh tật.
Mỗi năm hợp tác xã của ông Hải làm ra 30-35 tấn nấm sò, 4-5 tạ nấm linh chi, 10 tấn mộc nhĩ. Ngoài bán sản phẩm, cơ sở còn sản xuất khoảng 600.000 phôi nấm, đem nhập giá 9.000 đồng một phôi. Các bọc phôi thu hoạch xong sẽ bán cho hộ dân trồng dưa lưới làm phân vi sinh, giá hai bịch 1.000 đồng.
Tổng doanh thu một năm của cơ sở trung bình khoảng 2 tỷ đồng, sau khi trừ hết chi phí nhân công, nguyên liệu, công chăm sóc thì lãi khoảng nửa tỷ đồng. Quá trình sản xuất, năm 2019-2020 doanh thu không khả quan, do ảnh hưởng của Covid-19, cách ly xã hội, ông Hải tính toán. Vào vụ trồng và thu hoạch nấm, hợp tác xã thuê hơn 10 lao động thời vụ, trả công gần 5 triệu đồng mỗi tháng.
Từ chỗ tay trắng, nhà cửa tạm bợ lụp xụp, đến nay ông Hải xây được nhà mới khang trang, sắm nhiều vật dụng sinh hoạt đắt tiền, kinh tế ổn định, có tích lũy. Ông Hải đang tính đặt vấn đề với chính quyền xin thêm đất mở rộng cơ sở, ngoài tạo thêm việc làm cho bà con trong vùng còn hướng đến việc truyền lại kinh nghiệm trồng nấm cho những ai muốn khởi nghiệp.
Ông Nguyễn Minh Hiến, Chủ tịch Hội Nông dân xã Bình An, đánh giá ông Hải kiên trì, luôn có chí tiến thủ. "Với nhiều hội viên khác, nếu thua lỗ họ sẽ chuyển hướng làm nghề khác. Nhưng ông Hải không làm vậy, lúc thất bại vì nấm vẫn bám trụ, tìm ra thiếu sót để khắc phục, tạo ra những giá trị mới cho sản xuất nông nghiệp ở địa phương", ông Hiến nói.
Bộ trưởng Giao thông Vận tải thay nhà thầu trên công trường cao tốc 
Tại công trường cao tốc Bắc Nam, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng yêu cầu thay nhà thầu Hoàng Long vì thi công chậm tiến độ.
Ngày 17/11, gần một tháng sau khi được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Giao thông Vận tải, ông Nguyễn Văn Thắng thị sát công trường cao tốc Bắc Nam, đoạn qua tỉnh Thanh Hóa.
Tại gói thầu số 12 qua huyện Hà Trung, thuộc dự án thành phần Mai Sơn - quốc lộ 45 (Ninh Bình - Thanh Hóa), đoạn đường dài 3 km gần hầm Thung Thi do nhà thầu Hoàng Long thi công mới đạt giá trị xây lắp khoảng 73%. Nhà thầu chưa đào xong đồi Hà Lĩnh để có mặt bằng thi công và chưa xử lý xong 700 m nền đất yếu. Các máy móc như máy lu, máy đào công suất lớn bị thiếu.
Đánh giá nhà thầu Hoàng Long yếu kém, thi công chậm tiến độ, Bộ trưởng Thắng yêu cầu Ban Quản lý dự án Thăng Long xem xét, giao phần việc còn lại cho các nhà thầu trong liên danh gói thầu số 12 thực hiện. Nhà thầu chính là Tập đoàn Đèo Cả phải huy động thiết bị và nhân lực, hoàn thành ngay phần việc của Hoàng Long trong tháng 12 để gói thầu 12 xong vào cuối năm.
Các gói thầu khác thuộc dự án cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45 cũng đang chậm tiến độ, như gói 14 qua các huyện Thiệu Hóa, Đông Sơn, Triệu Sơn, Nông Cống ở cuối tuyến mới đạt 68% giá trị hợp đồng. Nhiều đoạn đường vẫn đang được đắp nền, rải cấp phối đá dăm, trong khi nhiều gói thầu khác đã đến công đoạn rải bê tông nhựa.
Tại gói thầu 13 qua huyện Hà Trung, Vĩnh Lộc, Thiệu Hóa, Yên Định, hạng mục đường do nhà thầu Trường Thịnh thi công cũng mới đạt 65% giá trị hợp đồng. Lãnh đạo các doanh nghiệp Vinaconex, Trường Thịnh nêu nhiều khó khăn như phải xử lý nền đất yếu, thiếu nguồn nguyên vật liệu, ảnh hưởng thời tiết...
Tuy nhiên, Bộ trưởng Thắng cho rằng ngoài nguyên nhân khách quan trên thì các nhà thầu không huy động đủ nhân lực, máy móc thiết bị, thi công một ca nên chậm tiến độ trong giai đoạn đầu, đến nay "nước đến chân mới nhảy". Ban quản lý dự án không quyết liệt đôn đốc nhà thầu.
Bộ trưởng ra "tối hậu thư" các nhà thầu dự án Mai Sơn - quốc lộ 45 hoàn thành toàn bộ gói thầu vào ngày 31/12 để phương tiện lưu thông trên cao tốc chứ không chỉ thông xe kỹ thuật. Các nhà thầu huy động tối đa phương tiện, nhân lực thi công 3 ca. Bộ sẽ đánh giá năng lực của các nhà thầu để giao các gói thầu Bắc Nam sắp tới. Doanh nghiệp kém, thi công chậm trong các gói thầu giai đoạn 1 sẽ không được tiếp tục tham gia vào dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2.
Tại công trường dự án Nghi Sơn - Diễn Châu (Thanh Hóa - Nghệ An), dự kiến hoàn thành vào giữa năm 2023, ông Nguyễn Hữu Ngọc, Chủ tịch Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn (thuộc liên danh thi công gói thầu XL02), cho biết khó khăn lớn nhất là việc điều phối vật liệu thi công nền đường. Theo kế hoạch, khối lượng điều phối vật liệu từ hầm Trường Vinh cho gói thầu XL02 khoảng 200.000 m3, nhưng thực tế chỉ đạt một nửa. Nhà thầu Trường Sơn đề nghị được mua thêm vật liệu từ các nguồn khác trên thị trường.
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 cùng tháo gỡ, tuyệt đối không để ảnh hưởng tiến độ vì vật liệu. Theo hợp đồng đã ký kết, nguồn vật liệu nào nhà thầu lấy được để tăng tốc dự án phải để họ chủ động.
Bộ Giao thông Vận tải đang triển khai 11 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1 với chiều dài 654 km, đi qua 13 tỉnh, thành phố. Theo kế hoạch, bốn dự án cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45, Cam Lộ - La Sơn, Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Dầu Giây hoàn thành cuối năm 2022, các dự án còn lại sẽ về đích trong năm 2023, 2024.
Nguy cơ ách tắc đưa thực tập sinh hộ lý sang Nhật 
Nhận thông báo kỳ thi tiếng Nhật NAT-Test hoãn đến tháng 2, ông Phạm Đức Vượng, Phó giám đốc doanh nghiệp xuất khẩu lao động, đứng ngồi không yên.
Ông Vượng giải thích, 15 thực tập sinh ngành hộ lý của Công ty Xuất khẩu lao động Hoàng Long CMS đăng ký dự kỳ thi năng lực tiếng Nhật NAT-Test vào tháng 12 đã phải tạm hoãn chờ thông báo mới. Theo quy trình, các em phải lấy chứng chỉ N4 mới được làm hồ sơ xuất cảnh sang Nhật Bản.
Từ năm 2018, Việt Nam bắt đầu phái cử thực tập sinh hộ lý đi làm việc tại Nhật với hàng nghìn người mỗi năm. Lao động phải qua đào tạo và có chứng chỉ N4 tiếng Nhật trở lên thì mới được làm hồ sơ xuất cảnh. Người đi thường lấy chứng chỉ thông qua các kỳ thi năng lực tiếng Nhật NAT-Test (tổ chức vào các tháng chẵn) và kỳ thi năng lực Nhật ngữ JLPT (một năm hai lần tháng 7 và tháng 12).
Tuy nhiên, các học viên chịu tác động sau khi hàng loạt đơn vị dừng kỳ thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế để hoàn thiện hồ sơ, sau công văn hôm 8/11 của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ban tổ chức kỳ thi NAT-Test tại Hà Nội thông báo tạm hoãn cho đến tháng 2 năm sau. Kỳ thi JLPT vào đầu tháng 12 chưa công bố thông tin.
Đánh giá về việc siết tổ chức thi để nâng chất lượng, ông Vượng cho rằng cần thiết, song mỗi chứng chỉ sẽ phù hợp với yêu cầu từng nhóm riêng. Các kỳ thi như NAT-Test, J-Test mức độ kiến thức cơ bản, phù hợp với trình độ lao động đi làm việc ở nước ngoài, không yêu cầu cao như JLPT. Nếu ngành giáo dục siết quá chặt, yêu cầu cao như thi lấy chứng chỉ tiếng Anh thì các cơ sở khó đáp ứng.
Với lao động các ngành nghề khác không yêu cầu chứng chỉ, Công ty Hoàng Long CMS vẫn khuyến khích thi lấy N4 tiếng Nhật sau khi hoàn thành khóa đào tạo ngoại ngữ 6 tháng trước khi đi làm việc. Bởi có chứng chỉ rồi sẽ thôi thúc thực tập sinh trong 3 năm làm việc ở Nhật Bản có thể thi lên các bậc cao hơn, chế độ lương thưởng, phúc lợi tốt hơn là không có bằng cấp.
Ông Vượng phân tích từ lúc lấy được chứng chỉ tới khi xuất cảnh phải mất khoảng 4 tháng để hoàn tất thủ tục. Chưa thi được chứng chỉ đồng nghĩa các khâu phía sau đều bị ách lại. Doanh nghiệp lẫn người lao động sốt ruột nhưng cũng chỉ biết chờ đợi thông báo mới từ cơ quan quản lý.
Việc dừng thi chứng chỉ đột ngột ngoài ảnh hưởng du học sinh, còn tác động lớn tâm lý lao động xuất khẩu, đặc biệt ngành điều dưỡng sau hai năm vừa học vừa chờ hết dịch là nhận định của ông Nguyễn Xuân Lanh, Phó giám đốc Công ty TNHH Esuhai, doanh nghiệp mỗi năm đưa khoảng 12.000 lao động đi Nhật Bản.
Theo ông Lanh, công ty thường hướng học viên tới kỳ thi JLPT và mỗi năm có cả nghìn em tham gia lấy chứng chỉ. Học viên ngành chăm sóc sức khỏe nếu không đậu vào tháng 12 tới sẽ phải đợi tháng 7 năm sau, nghĩa là sẽ chậm thêm gần một năm. Họ cũng khó chuyển sang NAT-Test bởi kỳ thi này đang tạm hoãn.
Dù không bắt buộc có chứng chỉ mới được đi, nhiều lao động ngành nghề khác cũng rơi vào cảnh chờ đợi khi kỳ thi tiếng Nhật vào tháng 12 bị hoãn. Chị Kim Hoa, phụ trách tuyển dụng doanh nghiệp đưa lao động đi Nhật trong ngành cơ khí công xưởng, cho hay khoảng 10 học viên chưa thể thi lấy chứng chỉ N5 dù đã hoàn tất đăng ký. Để khuyến khích lao động nâng cao trình độ, công ty này yêu cầu học viên đăng ký dự kỳ thi năng lực tiếng Nhật NAT-Test và JLPT.
Xuất khẩu lao động gần như đóng băng sau hai năm đại dịch khiến nhiều doanh nghiệp phá sản, hoạt động cầm chừng. Thị trường Nhật Bản vừa mở cửa trở lại thì gặp việc dừng thi chứng chỉ khiến nhiều lao động có thể không chờ đợi đến kỳ thi năm sau. Vì thế, lãnh đạo doanh nghiệp kiến nghị các cơ quan sớm mở lại kỳ thi cấp chứng chỉ để đảm bảo quyền lợi người lao động.
Ông Nguyễn Gia Liêm, Cục phó Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, cho hay với lao động đi Nhật Bản, tùy từng ngành nghề, công ty đối tác có yêu cầu chứng chỉ hay không thì bị ảnh hưởng, còn lại phần lớn không yêu cầu nên việc đưa đi diễn ra bình thường.
Riêng lao động đi Hàn Quốc theo chương trình EPS không bị ảnh hưởng bởi kỳ thi do Cơ quan phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc (HRD Korea) tổ chức. Việc ra đề, chấm thi do cơ quan này thực hiện, đề thi được vận chuyển từ Hàn Quốc sang Việt Nam. 90% lao động đi Hàn Quốc đều thông qua chương trình này.
Hơn 600.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ. Việt Nam đặt mục tiêu mỗi năm duy trì khoảng 100.000 người đi, tăng dần lao động có tay nghề cao.
Hồng Chiêu
Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt là di tích quốc gia 
Vĩnh Long
Sau 10 năm khánh thành, khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt tại huyện Vũng Liêm được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận di tích quốc gia.
Ngày 17/11, UBND tỉnh Vĩnh Long tổ chức lễ đón nhận bằng xếp hạng di tích quốc gia đối với khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Hoạt động này nằm trong chuỗi sự kiện kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Thủ tướng (23/11/1922 – 23/11/2022).
Khu di tích được xây dựng năm 2010, hoàn thành sau hai năm, trên diện tích rộng 1,7 ha, gồm nhà trưng bày, làm việc, khu thờ, sân vườn... nhằm tri ân những đóng góp to lớn của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt với quê hương, đất nước. Nơi đây lưu giữ nhiều hiện vật, tư liệu, hình ảnh quá trình hoạt động cách mạng của cố Thủ tướng.
Dịp này, đình Bình Phụng ở xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, là một trong những nơi gắn bó với cuộc đời, sự nghiệp của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt, cũng được công nhận di tích quốc gia.
Nguyên Anh 
Nổ lớn ở phòng trọ 
Bình Dương
Vụ nổ lớn tại phòng trọ ở phường Tân Vĩnh Hiệp, thị xã Tân Uyên, làm nữ công nhân bị thương nặng.
Trưa 17/11, người dân nghe tiếng nổ lớn từ dãy trọ ở khu phố Tân An. Nhiều đồ đạc trong phòng bị xáo trộn, hư hỏng. Nữ công nhân 19 tuổi đang ngủ bị thương nặng, ngất xỉu, được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Dương, sau đó chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM).
Qua khám nghiệm hiện trường, Công an Bình Dương nhận định đường ống từ bình gas 12,5 kg đến bếp bị hỏng, gas trong bình rò rỉ, lan tỏa trong phòng kín tạo áp suất lớn, gặp thiết bị điện gây cháy nổ.
Phước Tuấn
Đề xuất khôi phục vòng xoay lâu đời nhất Sài Gòn 
Vòng xoay cây liễu ở ngã tư Nguyễn Huệ - Lê Lợi (quận 1) sẽ được khôi phục tương tự trước với kinh phí 500 triệu đồng, sau 8 năm dỡ bỏ xây dựng Metro số 1.
Chiều 17/11, phương án thiết kế nút giao nêu trên được Sở Quy hoạch và Kiến trúc gửi UBND TP HCM để xem xét. Khu vực quanh đài phun nước hiện hữu ở nút giao sẽ làm vòng xoay hình tròn, bán kính 12 m với bó vỉa được làm mới toàn bộ bằng đá granite màu xám. Khoảng diện tích ở giữa bó vỉa và đài phun nước sẽ trồng cây, hoa ngắn ngày có thể thay đổi nhằm phù hợp các sự kiện tổ chức ở khu vực.
Trước đó, việc thiết kế và tái lập nút giao Lê Lợi - Nguyễn Huệ được UBND thành phố yêu cầu các đơn vị nghiên cứu, sau khi ga ngầm của Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) cơ bản hoàn thành và trả lại mặt bằng. Nút giao này ở vị trí sầm uất bậc nhất TP HCM, xung quanh có nhiều khách sạn, cửa hàng kinh doanh thương hiệu lớn.
Ngã tư Nguyễn Huệ - Lê Lợi trước đây là một vòng xoay (còn gọi là bùng binh), có tên Bồn kèn, được xây dựng từ năm 1920 - một trong vòng xoay đầu tiên ở TP HCM và cả nước. Sau đó, nơi này được sửa thành một vòng xoay giao thông, có đài phun nước ở giữa, xung quanh trồng liễu rủ xuống, nên còn được gọi tên khác là bùng binh cây liễu.
Vòng xoay bị dỡ bỏ cách đây 8 năm, để phục vụ thi công ga ngầm Nhà hát thành phố của Metro số 1. Năm 2019 khi chỉnh trang không gian phố đi bộ Nguyễn Huệ và đường Lê Lợi, TP HCM cho xây lại đài phun nước ở ngã tư nhưng không tổ chức thành vòng xoay giao thông.
Tháng 4 năm ngoái, mặt bằng tại ngã tư được hoàn trả sau khi ga Nhà hát thành phố của tuyến metro cơ bản thi công xong. Trên đường Lê Lợi, từng phần mặt bằng cũng hiện cũng được tái lập và hoàn trả.
Gia Minh
Hải Phòng xây dựng đê lấn biển 
UBND TP Hải Phòng khởi công xây dựng tuyến đê lấn biển Nam Đình Vũ thuộc khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, tổng kinh phí hơn 2.200 tỷ đồng, chiều 17/11.
Theo thiết kế, tuyến đê dài 12.760 m, điểm đầu tiếp giáp với tuyến kè cảng Nam Đình Vũ, điểm cuối giao với đường Tân Vũ - Lạch Huyện.
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị và khu kinh tế, khu công nghiệp TP Hải Phòng là chủ đầu tư. Trong tổng kinh phí hơn 2.200 tỷ đồng, ngân sách nhà nước chiếm 60%, các doanh nghiệp khác góp 40%. Thời gian thực hiện dự án là 3 năm.
Đê có kết cấu dạng mái nghiêng, thân đắp bằng cát và đất theo công nghệ đê mềm bằng ống địa kỹ thuật Geotube. Chân kè và mái đê phía biển gia cố bằng đá phủ và bê tông đúc sẵn. Mái đê phía khu công nghiệp gia cố bằng bê tông cốt thép đúc sẵn và bố trí kênh tiêu tại chân mái. 
Cao trình mặt đê là 3,8-4,8 m, cao trình đỉnh tường 5-6 m. Mép mặt đê phía biển được bố trí tường hắt sóng bằng bê tông cốt thép.
Ông Nguyễn Đức Thọ, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, đánh giá tuyến đê biển Nam Đình Vũ sẽ là dấu ấn lịch sử, gắn liền với sự phát triển của thành phố cảng. Dự án nhằm chủ động phòng chống thiên tai và giảm thiểu tác động xấu do biến đổi khí hậu, góp phần bảo đảm an ninh, quốc phòng vùng ven biển Hải Phòng.
Ngoài ra, tuyến đê biển này sẽ mở thêm khoảng 2.000 ha đất khu công nghiệp phía Nam bán đảo Đình Vũ về phía biển; từng bước hoàn thiện quy hoạch TP Hải Phòng, vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.
Lê Tân
Bộ trưởng Quốc phòng yêu cầu nâng cao chất lượng huấn luyện, diễn tập 
Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu toàn quân huấn luyện đúng phương châm, sát phương án chiến đấu và đối tượng tác chiến, nâng cao chất lượng diễn tập.
Sáng 17/11, Bộ Quốc phòng tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết 765 của Quân ủy Trung ương về nâng cao chất lượng huấn luyện giai đoạn 2012-2020 và những năm tiếp theo.
Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng, biểu dương các cơ quan, đơn vị và cán bộ, chiến sĩ toàn quân đã nỗ lực thực hiện tốt Nghị quyết 765 trong 10 năm qua.
Theo đại tướng, công tác huấn luyện trong bối cảnh hiện nay đòi hỏi phải đổi mới phương thức; thực hiện nghiêm quy trình huấn luyện, nâng cao chất lượng diễn tập ở các cấp; đổi mới phương pháp tổ chức hội thao, hội thi, xác định nội dung có trọng tâm, trọng điểm.
Việc kiểm tra, phúc tra, đánh giá kết quả huấn luyện phải thực chất; coi trọng xây dựng chính quy, quản lý kỷ luật, xem đây là điểm đột phá để xây dựng cơ quan, đơn vị vững mạnh toàn diện "mẫu mực, tiêu biểu".
Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng xác định cán bộ là gốc của mọi công việc, là khâu then chốt quyết định đến chất lượng huấn luyện. Do đó, nội dung, phương pháp tập huấn, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ các cấp sẽ được đổi mới để nâng cao trình độ, năng lực toàn diện của đội ngũ cán bộ. Các đơn vị phải coi trọng huấn luyện đồng bộ và chuyên sâu; thực hiện có hiệu quả đề án đổi mới giáo dục chính trị trong giai đoạn mới.
Theo báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết 765, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã lãnh đạo, chỉ đạo toàn quân triển khai toàn diện các mặt công tác, phù hợp với từng lực lượng và tình hình thực tiễn.
Các đơn vị đã kết hợp tốt giữa huấn luyện với làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, tuần tra trên biển, biên giới, phòng chống tội phạm, xử lý môi trường, dân vận và tham gia tích cực vào giảm thiểu thiên tai, chương trình xóa đói giảm nghèo... góp phần xây dựng cơ sở địa phương vững mạnh.
Mục tiêu huấn luyện là bộ đội có thể lực tốt, có trình độ kỹ, chiến thuật, nghiệp vụ giỏi, chuyên sâu, hiện đại, năng lực tư duy sáng tạo, quyết đoán, khả năng thích ứng nhanh, hành động kiên quyết, hiệu quả trong xử trí tình huống. Các đơn vị tiến thẳng lên hiện đại làm chủ trang bị kỹ thuật mới.
Tại hội nghị, lãnh đạo Bộ Quốc phòng đã khen thưởng 77 tập thể và 76 cá nhân có thành tích xuất sắc trong 10 năm thực hiện Nghị quyết 765.
Khởi công đường gần 4.000 tỷ đồng ở Cần Thơ 
Đường vành đai phía tây Cần Thơ dài 19,3 km, rộng 80 m, tổng vốn đầu tư gần 4.000 tỷ đồng, kết nối hai quốc lộ lớn ở miền Tây, được khởi công sáng 17/11.
Điểm đầu tuyến đường nối quốc lộ 91 tại quận Ô Môn, đi qua quận Bình Thủy, huyện Phong Điền, quận Ninh Kiều, quận Cái Răng và cuối cùng giao quốc lộ 61C. Dự án có 25 cầu, lớn nhất là cầu Ba Láng vượt sông Cần Thơ dài 518 m, 9 nút giao và 9 điểm quay đầu xe. Xe được chạy với vận tốc 50-60 km/giờ.
Tại lễ khởi công, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết công trình có vai trò quan trọng, hình thành trục vành đai ngoài, tạo không gian phát triển mới cho TP Cần Thơ. Tuyến còn kết nối các trục đường quan trọng vùng Đồng bằng sông Cửu Long với giao thông địa phương, kết nối Cần Thơ với các tỉnh lân cận.
Thủ tướng đề nghị chủ đầu tư cùng các bên liên quan nghiên cứu rút ngắn thời gian thi công từ ba còn hai năm để công trình sớm khai thác. Ngoài ra các địa phương cần thực hiện tốt bồi thường, hỗ trợ tái định cư cho những hộ dân ảnh hưởng bởi dự án.
TP Cần Thơ rộng 1.400 km 2, hơn 1,2 triệu dân. Thời điểm trước khi Covid-19 xuất hiện, thành phố đạt mức tăng trưởng kinh tế bình quân 7,53% mỗi năm, thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 97 triệu đồng (khoảng 4.100 USD). Mục tiêu 5 năm tới, Cần Thơ trở thành đô thị hạt nhân của Đồng bằng sông Cửu Long.
Cửu Long
Việt Nam tiếp nhận 10 cổ vật từ Mỹ 
Việt Nam tiếp nhận 10 cổ vật do Mỹ trao trả, trong đó có chiếc rìu hậu kỳ đá mới, ba rìu đồng, một nồi gốm văn hóa Đông Sơn.
Theo Bảo tàng Lịch sử quốc gia, trong số hiện vật Việt Nam tiếp nhận từ Mỹ còn có ba tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau Công Nguyên, hai tẩu đồng thế kỷ 17-18.
Các hiện vật này được tìm thấy tại Mỹ gần 10 năm trước. Năm 2013, trong cuộc điều tra tại bang Indiana, Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đã phát hiện ông Donald Miller (hiện đã qua đời), tự xưng là nhà từ thiện và nhà khảo cổ nghiệp dư, lưu giữ trái phép bộ sưu tập lớn cổ vật và hài cốt của gần 500 người người Mỹ bản địa và nước ngoài.
Năm 2014, FBI thu hồi hơn 7.000 hiện vật. Donald Miller sau đó từ bỏ quyền sở hữu với các đồ vật này, hợp tác với FBI, mong muốn hiện vật được trả lại cho chủ sở hữu hợp pháp. Vì vậy, năm 2019, FBI công bố trên website, tuyên bố mong muốn trao trả tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp, đồng thời kêu gọi chính phủ nước ngoài liên hệ và cử chuyên gia giám định liên hệ với FBI.
Sau khi tiếp nhận thông tin, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã gửi Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch thông báo về việc FBI đề nghị trao trả một số cổ vật được xác định có nguồn gốc Việt Nam. Giữa năm 2022, Cục Hợp tác quốc tế (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) đã gửi văn bản đến Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ khẳng định việc tiếp nhận số cổ vật nêu trên đúng theo Luật Di sản văn hóa. Bảo tàng Lịch sử quốc gia được giao tiếp nhận cổ vật qua đường ngoại giao.
Tháng 8, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã tiếp nhận số cổ vật từ FBI. Hai tháng sau, 10 cổ vật được mang về Việt Nam, chuyển cho Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Hội đồng Giám định cổ vật thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã kiểm tra.
Bảo tàng Lịch sử quốc gia đang hoàn thiện hồ sơ khoa học và tiếp tục nghiên cứu, xây dựng kế hoạch phát huy giá trị của 10 cổ vật.
Viết Tuân
Lắp kính giếng trời khổng lồ tại ga ngầm Bến Thành
TP HCM
Hàng chục công nhân lắp 85 kính cường lực, mỗi tấm nặng 245 kg, cho giếng trời hình hoa sen cao 6 m, đường kính hơn 21 m, thuộc metro Bến Thành - Suối Tiên.
Giếng trời được thiết kế dạng hình tròn cao 6 m, đường kính 21,6 m đã lắp xong khung sắt. Nhiều công nhân cùng cần cẩu lắp kính trên mặt giếng từ ba ngày trước.
Giếng trời được thiết kế dạng hình tròn cao 6 m, đường kính 21,6 m đã lắp xong khung sắt. Nhiều công nhân cùng cần cẩu lắp kính trên mặt giếng từ ba ngày trước.
Kính ốp giếng trời là loại cường lực hai lớp nhập từ Nhật Bản, dạng hình tam giác. Ba công nhân dùng cần cẩu loại 25 tấn, có lắp đồ hít để nâng kính lên, đưa vào khu thi công trên mái vòm giếng trời.
Kính ốp giếng trời là loại cường lực hai lớp nhập từ Nhật Bản, dạng hình tam giác. Ba công nhân dùng cần cẩu loại 25 tấn, có lắp đồ hít để nâng kính lên, đưa vào khu thi công trên mái vòm giếng trời.
Trước khi cẩu lên, công nhân dùng khăn lau kỹ hai mặt kính. Theo kỹ sư công trình, kính chỉ bị xước nhỏ cũng được thay thế tấm khác.
Trước khi cẩu lên, công nhân dùng khăn lau kỹ hai mặt kính. Theo kỹ sư công trình, kính chỉ bị xước nhỏ cũng được thay thế tấm khác.
Mỗi tấm kính nặng khoảng 245 kg, việc cẩu bằng hít giúp giữ thăng bằng và tránh gió thổi rung lắc.
Mỗi tấm kính nặng khoảng 245 kg, việc cẩu bằng hít giúp giữ thăng bằng và tránh gió thổi rung lắc.
Trên vòm mái giếng trời, một nhóm công nhân chờ sẵn phối hợp đỡ kính. Đan xen là các khung đỡ kính bằng nhôm nhập khẩu từ Nhật Bản.
Trên vòm mái giếng trời, một nhóm công nhân chờ sẵn phối hợp đỡ kính. Đan xen là các khung đỡ kính bằng nhôm nhập khẩu từ Nhật Bản.
Một công nhân khác đứng ở dưới vòm mái đỡ từng tấm kính và điều hướng để cần cẩu đặt khớp vào vị trí lắp.
Một công nhân khác đứng ở dưới vòm mái đỡ từng tấm kính và điều hướng để cần cẩu đặt khớp vào vị trí lắp.
Dương Văn Thái (góc phải) cùng đồng nghiệp cẩn thận lắp từng tấm kính vào khung. Chàng trai 20 tuổi làm ở công trường metro được gần một tháng. "Công việc này không phức tạp nhưng cần tỉ mỉ, đảm bảo an toàn cao, mọi người phải phối hợp ăn ý cũng như nắm rõ kiến thức về kính cường lực", chàng trai 20 tuổi nói.
Dương Văn Thái (góc phải) cùng đồng nghiệp cẩn thận lắp từng tấm kính vào khung. Chàng trai 20 tuổi làm ở công trường metro được gần một tháng. "Công việc này không phức tạp nhưng cần tỉ mỉ, đảm bảo an toàn cao, mọi người phải phối hợp ăn ý cũng như nắm rõ kiến thức về kính cường lực", chàng trai 20 tuổi nói.
Trung bình mất 15 phút để nhóm công nhân lắp xong một tấm kính lên vòm mái giếng trời.
Trung bình mất 15 phút để nhóm công nhân lắp xong một tấm kính lên vòm mái giếng trời.
Toàn cảnh công trường ga ngầm Bến Thành - một trong ba ga ngầm (Nhà hát thành phố, Ba Son) của Metro số 1. Nhà ga đang được thi công các hạng mục kiến trúc và cơ điện như sàn, trần, thạch cao, cửa thép, dự kiến hoàn thành quý 2/2023 và vận hành các thiết bị cuối năm nay. Trước đó, mặt bằng gần chợ Bến Thành đã tái lập để chuẩn bị bàn giao.
Nhà ga trung tâm Bến Thành dài 236 m, rộng 60 m, sâu khoảng 32 m, gồm 4 tầng. Đây là điểm trung chuyển, kết nối các tuyến Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương), số 3a (Bến Thành - Tân Kiên) và số 4 (Thạnh Xuân - Khu đô thị Hiệp Phước). Nơi này còn có trung tâm thương mại ngầm quy mô 45.000 m2, gồm khu vực cửa hàng, thương mại, hành lang và quảng trường ngầm, tổng đầu tư hơn 8.400 tỷ đồng.
Toàn cảnh công trường ga ngầm Bến Thành - một trong ba ga ngầm (Nhà hát thành phố, Ba Son) của Metro số 1. Nhà ga đang được thi công các hạng mục kiến trúc và cơ điện như sàn, trần, thạch cao, cửa thép, dự kiến hoàn thành quý 2/2023 và vận hành các thiết bị cuối năm nay. Trước đó, mặt bằng gần chợ Bến Thành đã tái lập để chuẩn bị bàn giao.
Nhà ga trung tâm Bến Thành dài 236 m, rộng 60 m, sâu khoảng 32 m, gồm 4 tầng. Đây là điểm trung chuyển, kết nối các tuyến Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương), số 3a (Bến Thành - Tân Kiên) và số 4 (Thạnh Xuân - Khu đô thị Hiệp Phước). Nơi này còn có trung tâm thương mại ngầm quy mô 45.000 m2, gồm khu vực cửa hàng, thương mại, hành lang và quảng trường ngầm, tổng đầu tư hơn 8.400 tỷ đồng.
Lộ trình tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên. Đồ họa: Khánh Hoàng
Là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, Metro số 1 tổng đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km từ Bến Thành đến depot Long Bình và dự kiến chạy thương mại vào quý 4 năm tới.
Lộ trình tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên. Đồ họa: Khánh Hoàng
Là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, Metro số 1 tổng đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km từ Bến Thành đến depot Long Bình và dự kiến chạy thương mại vào quý 4 năm tới.
'Xe dù, bến cóc' hoành hành ở TP HCM 
Sau khi nhiều tuyến cố định dời qua bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức), tình trạng "xe dù, bến cóc" khu vực nội đô chiều hướng gia tăng, gây ùn tắc, rối loạn giao thông.
Chiều 15/11, bốn ôtô khách cỡ lớn thuộc nhà xe Cao Lâm, Hùng Hiếu, Thảo Châu, xếp thành hàng trên đường Hùng Vương gần giao lộ Nguyễn Duy Dương (quận 5) chờ gom khách, bất chấp khu vực này cấm dừng xe. Các ôtô nổ máy, nháy xi nhan, mở sẵn cửa, dừng chờ gần một giờ rồi lăn bánh đi Bình Thuận, Tiền Giang, khi đã đủ khách. Đường Hùng Vương ba làn xe, song các ôtô này chiếm hết hai làn, khiến dòng phương tiện ở làn còn lại liên tục ùn ứ.
Cách đó khoảng 300 m, một đoạn đường Nguyễn Duy Dương trong cảnh lộn xộn, bát nháo khi các hãng Cúc Phương, Hải Duyên... công khai cho xe đậu dưới lòng đường chờ đón khách và nhận ký gửi hàng hoá. Những ôtô này đều hơn 30 chỗ, đậu choán hơn nửa mặt đường, trong khi vỉa hè phía trên bị các nhà xe chiếm trọn cho khách đứng chờ và tập kết hàng. Khu vực này chủ yếu xe chạy tuyến Đồng Nai, Tiền Giang.
"Thay vì tốn nhiều thời gian, mất thêm tiền đi xe ôm, taxi đến bến thì đón ở đây tiện hơn bởi chỉ cần gọi điện đặt trước là nhà xe sẵn sàng phục vụ", bà Bùi Thanh, quê Bình Thuận, nói lý do khi không lựa chọn vào bến mua vé.
Cũng tại quận 5, từ khuya đến rạng sáng mỗi ngày tại khu vực đường Lê Hồng Phong, Trần Bình Trọng, nhiều xe của hãng Thành Bưởi đón khách đi Đà Lạt, dù không được phép. Nhiều thời điểm ôtô giường nằm của nhà xe này đậu thành hàng 4-5 chiếc, gần đó hàng chục khách đứng, ngồi, mang hành lý, làm huyên náo cả khu vực. "Vài hôm nay lực lượng chức năng hay kiểm tra nên nhà xe hạn chế đón khách, còn bình thường nơi này không khác bến xe thu nhỏ, ồn ào, mất trật tự", bà Phạm Xuân, nhà bên đường Trần Bình Trọng, nói.
Chính quyền quận 5 cho biết trên địa bàn hiện có 95 đơn vị kinh doanh vận tải, nên tình hình trật tự đô thị phức tạp. Địa phương cũng là nơi tập trung nhiều bệnh viện lớn ở TP HCM như Chợ Rẫy, Nhiệt Đới, Đại học Y Dược, Phạm Ngọc Thạch. Mỗi ngày hàng nghìn người từ các tỉnh, thành khác đón xe đến khám chữa bệnh. Đây là một trong lý do nhiều nhà xe tập trung tới nơi này lập văn phòng, nhận đón trả khách. Gần một năm qua, quận 5 đã kiểm tra, xử phạt khoảng 1.600 trường hợp vi phạm với hơn một tỷ đồng.
Theo Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải thành phố Võ Khánh Hưng, "xe dù, bến cóc" ở thành phố tồn tại nhiều năm qua, nhưng càng phức tạp sau khi dời phần lớn các tuyến cố định từ bến xe Miền Đông cũ (quận Bình Thạnh) qua bến mới ở TP Thủ Đức. Địa điểm mới xa trung tâm, đi lại chưa thuận lợi, nên nhiều nhà xe không chấp hành dời sang hoạt động mà ra ngoài đón khách.
Hiện, TP HCM có 58 doanh nghiệp vận tải hành khách tuyến cố định với gần 1.600 xe; hơn 1.350 đơn vị vận tải hành khách theo hợp đồng và du lịch, với gần 91.000 ôtô. Trong đó, ôtô hoạt động ở 5 bến xe liên tỉnh tại thành phố, gồm: Miền Đông, Miền Đông mới, Miền Tây, An Sương, Ngã tư Ga, lộ trình không qua khu trung tâm. Những ôtô lớn ra vào nội đô chỉ xe chạy hợp đồng, du lịch, tuy nhiên nhiều hãng núp bóng kinh doanh theo dạng này để "chạy dù".
Sở Giao thông Vận tải TP HCM thống kê địa bàn có 76 địa điểm xe thường xuyên đón trả khách sai quy định, tập trung nhiều ở khu nội thành. Trong đó, quận 5 nhiều nhất với 25 điểm; quận 1 có 4 điểm, Bình Thạnh 2 điểm... Ngoài khu vực nội đô, dọc quốc lộ 1, 13... ở Thủ Đức, nhiều cây xăng cũng biến thành các "bến cóc" khi cho ôtô vào dừng chờ rồi dùng các xe nhỏ chạy lòng vòng gom khách. Các địa điểm này tập trung taxi, xe ôm đến chèo kéo, tranh giành khách vừa ảnh hưởng giao thông và mất an ninh.
Đại diện Thanh tra Sở Giao thông vận tải thành phố cho biết tình trạng xe hợp đồng lập bến, hoạt động như tuyến cố định ở thành phố đang gia tăng, dù chưa phải cao điểm đi lại dịp lễ, Tết. Tuy nhiên, đơn vị gặp khó bởi khi kiểm tra hầu hết các xe đều xuất trình đủ giấy tờ như hợp đồng, phiếu đặt chỗ nên đa số chỉ xử lý được các vi phạm về dừng, đỗ. Thanh tra giao thông không được phép truy đuổi khi xe vi phạm nên rất khó xử lý.
Tuy vậy, theo lãnh đạo một bến xe trên địa bàn thành phố, việc xử lý tình trạng "xe dù, bến cóc" không khó bởi đã có quy định và hướng dẫn. Ngoài ra thông qua thiết bị giám sát hành trình, nhà chức trách ghi nhận xe đăng ký chạy hợp đồng nhưng lặp lại nhiều lần việc trả khách giữa đường, từ đó xác định vi phạm để xử lý. Nhiều năm qua, các doanh nghiệp ở bến phản ánh không thể cạnh tranh nổi với xe "chạy dù" dưới danh nghĩa kinh doanh hợp đồng, du lịch. Đây cũng là nguyên nhân khiến nhiều xe bỏ bến ra ngoài tăng cao.
TP HCM đã cấm ôtô dừng đậu ở nhiều tuyến đường nội thành, như một biện pháp hạn chế "xe dù, bến cóc". Một số "điểm nóng" cũng được gắn thêm camera phạt nguội ôtô, song kết quả chưa như kỳ vọng, chỉ giảm mỗi khi có đợt ra quân rồi tái diễn trở lại. Hiện, Sở Giao thông Vận tải đề xuất cấm xe giường nằm vào nội đô từ giữa tháng 12, được xem là giải pháp hạn chế "xe dù, bến cóc", giúp giảm ùn ở khu vực trung tâm.
Gia Minh
Thủ tướng: Xử nghiêm tập thể, cá nhân chậm triển khai dự án giao thông 
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các cơ quan làm rõ trách nhiệm, xử lý nghiêm tập thể, cá nhân chậm trễ triển khai dự án giao thông.
Tại phiên họp thứ 3 Ban chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải chiều 16/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói triển khai dự án giao thông là nhiệm vụ chính trị quan trọng, đã làm thì phải đến nơi đến chốn.
Trong nhiệm kỳ này, Chính phủ dành 470.000 tỷ đồng đầu tư dự án, góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tạo công ăn việc làm, hỗ trợ an sinh xã hội trong lúc khó khăn. Thủ tướng mong mỗi cán bộ, đảng viên cùng suy nghĩ, tạo sinh kế cho người dân, tăng cường tiềm lực quốc gia, không để lãng phí nguồn lực.
Thủ tướng đề nghị các đơn vị phối hợp xử lý ngay vướng mắc phát sinh, điều chỉnh phù hợp với thực tế, đồng thời giao nhiệm vụ cụ thể cho từng bộ, ngành. Trong đó, Bộ Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường xử lý vấn đề thiếu nguyên vật liệu xây dựng; báo cáo ngay những vấn đề vượt thẩm quyền.
Bộ Giao thông Vận tải đôn đốc hoàn thành các đoạn Cam Lộ - La Sơn, Mai Sơn - quốc lộ 45, Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Phan Thiết - Dầu Giây thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn một; rà soát các gói thầu cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025 và khởi công toàn tuyến ngày 31/12/2022.
Bộ Giao thông Vận tải cũng phối hợp với địa phương phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi ba cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Khánh Hòa - Buôn Mê Thuột, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, để kịp thời giải ngân nguồn vốn đầu tư phục hồi phát triển kinh tế - xã hội trong năm 2023.
Bộ Quốc phòng và TP HCM phối hợp hoàn thành bàn giao mặt bằng thi công nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất trong tháng 11. Bộ Kế hoạch và Đầu tư rà soát nguồn vốn và những vấn đề liên quan đến giao vốn cho các địa phương để thực hiện dự án; thủ tục cấp vốn cho Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC).
Bộ Tài chính được yêu cầu đẩy nhanh thủ tục liên quan đến những dự án có sử dụng vốn vay nước ngoài. Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính nghiên cứu tăng vốn điều lệ cho các ngân hàng để có điều kiện hỗ trợ cho doanh nghiệp vay.
Tại cuộc họp, Phó thủ tướng Lê Văn Thành cho biết mục tiêu đến năm 2025 hoàn thành 3.000 km cao tốc và sân bay Long Thành. Trong năm nay, các đơn vị dự kiến khánh thành 360 km cao tốc. Ông đề nghị các đơn vị kiểm điểm kỹ tiến độ các dự án sân bay Long Thành; nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất; vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội; vành đai 3 TP HCM; cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Khánh Hòa - Buôn Mê Thuột, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.
Lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải thông tin, tỉnh Đồng Nai đã giải phóng mặt bằng đạt 4.711/4.946 ha cho dự án sân bay Long Thành. Các cơ quan, chủ đầu tư đã triển khai dự án thành phần xây dựng trụ sở cơ quan quản lý nhà nước. Dự án xây dựng các công trình phục vụ quản lý bay đã khởi công phần móng tháp không lưu. Dự án xây dựng các công trình thiết yếu đã san nền đạt 21% kế hoạch; phát hành hồ sơ mời thầu thi công nhà ga, đường băng, sân đỗ; đặt mục tiêu khởi công trong tháng 12.
Dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn hai đã phê duyệt lựa chọn nhà thầu với 25 gói thầu xây lắp; hoàn thành thẩm định, phê duyệt thiết kế kỹ thuật và dự toán 12 gói thầu khởi công; dự kiến khởi công 12 gói thầu cuối năm nay. Các gói thầu còn lại đang hoàn thiện thủ tục phê duyệt thiết kế, dự toán khởi công đầu năm 2023.
Về dự án đường sắt đô thị, TP Hà Nội phấn đấu khai thác đoạn trên cao tuyến Nhổn - ga Hà Nội trong tháng 12. Tuyến Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo đang hoàn thiện thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư.
Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường cho biết, đến nay tuyến đường sắt Bến Thành - Suối Tiên đã đạt 93% kế hoạch; dự kiến cuối năm nay vận hành thử đoạn trên cao. Tuyến Bến Thành - Tham Lương đạt gần 85% giải phóng mặt bằng, chuẩn bị thủ tục lựa chọn nhà thầu. Các khâu trong dự án Vành đai 3 TP HCM được kiểm soát đúng tiến độ, phấn đấu khởi công giữa năm sau.
Những thầy cô đầu tiên của Trường Hy Vọng 
Đà Nẵng
Những thầy cô dù chưa một ngày đứng lớp, đang ngày đêm chăm lo bữa ăn, giấc ngủ cho hơn 200 trẻ mồ côi vì Covid-19 ở Trường Hy Vọng.
Lứa học sinh đầu tiên về với Trường Hy Vọng từ sau Tết Nguyên đán, nhưng trước đó vài tháng, các thầy cô của dự án đã đi khắp Bắc - Trung - Nam, dành hàng giờ để thuyết phục người thân của trẻ cho con em ra Đà Nẵng nhập học.
Ngày các em về trường, các thầy cô lại lo chỗ ăn, chốn ngủ. Khu nội trú được sắp xếp thành tiểu đội và trung đội, tách riêng nam, nữ theo từng tầng, cứ ba đến bốn em ở nhiều độ tuổi sống chung một phòng để có thể hỗ trợ nhau. Mỗi tối đều có các thầy cô trực ở từng tầng để nhắc nhở các em ngủ đúng giờ, không làm phiền các bạn khác...
Là trưởng phòng hành chính của dự án từ những ngày đầu, cô Vũ Thị Bích Thảo, 50 tuổi, nói công việc ở Trường Hy Vọng không chỉ là ngày ngày kiểm tra email, làm các thủ tục giấy tờ mà là hậu cần, lo cho lũ trẻ về ăn, mặc, chỗ ngủ, thậm chí là tắm rửa cho các em nhỏ và thậm chí là "ngồi nói đủ mọi thứ chuyện" cho các em dần quên đi quá khứ buồn.
Một ngày của cô Thảo bắt đầu bằng việc dậy từ 5h sáng, đi chợ mua thức ăn cả ngày cho chồng con vì tối muộn mới về, rồi chạy xe máy hơn chục cây số từ quận Hải Châu sang khu nội trú của trường ở quận Ngũ Hành Sơn. Điểm đến đầu tiên của cô là vào khu nhà ăn, kiểm tra thực phẩm nhập về, thực đơn cho lũ trẻ.
Có em đi học bị mất sách, em thì bị thất lạc đồ cá nhân, em khác cảm thấy "cơm hơi dở" đều nhờ cô Thảo giúp. Nhiều em nhỏ 6 tuổi thèm cảm giác được mẹ tắm rửa như trước kia, nên thường các cô phải đóng vai người mẹ, dỗ dành mỗi khi có em khóc vì nhớ cha, nhớ mẹ.
Chiều đến, cô Thảo đứng đợi lũ trẻ đi học về và "giây phút hạnh phúc nhất là được ôm các cháu vào lòng, nghe chúng tíu tít kể chuyện hôm nay được điểm cao, gặp được người bạn mới".
Tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ nên cô Thảo tình nguyện dạy thêm cho những em yếu môn Tiếng Anh sau giờ học chính.
Chuyển việc từ một công ty phần mềm sang làm hành chính nơi nuôi dạy trẻ, cô Thảo tâm sự, đã mường tượng ra trước công việc khi nói chuyện với giám đốc dự án Trường Hy Vọng Hoàng Quốc Quyền. Nhưng tuần đầu tiếp xúc với lũ trẻ, cô lo lắng, không biết các con có vượt qua được không.
"Các em đến với trường với nhiều gia cảnh khác nhau. Có em nghiện game, em khác dù lớn vẫn không biết cài nút áo vì trước đây được bố mẹ làm thay, em khác thì cứ đến giờ đi học lại kêu buồn ngủ, em thì tự ti học yếu và rụt rè không muốn đến lớp. Nhưng rất mừng là sau một thời gian các em đều tiến bộ", cô Thảo nói.
Trong số 20 giáo viên cả khối hành chính và quản nhiệm chỉ có bốn người đã lập gia đình. Cô Thảo cho biết, mình có kinh nghiệm hơn các đồng nghiệp trong việc nuôi con nên tìm những nhà cung cấp suất ăn tốt nhất; mỗi khi có đoàn từ thiện đến, cô lại chia sẻ để có những vật dụng cần thiết nhất cho lũ trẻ.
Đến với Trường Hy Vọng gần 3 tháng, cô giáo trẻ Lữ Thị Thùy Linh, 24 tuổi, đã trở thành người chị, người bạn thân thiết với các em nhỏ trong vai trò quản nhiệm một trung đội nữ từ lớp 1 đến lớp 4. "Lần đầu tiên các cháu không quen mình, chưa hiểu và chưa thân thuộc. Nhưng mình cứ mở trái tim ra với nhau. Cô yêu các bạn và dần dần cô trò gần gũi nhau", Linh nói.
Linh quê huyện Quỳ Châu, Nghệ An. Cô gái người dân tộc Thái từng có 7 năm sống nội trú, xa nhà từ lớp 6 để theo đuổi ước mơ làm cô giáo như mẹ và thoát cảnh con gái đôi mươi đã hai, ba mặt con. Tốt nghiệp ngành Giáo dục mầm non Đại học Vinh, Linh đọc được tin về Trường Hy Vọng rồi nộp hồ sơ ứng tuyển.
Cô đến trường đúng dịp lứa học sinh thứ hai nhập học đầu tháng 8 và dịp Tết Trung thu. "Cảm thấy các con như em mình ở nhà nên em muốn vào làm việc", Linh kể. Quyết định nghỉ dạy tại trường mầm non ở TP Vinh để chuyển vào thành phố cách nhà đến hơn 600 cây số là lần đầu tiên Linh sống xa quê nhà.
Buổi sáng, Linh cùng các thầy cô quản nhiệm khu nội trú dậy sớm để 5h30 đánh kẻng đánh thức các học sinh. Các em sau đó tập hợp dưới sân để tập thể dục bằng việc khởi động và chạy hai đến năm vòng quanh khu mình sống, ra vườn tưới rau, lên phòng tắm rửa, ăn sáng. 6h20, các trung đội lại tập hợp để thầy cô điểm danh trước khi đi học tại hệ thống FPT School.
Tranh thủ lúc học sinh đến trường, các thầy cô lại đi kiểm tra từng phòng, dọn dẹp, tắt điện nếu các con quên. 16h30 các em đi học về, các thầy cô theo dõi lịch nhóm nào đi làm rau thì chia lịch để ra vườn; quán xuyến các nhóm khác chơi thể thao, trò chơi dân gian, học võ hay đọc sách. Linh thường cùng các em hát, múa. 18h học sinh tắm rửa và nửa giờ sau ăn cơm tối.
Khi các em lên phòng, giáo viên quản nhiệm lại phân công nhau dạy kèm vì nhiều em bị hổng kiến thức sau thời gian dài học online và trải qua biến cố gia đình.
"Các em nhỏ tập viết, tập đọc, làm toán hay gọi cô Linh", Linh kể và cho biết buổi tối là lúc các thầy cô bận rộn nhất khi vừa làm gia sư, vừa giữ nề nếp cho khu nội trú. Mỗi tầng đều bố trí phòng để các thầy cô có ca trực ngủ lại. Thầy ngủ ở khu nam, cô ngủ ở khu nữ.
Mỗi tuần, thầy cô sẽ được nghỉ một ngày. Linh chia sẻ, dù công việc vất vả hơn so với dạy mầm non, nhưng cô cảm giác mình dần trưởng thành hơn khi chăm lo cho những đứa trẻ chịu mất mát quá lớn sau đại dịch Covid-19. "Có lúc trống vắng vì nhớ cha mẹ, em càng thông cảm với các học sinh của mình hơn", Linh nói.
Trước khi đến với Trường Hy Vọng 8 tháng trước, thầy Thân Thiên Thanh, 25 tuổi, là bộ đội nghĩa vụ tại Sư đoàn Phòng không 375, đóng quân tại sân bay quốc tế Đà Nẵng. Nhờ quen với lối sống tập thể trong quân đội, Thanh không bị sốc khi quản nhiệm những nam sinh ở nội trú. Các kỹ năng gấp chăn màn và bài thể dục, ăn ngủ đúng giờ trong quân đội được Thanh ứng dụng với học sinh của mình.
"Cuộc sống ở đây khác trong quân ngũ, vì bộ đội đều là những thanh niên trên 18 tuổi, còn học sinh Trường Hy Vọng nhiều độ tuổi khác nhau, mình áp dụng kỷ luật thì dễ nhưng phải có cách ứng xử phù hợp để các em dần trưởng thành", Thanh nói.
Các em nhỏ có 90 phút sử dụng điện thoại vào ngày cuối tuần nhưng thầy linh động nếu em nào hoàn thành tốt các bài tập trong buổi sáng sẽ được dùng thêm một tiếng.
"Công việc ở đây rất vui, giống như mong muốn ban đầu của em là được chia sẻ cuộc sống với các em kém may mắn. Tôi muốn tạo năng lượng tích cực để các em biết sống yêu thương nhau", Thanh nói.
Người thầy với vẻ ngoài lạnh lùng nhưng luôn là địa chỉ để các nam sinh có thể tâm sự những câu chuyện về cuộc sống khi mà người thân đã đặt niềm tin và gửi gắm các em vào trường.
Hiệu trưởng Trường Hy Vọng Lê Thị Châu nói, dù các thầy cô đến với trường với nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ hành chính đến tuyển sinh, quản nhiệm nội trú, không cầm phấn, cầm bút đứng trên bục giảng nhưng lại là những giáo viên thực thụ khi chăm sóc, lo chu đáo việc ăn ở, sinh hoạt; lên các kế hoạch, chương trình trải nghiệm ngoại khóa để học sinh hoàn thiện kỹ năng và ngày một vững vàng hơn.
"Dạy các con làm người mới thực sự quan trọng. Các em ở Trường Hy Vọng không chỉ cần chữ, mà còn cần tình thương và hơi ấm gia đình. Các thầy cô ở đây đang nhẫn nại, nỗ lực mỗi ngày để đồng hành trong vai trò làm bà, làm cha mẹ, anh chị và cả bạn bè để sẻ chia, bù đắp cho các em", cô Châu nói.
Ba thanh niên tử vong dưới gầm xe cẩu 
Thanh Hóa
Ba thanh niên chở nhau trên xe máy đâm vào ôtô cẩu chạy chiều ngược lại ở xã Thọ Phú, huyện Triệu Sơn, khiến cả ba chết tại chỗ.
Tai nạn xảy ra gần 22h ngày 16/11 trên quốc lộ 47C hướng huyện Triệu Sơn đi TP Thanh Hóa. Sau cú tông mạnh vào ôtô cẩu chở cọc công trình, ba thanh niên đi xe máy gồm Phạm Đình Chiến (24 tuổi), Trần Anh Văn (21 tuổi) và Lê Văn Đức (23 tuổi, cùng ở huyện Triệu Sơn) bị cuốn vào gầm xe tải, tử vong tại chỗ. Xe máy biến dạng.
Rạng sáng nay, cơ quan chức năng hoàn tất thủ tục pháp y, bàn giao nạn nhân (hai người quê ở xã Thọ Vực, người còn lại ở xã Dân Lực, cùng huyện Triệu Sơn) cho gia đình an táng.
Nhà chức trách đang điều tra nguyên nhân tai nạn. Theo một số nhân chứng, xe máy chạy tốc độ cao.
8 cán bộ Học viện Chính trị khu vực 2 nhận kỷ niệm chương giáo dục 
TP HCM
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo quyết định trao tặng kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp giáo dục" cho 8 cán bộ, giảng viên tại Học viện Chính trị khu vực 2.
8 cá nhân là trưởng khoa, phó khoa, giảng viên có nhiều đóng góp cho ngành giáo dục được trao kỷ niệm chương tại buổi lễ 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11/1982 - 20/11/2022) của Học viện Chính trị khu vực 2, sáng 17/11.
Dịp này, 4 giảng viên, cán bộ của trường cũng nhận kỷ niệm chương Vì sự nghiệp đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị do Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng ký quyết định trao tặng.
PGS.TS Nguyễn Quốc Dũng, Giám đốc Học viện Chính trị khu vực 2, cho biết khác với các cơ sở đào tạo, học viên của Học viện Chính trị đều là đảng viên ưu tú, giữ những vị trí khác nhau trong hệ thống chính trị... Do đó họ mong muốn áp dụng kiến thức đã học vào công việc thực tế và đây chính là áp lực nặng nề với đội ngũ nhà giáo của trường.
Giám đốc Học viện Chính trị khu vực 2 đề nghị các thầy, cô giáo tại học viện luôn tìm tòi, sáng tạo nhằm đáp ứng đòi hỏi ngày càng cao. Học viên sau khi tiếp thu các kiến thức sẽ biến thành thực tiễn sinh động, trở thành người lãnh đạo, quản lý giỏi, đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Học viện Chính trị 2 thành lập năm 1949, trực thuộc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. Trường hiện có 12 đơn vị giảng dạy và 8 đơn vị chức năng, tham mưu. Đây là trung tâm đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý, khoa học lý luận chính trị của Đảng, Nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp nhà nước tại Đông Nam Bộ cùng một số địa phương khác theo phân công.
Thái Anh
'Hòa bình ở Biển Đông cần thiết cho phục hồi kinh tế toàn cầu' 
Đà Nẵng
Các chuyên gia, học giả quốc tế cho rằng Biển Đông cần hòa bình và ổn định để giúp phục hồi kinh tế sau đại dịch Covid-19.
Ngày 16/11, hội thảo khoa học quốc tế về Biển Đông lần thứ 14 với chủ đề "Biển hòa bình - phục hồi bền vững" diễn ra tại Đà Nẵng. Hội thảo quy tụ gần 40 chuyên gia uy tín từ gần 20 quốc gia ở các châu lục; gần 50 đại biểu từ các cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam (trong đó có 8 đại sứ), cùng khoảng 400 đại biểu dự trực tiếp và online.
Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Phạm Quang Hiệu nói, trong bối cảnh hiện nay, Biển Đông là trung tâm của cục diện quốc tế đang thay đổi. Nguyên tắc trên Biển Đông sẽ góp phần định hình nguyên tắc ở các biển và đại dương khác.
Năm 2023 đánh dấu 40 năm ký kết Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS); 20 năm ASEAN và Trung Quốc ký kết Tuyên bố ứng xử các bên ở Biển Đông (DOC). Thứ trưởng Hiệu nhấn mạnh, chính sách của Việt Nam về Biển Đông là tôn trọng đầy đủ, thiện chí thực thi các quy định của luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS, giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình.
"Việc duy trì một trật tự trên biển, trong đó sự tuân thủ, tin tưởng và hợp tác, hơn bao giờ hết là điều cần thiết để đảm bảo cho sự phục hồi bền vững. Việt Nam coi trọng việc bảo tồn đại dương, biển và các nguồn tài nguyên trên biển", ông Hiệu nhấn mạnh.
Chuẩn đô đốc Juergen Ehle, Cố vấn quân sự cấp cao, Cơ quan hành động đối ngoại châu Âu của EU, đánh giá Biển Đông là khu vực trọng yếu, chiếm 12% lượng cá toàn cầu và một nửa lượng tàu cá trên thế giới. Đối với EU, 40% thương mại quốc tế đi qua Biển Đông. Khu vực này chiếm 60% GDP và đóng góp 2/3 vào tăng trưởng của kinh tế toàn cầu trước dịch Covid-19.
"Chúng tôi có những lợi ích rất rõ ràng trong việc duy trì hòa bình ở khu vực này", ông nói và cho biết phần lớn thương mại quốc tế đi bằng đường biển, 80% nhập khẩu đi qua khu vực này.
Theo Chuẩn đô đốc Juergen Ehle, trong bối cảnh hiện nay, Biển Đông là trung tâm của cục diện quốc tế đang thay đổi. Do đó, việc duy trì một trật tự trên biển với sự tuân thủ, tin tưởng và hợp tác là rất cần thiết để đảm bảo cho sự phục hồi bền vững sau đại dịch. EU, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương cần thúc đẩy hợp tác, cùng nhau giải quyết các thách thức toàn cầu.
Thẩm phán Kriangsak Kittichaisaree (Tòa án quốc tế về Luật biển) cho rằng, nếu trong Bộ quy tắc ứng xử Biển Đông (COC) không có sự hiếu chiến của các bên tranh chấp, từ tuyên bố chủ quyền của bất kỳ bên nào, thì có thể đảm bảo không có hành động đơn phương và không có gia tăng căng thẳng, thay vào đó là những hành động hợp lý với luật pháp quốc tế.
Lấy ví dụ về tranh chấp giữa Indonesia và Malaysia, hay Ghana và Côte d’lvoire (Bờ Biển Ngà), ông Kriangsak Kittichaisaree cho biết các quyết định của trọng tài đều đã cho một nguyên tắc là tự kiềm chế. Mỗi bên không tăng cường căng thẳng mà phải hợp tác và bàn luận với nhau tốt hơn, không ảnh hưởng đến quan hệ và ảnh hưởng chung của từng nước. Vậy nên các bên phải nỗ lực nhiều hơn để có sự hiểu biết chung, giải quyết hòa bình tranh chấp.
Thẩm phán Kriangsak Kittichaisaree cũng cho rằng, các nước Đông Nam Á không nên phớt lờ khía cạnh nhân đạo vì lợi ích của người dân đã được bảo vệ theo điều khoản của Công ước về Luật biển. Nhân quyền ở trên biển rất quan trọng và đã được ghi tại Điều 73 của UNCLOS. Vi phạm luật đánh cá không được dẫn đến việc bỏ tù, giam giữ ngư dân, hoặc bất kỳ hình thức phạt về vật lý trên cơ thể của ngư dân.
"Nhiều trường hợp gần đây, ngư dân bị giam giữ khi đi đánh cá, họ không có quyền hay khả năng thương lượng với quốc gia bên kia. Trong trường hợp này, Chính phủ hay lực lượng có ngư dân treo cờ phải vào cuộc", ông nói.
Trao đổi với VnExpress bên lề hội thảo, thạc sĩ Hoàng Việt, giảng viên Đại học Luật TP HCM, nói ông và nhiều học giả mong muốn nhân kỷ niệm 40 năm UNCLOS, Công ước này phải đóng vai trò quan trọng giải quyết các bất đồng, tranh chấp trên Biển Đông.
Ông Việt cho rằng, bối cảnh khát năng lượng như hiện nay rất dễ dẫn tới nhiều nước dòm ngó đến trữ lượng được dự báo rất nhiều ở Biển Đông. Ông mong đợi Bộ Quy tắc ứng xử trên biển Đông sẽ có những bước tiến mới, giúp các bên có thể kiềm chế, giảm sự căng thẳng trong khu vực. "Hòa bình, an ninh và ổn định sẽ đóng góp rất lớn trong hồi phục kinh tế ở từng quốc gia, từ đó góp phần vào phục hồi kinh tế toàn cầu", ông Việt nói.
Hội thảo khoa học quốc tế về Biển Đông diễn ra trong hai ngày 16-17/11, do Học viện Ngoại giao phối hợp cùng các đối tác trong và ngoài nước tổ chức.
Hội thảo hướng tới mục tiêu tìm hiểu những thay đổi địa chính trị toàn cầu mới nhất trên Biển Đông, xác định các rủi ro tiềm ẩn và tìm cách khôi phục lòng tin, thúc đẩy đối thoại và hợp tác; xem xét vai trò của Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển sau 40 năm và Tuyên bố về cách ứng xử của các bên trên Biển Đông sau 20 năm...
Tổng bí thư: Miền Trung cần phát triển mạnh kinh tế biển 
Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ cần hướng đến mục tiêu phát triển nhanh, bền vững, mạnh về kinh tế biển, theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Ngày 16/11, Hội nghị toàn quốc triển khai Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị khóa XIII về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 được tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến.
Theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, miền Trung là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh và đối ngoại của cả nước. Đây là "mặt tiền" của quốc gia, "khúc ruột" của Tổ quốc, cửa ngõ ra biển, bệ đỡ cho các tỉnh Tây Nguyên, kết nối hành lang kinh tế Đông Tây với đường hàng hải, hàng không quốc tế.
Thời gian qua, vùng đạt nhiều thành tựu quan trọng, diện mạo có nhiều thay đổi, dần trở thành khu vực phát triển khá năng động, đầu cầu quan trọng của cả nước trong hợp tác và hội nhập quốc tế. Một số địa phương vươn lên mạnh mẽ, từng bước trở thành cực tăng trưởng, hướng tới là trung tâm của vùng và các tiểu vùng.
Tuy nhiên, miền Trung vẫn có nhiều chỉ số phát triển thấp hơn trung bình cả nước. Lợi thế về kinh tế biển chưa được khai thác hợp lý để trở thành nội lực quan trọng cho phát triển. Các cực trăng trưởng và vùng kinh tế trọng điểm miền Trung chưa thể hiện vai trò là động lực, đầu tàu dẫn dắt. Khu vực miền núi phía Tây còn khó khăn.
Vì vậy, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết 26 nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ, đột phá để khai thác tiềm năng của vùng. Theo đó, vùng cần phát triển mạnh về biển theo tinh thần ông cha là "rừng vàng, biển bạc"; nâng cao hiệu quả cơ sở hạ tầng hiện có và khu kinh tế ven biển, khu công nghiệp, hệ thống đô thị ven biển, ngành kinh tế biển.
Theo Tổng bí thư, nếu như Nghị quyết 39 của Bộ Chính trị khóa IX trước đây chỉ nêu rất ngắn gọn (21 dòng) về ba quan điểm định hướng chung thì Nghị quyết lần này đã xác định rõ ràng, đầy đủ 5 quan điểm chỉ đạo quan trọng và mới mẻ. Nghị quyết lần này cũng xác định rất rõ mục tiêu tổng quát và một số chỉ tiêu cụ thể đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045; đề ra đầy đủ, đồng bộ các giải pháp, đáp ứng yêu cầu của giai đoạn phát triển mới.
Cụ thể, đến năm 2030, Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ phấn đấu là vùng phát triển năng động, nhanh, mạnh và bền vững hơn nữa kinh tế biển; có kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại, có khả năng phòng chống thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu. Vùng sẽ có một số trung tâm công nghiệp, dịch vụ, hợp tác quốc tế lớn của cả nước với các khu kinh tế ven biển và hệ thống đô thị ven biển đạt chuẩn quốc gia và khu vực; là cửa ngõ ra biển của Tây Nguyên và Lào. Giá trị văn hóa, lịch sử, hệ sinh thái biển, đảo, rừng được nâng cao.
Mục tiêu đến năm 2045, vùng sẽ phát triển nhanh, bền vững, mạnh về kinh tế biển, với một số trung tâm công nghiệp, dịch vụ, hợp tác quốc tế lớn ngang tầm châu Á. Vùng sẽ có các khu kinh tế ven biển hiện đại và hệ thống đô thị ven biển thông minh, bền vững, có bản sắc riêng, thân thiện với môi trường, có khả năng chống chịu cao trong phòng, chống thiên tai, dịch bệnh và thích ứng hiệu quả với biến đổi khí hậu.
Để đạt được những mục tiêu trên, Tổng bí thư đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền nhận thức đầy đủ vai trò đặc biệt quan trọng của vùng, nắm vững những việc cần làm. Mối quan hệ giữa phát triển vùng và cả nước cần được giải quyết tốt theo tinh thần "cả nước vì vùng, vùng vì cả nước". Các cơ quan ưu tiên hoàn thiện thể chế, chính sách phát triển và liên kết vùng.
Bên cạnh đó, miền Trung cần khơi dậy truyền thống, tinh thần yêu nước, tính chủ động, sáng tạo, ý thức tự lực, tự cường và khát vọng vươn lên của cán bộ, đảng viên, nhân dân. Cả vùng cần quyết tâm vượt lên chính mình, khắc phục tư tưởng tự ti hoặc tự mãn; quyết không cam chịu đói nghèo, thua kém các tỉnh khác, vùng khác; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vùng đạt mức cao hơn mức bình quân chung của cả nước.
Theo Tổng bí thư, trên cơ sở đổi mới về tư duy và nhận thức, cần đẩy mạnh việc xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách phát triển vùng. Chính phủ, các cơ quan Trung ương được giao phối hợp với địa phương xây dựng, ban hành, triển khai cơ chế, chính sách ưu tiên, đặc thù cho vùng. Quy hoạch phát triển vùng giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045 cần được xây dựng theo hướng xanh, bền vững và toàn diện; phù hợp với quy hoạch tổng thể quốc gia.
Nghị quyết cũng yêu cầu các cấp ủy, chính quyền địa phương nâng cao chất lượng xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức cần có bản lĩnh, chuyên nghiệp, năng lực sáng tạo; khuyến khích, tạo điều kiện và bảo vệ cán bộ dám đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung; khơi dậy tinh thần cống hiến của cán bộ, công chức.
"Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ, các bộ ngành ở trung ương cần khẩn trương ban hành Chương trình hành động và triển khai nghị quyết, giao nhiệm vụ cụ thể cho các đơn vị và địa phương", Tổng bí thư nói, nhấn mạnh phải cụ thể hóa bằng cơ chế, chính sách, kế hoạch, dự án, nguồn lực, kiên quyết không "đánh trống bỏ dùi", "đầu voi đuôi chuột"...
Vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung bao gồm 14 tỉnh, thành phố ven biển từ Thanh Hóa đến Bình Thuận, trong đó có 3 tiểu vùng là: Bắc Trung Bộ (Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị); vùng kinh tế trọng điểm miền Trung (Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định); và vùng Nam Trung Bộ (Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận).
Diện tích tự nhiên toàn vùng chiếm 28,9% của cả nước, với bờ biển dài gần 1.800 km, chiếm hơn 55% bờ biển cả nước (3.260 km), và nhiều cảng nước sâu, các đảo, cụm đảo và quần đảo quan trọng như Hoàng Sa, Trường Sa, Lý Sơn, Cù Lao Chàm... Dân số của vùng năm 2020 khoảng 20,343 triệu (chiếm 20,8% dân số cả nước) với hơn 50 dân tộc anh em cùng chung sống.
Trong vùng có nhiều tài nguyên thiên nhiên như chiếm 100% trữ lượng Cromit, 60% trữ lượng thiếc, 20% trữ lượng sắt, 44% trữ lượng đá vôi xi măng của cả nước, được phân bố khá tập trung tại một số địa phương, tạo thuận lợi cho việc khai thác, chế biến.
Toàn văn bài phát biểu của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng
Trăn dài gần 2 m trong cốp xe máy 
TP HCM
Mở cốp xe máy dựng trong nhà ở huyện Bình Chánh, người dân tá hoảng khi thấy con trăn quý hiếm đang quấn mình trong lốc máy.
Ngày 16/11, Chi cục Kiểm lâm TP HCM tiếp nhận trăn nặng 4 kg đưa về trạm cứu hộ. Con trăn đầu dài, thân nhỏ, có sọc vàng chạy dọc thân được anh Trọng Vinh, 42 tuổi, phát hiện khi mở cốp xe tay ga đang đậu trong nhà xưởng ở xã Phong Phú, ba hôm trước.
Trăn khoẻ mạnh, đang lột da liên tục khè, quấn thân tự vệ. Anh Vinh cùng người thân dùng tua vít mở hộp nhựa cốp xe, dàn áo để bắt giữ. "Lúc nhìn thấy đầu nó thò ra từ cốp xe tôi hoảng hồn. Khó khăn lắm tôi mới lôi nó ra ngoài để không bị thương", anh Vinh nói.
Theo anh Vinh, con trăn có thể bò từ vườn cây cạnh nhà xưởng, rồi chui vào xe máy đang đậu ở đây.
Cơ quan kiểm lâm cho biết con trăn đất cân nặng 4 kg, dài gần 2 mét, có tên khoa học là Python bivittatus, thuộc nhóm IIB trong danh mục động vật rừng nguy cấp quý hiếm. Loài này có thể dài tới 8 m.
Hôm 12/11, người dân cũng bắt được con trăn đất dài 3 m ven kênh ở quận 12.
Đình Văn
TP HCM cấm xe đi dưới cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh ba đêm 
Từ 23h đến 4h ngày 16-18/11, xe bị cấm qua dạ cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, để kiểm định công trình sau sự cố đứt cáp, theo Sở Giao thông Vận tải.
Trong khung thời gian trên, xe từ quận 1 qua TP Thủ Đức sẽ theo lộ trình: cầu Thủ Thiêm 2 - đường Tố Hữu - Nguyễn Cơ Thạch hoặc cầu Thủ Thiêm 1 - đường Nguyễn Cơ Thạch.
Từ khu dân cư Vinhomes Ba Son qua Thủ Đức, ôtô sẽ theo đường chui dưới dạ cầu Sài Gòn - Điện Biên Phủ - quay đầu tại giao lộ Điện Biên Phủ - Nguyễn Văn Thương rồi theo đường Điện Biên Phủ lên cầu Sài Gòn. Riêng xe máy từ khu dân cư trên sẽ theo tuyến Nguyễn Hữu Cảnh - hẻm 602 Điện Biên Phủ (D1 nối dài) - Điện Biên Phủ - cầu Sài Gòn.
Với hướng từ đường Điện Biên Phủ qua khu Vinhomes Ba Son, các xe sẽ theo lộ trình: hẻm 602 Điện Biên Phủ - Nguyễn Hữu Cảnh - quay đầu tại giao lộ Nguyễn Hữu Cảnh với toà nhà The Manor. Hướng từ đường Điện Biên Phủ qua Ung Văn Khiêm, xe theo các tuyến Điện Biên Phủ - ngã tư Hàng Xanh - Xô Viết Nghệ Tĩnh - Ung Văn Khiêm.
Cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh bị phát hiện đứt cáp ngầm giữa tháng 9, khiến mặt cầu võng xuống, kèm nhiều vết nứt. Từ hôm 29/9, toàn bộ xe bị cấm qua cây cầu này để đảm bảo an toàn trong lúc chờ khắc phục. Hiện, Sở Giao thông Vận tải đã đề xuất chỉ định tư vấn độc lập giám định chất lượng cầu vượt để tìm nguyên nhân, thiệt hại, trách nhiệm các bên.
Nằm trên trục giao thông chính kết nối khu đông vào trung tâm TP HCM, cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh dài hơn 600 m, rộng gần 13 m, trọng tải 30 tấn, đưa vào khai thác cách đây 20 năm. Công trình từng bị hư hỏng nặng năm 2016, được sửa với kinh phí hơn 12 tỷ đồng.
Gia Minh
Đà Lạt xin lắp thêm đèn xanh đèn đỏ ở 7 điểm 
Lâm Đồng
UBND TP Đà Lạt đề xuất chi 119 tỷ đồng đầu tư mở rộng, lắp đặt đèn tín hiệu tại 7 nút giao nhằm giảm ùn tắc.
Ngày 16/11, chính quyền TP Đà Lạt gửi đề xuất để Sở Kế hoạch và Đầu tư Lâm Đồng thẩm định, trước khi trình UBND tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư. Động thái được thành phố thực hiện nhằm hoàn thiện mạng lưới giao thông, từng bước khắc phục ùn tắc ở địa bàn, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội...
Dự án sẽ nâng cấp, cải tạo mặt đường, lắp đèn tín hiệu tại 10 nút giao thông trọng điểm, trong đó 7 nút lắp đèn xanh đèn đỏ như: nút giao Hải Thượng - Hai Bà Trưng - Hoàng Diệu; Ngô Quyền - La Sơn Phu Tử - Nguyễn An Ninh; Hai Bà Trưng - La Sơn Phu Tử; Xô Viết Nghệ Tĩnh - Nguyễn Công Trứ; Tản Đà - Hai Bà Trưng; Tản Đà - Phan Đình Phùng; Hoàng Văn Thụ - Mạc Đĩnh Chi - Đồng Tâm...
Trước đó hồi đầu năm, trụ đèn xanh đèn đỏ đầu tiên ở Đà Lạt hoạt động tại giao lộ Hoàng Văn Thụ - Trần Phú - Ba Tháng Hai. Sau đó, thành phố lắp thêm đèn báo hiệu ở 6 nút giao. Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an TP Đà Lạt cho biết hệ thống tín hiệu đã phát huy tác dụng, hạn chế tình trạng ùn tắc, nhất là vào dịp cuối tuần, lễ, Tết.
Theo các chuyên gia, khi xây dựng Đà Lạt đầu thế kỷ 20 người Pháp dự trù khoảng 90.000 dân, nên thiết kế các tuyến đường khá nhỏ hẹp uốn lượn theo các triền núi, không đèn xanh đèn đỏ. Hiện dân số nơi này gần 230.000 người, trước khi Covid-19 bùng phát, mỗi năm thành phố đón hơn 7 triệu lượt du khách.
Để giảm kẹt xe vào những dịp cao điểm, Đà Lạt đang triển khai làm tuyến đường vành đai và quy hoạch hai bãi xe ở ngoại ô thành phố.
Khánh Hương - Phước Tuấn
Phát hiện 8 mộ liệt sĩ trong vườn nhà dân 
Thanh Hóa
Tám phần mộ liệt sĩ được đội quy tập tìm thấy trong vườn nhà dân ở huyện Bá Thước, bên trong có di vật như quân hàm, thắt lưng, mảnh bom…
Ngày 16/11, ông Lê Phú Hiền, Trưởng phòng Lao động Thương binh Xã hội huyện Bá Thước, cho biết các phần mộ được Đội quy tập hài cốt liệt sĩ, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Thanh Hoá và chính quyền, dân quân địa phương khoanh vùng đào đất tìm kiếm trong gần hai tuần.
Địa điểm tìm thấy mộ phần là khu vườn trồng cây ăn quả và hoa màu của gia đình bà Lê Thị Nam, ở khu phố 1, thị trấn Cành Nàng, diện tích khoảng 400 m2.
Theo báo cáo của đội quy tập, các liệt sĩ đều được chôn cất bằng hòm ván. Một số hài cốt còn bọc trong tăng, bạt bộ đội; một số đã mủn, lẫn vào đất đen; chỉ có một hài cốt liệt sĩ lấy được mẫu sinh phẩm. Trong các ngôi mộ, đội quy tập tìm thấy di vật như bát sắt bộ đội, thắt lưng, cúc áo, quân hàm hai sao, găm tóc, mảnh bom và các vật dụng cá nhân khác.
Trưởng phòng Lao động Thương binh Xã hội huyện Bá Thước cho hay, khu vực tìm thấy 8 phần mộ liệt sĩ trước đây là đất nghĩa trang liệt sĩ quốc tế Đồng Tâm (đã di chuyển sang địa điểm mới). Do đó, cơ quan chuyên môn nhận định, những phần mộ này là của bộ đội Việt Nam đã hi sinh ở biên giới Việt - Lào, được quy tập về Bá Thước thời kỳ 1976-1986.
Hiện Ban chỉ đạo tìm kiếm, quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sỹ tỉnh Thanh Hoá đã yêu cầu các cơ quan chức năng tiếp tục xác minh thông tin đơn vị và tìm thân nhân liệt sỹ.
Dự kiến, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh và huyện Bá Thước sẽ tổ chức lễ truy điệu, an táng 8 hài cốt liệt sĩ nói trên vào ngày 17/11.
Trong mùa khô 2021-2022, Đội quy tập hài cốt liệt sỹ, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Thanh Hoá đã tìm kiếm, quy tập được 32 hài cốt liệt sĩ. Trong đó, quy tập trong nước là 16 và quy tập tại Lào 16 hài cốt liệt sĩ.
TP HCM sẽ cấm xe giường nằm vào nội đô từ giữa tháng 12 
Sở Giao thông Vận tải đề xuất cấm xe giường nằm vào nội đô từ ngày 15/12, thời gian 6-22h, để hạn chế "xe dù, bến cóc", giảm ùn tắc giao thông.
Nội dung đề cập trong tờ trình về dự thảo tổ chức giao thông cho xe khách giường nằm vừa được Sở Giao thông Vận tải gửi UBND thành phố, sau khi làm việc cùng các bên liên quan hoàn chỉnh phương án.
Hành lang cấm xe giường nằm vào nội đô được đề xuất theo vành đai các tuyến: quốc lộ 1 - đường Nguyễn Văn Linh - Võ Chí Công - Nguyễn Thị Định - Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ - xa lộ Hà Nội - quốc lộ 1. Xe được chạy bình thường trên các tuyến vành đai này.
Khi áp dụng phương án trên, ngành giao thông thành phố cũng tổ chức phương án cho xe giường nằm vào bến xe Miền Đông, quận Bình Thạnh, theo hành lang: quốc lộ 1 - quốc lộ 13 - đường Đinh Bộ Lĩnh - bến xe Miền Đông quốc lộ 13 - quốc lộ 1. Tại bến xe Miền Tây theo trục: quốc lộ 1 - đường Kinh Dương Vương - bến Miền Tây và ngược lại.
Trên địa bàn TP HCM hiện có 58 doanh nghiệp vận tải hành khách tuyến cố định với gần 1.600 xe; hơn 1.350 đơn vị vận tải hành khách theo hợp đồng và du lịch, với gần 91.000 xe khách. Trong đó, ôtô hoạt động ở 5 bến xe liên tỉnh tại thành phố, gồm: Miền Đông, Miền Đông mới, Miền Tây, An Sương, Ngã tư Ga, lộ trình không qua khu trung tâm.
Ôtô khách ra vào khu nội đô chỉ các hãng chạy hợp đồng, du lịch, tuy nhiên nhiều xe đón trả như tuyến cố định, khiến tình hình "bến cóc, xe dù" ở thành phố phức tạp nhiều năm qua. Sở Giao thông Vận tải TP HCM mới đây thống kê trên địa bàn có 76 địa điểm xe thường xuyên đón trả khách sai quy định, tập trung nhiều ở khu nội thành, như quận 5 (25 điểm), quận 1 (4 điểm), Bình Thạnh (2 điểm)...
Gia Minh
Đào bới dọc sông lấy vàng
Quảng Nam
Vàng tặc dùng máy múc và nhiều thiết bị đào bới nham nhở dọc sông Pà Nan, xã Tư, huyện Đông Giang để lấy vàng sa khoáng.
Máng được thiết kế hình dích dắc, khi xả nước từ trên xuống, đất đá sẽ trôi ra ngoài, còn vàng nằm lại ở các tấm thảm dưới cùng. Nguyên nhân là vàng nặng hơn đất, cát và một số kim loại khác. 
Máng được thiết kế hình dích dắc, khi xả nước từ trên xuống, đất đá sẽ trôi ra ngoài, còn vàng nằm lại ở các tấm thảm dưới cùng. Nguyên nhân là vàng nặng hơn đất, cát và một số kim loại khác. 
Sau khi lọc, vàng lẫn với nhiều kim loại được cho vào thuỷ ngân, xyanua để tách chiết. Những người thợ sau đó dùng khí gas, oxy để đốt lửa khò cho vàng nóng chảy, rồi loại bỏ hết tạp chất, cho ra vàng ròng.
Sau khi lọc, vàng lẫn với nhiều kim loại được cho vào thuỷ ngân, xyanua để tách chiết. Những người thợ sau đó dùng khí gas, oxy để đốt lửa khò cho vàng nóng chảy, rồi loại bỏ hết tạp chất, cho ra vàng ròng.
Quá trình đào vàng được vàng tặc thực hiện cuốn chiếu. Họ cho đào sâu gần 10 m, sau khi lọc lấy vàng thì lấp lại. Bùn đất trôi ra sông Pà Nan chảy về xuôi.
Quá trình đào vàng được vàng tặc thực hiện cuốn chiếu. Họ cho đào sâu gần 10 m, sau khi lọc lấy vàng thì lấp lại. Bùn đất trôi ra sông Pà Nan chảy về xuôi.
Cưỡng chế trạm xe buýt chiếm 3.000 m2 đất công ở Phú Quốc 
Kiên Giang
Trạm xe buýt xây trái phép trên 3.000 m2 đất công ở phường Dương Đông, TP Phú Quốc, bị cơ quan chức năng tháo dỡ, sáng 16/11.
Hơn 100 người cùng nhiều xe cẩu, thiết bị được tỉnh Kiên Giang huy động để cưỡng chế trạm xe buýt do Công ty cổ phần xe buýt Phú Quốc xây trái phép hơn hai năm. Việc tháo dỡ diễn ra trong bối cảnh TP Phú Quốc bùng phát nhiều công trình trái phép và chính quyền đang mạnh tay dẹp bỏ.
Khu đất nằm ở khu phố 4, phường Dương Đông, được tỉnh giao cho Ban Quản lý khu kinh tế Phú Quốc. Tuy nhiên, hồi tháng 4/2020, khu đất bị Công ty cổ phần xe buýt Phú Quốc bao chiếm để làm bến xe, quán cà phê. Sau một tháng xây dựng, UBND tỉnh Kiên Giang đã xử phạt 280 triệu đồng, yêu cầu khôi phục hiện trạng nhưng doanh nghiệp không chấp hành.
Một năm sau (tháng 5/2021), lãnh đạo tỉnh ký quyết định cưỡng chế, thu hồi khu đất. Ông Huỳnh Văn Định, Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường TP Phú Quốc, nói việc cưỡng chế bị chậm do chờ kết quả giải quyết khiếu nại của doanh nghiệp. Trước đó, chủ doanh nghiệp đã tháo dỡ một phần công trình.
Thời gian qua, chính quyền Kiên Giang đẩy mạnh xử lý các vụ chiếm đất công, đất rừng và khu bảo tồn biển. Tổ công tác đặc biệt của tỉnh đã xử lý, thu hồi gần 140 ha đất rừng, lâm nghiệp bị chiếm trái phép. Ngoài ra, khoảng 40 công trình lấn chiếm, xây kè, cầu tàu, quầy bar, bungalow không phép... ở khu bảo tồn biển Phú Quốc (rộng 40.000 ha) được yêu cầu tháo dỡ.
Tuần trước, cơ quan chức năng Phú Quốc cưỡng chế hai biệt thự trong số 79 căn xây trái phép trên đất công tại xã Dương Tơ. Mỗi căn rộng 200-350 m2, được xây từ 4 năm trước khi Phú Quốc xảy ra sốt đất. Tổng diện tích lấn chiếm gần 19 ha. Ba người liên quan việc bán đất công này đã bị công an điều tra, khởi tố hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ngọc Tài - Dương Đông
Phó ban nội chính Trung ương làm Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên 
Ông Trần Quốc Cường, Phó ban Nội chính Trung ương, được Bộ Chính trị điều động, chỉ định giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên nhiệm kỳ 2020-2025.
Sáng 16/11, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Trương Thị Mai trao quyết định của Bộ Chính trị cho ông Cường. Quyết định có hiệu lực từ 15/11.
Ông Cường đảm nhiệm vị trí Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên thay ông Nguyễn Văn Thắng đã được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Giao thông Vận tải hôm 21/10.
Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Trương Thị Mai mong muốn ông Cường sẽ phát huy năng lực, kinh nghiệm, tiếp cận nhanh tình hình địa phương; đẩy mạnh đổi mới toàn diện, tạo đột phá phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn. Bà Mai cũng đề nghị tân Bí thư Tỉnh ủy ưu tiên phát triển du lịch thành kinh tế mũi nhọn, đưa Điện Biên thành tỉnh phát triển nhanh, bền vững.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Cường hứa sẽ nỗ lực vượt bậc, tận tâm, tận lực, đoàn kết để đưa Điện Biên tiếp tục phát triển.
Ông Trần Quốc Cường 61 tuổi, quê Nam Định, từng làm Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Chính trị - Hậu cần (B41); Phó tổng cục trưởng Tổng cục V (Bộ Công an). Năm 2013, ông được biệt phái làm Phó ban Chỉ đạo Tây Nguyên.
Tháng 12/2015, ông làm Phó bí thư Tỉnh ủy Đăk Lăk và giữ chức Phó ban Nội chính Trung ương từ tháng 7/2019.
Đề xuất 17.000 tỷ đồng làm 6 km Vành đai 2 TP HCM 
Sau nhiều năm chưa thể triển khai, hai đoạn Vành đai 2 đi qua TP Thủ Đức, dài hơn 6 km, được đề xuất đầu tư bằng ngân sách với tổng vốn hơn 17.000 tỷ đồng.
Đây là hai trong số 7 dự án quan trọng được Sở Giao thông Vận tải dự kiến trình HĐND TP HCM thông qua chủ trương đầu tư tại kỳ họp cuối năm nay.
Đoạn 1 dài 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến xa lộ Hà Nội dự kiến vốn đầu tư giai đoạn một gần 8.600 tỷ đồng; đoạn 2 dài 2,8 km, từ xa lộ Hà Nội đến đường Phạm Văn Đồng, tổng vốn hơn 8.400 tỷ đồng. Giai đoạn đầu, cả hai dự án được giải phóng mặt bằng toàn bộ theo thiết kế; làm trước đường song hành hai bên và xây dựng hoàn chỉnh các nút giao.
Vành đai 2 TP HCM được quy hoạch cách đây 15 năm với tổng chiều dài hơn 64 km, đến nay mới 50 km hoàn thành. Ngoài hai đoạn trên, tuyến còn hai đoạn khác dài khoảng 8 km chưa khép kín. Trong đó, đoạn 3 từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa (Thủ Đức), dài 2,7 km, đã triển khai nhưng chưa xong; đoạn còn lại dài 5,3 km, từ quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh ở phía nam thành phố chưa được xây dựng, dự tính đầu tư với tổng vốn hơn 9.200 tỷ đồng.
Vành đai 2 là trục đường quan trọng giúp phân luồng, giảm ùn tắc giao thông ở nội thành cũng như tăng kết nối các cảng biển, khu công nghiệp, cao tốc... Trước đây với các đoạn còn lại chưa khép kín, TP HCM dự tính triển khai theo phương thức đối tác công - tư (PPP), tuy nhiên các hình thức không khả thi nên phải chuyển qua đầu tư công.
Ngoài hai dự án trên, Sở Giao thông Vận tải cũng dự tính trình HĐND thành phố thông qua chủ trương đầu tư 5 công trình khác tại kỳ họp sắp tới, gồm: xây dựng hệ thống quan trắc phục vụ khai thác, vận hành Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên); nâng tĩnh không hai cầu Bình Triệu 1 và cầu vượt Bình Phước 1; lắp hệ thống thang máy cầu bộ hành các nhà ga trên cao Metro số 1; đóng mới hai ponton chốt kiểm soát trên sông Đồng Nai.
Gia Minh
Đường vành đai 2 Hà Nội trước ngày thông xe
Công nhân đang gấp rút thi công những hạng mục cuối cùng của đường vành đai 2 trên cao, đoạn từ Ngã Tư Sở tới cầu Vĩnh Tuy.
Sau hơn 4 năm thi công, vành đai 2 trên cao đoạn từ Ngã Tư Sở tới cầu Vĩnh Tuy sắp hoàn thiện. Toàn tuyến đã được trải thảm nhựa.
Sau hơn 4 năm thi công, vành đai 2 trên cao đoạn từ Ngã Tư Sở tới cầu Vĩnh Tuy sắp hoàn thiện. Toàn tuyến đã được trải thảm nhựa.
Máy móc và công nhân đang tập trung hoàn thiện hai nhánh lên xuống. Đây là nhánh lên xuống duy nhất trên đoạn từ Ngã Tư Sở tới cầu Vĩnh Tuy.
Máy móc và công nhân đang tập trung hoàn thiện hai nhánh lên xuống. Đây là nhánh lên xuống duy nhất trên đoạn từ Ngã Tư Sở tới cầu Vĩnh Tuy.
Công nhân lắp tấm chống ồn trên lan can dọc hai bên đường với chiều dài 5 km.
Công nhân lắp tấm chống ồn trên lan can dọc hai bên đường với chiều dài 5 km.
Các hạng mục của hai nhánh lên xuống cơ bản đã hoàn thiện. Trước khi hàng rào cuối cùng được dỡ bỏ, máy xúc được đưa tới để thu dọn rác, đất cát và những hạng mục tràn ra đường.
Các hạng mục của hai nhánh lên xuống cơ bản đã hoàn thiện. Trước khi hàng rào cuối cùng được dỡ bỏ, máy xúc được đưa tới để thu dọn rác, đất cát và những hạng mục tràn ra đường.
Công nhân dùng xi măng lấp kín những khe bêtông dưới chân đường dẫn. Đại diện đơn vị thi công tuyến đường cho biết sẽ bàn giao đường cho TP Hà Nội trong tháng 12, ngày thông xe do thành phố quyết định.
Công nhân dùng xi măng lấp kín những khe bêtông dưới chân đường dẫn. Đại diện đơn vị thi công tuyến đường cho biết sẽ bàn giao đường cho TP Hà Nội trong tháng 12, ngày thông xe do thành phố quyết định.
Công nhân tháo gỡ lớp vỏ bọc của trụ chịu lực bên dưới mặt đường trên cao.
Công nhân tháo gỡ lớp vỏ bọc của trụ chịu lực bên dưới mặt đường trên cao.
Nhân viên kỹ thuật siêu âm trụ bêtông để kiểm tra, phát hiện các lỗ rỗng, rỗ khí và các vết nứt.
Nhân viên kỹ thuật siêu âm trụ bêtông để kiểm tra, phát hiện các lỗ rỗng, rỗ khí và các vết nứt.
Đường trên cao đoạn đầu ngã tư Bạch Mai - Đại La. Ngay khi tháo dỡ rào chắn, đơn vị thi công hoàn trả lại mặt đường, cho trồng cây xanh dưới gầm. Trước đó, đoạn Vĩnh Tuy - chợ Mơ cũng được hoàn tất kẻ đường, lắp chống ồn trong suốt, biển báo...
Đường trên cao đoạn đầu ngã tư Bạch Mai - Đại La. Ngay khi tháo dỡ rào chắn, đơn vị thi công hoàn trả lại mặt đường, cho trồng cây xanh dưới gầm. Trước đó, đoạn Vĩnh Tuy - chợ Mơ cũng được hoàn tất kẻ đường, lắp chống ồn trong suốt, biển báo...
Hầu hết tuyến đường đã được trải nhựa, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, biển báo, biển cảnh báo tốc độ. Tuyến đường cho phép chạy 80 km/h.
Hầu hết tuyến đường đã được trải nhựa, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, biển báo, biển cảnh báo tốc độ. Tuyến đường cho phép chạy 80 km/h.
Ngã tư Kim Ngưu - Vĩnh Tuy là đoạn đường thường xuyên xảy ra ùn tắc, dự kiến khi vành đai 2 thông xe sẽ giúp giảm ùn tắc cho các ôtô chạy hai chiều.
Dự án vành đai 2 Hà Nội là tuyến giao thông nội đô Hà Nội, dài 43,6 km, chạy qua Vĩnh Tuy - Minh Khai - Đại La - Ngã Tư Vọng - Trường Chinh - Ngã Tư Sở - Láng - Cầu Giấy - Bưởi - Nhật Tân - Vĩnh Ngọc - Đông Hội - cầu chui Gia Lâm - khu công nghiệp Hanel - Vĩnh Tuy, tạo thành vòng tròn khép kín.
Dự án có tổng đầu tư sau điều chỉnh gần 10.000 tỷ đồng, nối liền ba quận trung tâm gồm Đống Đa, Thanh Xuân, Hai Bà Trưng.
Ngã tư Kim Ngưu - Vĩnh Tuy là đoạn đường thường xuyên xảy ra ùn tắc, dự kiến khi vành đai 2 thông xe sẽ giúp giảm ùn tắc cho các ôtô chạy hai chiều.
Dự án vành đai 2 Hà Nội là tuyến giao thông nội đô Hà Nội, dài 43,6 km, chạy qua Vĩnh Tuy - Minh Khai - Đại La - Ngã Tư Vọng - Trường Chinh - Ngã Tư Sở - Láng - Cầu Giấy - Bưởi - Nhật Tân - Vĩnh Ngọc - Đông Hội - cầu chui Gia Lâm - khu công nghiệp Hanel - Vĩnh Tuy, tạo thành vòng tròn khép kín.
Dự án có tổng đầu tư sau điều chỉnh gần 10.000 tỷ đồng, nối liền ba quận trung tâm gồm Đống Đa, Thanh Xuân, Hai Bà Trưng.
Cuộc sống chật vật của công nhân bị cắt giảm cuối năm 
TP HCM
Gần chục ngày qua, mỗi khi gặp nhau các công nhân khu trọ đối diện nhà máy Sun Kyoung Việt Nam ở quận 12 lại hỏi "tìm được việc chưa" thay lời chào.
Khu trọ hơn 40 phòng trên đường Lê Văn Khương, đa số người thuê là công nhân làm tại Công ty TNHH May Sun Kyoung Việt Nam, 100% vốn Hàn Quốc. Đầu tháng 11, doanh nghiệp thông báo sẽ dừng hoạt động do đối tác bất ngờ cắt toàn bộ đơn hàng, đồng nghĩa gần 830 người lâm cảnh mất việc. Hôm 10/11, công ty chuyển trả các khoản lương, hỗ trợ cuối cùng vào tài khoản của công nhân.
"Cả lương tháng 10 và thêm phần hỗ trợ, tôi được 12 triệu đồng", chị Châu Thị Hà, 32 tuổi, quê Trà Vinh, có hơn hai năm làm việc ở Sun Kyoung, nói. Nữ công nhân dành hơn hai triệu đồng trả tiền thuê trọ, số còn lại phải chi tiêu dè xẻn phòng trường hợp chưa tìm được việc mới. Chồng chị, anh Lê Trần Vinh cũng vừa nhận quyết định thôi việc sau hai tháng nhà máy không có việc làm.
Anh Vinh có hơn hai năm làm việc tại Công ty nhựa Rafi ở quận 12. Từ tháng 9, nhà máy bắt đầu giảm việc. Nam công nhân nhận được thông báo tạm thời nghỉ 15 ngày chờ thông báo mới. Tuy nhiên, sau 3-4 lần "chờ nửa tháng", anh vẫn chưa được gọi đi làm trở lại. Không thể đợi thêm, anh nộp đơn nghỉ việc. Khác với vợ, anh không có bất kỳ khoản hỗ trợ nào từ nhà máy.
Hơn tuần nay, vợ chồng chở nhau đi tìm việc nhưng chưa có chỗ tiếp nhận. Cách đây 4 hôm, một công ty nhựa nhận hồ sơ xin việc của anh. Chưa kịp mừng thì hai hôm sau nhân sự nhà máy gọi anh lên nhận lại hồ sơ vì doanh nghiệp đã dừng tuyển mới. "Nếu không có việc, làm sao 10 triệu đồng cầm cự được qua Tết", chị Hà quay sang hỏi chồng rồi tự lên kế hoạch cắt luôn hai bữa sáng, trưa. Buổi tối chị nấu nhiều cơm, ăn no, ngủ dậy trễ một chút, nếu đói sẽ ăn mì gói.
Gần phòng trọ chị Hà, Nguyễn Thị Lai, 23 tuổi, mới mất việc ở nhà máy Sun Kyoung, vừa tìm được công việc kiểm hàng ở một công ty may gần đó. Tuy nhiên, chồng chị, anh Dương Văn Bâu, 37 tuổi, công nhân xây dựng lại bị doanh nghiệp cho nghỉ vì không còn công trình. Hơn 10 năm đi làm, anh Bâu nói chưa bao giờ khó tìm việc như giai đoạn này. Anh gọi điện khắp chỗ quen, chạy nhiều nơi nhưng đến đâu cũng bị lắc đầu vì các nhà thầu hết việc hoặc đủ người.
Cách đây hai năm, khi Covid-19 bùng phát, cả nhà kéo nhau về Kiên Giang. Nửa năm trước anh chị quay lại Sài Gòn, để hai con ở quê, mỗi tháng gửi về 5-6 triệu đồng. Do đó, nếu anh thất nghiệp dài ngày, chỉ trông vào lương thời vụ 5 triệu đồng của vợ thì cả nhà không thể cầm cự được quá một tháng. "Cố cầm cự một tháng rồi tính tiếp, cùng lắm lại kéo nhau về quê", anh Bâu nói.
Hơn 20 năm rời Bạc Liêu lên thành phố mưu sinh, chị Trần Thị Diện, 49 tuổi, có ba năm làm việc ở Sun Kyoung, nói rằng tìm được một công việc phù hợp giai đoạn này "mừng hơn trúng số". Sau khi bị cắt giảm, chị được một xưởng may tư nhân nhận vào làm thời vụ, công việc là đánh dấu nút, khuy áo quần trẻ em. Mỗi sản phẩm hoàn thành được trả 280 đồng.
Ngày đầu tiên đi làm, chị không dám đứng dậy đi vệ sinh hay uống nước nhưng chỉ hoàn thành được 100 cái, được trả 28.000 đồng. "Làm sao mà sống được", chị Diện nói. Có người làm nhanh nhưng bị lỗi phải làm lại cả trăm cái và không được trả đồng nào. Không thể theo được nên chị nghỉ việc. Cách đây hai hôm, chị được một xưởng may quần jean nhận vào làm thợ phụ, đánh dấu vị trí các túi. Có việc, nữ công nhân mừng đến nỗi quên hỏi ông chủ cách trả lương.
"Tôi chưa bao giờ nghĩ đến cảnh một ngày cả xóm trọ túa đi tìm việc như hôm nay", chị Diện nói. Nhiều đồng nghiệp của chị đã đóng cửa phòng trọ về quê. Một số khác tính chuyện đổi nghề vì lớn tuổi, khả năng quay lại nhà xưởng gần như bằng không.
Cách nhà máy Sun Kyoung Việt Nam hơn 20 km, nơi tá túc của hàng trăm công nhân nhà máy Tỷ Hùng trên đường Hồ Học Lãm, phường An Lạc (quận Bình Tân) không khí đìu hiu do nhiều người đột ngột mất việc. Do thiếu đơn hàng, từ ngày 1/12, Công ty Tỷ Hùng sẽ chấm dứt hợp đồng với gần 1.200 lao động. Dịp này nhiều người tranh thủ nghỉ phép về quê chuẩn bị hồ sơ xin việc, số khác dạo quanh các nhà máy xung quanh tìm việc mới.
Chị Nguyễn Thị Kim Lanh, 38 tuổi, cho biết năm tháng trước cả nhà rời Cà Mau đưa con gái 18 tuổi lên thành phố học đại học. Để có tiền trang trải sinh hoạt và nuôi con, chị xin vào Tỷ Hùng làm công nhân với mức lương căn bản mỗi tháng hơn 5 triệu đồng. Chị dự định bám nhà máy ít nhất 4 năm, chờ con gái tốt nghiệp nhưng mới được mấy tháng công ty ra thông báo cắt giảm lao động.
Người mẹ đơn thân nói rằng lúc mới lên thành phố, mẹ con chị chọn phòng trọ gần nhà máy để tiện đi làm, xe máy dành cho con gái đến trường. Giờ đây, khi cả nghìn công nhân mất việc cùng lúc, ra khỏi cửa gặp người thất nghiệp thì cơ hội tìm việc ở các nhà máy xung quanh của chị càng thêm khó khăn.
Mới đây Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM Nguyễn Văn Lâm cho biết vừa qua nhiều doanh nghiệp giày da, may mặc bị ảnh hưởng của biến động thế giới, nhất là bất ổn ở một số nước châu Âu. Tại TP HCM, một số doanh nghiệp cắt giảm lao động, có nhà máy phải sắp xếp lại thời giờ làm việc, không tăng ca. Trong tháng 10, thành phố giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho hơn 11.000 người, tăng 27% so với cùng kỳ năm 2021.
Cơ quan chức năng thành phố phối hợp với doanh nghiệp cắt giảm để đảm bảo quyền lợi. Ông Trần Đoàn Trung, Phó chủ tịch liên đoàn Lao động TP HCM, cho biết thành phố đã chỉ đạo công đoàn các cấp nắm hoàn cảnh công nhân bị cắt giảm để có phương án hỗ trợ. Sắp tới của công đoàn sẽ tặng quà, tiền mặt, vé tàu xe về quê, hỗ trợ công nhân gặp khó khăn ở lại thành phố ăn Tết. Ngoài ra, quận, huyện kết hợp cơ quan chức năng giới thiệu việc làm cho công nhân.
Lê Tuyết
Nhiều tài xế bị phạt nguội vì đỗ ôtô kín đường khi dự đám cưới 
Hà Tĩnh
22 tài xế lái đỗ ôtô lấn lòng đường Xô Viết Nghệ Tĩnh để vào khách sạn gần đó dự đám cưới đã bị Công an TP Hà Tĩnh dán giấy phạt nguội.
Chiều 15/11, trung tá Dương Thị Hồng Ngân, Đội trưởng CSGT - Trật tự (Công an TP Hà Tĩnh) cho biết, sau dán thông báo phạt nguội vào trưa hôm qua, đến sáng nay hai tài xế đã đến làm việc. Mức phạt lỗi đỗ xe sai quy định từ 500.000 đồng đến 2,5 triệu đồng.
"Các tài xế nhận sai, trình bày do khu vực này thiếu chỗ đỗ xe, vội vào khách sạn để dự đám cưới nên vi phạm", trung tá Ngân nói.
Với những trường hợp vi phạm còn lại, sau hai ngày không đến làm việc, nhà chức trách sẽ tra cứu thông tin biển số, gửi thông báo về nhà. Quá thời hạn quy định, nếu họ không chấp hành, cảnh sát sẽ phối hợp với hệ thống đăng kiểm để xử lý.
Trước đó, khoảng 11h-12h ngày 14/11, nhiều tài xế đỗ ôtô kín ở đầu đường Xô Viết Nghệ Tĩnh để vào khách sạn cách đó vài chục mét dự đám cưới.
Đường Xô Viết Nghệ Tĩnh rộng 70 m, lòng đường mỗi bên 35 m với 5 làn. Tại hai làn đường, nhiều ôtô đỗ sát nhau đến hàng thứ ba, kéo dài hàng chục mét, chỉ còn thừa hai làn. Sự việc khiến phương tiện di chuyển qua đây gặp khó.
Tại đầu lối rẽ vào đường La Sơn Phu Tử, thời điểm trên hàng chục ôtô khác cũng đỗ kín trên vỉa hè lẫn lòng đường, kéo dài nhiều mét, gây ách tắc cục bộ.
Theo trung tá Ngân, trưa hôm qua, số ôtô vi phạm lỗi đỗ sai quy định nhiều hơn. Do trời mưa, đơn vị không thể dán thông báo, vì giấy sẽ bung ra. Đến khi trời tạnh, nhiều xe đã đi chỗ khác.
"Trường hợp này cũng tế nhị, bởi tài xế đang dự đám cưới, nếu gọi họ ra để lập biên bản thì cũng khó xử cho nhiều bên nên phương án dán giấy phạt nguội là hợp lý hợp tình", bà Ngân cho hay.
Làm việc với nhà chức trách, phía khách sạn cho rằng đã cử bảo vệ hướng dẫn tài xế đỗ xe đúng quy định song "nhiều người không chấp hành nên bất lực".
Đường Xô Viết Nghệ Tĩnh có hai khách sạn và một số cơ quan nhà nước. Trước đó, khu vực này thỉnh thoảng cũng xảy ra tình trạng ôtô đỗ kín đường, gây cản trở giao thông khi các khách sạn tổ chức các sự kiện cưới hỏi, hội nghị.
Từ ngày 5/11 đến nay, Công an TP Hà Tĩnh thực hiện chuyên đề xử phạt nguội với ôtô dừng đỗ sai quy định trên địa bàn. Đến nay Đội CSGT - Trật tự đã dán 78 thông báo với xe vi phạm, 26 tài xế đã chấp hành nộp phạt.
Chủ tịch Hội đồng thành viên TKV bị cảnh cáo 
Ông Lê Minh Chuẩn, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV) bị cảnh cáo do có vi phạm, khuyết điểm trong công tác.
Theo quyết định do Phó thủ tướng Lê Minh Khái ký ngày 15/11, thời gian thi hành kỷ luật ông Chuẩn tính từ ngày 30/6.
Hồi tháng 6, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo Ban Thường vụ Đảng ủy TKV nhiệm kỳ 2015-2020 và 2020-2025. Ba cá nhân bị cảnh cáo gồm ông Lê Minh Chuẩn (Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên); Đặng Thanh Hải (Phó bí thư Đảng ủy, Thành viên Hội đồng Thành viên, Tổng giám đốc); Nguyễn Ngọc Cơ (Phó tổng giám đốc, nguyên Đảng ủy viên Tập đoàn).
Ông Phan Xuân Thủy, Đảng ủy viên, Phó tổng giám đốc TKV, bị khiển trách.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận, Ban Thường vụ Đảng ủy TKV đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát.
Hậu quả là Hội đồng thành viên, một số lãnh đạo tập đoàn và đơn vị cấp dưới vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong sản xuất, kinh doanh, đầu tư một số dự án; trong quản lý, khai thác than tại tỉnh Quảng Ninh. Nhiều cán bộ, đảng viên bị kỷ luật, một số bị xử lý hình sự.
Cơ quan kiểm tra Trung ương đánh giá, những vi phạm nêu trên "đã gây hậu quả nghiêm trọng; ảnh hưởng xấu đến kết quả sản xuất, kinh doanh, đến uy tín của tổ chức đảng và tập đoàn".
Cuối năm 2021, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã kỷ luật hàng loạt cán bộ liên quan vi phạm khai thác than ở Quảng Ninh. Trong đó, ông Vũ Anh Tuấn (Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh, Bí thư Đảng ủy Than Quảng Ninh, Phó tổng giám đốc TKV) và Ban thường vụ Đảng ủy Than Quảng Ninh các nhiệm kỳ 2015-2020 và 2020-2025, Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam nhiệm kỳ 2015-2020, bị cảnh cáo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương cũng cảnh cáo các ông Bùi Văn Ngợi (Ủy viên Ban thường vụ, Trưởng Ban Tuyên giáo Đảng ủy Than Quảng Ninh, nguyên Bí thư Đảng ủy Công ty Than Hạ Long); Đỗ Cảnh Dương (nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Tài nguyên và Môi trường, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam); Lại Hồng Thanh (Phó bí thư Đảng ủy, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam).
'Xử lý nghiêm vi phạm trong quảng cáo xuyên biên giới' 
Quốc hội yêu cầu Bộ Thông tin Truyền thông phối hợp thanh tra, xử lý nghiêm các vi phạm trong hoạt động quảng cáo cung cấp xuyên biên giới vào Việt Nam.
Chiều 15/11, Quốc hội thông qua Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XV.
Trong đó, Quốc hội yêu cầu Chính phủ, Bộ Thông tin và Truyền thông nhanh chóng hoàn thiện pháp luật về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng, đặc biệt là sửa đổi, bổ sung các quy định về quản lý trang thông tin điện tử tổng hợp, mạng xã hội, tên miền, nội dung giải trí trên không gian mạng.
Các cơ quan phải triển khai đồng bộ các giải pháp quản lý hiệu quả các nền tảng xuyên biên giới, nhất là mạng xã hội; tích cực phối hợp thanh tra, xử lý nghiêm các vi phạm trong hoạt động quảng cáo cung cấp xuyên biên giới vào Việt Nam. Đồng thời, mạng xã hội trong nước cần có chính sách đẩy mạnh phát triển, xây dựng văn hóa mạng lành mạnh, định danh người sử dụng.
Quốc hội cũng yêu cầu Bộ Thông tin và Truyền thông rà soát, giám sát, thanh tra, kiểm tra, tăng cường hoạt động hậu kiểm, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp đăng tải tin giả, thông tin xấu độc trên mạng. Trong năm 2023, Bộ phải tập trung giải quyết cơ bản và chấn chỉnh tình trạng "báo hóa" tạp chí, trang thông tin điện tử tổng hợp.
Hoàn thiện pháp luật về chuyển đổi số
Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ, Bộ Thông tin và Truyền thông tiếp tục hoàn thiện pháp luật về chuyển đổi số; thúc đẩy phát triển khai thác dữ liệu số, dịch vụ số, nền tảng số Việt Nam. Những vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số cần có chính sách hỗ trợ đầu tư hạ tầng số.
Đề án tăng cường, nâng cao năng lực chuyển đổi số từ trung ương đến địa phương cần sớm ban hành và triển khai hiệu quả; có giải pháp phát triển số lượng và bảo đảm chất lượng nhân lực chuyên trách về công nghệ thông tin; ban hành danh mục cơ sở dữ liệu dùng chung của bộ, ngành, địa phương.
Năm 2025, các đơn vị phấn đấu hoàn thành tất cả cơ sở dữ liệu quốc gia để phục vụ phát triển Chính phủ số, chính quyền số, thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia. Quốc hội giao Chính phủ, Bộ Thông tin và Truyền thông nghiên cứu, đề xuất cơ chế thu phí từ việc khai thác dữ liệu để tái đầu tư, quản lý, vận hành, phát triển cơ sở dữ liệu phục vụ quản lý nhà nước và cung cấp dịch vụ công cho người dân, doanh nghiệp.
Cùng với đó, danh mục dữ liệu mở cũng phải nhanh chóng ban hành, làm cơ sở kích thích phát triển kinh tế số, xã hội số. Dịch vụ công trực tuyến cần bảo đảm dễ sử dụng, thân thiện với người dùng. Cơ quan chuyên môn được giao thực hiện phổ cập kỹ năng số miễn phí giúp người dân khai thác, sử dụng dịch vụ công trực tuyến. Chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích đến năm 2025 nhằm hỗ trợ cung cấp dịch vụ truy cập internet băng thông rộng tại các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, khu vực biên giới, hải đảo, cũng phải được đẩy nhanh.
"Các đơn vị chức năng, các doanh nghiệp viễn thông thực hiện chuẩn hóa, xác thực thông tin thuê bao với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hoàn thành trong năm 2022; xử lý triệt để sim không chính chủ; có các giải pháp hạn chế tối đa tình trạng tin nhắn rác, cuộc gọi rác...", nghị quyết nêu.
Phát biểu bế mạc kỳ họp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá, hoạt động chất vấn tiếp tục đổi mới, thực chất, sôi động, được cử tri, nhân dân quan tâm. Ông Huệ yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng, bộ trưởng, trưởng ngành thực hiện quyết liệt, có hiệu quả những vấn đề đã cam kết, có giải pháp khắc phục những tồn tại, tạo chuyển biến mạnh mẽ trong quản lý Nhà nước trên các lĩnh vực được chất vấn và báo cáo Quốc hội kết quả thực hiện tại các kỳ họp sau.
Lãnh đạo Quốc hội đánh giá cao những kết quả quan trọng, nổi bật, khá toàn diện đã đạt được cả về phát triển kinh tế, xã hội; đảm bảo quốc phòng, an ninh; an sinh xã hội. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý, trong những tháng cuối năm 2022 và năm 2023, dự báo tình hình kinh tế và chính trị - an ninh thế giới vẫn diễn biến phức tạp, khó lường.
Do đó, ông yêu cầu "có kết quả cụ thể" trong xử lý những yếu kém, điểm nghẽn trong giải ngân vốn đầu tư công, các tổ chức tín dụng, các dự án, doanh nghiệp yếu kém, thua lỗ; việc thiếu hụt nguồn cung xăng dầu, tình trạng nghỉ việc, bỏ việc của nhân viên y tế, giáo dục và thiếu thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế...
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng và các cơ quan nhanh chóng triển khai thực hiện luật, nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua. Đại biểu Quốc hội sớm tiếp xúc cử tri để báo cáo kết quả kỳ họp, giữ mối liên hệ chặt chẽ, lắng nghe, phản ánh trung thực ý kiến và nguyện vọng của cử tri, tích cực giám sát việc giải quyết các kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của công dân.
Yêu cầu xử lý sai phạm trong gần 1.000 dự án gây lãng phí 
Quốc hội yêu cầu Chính phủ làm rõ trách nhiệm tổ chức, cá nhân để xảy ra vi phạm, thất thoát, lãng phí trong gần 1.000 dự án không hiệu quả, chậm tiến độ.
Chiều 15/11, Quốc hội thông qua Nghị quyết đẩy mạnh việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.
Quốc hội yêu cầu trong năm 2023, Chính phủ, Thủ tướng hoàn thành thống kê thông tin, số liệu liên quan đến thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021; báo cáo rõ kết quả phát hiện vi phạm, thất thoát, lãng phí của từng bộ, ngành, địa phương.
Chính phủ cần làm rõ trách nhiệm về tình trạng diện tích đất sử dụng sai mục đích, bỏ hoang hóa, vi phạm pháp luật. Có gần 80.000 ha đất các công ty nông, lâm nghiệp đã có quyết định thu hồi nhưng chưa có phương án sử dụng; 305.000 ha đất các công ty nông, lâm nghiệp chưa có quyết định thu hồi và chưa có phương án sử dụng đất.
Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng làm rõ trách nhiệm, xử lý sai phạm với đơn vị, cá nhân liên quan đến 52 dự án, cụm dự án đầu tư công và sử dụng vốn nhà nước khai thác không hiệu quả hoặc lãng phí; 13 dự án, chuỗi dự án trọng điểm lĩnh vực dầu khí, điện, than chậm tiến độ; 18 dự án đát đai hoang hóa, lãng phí, có vướng mắc; 880 dự án, công trình không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ đưa đất vào sử dụng.
Ủy ban Tài chính, Ngân sách sẽ chủ trì giám sát các công việc nói trên.
Năm 2023, Chính phủ phải ban hành đầy đủ văn bản hướng dẫn thực hiện các luật có liên quan đến thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; bổ sung định mức chi tiêu xe công, tài sản công, khoán chi, khoán xe công; lao động, biên chế; quản lý, sử dụng tài nguyên, đất, khoáng sản.
Trước năm 2025, các cơ quan hoàn thành đánh giá sự chồng chéo, chưa đồng bộ của hệ thống pháp luật; đề xuất sửa đổi Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Chính phủ được yêu cầu đẩy nhanh lộ trình cải cách chính sách thuế; trong năm 2023 rà soát các văn bản không đúng thẩm quyền liên quan miễn, giảm, giãn, hoàn thuế; tăng cường chống chuyển giá trong các doanh nghiệp FDI.
Các dự án đầu tư công cũng phải đẩy nhanh tiến độ thực hiện và hoàn thành. Năm 2023, Chính phủ rà soát để có phương án xử lý khó khăn, nhất là với dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm, sử dụng vốn ODA không hiệu quả, chậm tiến độ; dự án BT dở dang; giải quyết vướng mắc các dự án BOT.
Báo cáo số chi cải cách tiền lương
Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ trong năm 2022 và quý I/2023 rà soát toàn bộ các khoản chi chuyển nguồn ngân sách nhà nước đến 31/12/2021 để hủy bỏ, thu hồi về ngân sách nhà nước các khoản chuyển nguồn không có nhu cầu sử dụng hoặc quá thời gian giải ngân.
Chính phủ cần thống kê và báo cáo Quốc hội đầy đủ số chi cải cách tiền lương của từng bộ, ngành, địa phương chưa sử dụng tại ngày 31/12/2021 trong báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2021 và báo cáo đánh giá bổ sung kết quả thực hiện ngân sách nhà nước năm 2022; nghiên cứu cơ chế quản lý, sử dụng hiệu quả, chặt chẽ nguồn dư cải cách tiền lương để không sử dụng sai mục đích, thất thoát, lãng phí.
Theo nghị quyết, việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ cần đánh giá kỹ, để không thất thoát nguồn lực nhà nước, phát triển thị trường bền vững, minh bạch, an toàn. Chính phủ có lộ trình, giải pháp cụ thể với dự án sử dụng vốn nhà nước thua lỗ tại doanh nghiệp; làm rõ trách nhiệm và kết quả xử lý trách nhiệm với tổ chức, cá nhân, nhất là người đứng đầu doanh nghiệp làm ăn không hiệu quả, gây thua lỗ, thất thoát, lãng phí trong quản lý, sử dụng nguồn vốn nhà nước tại doanh nghiệp và nguồn vốn nhà nước khác.
Chính phủ cũng được giao đánh giá lại việc giao, quản lý biên chế, làm rõ căn cứ xác định biên chế khối sự nghiệp lĩnh vực giáo dục, y tế; khắc phục giảm biên chế bình quân tại các cơ quan. Việc xác định biên chế phải căn cứ vào điều kiện, đặc điểm của từng ngành, lĩnh vực, địa phương gắn với nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước...
Viết Tuân - Sơn Hà 
Chủ tịch tỉnh Quảng Ninh làm Thứ trưởng Xây dựng 
Ông Nguyễn Tường Văn, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, được Thủ tướng điều động trở lại làm Thứ trưởng Xây dựng, ngày 15/11.
Ông Nguyễn Tường Văn 51 tuổi, quê TP Hải Phòng, trình độ tiến sĩ kinh tế, từng trải qua hơn 20 năm công tác trong ngành xây dựng, với các vị trí Cục phó Hạ tầng kỹ thuật, Cục trưởng Phát triển đô thị, Thứ trưởng Xây dựng.
Ngày 29/10/2020, ông Văn được Ban Bí thư chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ, Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020-2025.
Đến ngày 31/10/2020, ông Văn được HĐND tỉnh Quảng Ninh bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh.
Với việc điều động mới này, Bộ Xây dựng sẽ có bốn thứ trưởng là các ông: Nguyễn Tường Văn, Lê Quang Hùng, Nguyễn Văn Sinh, Bùi Hồng Minh. Bộ trưởng là ông Nguyễn Thanh Nghị.
Quảng Ninh hiện có bốn phó chủ tịch tỉnh là các ông Cao Tường Huy, Bùi Văn Khắng, Phạm Văn Thành và bà Nguyễn Thị Hạnh. Trong đó ông Huy là Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh.
Bột đá phủ trắng đoạn quốc lộ ở Hà Nội 
Bột đá phủ trắng hơn 100 m quốc lộ 5, đoạn qua huyện Gia Lâm, bay mù mịt làm hạn chế tầm nhìn của người đi đường.
Người dân sống bên quốc lộ 5 cho biết, một phương tiện đã làm rơi bột đá khoảng 5h-7h ngày 15/11. Ban đầu chỉ là vệt trắng giữa đường, khi phương tiện đi qua bột phát tán diện rộng.
Khu vực bị bột đá phủ trắng nhiều nhất là đoạn qua nhà thi đấu huyện Gia Lâm, thuộc thị trấn Trâu Quỳ, hướng từ Hà Nội đi TP Hải Phòng. Mỗi khi phương tiện đi qua lại cuốn bụi bay mù mịt, buộc chủ xe phải bật đèn.
"Bột đá bay vào nhà tôi. Sáng nay tôi phải lau mặt bàn, đồ dùng liên tục vì chỉ vừa lau xong đã lại thấy bẩn", một người dân sống bên quốc lộ 5 cho biết.
Trưa cùng ngày, đơn vị quản lý đoạn đường đã dùng nước rửa đường, cây cối, trả lại hiện trạng ban đầu.
Đội Cảnh sát giao thông số 5 đang trích xuất camera an ninh, camera hành trình của phương tiện để tìm xe làm rơi bột đá và xử lý vì hành vi gây ô nhiễm môi trường.
Đề xuất đầu tư 2.100 tỷ đồng xây cao tốc Hòa Liên - Túy Loan 
Cao tốc Hòa Liên - Túy Loan (Đà Nẵng) dài 11,5 km được đề xuất đầu tư 2.100 tỷ đồng bằng vốn ngân sách để đồng bộ với cao tốc La Sơn - Túy Loan đã hoàn thành.
Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh vừa trình Bộ Giao thông Vận tải báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cao tốc Hòa Liên - Túy Loan, TP Đà Nẵng. Điểm đầu tại nút giao Hòa Liên, thuộc xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang; điểm cuối tại nút giao Túy Loan, thuộc xã Hòa Nhơn, huyện Hòa Vang.
Tuyến đường đạt tiêu chuẩn cao tốc, vận tốc thiết kế 80 km/h. Từ nay đến năm 2025, cao tốc rộng 22 m với 4 làn xe cơ giới, 2 làn dừng xe khẩn cấp. Đường gom dọc hai bên với nền đường rộng 9 m, mặt đường 7 m. Giai đoạn hoàn thiện, cao tốc được đầu tư 6 làn xe cơ giới.
Tổng mức đầu tư dự án hơn 2.150 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 950 tỷ đồng, xây dựng 940 tỷ đồng, còn lại là thiết bị, quản lý dự án, dự phòng. Dự kiến, dự án khởi công năm 2023, hoàn thành năm 2025.
Trước đây, đoạn Hòa Liên - Túy Loan thuộc dự án đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Túy Loan và đi trùng với cao tốc Bắc Nam phía đông. Do khó khăn nguồn vốn, đoạn này được tách ra đầu tư theo hình thức BT (Xây dựng - Chuyển giao).
Hiện nay đoạn La Sơn - Túy Loan đã hoàn thành. Để sớm đưa đoạn Hòa Liên - Túy Loan vào sử dụng, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất đầu tư bằng vốn ngân sách.
Bụi mịn có mùi hôi bay vào nhà dân là hoá chất lọc dầu 
Quảng Ngãi
Cơ quan chức năng xác định bụi mịn có mùi hôi bay vào hơn 1.000 nhà dân cách đây hai tuần là hoá chất lọc dầu từ Nhà máy Dung Quất phán tán theo gió.
Thông tin được đề cập trong công văn huyện Bình Sơn vừa gửi UBND tỉnh Quảng Ngãi về việc bụi có mùi hôi ở hai xã Bình Trị và Bình Hải vào đêm 30, ngày 31/10, khiến nhiều người hoang mang.
Theo đó, sau khi kiểm tra phân xưởng sản xuất polypropylen tại Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, đoàn công tác nhận thấy mẫu vật thu được ở ống khói có màu sắc tương đồng mẫu bụi do người dân cung cấp. Chỉ số bụi ở phân xưởng tăng do thiết bị tách bụi dừng khẩn cấp từ 20h đến 24h ngày 30/10, bởi hệ thống chống nguy cơ nổ. Tuy nhiên, tính trung bình cả ngày chỉ số bụi vẫn thấp hơn tiêu chuẩn cho phép.
Theo Công ty Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR - đơn vị vận hành Nhà máy Lọc dầu Dung Quất), do sự cố xảy ra ban đêm, gió mạnh nên đơn vị không quan sát được môi trường bên ngoài. Ngay sau đó, công ty đã khắc phục kỹ thuật và đưa thiết bị lọc bụi tĩnh điện hoạt động lại bình thường.
Bụi từ phân xưởng nhà máy lọc dầu có thành phần chính là Alumina (Nhôm oxit), chiếm khoảng 56%, silica (Silic dioxit), chiếm khoảng 40% và các thành phần khác. Loại bụi này không thuộc danh mục chất thải nguy hại.
Nhà máy Lọc dầu Dung Quất thuộc diện giám sát đặc biệt của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Do đó, huyện Bình Sơn kiến nghị UBND tỉnh Quảng Ngãi kiến nghị Bộ tiếp tục kiểm tra, giám sát đặc biệt vấn đề bảo vệ môi trường đối với BSR, làm rõ nguyên nhân sự cố để khắc phục, không để lặp lại. Đồng thời, BSR được yêu cầu sản xuất đúng quy định, nếu phát sinh sự cố cần công khai thông tin, báo cáo chính quyền địa phương, tránh gây hoang mang cho người dân.
Trả lời VnExpress, đại diện BSR cho biết, việc phát tán bụi mịn là sự cố trong quá trình vận hành, đơn vị đã nhanh chóng khắc phục, hiện nhà máy hoạt động bình thường với công suất 112%. "Việc tăng công suất để đáp ứng nhu cầu xăng dầu không liên quan đến sự cố", đại diện BSR nói.
Quốc hội đồng ý bổ sung nơi sinh vào mẫu hộ chiếu mới 
Chiều 15/11, Quốc hội thông qua Nghị quyết kỳ họp 4 trong đó đồng ý bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu cấp cho công dân.
Quốc hội giao Chính phủ chỉ đạo bộ, ngành có liên quan sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện; nhanh chóng nghiên cứu, trình Quốc hội xem xét, quyết định việc sửa đổi khoản 3, Điều 6 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
Trước đó, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết, việc cấp hộ chiếu phổ thông mẫu mới được thực hiện từ 1/7. Gần một tháng sau, Đức và một số nước thông báo tạm thời dừng cấp thị thực vào hộ chiếu mẫu mới của Việt Nam do thiếu nơi sinh của người mang hộ chiếu. Để tháo gỡ, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Công an và cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài bị chú nơi sinh vào hộ chiếu mẫu mới cho công dân. Tuy nhiên, các nước chỉ chấp nhận tạm thời, đề nghị Việt Nam sớm bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân.
Chính phủ nhận thấy việc điều chỉnh này cần thực hiện trước ngày 1/1/2023, nhằm tạo thuận lợi cho công dân khi xin thị thực, nhập cảnh, cư trú và làm thủ tục liên quan ở nước có yêu cầu, nhất là Czech và nước trong khối Schengen. Việc bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân của hộ chiếu theo Bộ trưởng Công an "không làm phát sinh thêm thủ tục và chi phí" do trong mẫu tờ khai đề nghị cấp hộ chiếu, giấy thông hành hiện hành đã có mục nơi sinh.
Nơi sinh là thông tin bắt buộc công dân phải khai để cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh; cơ quan cấp phát hộ chiếu có thể khai thác thông tin về nơi sinh của công dân có trong cơ sở dữ liệu để in hộ chiếu.
Kéo dài thời hiệu kỷ luật hành chính với cán bộ
Nghị quyết kỳ họp thứ 4 cũng nêu, từ hôm nay sẽ kéo dài thời hiệu kỷ luật với cán bộ, công chức, viên chức có vi phạm đến mức khiển trách lên 5 năm và mức cảnh cáo trở lên là 10 năm.
Quốc hội giao Chính phủ hướng dẫn quy định này, đồng thời khẩn trương nghiên cứu, trình Quốc hội xem xét, quyết định việc sửa đổi Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức, bảo đảm đồng bộ với quy định của Đảng.
Trước đó, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết, hiện nay quy định về thời hiệu xử lý kỷ luật đảng và thời hiệu xử lý kỷ luật hành chính đối với cán bộ, công chức, viên chức còn khác nhau. Cùng bị khiển trách, thời hiệu kỷ luật đảng là 5 năm, kỷ luật hành chính là 2 năm; còn cảnh cáo thời hiệu kỷ luật đảng là 10 năm, còn hành chính là 5 năm.
Do có sự khác nhau nên thực tế phát sinh một số trường hợp đã bị kỷ luật đảng nhưng khi xem xét kỷ luật hành chính thì các cơ quan kiến nghị không xử lý do đã hết thời hiệu. Điều này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện Quy định số 69 của Trung ương về kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên vi phạm.
Trong đó, kỷ luật đảng không thay thế kỷ luật hành chính, kỷ luật đoàn thể và trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày công bố quyết định kỷ luật về Đảng, phải kỷ luật về hành chính, đoàn thể (nếu có) theo quy định của cơ quan nhà nước, đoàn thể. Vướng mắc này cũng ảnh hưởng đến chủ trương kỷ luật nghiêm, "không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể người đó là ai" của Đảng.
Để khắc phục, Bộ Nội vụ cho rằng cần sửa đổi các quy định có liên quan của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức. Tuy nhiên, quy trình sửa đổi luật cần có thời gian vì phải thực hiện các thủ tục cần thiết theo quy định. Vì vậy, Chính phủ đề nghị ban hành Nghị quyết theo trình tự, thủ tục rút gọn.
Sơn Hà - Viết Tuân
Sẽ sử dụng công nghệ số kiểm soát tài sản cán bộ 
Quốc hội yêu cầu sau năm 2025 thực hiện chuyển đổi số 100% công tác kiểm soát tài sản, thu nhập cán bộ, công chức bằng cách sử dụng công nghệ số, dữ liệu số.
Chiều 15/11, Quốc hội thông qua Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội XV.
Quốc hội yêu cầu Chính phủ, Thanh tra Chính phủ tăng cường kiểm tra, thanh tra, giám sát việc kê khai tài sản, thu nhập của cán bộ, công chức; khẩn trương nghiên cứu, xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; cơ sở dữ liệu quốc gia về kiểm soát tài sản, thu nhập.
Cơ quan chức năng cũng phải sớm ban hành bộ tiêu chí đánh giá công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực đối với bộ, ngành trung ương, làm cơ sở để thống nhất đánh giá đầy đủ, toàn diện công tác phòng, chống tham nhũng trên phạm vi cả nước. Chậm nhất tháng 3/2023, các cơ quan phải ban hành kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 623 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiếp tục tăng cường hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp luật về tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Cơ sở dữ liệu quốc gia về khiếu nại, tố cáo phải được nâng cấp, hoàn thiện, bảo đảm kết nối dữ liệu trên phạm vi toàn quốc và liên thông trong toàn hệ thống các cơ quan Đảng, Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan tư pháp và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Hàng loạt nhiệm vụ khác cũng được Quốc hội yêu cầu Chính phủ thực hiện, như nhanh chóng triển khai Luật Thanh tra (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua; kiện toàn tổ chức bộ máy, sắp xếp các cơ quan thanh tra, đội ngũ thanh tra viên và người làm công tác thanh tra; có chính sách đãi ngộ hợp lý, tạo động lực để đội ngũ công chức làm công tác thanh tra, phòng chống tham nhũng, tiêu cực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Việc thanh tra phải tập trung vào các ngành, lĩnh vực dễ phát sinh nhiều vi phạm, tham nhũng, tiêu cực, các bộ, ngành, địa phương có nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo, dư luận xã hội quan tâm. Chất lượng kết luận thanh tra phải được nâng cao, khắc phục triệt để tình trạng chậm ban hành kết luận.
Quốc hội yêu cầu 100% các vụ việc khi thanh tra phát hiện có dấu hiệu tội phạm phải được chuyển hồ sơ đến cơ quan điều tra xử lý theo thẩm quyền; chuyển danh sách tổ chức Đảng, đảng viên có dấu hiệu vi phạm đến cơ quan kiểm tra Đảng để xem xét xử lý theo quy định của Đảng. Cơ quan thanh tra phối hợp với Kiểm toán nhà nước để xử lý chồng chéo, không thanh tra, kiểm toán quá một lần/năm về cùng nội dung với một cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp...
Trước đó ngày 5/11, Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực thanh tra, gồm: Nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong hoạt động thanh tra, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật; biện pháp xử lý, thu hồi tài sản sau thanh tra, việc xử lý đối với tập thể, cá nhân vi phạm, nhất là những nơi để xảy ra vi phạm pháp luật nghiêm trọng...
Sơn Hà - Viết Tuân
Quốc hội yêu cầu có lộ trình cải cách tiền lương trong năm 2023 
Quốc hội yêu cầu Chính phủ trong năm 2023 trình cấp có thẩm quyền lộ trình thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo Nghị quyết 27 của Trung ương.
Chiều 15/11, với 486 trên tổng số 488 đại biểu tham gia biểu quyết đồng ý, Quốc hội thông qua Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 4.
Đối với lĩnh vực nội vụ, Quốc hội yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng, các bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ đặc biệt quan tâm vấn đề lương, phụ cấp ưu đãi đối với giáo viên mầm non, tiểu học. Đến năm 2026, cả nước giảm ít nhất 5% biên chế cán bộ, công chức và giảm ít nhất 10% biên chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ.
Quốc hội yêu cầu Chính phủ, ngành nội vụ tập trung xây dựng, sửa đổi các định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí, làm cơ sở để ban hành đơn giá, giá dịch vụ sự nghiệp công theo ngành, lĩnh vực, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của từng vùng, miền.
Bên cạnh đó, các cơ quan cần nhanh chóng hoàn thiện chính sách pháp luật về tự chủ của các đơn vị sự nghiệp công lập; phê duyệt Đề án tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý, trong đó xác định rõ số người làm việc hưởng lương từ nguồn thu sự nghiệp tương ứng với mức độ tự chủ về tài chính của các đơn vị.
Quốc hội cũng yêu cầu đẩy mạnh xã hội hóa một số dịch vụ công, nhất là trong các lĩnh vực có điều kiện; đổi mới cơ chế phân bổ nguồn lực, quản lý cấp phát ngân sách nhà nước theo dự toán sang thanh toán theo hình thức đặt hàng, giao nhiệm vụ gắn với sản phẩm, chất lượng dịch vụ sự nghiệp công.
Chính phủ, bộ ngành được giao tham mưu thể chế hóa, thực hiện Kết luận số 14/2021 của Bộ Chính trị về chủ trương khuyến khích và bảo vệ cán bộ năng động, sáng tạo vì lợi ích chung; đẩy mạnh sắp xếp tổ chức bộ máy, trọng tâm là kiện toàn, tinh gọn đầu mối bên trong các cơ quan hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập.
Khắc phục tình trạng thôi việc ở khu vực công
Ngoài ra, Quốc hội yêu cầu Chính phủ, Bộ Nội vụ khắc phục tình trạng công chức, viên chức có năng lực xin thôi việc; xây dựng, hoàn thiện danh mục vị trí việc làm; xây dựng bản mô tả công việc và khung năng lực của vị trí việc làm; tiếp tục rà soát, cắt giảm tối đa các chứng chỉ không gắn với tiêu chuẩn, điều kiện và yêu cầu của vị trí việc làm.
Chính sách, pháp luật về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức, viên chức và định mức số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập theo ngành, lĩnh vực cần được hoàn thiện, phù hợp với đặc điểm vùng, miền, đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế.
Năm 2023, Bộ Nội vụ phải hoàn thành Đề án chiến lược quốc gia thu hút, trọng dụng nhân tài đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045; nghiên cứu xây dựng Đề án phát triển nguồn nhân lực làm công tác tham mưu, xây dựng pháp luật, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
Chính phủ và các cơ quan nghiên cứu, giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình Quốc hội xem xét cơ chế đặc thù đối với việc tuyển dụng giáo viên dạy các môn học mới theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018; hướng dẫn địa phương xây dựng phương án tạo nguồn bổ sung giáo viên các cấp học, nhất là tăng cường đào tạo giáo viên mầm non, tiểu học, giáo viên dạy các môn học mới thuộc Chương trình giáo dục phổ thông 2018...
Theo Nghị quyết 27 năm 2018 của Trung ương, việc cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang dự kiến thực hiện vào tháng 7/2021. Tuy nhiên, do đại dịch Covid-19, chủ trương này liên tục phải lùi. Tháng 11/2021, Quốc hội đồng ý lùi thời điểm cải cách chính sách tiền lương, đồng thời chưa nâng lương cho người thu nhập thấp, mới đi làm trong năm 2022; ưu tiên điều chỉnh lương hưu cho người nghỉ hưu trước năm 1995.
Sơn Hà - Viết Tuân
Phó phòng ném tiền trong quán ăn bị khiển trách 
Đà Nẵng
Ông Đặng Công Phước, Phó trưởng phòng Quản lý và Phát triển quỹ đất của thành phố, bị khiển trách vì đã ném tiền lẻ tại quán ăn.
Ngày 15/11, Chi bộ Trung tâm Phát triển quỹ đất (Đảng bộ Sở Tài nguyên và Môi trường TP Đà Nẵng), cho biết ông Phước đã có hành vi và lời nói thiếu chuẩn mực với người dân, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của bản thân, tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị nơi ông đang sinh hoạt và công tác...
Hành vi của ông Phước đã vi phạm Quy định chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngành tài nguyên và môi trường; Luật Viên chức và quy định về những điều đảng viên không được làm.
Ông Phước đã đi làm trở lại, sau khi hết thời gian tạm đình chỉ công tác (từ ngày 3/10). Riêng dấu hiệu vi phạm pháp luật về an ninh trật tự nơi công cộng, công an xác định hành vi này không gây thiệt hại, chưa làm mất an ninh trật tự nên chưa đến mức xử lý hành chính.
Trước đó ngày 2/10, ông Phước đến quán bún bò trên đường Chương Dương, quận Ngũ Hành Sơn, lớn tiếng hỏi ai đã thối tiền lẻ cho con mình, ném tiền tung tóe và gọi đó là "rác". Ông còn đập bàn đe dọa xem quán kinh doanh được bao lâu. Chủ quán đã đăng video trích từ camera an ninh lên mạng xã hội.
Trong bản tường trình, ông Phước cho biết ngày 1/10 đi ăn tại quán cùng hai con, trong đó có một cháu chậm nói. Do đợi quán thối tiền lâu nên ông đi làm trước. Đến sáng 2/10, ông thấy nhiều tiền nhàu nát, có cả tiền rách do quán thối lại nên đã cầm tiền và dắt con đến quán nói chuyện rồi xảy ra to tiếng với nhân viên. Ông thừa nhận hành động của mình là không chuẩn mực.
Cứu 3 người mắc kẹt trong đám cháy 
Hà Nội
Lính cứu hỏa đeo bình dưỡng khí cứu được 3 người mắc kẹt trong đám cháy ngôi nhà 6 tầng ở quận Cầu Giấy, sáng 15/11.
Khoảng 9h15, lửa bùng lên từ tầng 1 ngôi nhà 6 tầng chuyên cho thuê trọ nằm trong ngõ 180 Trần Duy Hưng, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy. Nhà có diện tích sàn chỉ 30 m2, nằm cách đường lớn hơn 40 m, ba mặt sát nhà dân.
Công an quận Cầu Giấy đã điều 4 xe chữa cháy tới dập lửa. Khi tới nơi, lửa đang cháy dữ dội tại khu vực để máy giặt, đặt dưới chân cầu thang tầng 1. Khói bắt đầu bốc lên các tầng cao.
Nhận thấy có người mắc kẹt, lính cứu hỏa phun nước dập lửa từ mặt tiền, đeo bình dưỡng khí leo cầu thang bộ vào trong tìm kiếm.
Hai người ở tầng 4, một người từ tầng 6 đã được đưa xuống đất an toàn. Đến khoảng 10h30, đám cháy được dập tắt.
Cảnh sát bước đầu xác định vụ cháy xuất phát từ tầng 1 ngôi nhà, diện tích bị cháy khoảng 30 m2. Hai máy giặt cùng một số vật dụng bị thiêu rụi.
Nguyên nhân và thiệt hại về tài sản đang được làm rõ.
Việt An
Chị em gặp nhau sau 47 năm nhờ dữ liệu dân cư 
Bình Phước
Bà Phạm Thị Minh, 66 tuổi, quốc tịch Mỹ, đã tìm được người em trai ở Việt Nam sau 47 năm xa cách nhờ dữ liệu quốc gia về dân cư.
Ngày 15/11, Công an huyện Lộc Ninh cho biết vừa giúp đỡ bà Minh tìm thấy em trai là ông Phạm Văn Dung, 61 tuổi, ở xã Lộc Tấn, thông qua dữ liệu quốc gia về dân cư.
Theo bà Minh, khi 19 tuổi, cha mẹ mất, bà sang Mỹ theo diện con lai, còn em trai sống cùng người quen ở TP HCM. Sau khi sang Mỹ, bà mất liên lạc với ông Dung, nhiều lần cố gắng liên lạc nhưng không có kết quả.
Thông tin bà nhớ về em trai tên là "Phạm Văn Dung, sinh năm 1961 và gia đình từ xưa sống ở Lộc Ninh, Bình Long". Địa danh Lộc Ninh trước năm 1975 thuộc tỉnh Bình Long, sau 1975 thuộc tỉnh Sông Bé và bây giờ thuộc Bình Phước.
Chiều 14/11, người thân đưa bà Minh đến Công an huyện Lộc Ninh nhờ tìm kiếm thông tin ông Dung. Các đội nghiệp vụ của Công an huyện Lộc Ninh đã góp nhặt những thông tin về người em qua lời kể của bà Minh.
Sau khi đối chiếu thông tin, Công an huyện Lộc Ninh tìm được cái tên Phạm Văn Dung (sinh năm 1961, hộ khẩu ở ấp 6A, xã Lộc Tấn, huyện Lộc Ninh) có các thông tin cá nhân trùng khớp. Cơ quan này liên lạc để ông Dung gặp lại bà Minh sau 47 năm xa cách. Nhiều năm qua, ông cũng đi tìm chị gái mình.
Dữ liệu quốc gia về dân cư là thông tin cơ bản của tất cả công dân Việt Nam được số hóa, lưu trữ, quản lý bằng hạ tầng thông tin để phục vụ quản lý. Những thông tin công dân được thu thập, gồm: họ tên, ngày sinh, giới tính, quê quán, dân tộc, tôn giáo, quốc tịch, thường trú, tạm trú, tình trạng hôn nhân, nhóm máu, số định danh, cha, mẹ, vợ, chồng hoặc người đại diện hợp pháp...
Văn Trăm – Phước Tuấn
Đề xuất thí điểm cho thuê xe đạp tại 6 quận ở Hà Nội 
Dự kiến tháng 12, các quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Tây Hồ và Thanh Xuân được thí điểm dịch vụ cho thuê xe đạp.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội vừa đề xuất UBND TP Hà Nội cho phép Công ty CP Tập đoàn Trí Nam thí điểm dịch vụ xe đạp ở một số quận trong 12 tháng. Theo đề xuất, doanh nghiệp sẽ triển khai giai đoạn 1 với 500 xe đạp điện, 500 xe đạp thường, tổng vốn đầu tư khoảng 30 tỷ đồng.
6 quận thí điểm giai đoạn 1 gồm: Ba Đình dự kiến có 340 xe, Tây Hồ 240, Đống Đa 100, Hoàn Kiếm 280, còn lại là Thanh Xuân và Hai Bà Trưng. Chi phí cho mỗi lượt 30 phút là 5.000 đồng với xe đạp thường, 10.000 đồng với xe đạp điện; phí thuê xe cả ngày với hai loại xe lần lượt 60.000 và 120.000 đồng.
Doanh nghiệp cũng có vé tháng, quý và năm, thanh toán bằng ứng dụng ngân hàng, ví điện tử. Người dân có thể sử dụng dịch vụ thông qua phần mềm trên smartphone: Mở khóa xe bằng quét mã QR, tìm trạm và đặt xe qua ứng dụng...
Trong năm đầu tiên thí điểm, doanh nghiệp xin được miễn phí vỉa hè và thu phí dịch vụ. Giai đoạn tiếp theo căn cứ vào số liệu vận hành thực tế, doanh nghiệp sẽ phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tổng hợp kết quả làm căn cứ báo cáo, đề xuất UBND thành phố.
Ông Đỗ Bá Dân, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Trí Nam, cho hay nếu không được miễn phí vỉa hè, giá dịch vụ thuê xe sẽ cao hơn, ảnh hưởng đến khả năng chi trả của người dân. Mức phí thuê xe đang được công ty áp dụng chung cho tất cả thành phố (TP HCM, Vũng Tàu, Quy Nhơn). "Sau thời gian thí điểm ở TP HCM, tôi thấy người dân và du khách rất hào hứng tham gia", ông Dân nói.
Trước đó năm 2016, Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển công nghệ Bách Khoa thí điểm cho thuê xe đạp và xe đạp điện bằng năng lượng mặt trời tại Hà Nội, nhưng sau đó không duy trì được.
Đầu năm 2020, thành phố chủ trương thí điểm đầu tư hệ thống xe đạp điện sử dụng phần mềm quản lý tại quận Hoàn Kiếm. Tổng đầu tư dự án trên 26 tỷ đồng bằng nguồn vốn nhà đầu tư. Dự kiến việc thí điểm được thực hiện trong năm 2020 với thời gian thử nghiệm 18 tháng. Mức thu phí 20.000 đồng một tiếng đầu (tính thời gian xe chạy), hoặc 200.000 đồng một ngày.
Nhà đầu tư đề xuất thành phố hỗ trợ một số địa điểm đặt trạm sạc pin như: Vườn hoa Phùng Hưng - Bát Đàn; phố bích họa Phùng Hưng; vườn hoa Tây Sơn; ngã ba Lê Thái Tổ - Hàng Trống; thư viện Hà Nội; vườn hoa Nhà hát Lớn; vòng xoay cầu Chương Dương. Tuy nhiên, đến nay dự án chưa triển khai.
Võ Hải
Chốt mức khởi điểm đấu giá biển số ôtô 40 triệu đồng 
Quốc hội quyết định giá khởi điểm và tiền đặt trước của một biển số ôtô đưa ra đấu giá là 40 triệu đồng, bước giá 5 triệu đồng.
Chiều 15/11, với 473/489 đại biểu tham gia biểu quyết đồng ý (đạt gần 95%), Quốc hội thông qua nghị quyết thí điểm đấu giá biển số ôtô.
Biển số đưa ra đấu giá là biển số ôtô nền màu trắng, chữ và số màu đen. Tổ chức, cá nhân được tham gia đấu giá biển số ôtô của các tỉnh, thành trên cả nước. Số tiền thu được sau khi trừ các khoản chi phí tổ chức sẽ nộp vào ngân sách Trung ương. Hình thức đấu giá trực tuyến.
Bộ Công an tổ chức đấu giá tài sản có trách nhiệm công khai biển số ôtô chưa đăng ký, dự kiến cấp mới trên Cổng thông tin điện tử quốc gia về đấu giá tài sản, cổng thông tin điện tử Bộ Công an, trang thông tin điện tử Cục Cảnh sát giao thông, trang thông tin điện tử trực tuyến của tổ chức đấu giá tài sản.
Người trúng đấu giá được đăng ký biển số với ôtô thuộc sở hữu của mình; được giữ lại biển số trong trường hợp ôtô bị mất, hư hỏng hoặc được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho để đăng ký cho xe khác thuộc sở hữu của mình trong thời hạn 12 tháng kể từ thời điểm ôtô bị mất, hư hỏng hoặc chuyển giao.
Người trúng đấu giá nộp đủ số tiền trong 15 ngày từ khi được phê duyệt kết quả đấu giá và phải đăng ký gắn biển lên phương tiện trong 12 tháng. Trường hợp sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì được kéo dài thêm nhưng tối đa không quá 6 tháng. Sau thời hạn quy định, người trúng đấu giá không đăng ký ôtô để gắn biển số sẽ bị thu hồi biển số và không được hoàn trả số tiền đã nộp.
Người trúng đấu giá không được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế biển số trúng đấu giá, trừ trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế ôtô gắn biển số trúng đấu giá.
Sau khi hết thời hạn thí điểm, người trúng đấu giá, người nhận chuyển nhượng, trao đổi, được tặng cho, thừa kế ôtô gắn biển số trúng đấu giá được tiếp tục thực hiện các quyền nói trên, trừ trường hợp luật, nghị quyết khác của Quốc hội có quy định khác.
Tiếp tục phát hành biển số xe có đuôi 49, 53
Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng An ninh Lê Tấn Tới cho biết việc thí điểm đấu giá biển số ôtô nhằm đáp ứng nhu cầu thực tế muốn được cấp biển số xe theo mong muốn cá nhân của người dân. Việc đấu giá góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách và phòng ngừa tiêu cực trong hoạt động cấp biển số.
Về một số ý kiến làm rõ biển số đẹp; không phát hành các biển số xấu theo dân gian có số cuối 49, 53; bổ sung đánh giá hiện trạng kho số, quy hoạch kho số, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng đến nay không có căn cứ, cơ sở để xác định biển số đẹp hay xấu mà do cách nhìn nhận, quan niệm của mỗi người.
Việc đưa ra các tiêu chí để xác định danh mục biển số đẹp, số độc, số lạ là không khả thi, khó khăn trong quản lý. Do đó, Nghị quyết quy định theo hướng các biển số được tổ chức, cá nhân đăng ký lựa chọn sẽ đưa ra đấu giá.
Nghị quyết này có hiệu lực từ 1/7/2023, được thực hiện trong 3 năm.
Sơn Hà - Viết Tuân
Tài xế 'say xỉn' lái ôtô tông chết nữ sinh 
Kiên Giang
Tài xế bị xác định không có bằng lái xe, nồng độ cồn vượt mức cho phép, lái ôtô biển xanh hết hạn đăng kiểm tông chết một học sinh ở TP Phú Quốc.
Khoảng 21h ngày 14/11, ôtô biển Kiên Giang chở 4 người (2 nam, 2 nữ) chạy từ phường An Thới về phường Dương Đông. Khi đến gần di tích nhà tù Phú Quốc, ôtô đã va chạm với xe máy làm người đàn ông 42 tuổi bị thương.
Sau va quệt, ôtô chạy khoảng 400 m, tông nhóm người đi trên đường khiến nữ sinh 15 tuổi, học lớp 10 trường THPT An Thới, tử vong. Xe gây tai nạn tiếp tục lao lên vỉa hè, tông loạt thùng rác, chỉ dừng khi người dân chặn lại. Tài xế ôtô bị thương nhẹ, được người dân đưa đi cấp cứu, song đã bỏ trốn khi đến trạm y tế.
Theo Công an TP Phú Quốc, khoảng hai giờ sau tai nạn, một người đến cơ quan công an khai tên Danh Thép (29 tuổi, ngụ huyện Giồng Riềng, Kiên Giang), nhận là tài xế. Thời điểm kiểm tra, Thép không có bằng lái xe, nồng độ cồn là 0,35 mg/lít khí thở. Ôtô được tài xế mượn người quen cách đây 10 ngày để tập lái.
Cơ quan công an xác định ôtô gây tai nạn trước đó của Hội Bảo trợ Bệnh nhân nghèo tỉnh Kiên Giang, sau đó thanh lý cho một cán bộ về hưu. Người này sau khi mua xe không đổi biển số và làm đăng kiểm theo quy định.
Ngọc Tài - Dương Đông
Đề xuất quy hoạch sân bay tại Ninh Bình không được chấp thuận 
Bộ Giao thông Vận tải không đồng thuận quy hoạch cảng hàng không tại tỉnh Ninh Bình song ủng hộ phương án sân bay chuyên dùng.
Trong văn bản trả lời UBND tỉnh Ninh Bình, Bộ Giao thông Vận tải cho biết đơn vị tư vấn độc lập chưa đề xuất quy hoạch sân bay mới do khoảng cách từ Ninh Bình tới sân bay lân cận tương đối tốt (từ TP Ninh Bình đến cảng Thọ Xuân, Thanh Hóa gần 100 km, đến Nội Bài 120 km). Đường bộ, đường sắt đã đảm nhận tốt nhu cầu vận tải cũng như phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
Trường hợp UBND tỉnh Ninh Bình có nhu cầu quy hoạch sân bay chuyên dùng, Bộ Giao thông Vận tải ủng hộ và đề nghị tỉnh rà soát, phối hợp với Bộ Quốc phòng nghiên cứu, xác định vị trí để bổ sung trong quy hoạch của tỉnh.
Sân bay chuyên dùng chỉ sử dụng cho máy bay, thủy phi cơ, trực thăng để phục vụ mục đích khai thác hàng không chung, hoặc vận chuyển hành khách, hàng hóa theo hình thức thuê chuyến, không phải vận chuyển công cộng.
Bộ Giao thông Vận tải cho biết đã phối hợp với tư vấn nước ngoài xây dựng bộ tiêu chí đánh giá sự cần thiết hình thành cảng hàng không mới, gồm: Nhu cầu sản lượng hàng hóa, hành khách; phát triển kinh tế xã hội; quốc phòng, an ninh; hoạt động khẩn nguy, cứu trợ; điều kiện tự nhiên; cự ly tới đô thị trung tâm, các cảng hàng không lân cận. Các cơ quan chức năng đã rà soát 63 tỉnh thành, bảo đảm tính khách quan, khoa học.
Giữa năm 2021, UBND tỉnh Ninh Bình đã đề xuất bổ sung vào quy hoạch phát triển hệ thống cảng hàng không giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, sân bay lưỡng dụng tại huyện Kim Sơn hoặc Yên Khánh. Quy mô cấp 4C, có thể đón các loại máy bay như A320, A321.
Nếu được đưa vào quy hoạch, sân bay này sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2021-2025, dự kiến đón 8-9 triệu lượt khách vào năm 2025, trong đó khoảng 2,5 triệu khách quốc tế. Tỉnh Ninh Bình đề xuất tư nhân đầu tư theo hình thức PPP, nhà nước chỉ xây dựng kết cấu hạ tầng kết nối.
Ninh Bình nằm ở vị trí ranh giới ba khu vực địa lý Tây Bắc, châu thổ sông Hồng và Bắc Trung Bộ. Quy hoạch du lịch Việt Nam đến năm 2030 xác định Ninh Bình là một trung tâm du lịch với quần thể di sản thế giới Tràng An, vườn quốc gia Cúc Phương và khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long. 
Cần cơ chế chỉ định thầu để mua thiết bị y tế độc quyền 
Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đề xuất cơ chế chỉ định thầu mua trang thiết bị y tế đặc chủng, chỉ có một hoặc hai nhà sản xuất và bán thương mại.
Sáng 15/11, thảo luận tại Quốc hội về dự án Luật Đấu thầu sửa đổi, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Trần Thị Nhị Hà nói, lĩnh vực trang thiết bị y tế có tốc độ phát triển rất nhanh, với nhiều ứng dụng khoa học, công nghệ, bản quyền. Vì vậy, để người dân có thể tiếp cận dịch vụ y tế tốt nhất, mang tầm quốc tế, bên cạnh đào tạo nhân lực, các bệnh viện cũng phải trang bị máy móc, thiết bị tốt.
Tuy vậy, một số loại máy hiện đại như robot trong phẫu thuật, thế giới có rất ít nhà sản xuất, nên khi mua sắm không có giá tham khảo. Với các trường hợp này, bà Hà đề xuất áp dụng hình thức chỉ định thầu. Trong thời gian dịch bệnh bùng phát, để duy trì hoạt động, nhiều bệnh viện đã vay mượn vật tư xét nghiệm của đơn vị tư nhân. Sau đó, họ phải hợp thức hóa hồ sơ đấu thầu để mua sản phẩm của đơn vị đã vay mượn, dẫn đến vi phạm Luật Đấu thầu.
Nghị định năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết về đấu thầu rút gọn với thuốc trong trường hợp cấp bách, dịch bệnh, nhưng với trang thiết bị, vật tư tiêu hao, hóa chất thì chưa có. Vậy nên, bà Hà đề nghị quy định trong dự thảo luật việc chỉ định thầu rút gọn với các loại hàng hóa trên để giải quyết khó khăn trong thực tế. Dự thảo cần phân biệt trường hợp chỉ định thầu rút gọn và chỉ định thầu thông thường, để không xảy ra lúng túng khi áp dụng.
Các bệnh viện cũng thường xuyên nhận được viện trợ, tài trợ máy móc, trang thiết bị hiện đại. Nhưng trong quá trình vận hành, các loại máy này phải sử dụng dịch vụ tương thích về công nghệ, bản quyền nên không thể mua được từ nhà cung cấp khác. Do đó, bà Hà cho rằng cần có cơ chế với trường hợp trang thiết bị được nhận từ viện trợ, tài trợ.
Dự thảo Luật Đấu thầu đã bổ sung hình thức đàm phán giá đối với một số loại thuốc biệt dược, sinh phẩm tham chiếu, thuốc có ít nhà sản xuất; quy định về lựa chọn nhà thầu cung cấp vaccine tiêm chủng. Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đánh giá đây là nội dung có giá trị lớn trong giải quyết vấn đề thiếu thuốc, vaccine hiện nay. Tuy nhiên, dự thảo vẫn quy định tương đối đơn giản, chưa cụ thể về đấu thầu thuốc, nhất là với mua sắm thuốc tập trung.
Theo bà Hà, đấu thầu thuốc tập trung là nhiệm vụ khó, phức tạp, do thực hiện ở cả trung ương và địa phương. Đấu thầu thuốc tập trung có nhiều khác biệt so với mua sắm hàng hóa tập trung, vì căn cứ lập kế hoạch trong đấu thầu thuốc tập trung, nhu cầu thuốc đều là dự kiến, phụ thuộc vào nhiều yếu tố, đặc biệt là tình hình dịch bệnh và sự thay đổi liên tục về quy mô, cập nhật hướng dẫn điều trị.
Vì vậy, bà Hà đề nghị bổ sung vào dự thảo quy định mua sắm thuốc tập trung, trong đó nêu nguyên tắc giữa mua sắm thuốc tập trung cấp quốc gia và địa phương; hình thức, phương thức lựa chọn nhà thầu; chủ thể đánh giá hồ sơ, tổ chức mua sắm.
Đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (Trưởng ban Quản lý An toàn thực phẩm TP HCM) nêu quan điểm "đấu thầu chỉ là phương tiện, không phải mục đích". Mục đích của đấu thầu là có được sản phẩm chất lượng và kiểm soát được giá. Tuy nhiên, thời gian qua, việc đấu thầu có nhiều tiêu cực nên các cơ quan phải tăng cường giám sát. "Quy trình đấu thầu phức tạp hơn, dẫn đến hệ lụy là gây tốn kém thời gian, công sức, trong khi có chống được tiêu cực hay không vẫn là câu hỏi", bà Lan nói.
Bà Phong Lan cho rằng cần xem xét lại quy trình, các cơ quan cũng phải đa dạng hóa phương thức để có thuốc chữa bệnh cho người dân, chứ không chỉ chăm chăm vào đấu thầu. Thuốc là mặt hàng thiết yếu nhưng khi đấu thầu có thể xảy ra tình huống có đơn vị từ chối dự thầu hoặc phải hủy thầu, nên cần có cách giải quyết đặc biệt.
Theo bà, đấu thầu thuốc đang thiếu tiêu chí quan trọng là đánh giá của bác sĩ về thuốc đó sử dụng thế nào, hiệu quả ra sao. Do đó, cần Hội đồng thuốc chịu trách nhiệm về việc này, tránh tình trạng sau này cơ quan kiểm tra, điều tra có thể hỏi vì sao không chọn thuốc rẻ hơn mà chọn thuốc đắt.
Ngoài ra, nữ đại biểu đề xuất cơ chế để các bệnh viện được quyết định mua thuốc, đáp ứng yêu cầu phục vụ người dân. Các cơ quan có thể kiểm soát bằng cách tính định suất cho bệnh viện mỗi năm có bao nhiêu bệnh nhân, cơ cấu bệnh ra sao để tính cơ cấu thuốc. "Bệnh viện cần được toàn quyền mua sắm thuốc", bà nói.
Ông Nguyễn Tri Thức (Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, TP HCM) cũng đồng tình cần xem thuốc, vật tư y tế là hàng hóa đặc biệt vì liên quan đến tính mạng người dân. Ông ủng hộ phải có ý kiến nhà chuyên môn trong mua sắm thuốc "chứ không chăm chăm vào loại giá rẻ nhất".
Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy đề xuất cho phép bệnh viện hạng đặc biệt hoặc tuyến cuối được chọn thương hiệu mua sắm thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế. Khi đó người nghèo vào viện công mới được tiếp cận trang thiết bị y tế hiện đại.
Giải trình ý kiến đại biểu, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng thống nhất quan điểm thuốc là loại hàng hóa đặc biệt, cần quy định rõ ràng. "Đây là việc cần thiết, cấp bách, tôi tán thành và chia sẻ với ý kiến đại biểu", ông nói và cho biết dự luật đã có các quy định về vấn đề này. Thời gian tới, cơ quan soạn thảo sẽ rà soát quy định liên quan đấu thầu để đảm bảo bao quát, tạo thuận lợi khi mua sắm thuốc, trang thiết bị y tế.
Tuy nhiên, ông Dũng cho rằng việc tách đấu thầu y tế thành chương riêng thì cần cân nhắc, bởi không thể phá vỡ kết cấu chung của dự luật và hệ thống pháp luật. "Không chỉ y tế mà nhiều lĩnh vực khác cũng đặc thù, đặc biệt. Nếu mỗi vấn đề thiết kế một chương thì không hợp lý, cần bao quát và giải quyết vướng mắc", ông nói.
Dự án Luật Đấu thầu (sửa đổi) trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV, dự kiến xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 5, giữa năm 2023.
Viết Tuân - Sơn Hà 
UBND TP Hà Nội: Hai bên đường Lê Văn Lương xây dựng đúng quy hoạch 
Chính quyền TP Hà Nội khẳng định các quy hoạch từ trước đến nay đều cho phép xây dựng nhà cao tầng hai bên đường Lê Văn Lương, cao nhất 45 tầng.
UBND TP Hà Nội vừa trả lời kiến nghị cử tri trước kỳ họp HĐND lần thứ 10, dự kiến ngày 5-8/12, về quy hoạch đường Lê Văn Lương. Cử tri cho rằng tuyến đường này thường xuyên ùn tắc do có nhiều khu đô thị, nhà chung cư; đề nghị thành phố kiểm tra lại quy hoạch, xử lý trách nhiệm cán bộ nếu có sai phạm.
Khẳng định hai bên trục đường Lê Văn Lương được xây dựng đúng định hướng quy hoạch, UBND TP Hà Nội đưa ra nhiều căn cứ pháp lý.
Thứ nhất, trên cơ sở Quyết định số 108/1998 của Thủ tướng về điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô, UBND thành phố phê duyệt Quy hoạch chi tiết tuyến đường Giảng Võ, Láng Hạ, Thanh Xuân (quyết định số 112/2002), trong đó có đoạn Lê Văn Lương. Thời điểm này, trục đường Láng Hạ - Thanh Xuân (nối tiếp từ Giảng Võ đến Vành đai 2) được xác định xây dựng cao tầng, tối đa 33 tầng.
Thứ hai, năm 2008 cùng với việc hợp nhất Hà Nội với Hà Tây và một phần tỉnh Hòa Bình, Vĩnh Phúc, UBND thành phố đã chỉ đạo Sở Quy hoạch và Kiến trúc rà soát quy hoạch khu vực, nghiên cứu phương án định hướng không gian kiến trúc cảnh quan hai bên đường Lê Văn Lương và Phạm Hùng nhằm nâng cao chất lượng cảnh quan kiến trúc đô thị, xây dựng các tuyến phố văn minh hiện đại, hoàn chỉnh các dự án đầu tư hướng tới kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Quá trình thực hiện, Hà Nội đã có công văn gửi Bộ Xây dựng và được Bộ thống nhất về nguyên tắc chủ trương quy hoạch tổ chức không gian.
Thứ ba, theo Quyết định số 1259/2011 của Thủ tướng phê duyệt quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến đường Lê Văn Lương - Tố Hữu - Nguyễn Thanh Bình nằm trong khu vực nội đô mở rộng và chuỗi đô thị phía đông vành đai 4, đi qua các quận Thanh Xuân, Cầu Giấy, Từ Liêm và Hà Đông. Các khu vực tuyến đường đi qua được phát triển mật độ cao, tiết kiệm đất, có không gian cao tầng tạo hình ảnh đô thị hiện đại.
Từ Quyết định 1259, năm 2015 TP Hà Nội ban hành quy hoạch phân khu đô thị H2-2 với chức năng hỗn hợp, tầng cao 30, 35 và cao nhất 45 tầng hai bên đường Lê Văn Lương. "Như vậy, chủ trương quy hoạch tuyến đường Lê Văn Lương đảm bảo thống nhất xuyên suốt các thời kỳ quy hoạch từ trước đến nay", văn bản trả lời của UBND TP Hà Nội nêu.
Nhấn mạnh đến chiều cao tối đa của tòa nhà hai bên đường Lê Văn Lương, tuy nhiên chính quyền thành phố không trả lời cử tri về mật độ xây dựng thế nào.
Lý giải về tình trạng ùn tắc trên tuyến này, UBND thành phố cho rằng do lưu lượng giao thông vào nội đô lớn, trong khi hệ thống giao thông khu vực chưa được đầu tư đầy đủ. Theo quy hoạch, sắp tới thành phố sẽ đầu tư xây dựng đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị, buýt nhanh BRT, đường trên cao.
Ngoài ra, việc hoàn thành nút giao Lê Văn Lương, đường Lê Quang Đạo kéo dài, mở rộng đường Lương Thế Vinh, Trung Văn, đường nối cầu Mỗ Lao đến đường 70 sẽ đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân trong khu vực, cải thiện tình trạng ùn tắc giao thông.
Đường Lê Văn Lương dài 2 km, mỗi chiều rộng 11,25 m, dải phân cách giữa rộng 3-7 m. Hai bên đường có khoảng 15 khu nhà ở, văn phòng, thương mại cao tầng. Một số ô đất trống đang được xây dựng nhà cao tầng. Tuyến này thường xuyên ùn tắc, trong khi phải dành một làn mỗi chiều cho buýt nhanh BRT.
Hồi tháng 5, Bộ Xây dựng đã ban hành kết luận thanh tra, chỉ ra nhiều vi phạm dẫn tới tăng diện tích xây dựng, số tầng và dân số ở trục đường Lê Văn Lương. Sở Quy hoạch và Kiến trúc Hà Nội phản hồi kết luận thanh tra "chưa đầy đủ", "chưa chính xác" và cần trao đổi thêm. Đến nay, UBND TP Hà Nội và các cơ quan liên quan chưa có thông tin chính thức về việc thực hiện kết luận thanh tra.
Ngày 3/11, chất vấn Bộ trưởng Xây dựng tại Quốc hội, đại biểu Lý Văn Huấn (Phó Viện trưởng VKSND tỉnh Thái Nguyên) đã dẫn chứng việc xây dựng nhà cao tầng trên tuyến đường Lê Văn Lương là điển hình bất hợp lý "phá vỡ quy hoạch tầm chiến lược và mất cảnh quan đô thị". Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận trong quá trình điều chỉnh quy hoạch ở một số địa phương, có trường hợp tùy tiện, chưa đảm bảo yêu cầu, quy chuẩn dẫn đến phá vỡ quy hoạch.
Võ Hải
Gia Lai sẽ xây hồ chứa nước hơn 4.000 tỷ đồng 
Dự án hồ cấp nước cho hơn 28.000 dân và khoảng 8.600 ha cây trồng ở huyện Ia Pa và Krông Pa vừa được Phó thủ tướng Lê Văn Thành ký phê duyệt.
Ngày 14/11, ông Lưu Trung Nghĩa, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Gia Lai, cho biết công trình hồ chứa nước Ia Thul (ở huyện Ia Pa và Krông Pa) dự kiến khởi công năm 2023, hoàn thành năm 2028.
Dự án hồ chứa có dung tích 83 triệu m3 và hệ thống dẫn nước tưới gồm đập ngăn sông, tràn xả lũ, kênh tưới và các công trình phụ trợ sẽ phục vụ nước sinh hoạt và phát triển nông nghiệp ở địa bàn vào mùa khô; giảm lũ trên hệ thống sông Ba cho vùng hạ du tỉnh Phú Yên... Gần 73 ha rừng tự nhiên ở các xã Chư Mố, Ia Tul (huyện Ia Pa) sẽ được chuyển mục đích sử dụng để thực hiện dự án.
Vùng đông nam Gia Lai (Phú Thiện, Ia Pa, Krông Pa và thị xã Ayun Pa) thường xuyên hứng chịu khô hạn và lũ lụt. Vụ mùa 2021, hạn hán khiến hàng chục nghìn ha cây trồng của người dân huyện Ia Pa, Krông Pa bị ảnh hưởng. Riêng huyện "chảo lửa" Krông Pa thiệt hại hơn 12.000 ha sắn và lúa.
Trần Hoá
Bộ trưởng Trần Hồng Hà: Sẽ xây dựng cơ sở dữ liệu giá đất 
Theo Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường, sắp tới người dân có thể thông qua cơ sở dữ liệu hoặc bản đồ địa chính, số hóa đất đai để tiếp cận giá đất.
Chiều 14/11, giải trình ý kiến đại biểu Quốc hội về dự thảo Luật Đất đai sửa đổi, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà khẳng định, tài chính đất đai và quy hoạch là hai công cụ để thực hiện quản lý nhà nước và quyền đại diện cho chủ sở hữu toàn dân về đất đai. "Định giá là then chốt của mọi vấn đề. Nhiều đại biểu băn khoăn tại sao có 5 phương pháp định giá đất nhưng vẫn sai? Nguyên nhân là dữ liệu đầu vào không đúng", ông Hà nói.
Các phương pháp định giá đất đều lấy dữ liệu từ giá cả, thông tin bất động sản và thông tin khác. Về lâu dài, các cơ quan vẫn kết hợp 5 phương pháp định giá hiện nay, nhưng sẽ bổ sung việc thu thập đầy đủ cơ sở dữ liệu về giá đất. Để định giá đất chuẩn thì dữ liệu đầu vào phải đúng.
Trên cơ sở thu thập đầy đủ cơ sở dữ liệu về giá đất, các cơ quan sẽ thống kê, tính toán để xác định vùng đất, thửa đất chuẩn và số lượng thửa đất... từ đó tính được giá đất. Người dân có thể thông qua cơ sở dữ liệu hoặc bản đồ địa chính, số hóa đất đai để tiếp cận giá đất. "Khi đã xây dựng được cơ sở dữ liệu giá đất thì ai cũng có thể biết và không ai có thể can thiệp bởi đó là giá thị trường", ông Hà nói.
Để thực hiện mục tiêu này, dự luật đã quy định các điều kiện để người dân khi mua bán đất phải khai giá thật. Các cơ quan đang tính toán không sử dụng giá theo hợp đồng mua bán đất để tính thuế. Khi giải quyết được vấn đề tài chính đất đai, ông Hà kỳ vọng sẽ tránh được lãng phí, đầu cơ, thổi giá, lợi ích giữa các bên liên quan đất được điều tiết hài hòa.
Về tranh luận của đại biểu liên quan đến quy định thu hồi đất làm dự án thương mại, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường khẳng định sẽ đảm bảo công bằng và điều tiết địa tô. Có những khu vực khi chuyển mục đích sử dụng chắc chắn giá trị đất sẽ tăng nên Nhà nước quản lý. Vấn đề quan trọng nhất là hài hòa lợi ích của người dân, Nhà nước và doanh nghiệp.
"Không hạn chế cơ chế tự thỏa thuận để làm dự án thương mại", ông nói, cho biết ủng hộ hình thức thỏa thuận không chuyển mục đích sử dụng đất như với đất trồng lúa thông qua hợp tác xã.
Vấn đề khó khăn nhất hiện nay theo Bộ trưởng Hà là xác định các điều kiện, tiêu chí để cụ thể hóa chủ trương của Nghị quyết 18 Trung ương. Ông mong đại biểu, chuyên gia, nhà khoa học tiếp tục góp ý cho ban soạn thảo hoàn thiện.
Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải cho hay, các ý kiến thảo luận tại hội trường sẽ được nghiên cứu tiếp thu. Thời gian tới, các cơ quan cũng sẽ tổ chức hội thảo, hội nghị đại biểu chuyên trách để tiếp tục hoàn chỉnh dự luật trình Quốc hội tiếp tục xem xét, thảo luận tại kỳ họp thứ 5 (giữa năm 2023), và xem xét thông qua tại kỳ họp cuối năm sau.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có thứ trưởng mới 
Ông Nguyễn Quốc Trị, Tổng cục trưởng Lâm nghiệp, được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ngày 14/11.
Tân Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị 55 tuổi, quê Hưng Yên. Trước khi làm Tổng cục trưởng Lâm nghiệp, ông từng trải qua các vị trí như Giám đốc Vườn quốc gia Hoàng Liên; Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Lào Cai; Bí thư huyện ủy Bảo Thắng (Lào Cai); Tổng cục phó Lâm nghiệp.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hiện có bốn thứ trưởng là các ông Phùng Đức Tiến, Nguyễn Hoàng Hiệp, Trần Thanh Nam, Nguyễn Quốc Trị. Bộ trưởng là ông Lê Minh Hoan.
Ôtô bốc cháy sau tai nạn, hai người chết 
Vĩnh Phúc
Xe máy va chạm với ôtô tải khiến cả hai bốc cháy, một người chết tại chỗ, một người tử vong tại bệnh viện, ngày 14/11.
Khoảng 7h, hai thanh niên 18 và 21 tuổi chở nhau bằng xe máy trên đường 36, đoạn qua thị trấn Gia Khánh, huyện Bình Xuyên, thì va chạm với ôtô tải chạy chiều ngược lại. Hai người trên xe máy ngã ra đường.
Xe máy phát nổ, bốc cháy và lan sang cabin ôtô. Người lái xe máy ngã gần ôtô, bị lửa làm biến dạng thi thể. Người còn lại bất tỉnh, được đưa đi cấp cứu. Tài xế ôtô kịp thời thoát ra ngoài.
Đến cuối giờ chiều nay, nạn nhân còn lại của vụ tai nạn đã tử vong tại bệnh viện.
Bà Nguyễn Thị Thu Thanh, Chủ tịch thị trấn Gia Khánh, cho biết hai nạn nhân quê huyện Tam Đảo và Tam Dương, làm việc tại khu công nghiệp Bình Xuyên.
Công an đang điều tra nguyên nhân tai nạn.
Đường gần 4.000 tỷ đồng phía tây Cần Thơ sắp khởi công 
Tuyến đường dài 19,3 km, đi qua 5 quận, huyện, kết nối quốc lộ 91 và 61C, với tổng mức đầu tư gần 4.000 tỷ giúp giải toả áp lực giao thông cho TP Cần Thơ.
Công trình dự kiến khởi công ngày 17/11, hoàn thành sau 4 năm. Theo thiết kế, tuyến đường có điểm đầu nối quốc lộ 91 tại quận Ô Môn, đi qua các quận, huyện: Bình Thủy, Phong Điền, Ninh Kiều, Cái Răng rồi nối vào quốc lộ 61C.
Tuyến đường dài 19,3 km, rộng 16,5 m (mỗi bên), vận tốc thiết kế 50-60 km/h... Toàn tuyến có 25 cầu, trong đó, lớn nhất là cầu Ba Láng vượt sông Cần Thơ dài 518 m, 14 cống mỗi bên cùng 9 nút giao và 9 điểm quay đầu xe.
Theo UBND TP Cần Thơ, công trình khi về đích sẽ hình thành trục vành đai của địa phương, kết nối ba quốc lộ quan trọng ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, gồm: 91, 61C và 1A; tạo động lực phát triển kinh tế xã hội, kéo giảm ùn tắc.
Với 9 quận, huyện và hơn 1,2 triệu dân, Cần Thơ đang đối mặt tình trạng giao thông ùn ứ ngày càng nghiêm trọng. Hàng loạt các cửa ngõ, nút giao khu vực trung tâm thường xuyên bị kẹt xe, mất an toàn giao thông...
Cửu Long
'Kiểm soát tài sản, thu nhập' là bạo lực gia đình 
Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi) bổ sung hành vi bạo lực là "kiểm soát tài sản, thu nhập người trong nhà để tạo sự lệ thuộc".
Chiều 14/11, với 465 trên tổng số 474 đại biểu tham gia biểu quyết đồng ý, Quốc hội đã thông qua dự thảo Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi), hiệu lực thi hành từ 1/7/2023.
Điểm mới của Luật sửa đổi là quy định cụ thể 16 hành vi bạo lực gia đình (tăng 7 hành vi so với luật hiện hành), chia thành các nhóm bạo lực thể chất, tinh thần, kinh tế và tình dục. Đó là cưỡng ép thành viên gia đình học tập, lao động quá sức, đóng góp tài chính quá khả năng của họ; kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo tình trạng lệ thuộc về vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác; kỳ thị, phân biệt đối xử về hình thể, giới, giới tính, năng lực của thành viên gia đình; cưỡng ép mang thai, phá thai, lựa chọn giới tính thai nhi...
Ngoài 16 hành vi bạo lực gia đình, Luật cũng nêu một số hành vi bị cấm gồm kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, giúp sức, cưỡng ép người khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình; trả thù, đe dọa trả thù người giúp đỡ người bị bạo lực gia đình, người phát hiện, báo tin, tố giác...
Người bạo lực gia đình phải làm việc phục vụ cộng đồng
Luật sửa đổi cũng bổ sung biện pháp bảo vệ, hỗ trợ, xử lý vi phạm trong phòng, chống bạo lực gia đình. Trong đó, Điều 22 bổ sung biện pháp thực hiện công việc phục vụ cộng đồng.
Đây là công việc có quy mô nhỏ, trực tiếp phục vụ cho lợi ích của cộng đồng nơi người có hành vi bạo lực gia đình cư trú. Đơn cử như tham gia trồng, chăm sóc cây xanh ở khu vực công cộng; sửa chữa, làm sạch đường làng, ngõ xóm, đường phố, ngõ phố, nhà văn hóa, nhà sinh hoạt cộng đồng; cải thiện môi trường sống và cảnh quan của cộng đồng.
Chủ tịch UBND cấp xã nơi người có hành vi bạo lực gia đình cư trú quyết định và tổ chức cho người có hành vi bạo lực gia đình thực hiện công việc phục vụ cộng đồng.
Ngoài ra, luật cũng bổ sung thẩm quyền cho chủ tịch UBND cấp xã và Tòa án ban hành quyết định cấm tiếp xúc khi có căn cứ thấy rằng hành vi bạo lực gia đình đe dọa tính mạng của nạn nhân; bổ sung quy định giám sát việc thực hiện quyết định cấm tiếp xúc; bảo vệ người tham gia phòng, chống và báo tin, tố giác về bạo lực gia đình.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ nhanh chóng ban hành văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật; rà soát, đề xuất sửa đổi các quy định pháp luật có liên quan; huy động sức mạnh của cộng đồng, xã hội tham gia vào hoạt động phòng, chống bạo lực gia đình...
>> Hành vi bạo lực gia đình
Sơn Hà - Viết Tuân
Thu hồi đất cần đảm bảo dân có điều kiện sống tốt hơn 
Nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị Chính phủ quy định trong dự luật Đất đai sửa đổi nguyên tắc thu hồi đất ngoài đền bù bằng tiền, phải hỗ trợ kế sinh nhai cho người dân.
Cho ý kiến xây dựng dự án Luật Đất đai sửa đổi ngày 14/11, hàng chục đại biểu Quốc hội đề nghị ban soạn thảo quy định chi tiết nội dung "Nhà nước thu hồi đất phải đảm bảo người dân có chỗ ở, thu nhập, điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi cũ".
Bà Trần Thị Thanh Hương (Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy An Giang) đánh giá, đây là quan điểm tiến bộ, nhân văn theo tinh thần Nghị quyết 18 của Trung ương, phù hợp với lợi ích và nguyện vọng của người dân. Tuy nhiên, để lượng hóa được nội dung này là rất khó và dễ dẫn đến tình huống người dân không chấp nhận bồi thường do quy định không rõ ràng.
Bà đề nghị Ban soạn thảo bổ sung tiêu chí cụ thể để định lượng, xác định rõ cơ chế, phân công trách nhiệm thẩm định, giám sát liên quan đến vấn đề này nhằm đảm bảo quyền lợi người dân.
Ông Nguyễn Tuấn Anh (Phó ban Công tác đại biểu) cho rằng, thiệt hại mà người dân gánh chịu khi bị thu hồi đất ngoài quyền sử dụng đất, còn rất nhiều tài sản khác gắn liền, liên quan đến đất và vấn đề sinh kế.
Theo ông, tình trạng người dân ở chen chúc, tạm bợ trong những ngôi nhà chỉ vài m2 ở phố cổ Hà Nội không phải do họ thiếu chỗ ở tốt hơn mà vì sinh kế, việc làm. Do đó, người dân và doanh nghiệp khi bị thu hồi đất, ngoài được bồi thường theo quy định thì cần được xem xét hỗ trợ thêm.
"Ví dụ hỗ trợ người dân vốn ưu đãi, đào tạo nghề, giới thiệu việc làm; hỗ trợ doanh nghiệp thông qua nhiều chính sách. Như vậy chúng ta mới thực hiện đúng mục tiêu người dân có đất bị thu hồi được tái định cư tốt hơn nơi ở cũ", ông Tuấn nói.
Chung quan điểm, thường trực Ủy ban Pháp luật Hoàng Minh Hiếu nói, việc đền bù và hỗ trợ cho người có đất bị thu hồi hiện nay chủ yếu trọn gói một lần bằng tiền mà không hướng đến tạo nguồn sinh kế mới cho họ.
Thời gian qua, khi các dự án đi vào hoạt động, đất đai và sinh kế của nhiều hộ gia đình tiếp tục bị ảnh hưởng tiêu cực, như đất úng ngập, thậm chí không thể tiếp tục cuộc sống ở phần đất còn lại. Điều này gây xáo trộn và bức xúc trong cộng đồng, thậm chí có nghịch cảnh là người dân ở xung quanh một số nhà máy thủy điện lại không có điện sinh hoạt.
"Tôi đề nghị ban soạn thảo bổ sung cơ chế chia sẻ lợi ích giữa nhà đầu tư với người dân trong các dự án có tác động lớn đến môi trường sống. Việc này nhằm tạo điều kiện phục hồi và phát triển sinh kế lâu dài cho người bị thu hồi đất", ông Hiếu nhấn mạnh.
Theo ông Hiếu, chia sẻ lợi ích không chỉ là hỗ trợ, bồi thường trực tiếp cho các thiệt hại mà còn bao gồm rất nhiều công cụ khác, như chia sẻ lâu dài nguồn thu được từ các dự án, áp dụng giá điện ưu đãi hoặc xây dựng các quỹ phát triển cộng đồng. Đồng thời, Nhà nước, doanh nghiệp bằng nhiều biện pháp phải cải thiện thu nhập, môi trường sống của người dân, ví như thực hiện các dự án về y tế, giáo dục, các khoản đầu tư phụ trợ, chuyển đổi công ăn việc làm.
Ông Hiếu cho hay, nhiều nước đã thực hiện chính sách này hiệu quả như Hàn Quốc, Na Uy, Brazil, Thái Lan... Khi tiếp xúc cử tri ở miền tây Nghệ An, nhiều người cũng nói cơ chế chia sẻ lợi ích như trên sẽ tạo sự gắn kết hài hòa giữa các doanh nghiệp, người dân và chính quyền địa phương.
Đại biểu Trần Văn Khải (Hà Nam) dẫn Nghị quyết 06 của Bộ Chính trị cho thấy mục tiêu quy hoạch xây dựng, quản lý và phát triển hệ thống đô thị Việt Nam bền vững đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 rất lớn. Năm 2020, cả nước có 862 đô thị, mục tiêu đến năm 2030 khoảng 1.200 đô thị. Để đạt được kỳ vọng, ông Khải cho rằng dự thảo luật phải thể chế được chủ trương để có khoảng 400 đô thị trong gần 7 năm, từ nay đến 2030.
"Rõ ràng muốn phát triển được đô thị thì chúng ta phải có một quỹ đất sạch, phải có một cách tiếp cận đất đai thuận lợi cho các nhà đầu tư, nhưng cũng phải đảm bảo quyền lợi cho người dân, doanh nghiệp", ông Khải nói, cho rằng dù dự luật sẽ được xem xét thông qua theo quy trình ba kỳ họp (nhiều hơn thông lệ một kỳ), Quốc hội nên xem xét bố trí thêm một kỳ họp chuyên đề để thảo luận kỹ nội dung trước khi thông qua.
Đây là lần đầu tiên Chính phủ trình dự án Luật đất đai sửa đổi để xin ý kiến Quốc hội. Các đại biểu sẽ tiếp tục cho ý kiến lần thứ 2 tại kỳ họp tháng 5/2023 và xem xét thông qua tại kỳ họp cuối năm sau.
Viết Tuân - Sơn Hà
Không chuyển trạm thu phí Bắc Thăng Long về Vĩnh Phúc 
Dù đặt sai vị trí, trạm BOT Bắc Thăng Long - Nội Bài (Hà Nội) không thể chuyển về tuyến tránh Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc), theo Cục Đường bộ Việt Nam.
Tuần qua, Cục Đường bộ Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông Vận tải về vướng mắc tại một số trạm thu phí trên địa bàn Hà Nội. Trong đó có trạm BOT Bắc Thăng Long - Nội Bài nằm trên đường Võ Văn Kiệt (Hà Nội) để thu phí hoàn vốn cho dự án quốc lộ 2 tuyến tránh TP Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc).
Cục Đường bộ Việt Nam đã cùng các Sở Giao thông Vận tải, doanh nghiệp dự án kiểm tra hiện trạng tuyến quốc lộ 2. Hiện có 10 nút giao kết nối với tuyến đường trong khu vực, chủ phương tiện sẽ lựa chọn đường không đi qua trạm thu phí trên tuyến tránh Vĩnh Yên để tránh trả phí.
"Do vậy, phương án di chuyển trạm BOT Bắc Thăng Long - Nội Bài về phạm vi dự án BOT quốc lộ 2 đoạn tránh TP Vĩnh Yên là không khả thi", lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam đánh giá.
Năm 2006, Chính phủ cho phép triển khai dự án BOT đầu tư xây dựng quốc lộ 2 đoạn tránh TP Vĩnh Yên với nguồn vốn từ thu phí trên tuyến đường Bắc Thăng Long - Nội Bài. Tuyến đường do Công ty cổ phần BOT Vietracimex 8 đầu tư theo hình thức BOT, giá trị quyết toán 505 tỷ đồng, thu phí từ 1/1/2011.
Trạm BOT Bắc Thăng Long - Nội Bài đã gây bức xúc cho chủ phương tiện vì không đi tuyến tránh TP Vĩnh Yên vẫn phải trả tiền. Cục Đường bộ Việt Nam lý giải thời điểm năm 2009, cơ quan nhà nước cho phép trạm BOT đặt tại Hà Nội bởi sẽ thu phí trả lại ngân sách và trả nhà đầu tư dự án. Về mặt pháp lý, vị trí trạm này đúng quy định.
Giữa năm 2018, UBND TP Hà Nội kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải xóa bỏ trạm thu phí này. Tháng 6/2022, Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất hai hướng xử lý là di dời về đúng tuyến tránh Vĩnh Yên hoặc dùng ngân sách Nhà nước mua lại. 
Theo Cục Đường bộ Việt Nam, những năm qua, doanh thu trạm thu phí Bắc Thăng Long bị giảm 60% so với phương án tài chính vì nhiều lý do như có thêm cầu Nhật Tân khiến phương tiện phân lưu. Cộng với chi phí lãi vay, chi phí vận hành trạm..., dự án BOT tuyến tránh Vĩnh Yên đã phải điều chỉnh, kéo dài thời gian thu phí thêm 10 năm so với hợp đồng trước đây, dự kiến tới năm 2035.
Hai người bị tông chết khi đang thay lốp ôtô 
Bình Thuận
Tài xế Nguyễn Thanh Tùng, 31 tuổi và phụ lái bị xe tải tông chết khi đang thay lốp ôtô trên quốc lộ 1A, sáng 14/11.
Khoảng 5h, anh Tùng lái ôtô tải biển số tỉnh Ninh Thuận trên quốc lộ 1A, hướng Phan Thiết - Phan Rang, khi đến thôn Vĩnh Hưng, xã Vĩnh Tân, huyện Tuy Phong, xe bị nổ lốp.
Anh Tùng và người phụ lái dừng xe, lấy dụng cụ ra sửa chữa. Trong lúc loay hoay thay lốp, hai người bất ngờ bị xe tải biển số tỉnh Quảng Ninh chạy phía sau tông. Cả hai văng ra xa, tử vong tại chỗ.
Trưa nay, sau khi khám nghiệm tử thi, cơ quan chức năng tỉnh Bình Thuận đã bàn giao thi thể hai nạn nhân cho gia đình đưa về quê an táng.
Việt Quốc
Đăk Lăk chi 55 tỷ đồng chấm dứt du lịch cưỡi voi 
UBND tỉnh Đăk Lăk thống nhất chi 55 tỷ đồng hỗ trợ chủ, nài voi và các trung tâm chăm sóc nhằm chấm dứt nạn cưỡi voi chuyển sang mô hình du lịch thân thiện.
Ngày 14/11, ông Trần Xuân Phước, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn voi, cứu hộ động vật và quản lý bảo vệ rừng tỉnh Đăk Lăk, cho biết nguồn kinh phí trên do Tổ chức Động vật châu Á (AAF) tài trợ. Việc chi hỗ trợ thực hiện từ tháng 11/2022 đến 12/2026, tại huyện Buôn Đôn (vườn quốc gia Yok Đôn, trung tâm; các công ty du lịch) và huyện Lăk.
Cuối năm trước tỉnh Đăk Lăk ký kết với Tổ chức AAF về hợp tác mô hình du lịch thân thiện với voi. Theo đó tỉnh không tổ chức du lịch cưỡi voi, hội thi voi bơi, đá bóng, diễu hành trên đường... Kinh phí AAF hỗ trợ được tỉnh chi cho chủ và nài để bù đắp thu nhập giảm sút do dừng khai thác voi. Các trung tâm du lịch được cấp kinh phí, kỹ thuật để chuyển đổi mô hình du lịch thân thiện với voi...
Thời gian qua, tình trạng cưỡi voi du lịch đã ảnh hưởng sức khoẻ, tuổi thọ và số lượng đàn voi trên địa bàn. Theo Trung tâm Bảo tồn voi Đăk Lăk, tỉnh còn khoảng 140 con voi, giảm 90% số lượng so với năm 1980. Năm 2018, AAF cũng tài trợ 65.000 USD để chấm dứt du lịch cưỡi voi tại vườn quốc gia Yok Đôn.
Trần Hoá
Đề xuất cải tạo 4 mỏ đá bỏ hoang thành khu đô thị 
Đồng Nai
Bốn mỏ đá bỏ hoang nhiều năm ở TP Biên Hòa được đề xuất cải tạo thành khu du lịch nghỉ dưỡng, dân cư với kinh phí 9.000 tỷ đồng.
Đề xuất do Tập đoàn Amaccao (TP Hà Nội) đưa ra trong buổi làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai mới đây. Dự án dự kiến thực hiện trong 8 năm.
Theo đó, 4 mỏ đá tại các phường Tân Hạnh, Hóa An, Bửu Hòa, Tân Vạn với tổng diện tích 285 ha sẽ được cải tạo thành khu đô thị, dịch vụ, du lịch sinh thái nghỉ dưỡng. Mỗi khu thiết kế theo chủ đề riêng và liên kết các khu còn lại.
Trong đó, khu A rộng 145 ha làm công viên giải trí; khu B rộng 54 ha sẽ là phố biệt thự cao cấp ven hồ; 46 ha của khu C có chức năng chăm sóc sức khoẻ, trị liệu, nghỉ dưỡng; khu D thuộc khối tổ chức hội nghị, trung tâm thương mại rộng 39 ha. Khi hoàn thành, dự án đáp ứng nhà ở cho khoảng 12.000 người, tạo ra khu dịch vụ du lịch hiện đại ở TP Biên Hoà.
Phó chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Phi, cho biết địa phương thống nhất đề xuất của Tập đoàn Amaccao; đồng thời đã yêu cầu TP Biên Hòa và các sở ngành liên quan hoàn thiện hồ sơ theo quy định để triển khai dự án.
Trên địa bàn Đồng Nai hiện có hơn 10 mỏ đá đã ngưng khai thác nhưng chưa được phục hồi cảnh quan, môi trường. Riêng tại TP Biên Hoà, các mỏ đá hầu hết "bỏ không", thành nơi đổ rác thải, một số khu vực rào chắn sơ sài, đã xảy ra tai nạn chết người.
Những năm qua, nhiều tập đoàn đã khảo sát, đề xuất cải tạo mỏ đá kết hợp làm du lịch nhưng đến nay chưa thực hiện được. Nguyên nhân được cho do địa hình phức tạp bởi hố sâu 60-80 m, vách thẳng đứng khó thi công, tính khả thi của dự án du lịch không cao...
Phước Tuấn
'Doanh nghiệp cần mua đất khi thực hiện dự án thương mại đơn thuần' 
Theo đại biểu Tô Văn Tám, không nên thu hồi đất cho dự án kinh tế - xã hội thương mại đơn thuần, doanh nghiệp cần thương lượng với người dân để mua đất.
Sáng 14/11, thảo luận về dự án Luật Đất đai sửa đổi tại Quốc hội, đại biểu Tô Văn Tám (Thường trực Ủy ban Pháp luật) nói, người dân có thể hy sinh quyền lợi hoặc chịu thiệt nếu bị thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh hoặc phát triển kinh tế, phục vụ lợi ích cộng đồng, nhà nước. Nhưng người dân sẽ không chấp nhận thu hồi đất chỉ mang lại lợi ích cho cá nhân hoặc nhóm người.
"Nếu Nhà nước thu hồi đất của chủ thể này trao cho chủ thể khác bằng một mệnh lệnh hành chính sẽ tiềm ẩn nguy cơ xung đột, lạm quyền, gây bức xúc trong nhân dân", ông Tám nói, nhấn mạnh rằng "thu hồi áp giá đền bù thấp, mang tính áp đặt cũng sẽ tạo kẽ hở cho vụ lợi, lợi ích nhóm".
Cho rằng quy định thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì mục đích quốc gia, công cộng là rất rộng, ông Tám đề xuất Nhà nước chỉ thu hồi đất với dự án vì mục đích quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế - xã hội mang tính chiến lược, quyết định sự phát triển một vùng, khu vực, cả nước; hoặc công trình công cộng.
Các dự án phát triển kinh tế - xã hội đơn thuần thương mại theo quy hoạch, mang lại lợi ích chủ yếu cho nhà đầu tư thì nhà đầu tư phải thương lượng với người sử dụng đất để mua hoặc thỏa thuận góp vốn bằng quyền sử dụng đất. Trong quá trình thương lượng, chính quyền cần tham gia với tư cách là chủ thể quản lý đất đai trên địa bàn.
Cùng quan điểm, đại biểu Mai Thị Phương Hoa (Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp) nói, Hiến pháp quy định Nhà nước được quyền thu hồi đất, nhưng phải đủ các điều kiện thật cần thiết theo luật định và vì mục đích quốc phòng, an ninh, hoặc để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.
"Điều đó có nghĩa là dù thu hồi đất cho mục đích gì thì phải đảm bảo yếu tố thật cần thiết và luật phải quy định, tuy nhiên dự thảo chưa thể hiện được điều này", bà Hoa nói, cho rằng việc tự thuyết minh về sự "thật cần thiết" của từng dự án dễ dẫn đến thực hiện theo ý muốn chủ quan, lạm dụng thu hồi đất tràn lan.
Thực tế, nhiều dự án sau khi được thu hồi đất thì 10 năm sau chưa triển khai, hoặc dang dở, không giữ được mục đích ban đầu. Yếu tố "thật cần thiết" vừa qua cũng chưa được các cơ quan chức năng quan tâm. Vì vậy, bà đề nghị luật quy định các tiêu chí cụ thể để xác định thế nào là "thật cần thiết" theo đúng Hiến pháp.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp cũng nhấn mạnh, trong việc thu hồi đất, Nhà nước phải đảm bảo quyền lợi và nghĩa vụ hợp pháp của ba bên gồm Nhà nước, người dân, doanh nghiệp, trong đó cần quan tâm hơn đến người dân bị thu hồi đất vì họ ở thế bị động.
Đại biểu Trần Nhật Minh (đoàn Nghệ An) đánh giá Luật Đất đai 2013 có hạn chế là chưa làm rõ thế nào là dự án phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Dự thảo luật sửa đổi đã khắc phục được tồn tại này, song chưa đáp ứng đầy đủ định hướng của Nghị quyết 18 Trung ương. "Quy định chưa rõ ràng về mục đích Nhà nước thu hồi đất rất dễ dẫn đến bị áp dụng chủ quan, tùy nghi", ông Minh nói.
Theo ông, dự luật nêu dự án đô thị, dự án dân cư nông thôn, nhà ở thương mại thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, cộng cộng là chưa phù hợp với tinh thần Nghị quyết số 18. Nghị quyết yêu cầu, tiếp tục thực hiện cơ chế tự thỏa thuận giữa người dân và doanh nghiệp trong chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện các dự án đô thị, nhà ở thương mại.
Khác với các ý kiến trên, đại biểu Phan Thái Bình (Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Nam) đề nghị xem xét thấu đáo cơ chế doanh nghiệp và người dân tự thỏa thuận. "Cần quy định tự thỏa thuận ở giới hạn, mức độ nào, về vấn đề gì", ông nói.
Theo ông Bình, quan điểm của Trung ương phải trên tinh thần tự thỏa thuận giữa doanh nghiệp và người dân trong việc quyết định quyền sử dụng đất (giao cho doanh nghiệp hay góp vốn, định giá). Tuy nhiên, trong đó cần thống nhất một mức giá theo quy định của Nhà nước để đảm bảo công bằng, minh bạch.
Tranh luận, ông Đào Hồng Vận (đoàn Hưng Yên) cũng cho rằng doanh nghiệp thỏa thuận được với người dân thì rất tốt, song thực tế ở địa phương khó thực hiện, gây thiệt hại lớn cho nhà đầu tư khi bỏ ra số tiền rất lớn nhưng không thực hiện được dự án. Nguyên nhân là người dân đòi giá đền bù rất cao, cao hơn so với người được đền bù trước đó, có người giá nào cũng không chịu.
"Giá thỏa thuận cũng gây mâu thuẫn vì có người được trả cao, người được trả thấp. Hơn nữa, khi thu hút nhà đầu tư, Nhà nước cần có mặt bằng sạch nhưng với cơ chế thỏa thuận thì sẽ rất khó thực hiện", ông Vận nói và cho rằng dự luật cần quy định Nhà nước thu hồi đất, nhưng giá đền bù phải đảm bảo lợi ích của ba bên là Nhà nước, người dân, doanh nghiệp.
Dự án Luật Đất đai sửa đổi sẽ được Quốc hội xem xét thông qua theo quy trình ba kỳ họp. Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận, cho ý kiến tại hội trường.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Trung ương điều động nhân sự để bầu Chủ tịch Bình Thuận, Phú Yên 
Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Thứ trưởng Tài chính được Ban Bí thư điều động, chỉ định làm Phó bí thư tỉnh, giới thiệu bầu Chủ tịch Bình Thuận, Phú Yên.
Sáng 14/11, ông Mai Văn Chính, Phó ban Tổ chức Trung ương công bố quyết định điều động ông Đoàn Anh Dũng, 45 tuổi, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận nhiệm kỳ 2020-2025. Dự kiến ngày 18/11, ông Dũng được HĐND tỉnh bầu Chủ tịch Bình Thuận.
Động thái điều động nhân sự lãnh đạo Bình Thuận của Trung ương diễn ra trong bối cảnh hôm 4/11, HĐND tỉnh này miễn nhiệm Chủ tịch tỉnh đối với ông Lê Tuấn Phong do bị Thủ tướng và Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật cảnh cáo. Ông Phong bị xác định sai phạm liên quan dự án "đất vàng" tại TP Phan Thiết, khi giữ chức Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Tân Phó bí thư tỉnh Bình Thuận quê ở Hà Tĩnh, từng làm kiểm tra viên, Phó phòng, Trưởng phòng, Vụ Tổng hợp; Phó vụ trưởng, Vụ trưởng, thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú.
Trong sáng nay, Phó ban Tổ chức Trung ương Hoàng Đăng Quang công bố quyết định điều động ông Tạ Anh Tuấn, 53 tuổi, Thứ trưởng Tài chính, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Phú Yên nhiệm kỳ 2020-2025.
Dự kiến cuối tuần này, ông Tuấn được giới thiệu để HĐND tỉnh bầu Chủ tịch Phú Yên, thay ông Trần Hữu Thế. Hôm 1/11, ông Thế bị HĐND Phú Yên miễn nhiệm vị trí đứng đầu chính quyền tỉnh do trước đó Thủ tướng và Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật cảnh cáo. Ông Thế bị xác định vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, buông lỏng chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát... gây hậu quả nghiêm trọng.
Trước khi giữ chức Thứ trưởng Tài chính, ông Tuấn (quê Hà Nội) làm Phó tổng giám, Tổng giám đốc Kho bạc Nhà nước, Vụ trưởng Tổ chức cán bộ (Bộ Tài chính).
Việt Quốc - Bùi Toàn
Ban hành kết luận thanh tra trong 15 ngày có dự thảo 
Theo Luật Thanh tra sửa đổi, trong 15 ngày từ khi nhận được dự thảo kết luận, người ra quyết định thanh tra phải ký ban hành kết luận.
Sáng 14/11, với 459/471 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (92,17% tổng số đại biểu), Quốc hội thông qua Luật Thanh tra (sửa đổi).
Trước đó, Quốc hội biểu quyết thông qua khoản 1 Điều 78 dự luật về ban hành kết luận thanh tra - quy định mới được đưa vào luật nhằm khắc phục tình trạng chậm ban hành kết luận thời gian qua.
Theo đó, trong 15 ngày từ khi nhận được dự thảo kết luận, người ra quyết định thanh tra phải ký ban hành kết luận và chịu trách nhiệm về kết luận, kiến nghị của mình. Thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra để bảo đảm việc ban hành kết luận đúng thời hạn quy định.
Với dự thảo kết luận thanh tra về vụ việc liên quan đến an ninh, quốc phòng, vụ việc quan trọng, phức tạp, người ra quyết định thanh tra phải có văn bản báo cáo thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp. Chậm nhất là 30 ngày khi nhận được văn bản báo cáo, thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp có ý kiến bằng văn bản về nội dung được báo cáo.
Trường hợp thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước không trả lời hoặc không có ý kiến khác với dự thảo kết luận thì người ra quyết định thanh tra ban hành ngay kết luận. Nếu thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp có ý kiến bằng văn bản yêu cầu bổ sung, làm rõ về nội dung dự thảo kết luận thì chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đó, người ra quyết định thanh tra phải hoàn thiện, ban hành kết luận.
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng, việc chậm trễ, ban hành kết luận thanh tra không kịp thời là một trong các tồn tại đã được chỉ rõ qua tổng kết thi hành Luật Thanh tra năm 2010, có nguyên nhân một phần Luật Thanh tra chưa quy định đầy đủ, chặt chẽ, nhưng nguyên nhân chủ yếu là khâu tổ chức thực hiện luật chưa nghiêm.
Thời gian qua, Thanh tra Chính phủ đã chủ động thực hiện một số giải pháp nhằm chấn chỉnh, khắc phục tình trạng này. Đến nay, trong 15 cuộc thanh tra do Thanh tra Chính phủ chậm ban hành kết luận, Thanh tra Chính phủ đã ban hành 7 kết luận; đã báo cáo Thủ tướng 6 dự thảo kết luận. Còn 2 cuộc thanh tra đã cơ bản kết thúc, đang hoàn thiện dự thảo kết luận (dự kiến trong tháng 11).
Tổng cục, cục quản lý lĩnh vực phức tạp được lập thanh tra chuyên ngành
Luật Thanh tra sửa đổi quy định tổng cục, cục thuộc bộ được thành lập cơ quan thanh tra chuyên ngành. Thanh tra tổng cục, cục là cơ quan của tổng cục, cục thuộc bộ, thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành trong phạm vi quản lý; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Thanh tra tổng cục, cục được thành lập theo quy định của luật; theo quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên; tại tổng cục, cục thuộc bộ có phạm vi đối tượng quản lý Nhà nước chuyên ngành, lĩnh vực lớn, phức tạp, quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội theo quy định của Chính phủ.
Ngoài ra, Luật cũng cho phép UBND tỉnh được thành lập thanh tra sở. Theo Điều 26, thanh tra sở được thành lập tại sở có phạm vi quản lý rộng và yêu cầu quản lý chuyên ngành phức tạp, hoặc do UBND cấp tỉnh quyết định căn cứ vào yêu cầu quản lý Nhà nước tại địa phương và biên chế được giao.
Thanh tra sở thực hiện nhiệm vụ thanh tra trong phạm vi mà sở được giao tham mưu, giúp UBND cấp tỉnh thực hiện quản lý Nhà nước; thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Theo ông Hoàng Thanh Tùng, quy định này nhằm đổi mới tổ chức, nâng cao hiệu quả hoạt động của thanh tra sở. Thực tế tại mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hiện có từ 15 đến 19 tổ chức thanh tra sở nhưng biên chế rất ít, hoạt động nặng về hình thức, hiệu quả thấp.
Luật Thanh tra sửa đổi có 118 điều, hiệu lực thi hành từ 1/7/2023.
4 ôtô tông liên hoàn trên cao tốc Trung Lương 
Long An
Dòng ôtô chạy trên cao tốc TP HCM - Trung Lương bất ngờ va chạm liên hoàn, gây kẹt xe kéo dài gần 4 km.
Chiều 13/11, anh Trần Ngọc Doanh, 33 tuổi lái xe bán tải 5 chỗ trên cao tốc hướng về TP HCM, khi đến huyện Bến Lức, bất ngờ va chạm ôtô khách 29 chỗ chạy cùng chiều phía trước. Xe tải 18 tấn và ôtô khách 42 chỗ phía sau không tránh kịp tiếp tục va chạm sau xe bán tải.
Tai nạn liên hoàn không gây thương vong, nhưng phần đầu, đuôi của 4 xe bị móp méo, hư hỏng, nhiều mảnh vỡ vương vãi. Do 4 ôtô gặp nạn chắn hết một làn đường nên các xe phía sau phải đi rất chậm ở làn còn lại và làn khẩn cấp, khiến cao tốc ùn tắc gần 4 km.
Theo Cục Quản lý đường bộ 4, đơn vị quản lý cao tốc TP HCM - Trung Lương, khu vực xảy ra tai nạn là đường thẳng, mặt đường êm thuận, hệ thống bảo đảm an toàn đầy đủ. Nguyên nhân tai nạn có thể do các tài xế không giữ khoảng cách an toàn.
Tuyến đường TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, là cao tốc đầu tiên ở miền Nam nối TP HCM với tỉnh Long An, Tiền Giang; vận tốc tối đa 100 km/h.
Đầu năm 2019, cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng trên 30%, 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày đêm, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng. Hơn 200 vụ tai nạn xảy ra kể từ khi cao tốc dừng thu phí.
Hoàng Nam
Đường sắt Bắc - Nam tê liệt do tàu hàng trật bánh 
Khánh Hòa
Tàu chở hàng chạy hướng bắc - nam khi đến gần ga Nha Trang bị trật bánh, khiến tuyến đường sắt tê liệt trong hơn ba giờ, ngày 13/11.
Ông Lê Quang Vinh, Giám đốc chi nhánh khai thác đường sắt Phú Khánh cho biết tàu chở hàng gặp sự cố vào lúc 11h45, gần đường Lê Hồng Phong giao đường 23 tháng 10, cách ga Nha Trang khoảng 400 m.
"Đơn vị đã huy động khoảng 100 công nhân, kỹ sư của chi nhánh khai thác đường sắt Phú Khánh cùng cần cẩu đến hiện trường để khắc phục", ông Vinh nói và cho biết trong thời gian sửa chữa, toàn bộ tàu hàng, tàu khách bắc - nam phải tạm dừng di chuyển vì địa điểm xảy ra sự cố là yết hầu của ga Nha Trang.
Trong khi đó, ông Trần Việt Tùng, Giám đốc Chi nhánh Vận tải đường sắt Nha Trang, cho biết sự cố khiến hai tàu SE8 từ TP HCM đi Hà Nội và SNT5 từ Nha Trang vào ga Sài Gòn với tổng cộng 760 khách bị gián đoạn hành trình, phải dừng chờ.
"Sau khoảng ba tiếng, hiện trường được giải toả giúp thông tuyến đường sắt Bắc - Nam và các tàu này tiếp tục chạy trở lại bình thường", ông Tùng nói.
Bùi Toàn - Gia Minh
UBND TP Hà Nội: Buýt nhanh BRT giảm ùn tắc giao thông 
Từ 2017 đến tháng 6/2022, BRT Kim Mã - Yên Nghĩa giúp giảm xe cá nhân ra vào nội đô, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, theo UBND TP Hà Nội.
Nội dung này được nêu trong báo cáo trả lời kiến nghị của cử tri trước kỳ họp thứ 10 HĐND thành phố, dự kiến diễn ra ngày 5-8/12.
Cử tri cho rằng dự án tuyến buýt nhanh BRT Kim Mã - Yên Nghĩa được thực hiện nhằm giảm ùn tắc giao thông tại các tuyến đường, nhưng sau 5 năm vẫn không đạt kỳ vọng, đề nghị thành phố đánh giá lại hiệu quả dự án.
Tuy nhiên, UBND TP Hà Nội trả lời, sau 5 năm hoạt động, tuyến BRT Kim Mã - Yên Nghĩa đã mang lại những kết quả tích cực, được nhân dân tin tưởng sử dụng và đánh giá tốt. Chất lượng phục vụ duy trì ổn định, sản lượng hành khách ngày càng tăng và doanh thu duy trì ở mức cao.
Bình quân năm 2017, buýt nhanh BRT đạt hơn 40 khách/lượt; năm 2018 là 42 khách/lượt; năm 2019 gần 43 khách/lượt. Bình quân giờ cao điểm trong điều kiện bình thường là 70 khách/lượt, có chuyến lên đến 100 khách.
Giai đoạn 2020-2022, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, có những thời điểm xe buýt phải dừng hoạt động, giảm công suất nên sản lượng và doanh thu tuyến BRT sụt giảm. Bình quân năm 2020 hơn 45 khách/lượt, đến 2021 chỉ còn 23 khách/lượt, nửa đầu năm 2022 lượng khách trung bình mỗi lượt bằng năm 2021 (hơn 45 khách/lượt).
Số lượng khách đặt vé tháng khá cao. Năm 2017 là 1.600 người/tháng, 2018 là 2.200 người/tháng và 2019 là 2.100 người/tháng. Số liệu từ 2020 đến nay không nêu trong báo cáo.
Doanh thu của tuyến BRT được đánh giá tốt so với các tuyến xe buýt thường, nhưng tỷ lệ trợ giá có xu hướng ngày càng tăng. Theo đó, năm 2017 doanh thu tuyến BRT đạt 25 tỷ đồng, năm 2018 tăng lên 27,5 tỷ đồng, năm 2019 gần 25 tỷ đồng. Tỷ lệ trợ giá từ hơn 26% năm 2016 lên trên 36% năm 2019 và năm 2021 là trên 65%.
Thành phố cho rằng BRT còn một số bất cập như bị lấn làn ưu tiên, một số đoạn chạy chung các phương tiện khác làm ảnh hưởng tốc độ, một số nhà chờ chưa được tiếp cận bằng cầu đi bộ, chưa có hệ thống vé điện tử... Dù vậy, tuyến BRT đã giúp giảm ùn tắc giao thông, xe cá nhân ra vào nội đô, giảm chi phí đi lại cho hành khách, chất lượng phục vụ tốt, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đối với các khu vực tuyến BRT đi qua.
Tuyến BRT Kim Mã - Yên Nghĩa được phê duyệt từ năm 2007 với tổng vốn đầu tư 55 triệu USD, tương đương 1.100 tỷ đồng. Ngày 1/1/2017, tuyến bắt đầu hoạt động theo lộ trình Yên Nghĩa - Ba La - Lê Trọng Tấn - Tố Hữu - Lê Văn Lương - Láng Hạ - Giảng Võ - bến xe Kim Mã. Người dân di chuyển toàn tuyến dài 14,77 km sẽ mất khoảng 45 phút.
Những năm qua, cơ quan chuyên môn đã hai lần đề xuất cho phương tiện khác đi vào làn ưu tiên BRT. Đầu năm 2018, Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông đô thị (Sở Giao thông Vận tải Hà Nội) đề xuất các tuyến buýt thường được sử dụng làn đường dành riêng cho BRT từ 4h đến 23h hàng ngày; phương tiện khác được sử dụng làn đường dành riêng cho BRT từ 23h đến 4h hôm sau.
Tháng 6/2022, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đề xuất xe khách từ 24 chỗ trở lên, xe công vụ, xe cứu nạn, cứu thương được chạy trên đường dành riêng cho buýt nhanh BRT. Tuy nhiên, chính quyền thành phố không có phản hồi công khai nào sau các đề nghị trên.
Hiệu quả giảm ùn tắc giao thông của tuyến BRT Kim Mã - Yên Nghĩa cũng có nhiều ý kiến trái chiều vì thực tế tuyến đường di chuyển (Kim Mã - Lê Văn Lương - Tố Hữu) luôn bị ùn tắc vào giờ cao điểm.
Đại diện Ngân hàng Thế giới (WB), đơn vị hỗ trợ về vốn và tư vấn giải pháp, kinh nghiệm cho tuyến BRT Kim Mã - Yên Nghĩa, đánh giá "dù không đạt mục tiêu về lượng hành khách như dự kiến, tuyến BRT đặt nền móng cho loại hình dịch vụ vận tải công cộng mới có tiêu chuẩn cao hơn so với buýt thông thường".
Võ Hải
Trồng sâm Ngọc Linh trong rổ nhựa 
Quảng Nam
Sâm Ngọc Linh trồng trong thùng xốp, rổ nhựa, phủ nylon tràn lan ở huyện Nam Trà My, về lâu dài có thể gây ô nhiễm.
Sâm Ngọc Linh mọc trên dãy núi cao thứ hai miền Trung Việt Nam, nằm trên dải Trường Sơn, thuộc tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi và Quảng Nam. Trước đây, người dân thu lấy sâm từ tự nhiên, khi có giá trị thì đổ xô vào rừng khai thác nên cạn kiệt. Để phát triển loài dược liệu quý, người dân huyện Nam Trà My (Quảng Nam) và nhiều doanh nghiệp trồng sâm dưới tán rừng.
Cơ quan chức năng hướng dẫn trồng sâm ở độ cao 1.500 m trở lên, dưới tán rừng phát dọn cây dây leo, bụi rậm làm luống rộng 1,6-2 m. Khi trồng, hàng cách hàng 40-45 cm, cây cách cây 30-35 cm, mật độ tối đa một ha 25.000 cây.
Quá trình chăm sóc, người dân cần bón thêm mùn núi cho cây, một lớp dày khoảng 2 cm để giúp cây sinh trưởng tốt và cho năng suất cao. Các chế phẩm vi sinh ủ có thể sử dụng kèm lá mục, lá khô tại chỗ..., bón bổ sung cho cây, không dùng bất kỳ loại phân bón nào.
Dù được hướng dẫn cụ thể, 5 năm gần đây, doanh nghiệp và người dân đã thay đổi cách trồng. Một chủ vườn sâm rộng 2 ha ở thôn 2, xã Trà Linh trồng hơn 10.000 cây sâm Ngọc Linh từ 1 đến 15 tuổi cho biết, để có vườn sâm này, ông đầu tư hơn 2 tỷ đồng.
Thuê người phát dọn dưới tán rừng già xong, ông cho người đến các khu rừng lân cận mang mùn về để trồng; mua khoảng 2 tấn lưới B40 và thép gai rào xung quanh chống trộm, thú vào phá hoại. Giá thuê người cõng đồ lên vườn là 5.000 đồng mỗi kg.
Chủ vườn trồng bằng nhiều cách, từ lên luống rồi dùng nylon che đậy; trồng trong thùng xốp, rổ hoặc khay nhựa rồi phủ bạt. Việc che phủ nhằm tránh sương muối làm chết sâm. "Trồng tự nhiên cây sâm chậm lớn, mùa mưa bị chết nhiều, trong khi trồng trong các vật liệu công nghiệp thì cây phát triển nhanh, cho củ lớn. Trồng cách này để nhanh thu hồi vốn vì bỏ ra số tiền lớn", ông giải thích.
Không riêng chủ vườn sâm này, trên núi Ngọc Linh có hàng nghìn người dân và nhiều doanh nghiệp không vun luống trồng sâm, sử dụng mái che nylon, thùng xốp và rổ nhựa. Theo thống kê, hiện huyện Nam Trà My có trên 1.600 ha với 21 doanh nghiệp và 63 nhóm, khoảng 1.200 hộ trồng sâm. Số dùng nylon phổ biến khiến diện tích phủ bạt lên tới hàng chục nghìn mét vuông. Số thùng xốp, khay nhựa, vật liệu khó phân hủy được mang lên núi trồng sâm cũng hàng chục nghìn chiếc. Bình quân mỗi hộ sử dụng một tấn lưới B40 và thép gai rào trên núi bảo vệ vườn sâm thì cũng hàng nghìn tấn sắt đã được đưa lên núi.
Gần đây, một số người dân còn bón phân vi sinh cho sâm. Sau khi bón, nhiều loại ốc nhỏ phát triển, bám lấy cây sâm cắn phá.
Ông Trần Út, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Quảng Nam, nói việc phủ nylon làm nhà che, trồng trong thùng xốp, rổ, khay nhựa không đúng quy trình. "Cách làm này có lợi trước mắt, lâu dài sẽ tích lũy gây nguồn bệnh, làm ảnh hưởng môi trường rừng. Đất cũng bị ảnh hưởng do mái che kín khiến nước mưa, lá cá cây khô không vào được, môi trường có thể thay đổi, không còn phù hợp với cây sâm Ngọc Linh", ông nói.
Theo ông Út, sử dụng phân vi sinh không kiểm soát tốt sẽ mang theo mầm bệnh vì trong phân có ốc, nấm bệnh từ nơi khác. Nguy hiểm là phân này có hai dạng, một dạng vi sinh hữu cơ hoàn toàn và một là vi sinh hữu cơ khoáng có thành phần hóa học bên trong. Trong khi đó, cây sâm Ngọc Linh phát triển, sinh trưởng hoàn toàn từ tự nhiên.
Trước thực trạng trên, Chủ tịch tỉnh Quảng Nam Lê Trí Thanh chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn rà soát, điều chỉnh quy định có liên quan đến hướng dẫn kỹ thuật trồng sâm Ngọc Linh. Trong đó, cơ quan chức năng cần quy định rõ các biện pháp mới phù hợp gồm canh tác, làm luống, mái che, sử dụng vật liệu... "Đến một giai đoạn nhất định phải chấm dứt việc trồng sâm Ngọc Linh không đúng theo hướng dẫn kỹ thuật trồng", ông Thanh nói, yêu cầu quy định cụ thể những vật liệu thân thiện có thể thay thế khi trồng, bảo vệ sâm.
Chủ tịch tỉnh Quảng Nam giao huyện Nam Trà My kiểm soát việc sử dụng các hóa chất vô cơ gây hại khác; nghiêm cấm và xử lý người dân đi gom thảm thực vật bên dưới tán rừng để mua bán. "Các công ty, hộ, nhóm hộ đang trồng sâm Ngọc Linh có sử dụng các vật liệu khó phân hủy, nguy cơ gây ô nhiễm, không thân thiện với môi trường phải có phương án di dời, tháo dỡ", ông Thanh nói.
Trước đây, sâm Ngọc Linh được người dân gọi là "thuốc giấu", dùng để trị vết thương, sốt rét, bồi bổ sức khỏe. Đầu tháng 6/2017, sâm Việt Nam (sâm Ngọc Linh) trở thành sản phẩm quốc gia. Tỉnh Quảng Nam đã trình Thủ tướng đề nghị phê duyệt Chương trình quốc gia phát triển sâm Ngọc Linh giai đoạn 2021-2030 và định hướng đến 2045. Nếu được thông qua, đây sẽ là động lực để sản phẩm mang thương hiệu quốc gia có cơ hội đưa ra thị trường thế giới.
Sạt lở núi, hai người bị thương 
Phú Yên
Mưa lớn kéo dài gây sạt lở núi ở xã An Dân, huyện Tuy An khiến hai người bị thương.
Ngày 13/11, ông Huỳnh Văn Khoa, Chủ tịch huyện Tuy An, cho biết những người bị thương đã được chuyển đến bệnh viện Quy Nhơn (Bình Định) điều trị. "Hiện khu vực thôn Cần Lương còn hai căn nhà nguy cơ sạt lở, tôi đã chỉ đạo địa phương di dời ngay trong sáng nay", ông Khoa nói.
Khuya qua, đất đá trên núi bất ngờ tràn xuống căn nhà của ông Lê Văn Tấn gây sập tường, khiến vợ và con ông bị thương nặng. Các đồ gia dụng, lương thực bên trong bị vùi lấp. Ước tính thiệt hại hơn 100 triệu đồng.
Hiện, huyện Tuy An vẫn có mưa lớn, mực nước hồ Đồng Tròn dâng cao. Cầu Cây Cam ở vùng hạ du bị cấm lưu thông để bảo đảm an toàn.
Tương tự, tại xã Xuân Thọ 2, thị xã Sông Cầu, chính quyền địa phương phải lập chốt không cho xe qua lại ở nhiều tuyến đường do nước dâng cao.
Theo Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Phú Yên, không khí lạnh gây mưa lớn trên địa bàn những ngày qua. Lượng mưa phổ biến 70-150 mm, có nơi trên 150 mm.
Bùi Toàn
Bỏ làng vì sợ 'con ma rừng' 
Kon Tum
Những câu chuyện ma mị được thêu dệt sau nhiều cái chết "đột ngột", khiến dân làng Chung Tam sợ hãi, lần lượt bỏ khu tái định cư quay về làng cũ sống.
Xã Măng Ri, huyện Tu Mơ Rông, nằm giữa thung lũng rộng lớn dưới chân núi Ngọc Linh. Toàn xã có khoảng 500 hộ, gần 100 % cư dân là người Xê Đăng (tên gọi khác là Sedang, Xơ Đeng) sống bằng nghề trồng sâm Ngọc Linh và lúa nước.
Ở trung tâm xã tương đối nhộp nhịp hơn nhờ đất đai bằng phẳng, cư dân đông đúc cùng các công trình dân sinh. Song trái ngược với bức tranh náo nhiệt và đời sống văn minh, cách trụ sở UBND xã Măng Ri vài trăm mét, có một khu tái định cư ảm đạm nhiều năm qua. Hơn 70 căn nhà hoang phế, bị cây dại phủ kín, thành nơi trú ngụ của chim, chuột.
Ngồi cạnh căn nhà bêtông bỏ hoang của mình, ông A Ưm (64 tuổi) cùng vợ nhặt nhạnh những hạt cà phê còn sót lại trên cây. Nhưng vì không được chăm sóc, vài chục gốc cà phê chỉ thu được vài chục kg. "Hái kiếm tiền mua thuốc hút và rượu", ông Ưm nói và hối thúc vợ nhanh tay để về làng cũ trước khi trời tối.
10 năm trước, gia đình ông Ưm vui mừng khi được chính quyền hỗ trợ hàng chục triệu đồng di dời đến khu tái định cư sau khi mưa lớn làm sạt lở quả đồi ở làng Chung Tam cũ. Bên cạnh lợi thế về điện, đường, trường, trạm, đất đai bằng phẳng, tại nơi ở mới người dân còn tránh được tai hoạ vào những mùa mưa bão.
Cuộc sống của họ dần ổn định, bỗng một ngày, hai người em của ông đột ngột qua đời. Không lâu sau đó, hai người cháu của ông Ưm cũng chết không rõ nguyên nhân. Ban đầu ông Ưm cho rằng những cái chết của người thân mình do bệnh tật, nhưng xâu chuỗi nhiều câu chuyện và nhiều cái chết khác, người đàn ông này bắt đầu nghi ngờ ngôi làng "đã bị ma ám".
"Nhiều đêm khuya thanh vắng, tôi nghe rõ tiếng gió hú và tiếng khóc của trẻ nhỏ phát ra từ cây đa trong làng", ông Ưm nói và khuôn mặt vẫn lộ rõ vẻ sợ hãi.
Những năm sau đó, lời đồn "làng có ma" bắt đầu lan rộng, ám ảnh cả làng Chung Tam, ban đêm nhà nhà đóng cửa kín bị vì sợ thần linh "bắt". "Thần linh về bắt tội dân làng. Có ngày có đến hai người chết", già làng A Doi (65 tuổi) nói và cho biết, dân làng nhiều lần chuẩn bị lễ vật như dê, dúi, gà... cúng thần linh, nhưng những cái chết vẫn tiếp diễn. Gần 9 năm đến nơi ở mới, có khoảng 50 người chết.
Người dân thu dọn đồ đạc, lặng lẽ rời bỏ khu tái định cư, quay về làng cũ cách đó khoảng 4 km, sống chênh vênh dưới ngọn núi. Ông A Doi bảo, về lại làng cũ gần 3 năm qua vẫn có người chết nhưng chủ yếu là người già và khẳng định sẽ không trở lại khu tái định cư nữa.
Ông Nguyễn Minh Trí, Phó chủ tịch UBND xã Măng Ri cho biết, khu tái định cư trước đây là đất lâm trường, sau đó chính quyền chuyển mục đích sử dụng, san ủi mặt bằng để di dời hơn 70 hộ dân làng Chung Tam có nguy cơ sạt lở. Về nơi ở mới vài năm, dự án mở đường Ngọc Hoàng – Măng Bút xuyên qua nương rẫy của dân làng Chung Tam, nhiều hộ được đền bù nhiều tiền.
Có số tiền lớn trong tay, người dân Chung Tam (chủ yếu thanh niên) sa vào những cuộc rượu triền miên, thâu đêm suốt sáng, khiến sức khoẻ của họ giảm sút, sinh ra nhiều bệnh tật. Phó chủ tịch xã nhận định, nguyên nhân chết do bệnh tật chứ không phải ma quỷ như dân làng đồn thổi.
Thay vì tìm đến bệnh viện chữa trị, dân làng tổ chức cúng thần linh, già làng "bói đầu gà" và bảo rằng khu vực này không thể ở được, chỉ canh tác nương rẫy. Chính quyền địa phương đã nhiều lần vận động nhưng người dân không chịu về khu tái định cư.
"Họ chỉ đồng ý quay về những hôm giông bão như một điểm sơ tán bất đắc dĩ", ông Trí nói và cho biết sắp tới nếu không vận động được người dân quay về khu tái định cư, chính quyền sẽ thu hồi quỹ đất này giao cho hợp tác xã.
Trần Hoá
Trăn quý hiếm dài 3 m ở ven kênh TP HCM 
Thấy con trăn gấm nặng khoảng chục kg đang bò ở bờ kênh tại quận 12, người dân bắt giữ giao cho kiểm lâm để thả về rừng.
Ngày 12/11, Chi cục Kiểm lâm TP HCM đã tiếp nhận con trăn, đưa về trạm cứu hộ chăm sóc.
Con trăn đầu dài, thân nhỏ, màu đen, có sọc vàng dọc thân được bà Xuân, 75 tuổi, phát hiện khi đang bò trong bụi cây gần kênh ở phường An Phú Đông, tối qua. Sau đó, bà cùng nhiều người hợp sức bắt giữ.
Theo kiểm lâm, con trăn đất nặng hơn 10 kg, dài khoảng 3 m (tên khoa học là Python bivittatus) thuộc nhóm IIB trong danh mục động vật rừng nguy cấp quý hiếm. Loài này có thể dài tới 8 m.
Hồi tháng 9, con trăn gấm dài hơn 2 m bò vào trường học ở TP HCM cũng bị người dân bắt giữ giao kiểm lâm.
Đình Văn
Tượng cổ trên vách núi bị người trông coi làm hư hại 
Thanh Hóa
8 pho tượng người và 14 tấm bia ma nhai cổ bị người phụ nữ trông coi đền Quan Thánh thuê thợ sơn vẽ, khoan đục làm biến dạng.
Ngày 12/11, Chủ tịch UBND phường An Hưng, Nguyễn Bá Bình, gửi báo cáo giải trình về vụ việc đền Quan Thánh thuộc Khu di tích lịch sử quốc gia An Hoạch bị xâm hại.
Theo ông Bình, đền có 14 tấm bia ma nhai (bia khắc trực tiếp trên vách núi), song 9 tấm bia đã bị sơn vẽ từ trước năm 2013. Đến năm 2019, các tấm bia này và 4 tấm bia khác tiếp tục bị sơn lại, chỉ còn duy nhất tấm bia nguyên gốc. 8 tượng quan phía trong và ngoài cùng hai tượng linh vật (voi, ngựa) cũng bị tô vẽ, phun phủ sơn công nghiệp.
Ngoài ra, một tấm bia ma nhai niên đại Cảnh Hưng 47 (kích thước 70 x 80 cm) bị khoan, đóng đinh sắt vuông vào giữa hai hàng chữ Hán, làm nứt vỡ một phần mặt bia, mất đi một số ký tự cổ...
Theo lãnh đạo phường An Hưng, người trực tiếp chỉ đạo tô vẽ lên các tấm bia ở di tích đền Quan Thánh là bà Lê Thị Thịnh (64 tuổi) - người được giao trông coi ngôi đền.
Giải trình với cơ quan chức năng, bà Thịnh cho biết thấy các tấm bia, linh vật bị mốc đen nên thuê thợ về sơn vẽ lại. Toàn bộ chi phí bà tự bỏ ra.
Đối với tấm bia ma nhai bị khoan, đóng đinh sắt, bà Thịnh cho biết, khoảng tháng 7/2021 thuê thợ dựng thêm một cây cột bằng kim loại rồi khoan lỗ trên mặt bia mục đích để gia cố phần mái che đã có từ trước. Quá trình tu bổ di tích, bà Thịnh "không xin phép, báo cáo chính quyền địa phương".
Ngoài việc bị tô vẽ, khoan đục các hạng mục nói trên, thời điểm kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện phần lớn diện tích quanh di tích núi An Hoạch đang bị 8 hộ dân lấn chiếm xây nhà ở hoặc xưởng sản xuất kinh doanh đá mỹ nghệ...
Gần đây, đền Quan Thánh bị thay đổi nhiều so với nguyên trạng. Dọc lối lên và trong khuôn viên đền chính nằm trong lòng vách núi đã bị kè, lát các loại gạch đá hỗn độn, không cùng chủng loại. Hầu hết bức tượng và phù điêu khắc trên vách núi bị sơn phủ màu mè. Các bài thơ văn chữ Hán, chữ Nôm cổ được tô màu đỏ trên nền đá màu đồng, không còn nét rêu phong như xưa.
Ở sảnh phía ngoài lối ra, người trông coi đền đã cho thợ khoan vào tấm văn bia khiến một số ký tự cổ bị mất. Một số hạng mục được cơi nới bằng gạch vồ, mái tôn che đậy chắp vá quanh di tích gây mất mỹ quan, che khuất tầm nhìn... Di tích bị xâm hại suốt thời gian dài nhưng Ban quản lý di tích phường An Hưng không hay biết cho đến khi người dân và báo chí phản ánh.
Đại diện Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa đánh giá việc tự ý tô sơn, khoan chôn cọc sắt vào hiện vật tại di tích đền Quan Thánh khi chưa được sự đồng ý của cấp có thẩm quyền đã làm sai lệch, hủy hoại, thay đổi yếu tố gốc của di tích, vi phạm nghiêm trọng Luật Di sản văn hóa 2013.
Cơ quan chức năng đang đề nghị lãnh đạo TP Thanh Hóa kiểm điểm trách nhiệm, xử lý nghiêm các cá nhân, tập thể liên quan và đề xuất giải pháp khắc phục.
Đền Quan Thánh nằm ở sườn phía đông núi An Hoạch (phường An Hưng, TP Thanh Hóa), cùng với bốn di tích khác gồm Lăng Quận Mãn, hòn Vọng phu, đền Thượng, chùa Tiên Sơn hợp thành cụm di tích lịch sử An Hoạch, được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia năm 1992.
Tương truyền, đền Quan Thánh được đô đốc Lê Trung Nghĩa sống dưới thời Lê Trung Hưng (1533-1789) chỉ huy xây dựng khi làm quan Tổng trấn Thanh Hóa. Trên vách đá phía cửa tiền và cửa hậu của đền được chạm khắc rất nhiều tượng voi đá, ngựa đá và một số quan quản tượng hay giám mã. Trong động có bức phù điêu rộng khoảng 2,5 m, cao 1,5 m, khắc chân dung Quan Công và nhiều nhân vật lịch sử nổi tiếng. Phía ngoài đỉnh động có bốn chữ Hán cổ "Thiên cổ Vĩ nhân".
Quanh đền còn có rất nhiều bài thơ, văn bia chữ Hán, chữ Nôm cổ chưa được giải mã. Trên một vách núi dựng đứng phía ngoài đền còn có một chữ "Thần" lớn được khắc ở độ cao chừng 20 m, phía dưới là một quả chuông đồng cổ.
Các nhà nghiên cứu lịch sử, điêu khắc đánh giá, đền Quan Thánh là loại hình di tích kiến trúc nghệ thuật độc đáo. Với hệ thống bia, tượng và phù điêu cổ được chạm khắc công phu, tinh xảo đây là một trong những di tích điêu khắc đá quý giá bậc nhất Việt Nam hiện nay, không nơi nào có được.
Lễ cầu siêu các liệt sĩ tại hang Tám cô
Quảng Bình
Lễ cầu siêu tưởng nhớ 50 năm ngày hy sinh của 8 thanh niên xung phong và 5 chiến sĩ pháo binh, sau trận ném bom của máy bay Mỹ ngày 14/11/1972.
Ngày 12-13/11, tại Đền tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ Đường 20 - Quyết Thắng (xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch), tỉnh Quảng Bình tổ chức lễ cầu siêu và tưởng niệm 50 năm ngày hy sinh của 14 liệt sĩ.
Ngày 12-13/11, tại Đền tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ Đường 20 - Quyết Thắng (xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch), tỉnh Quảng Bình tổ chức lễ cầu siêu và tưởng niệm 50 năm ngày hy sinh của 14 liệt sĩ.
Lễ cầu siêu do Hoà thượng Thích Tánh Nhiếp, Trưởng ban Trị sự Phật giáo tỉnh Quảng Bình là chủ lễ. Hàng chục tăng ni, Phật tử tỉnh Quảng Bình và Hải Phòng, cùng người thân các liệt sĩ, người dân và lãnh đạo tỉnh Quảng Bình cùng tham dự.
Lễ cầu siêu do Hoà thượng Thích Tánh Nhiếp, Trưởng ban Trị sự Phật giáo tỉnh Quảng Bình là chủ lễ. Hàng chục tăng ni, Phật tử tỉnh Quảng Bình và Hải Phòng, cùng người thân các liệt sĩ, người dân và lãnh đạo tỉnh Quảng Bình cùng tham dự.
Theo nghi lễ Phật giáo, đây là hoạt động có ý nghĩa đặc biệt thể hiện lòng tôn kính, tri ân công lao các liệt sĩ hy sinh cho sự nghiệp bảo vệ độc lập dân tộc. 
Ngày 14/11, lễ tưởng niệm chính thức được tổ chức.
Theo nghi lễ Phật giáo, đây là hoạt động có ý nghĩa đặc biệt thể hiện lòng tôn kính, tri ân công lao các liệt sĩ hy sinh cho sự nghiệp bảo vệ độc lập dân tộc. 
Ngày 14/11, lễ tưởng niệm chính thức được tổ chức.
Đền tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ Đường 20 - Quyết Thắng được xây dựng trong địa phận Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.
Phía trước đền là Đường 20 - Quyết Thắng, con đường nối hai nhánh đông và tây Trường Sơn.
Đền tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ Đường 20 - Quyết Thắng được xây dựng trong địa phận Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.
Phía trước đền là Đường 20 - Quyết Thắng, con đường nối hai nhánh đông và tây Trường Sơn.
Mỗi năm, đền đón khoảng 80.000 lượt người đến thăm viếng, dâng hương.
Mỗi năm, đền đón khoảng 80.000 lượt người đến thăm viếng, dâng hương.
Một đoạn cửa hang, nơi hy sinh của 8 thanh niên xung phong được lập bàn thờ.
Ngày 14/11/1972, máy bay Mỹ ném bom làm sập cửa hang, khiến 8 thanh niên xung phong bị kẹt bên trong. Nhiều ngày sau, đồng đội tìm cách ứng cứu, di chuyển khối đá lớn khỏi cửa hang nhưng bất lực. Sau 9 ngày nỗ lực không kết quả, 8 liệt sĩ cùng quê huyện Hoằng Hoá, Thanh Hoá đã hy sinh. Mặc dù 8 người gồm 4 nam và 4 nữ nhưng người dân vẫn hay gọi địa danh này là hang Tám cô.
Ngoài 8 thanh niên xung phong, trận ném bom còn khiến 5 chiến sĩ pháo binh hy sinh.
Một đoạn cửa hang, nơi hy sinh của 8 thanh niên xung phong được lập bàn thờ.
Ngày 14/11/1972, máy bay Mỹ ném bom làm sập cửa hang, khiến 8 thanh niên xung phong bị kẹt bên trong. Nhiều ngày sau, đồng đội tìm cách ứng cứu, di chuyển khối đá lớn khỏi cửa hang nhưng bất lực. Sau 9 ngày nỗ lực không kết quả, 8 liệt sĩ cùng quê huyện Hoằng Hoá, Thanh Hoá đã hy sinh. Mặc dù 8 người gồm 4 nam và 4 nữ nhưng người dân vẫn hay gọi địa danh này là hang Tám cô.
Ngoài 8 thanh niên xung phong, trận ném bom còn khiến 5 chiến sĩ pháo binh hy sinh.
Bà Lê Thị Sim, 75 tuổi, chị gái của một trong 8 liệt sĩ, đã cùng em trai út và một người cháu vào dự lễ cầu siêu và tưởng niệm. Bà cho hay do sức yếu nên đây là lần thứ hai vào nơi em gái từng chiến đấu và hy sinh.
Chứng kiến khu tưởng niệm khang trang, lễ cầu siêu diễn ra trang trọng, bà Sim cho biết rất phấn khởi vì các liệt sĩ được thờ phụng chu đáo.
Bà Lê Thị Sim, 75 tuổi, chị gái của một trong 8 liệt sĩ, đã cùng em trai út và một người cháu vào dự lễ cầu siêu và tưởng niệm. Bà cho hay do sức yếu nên đây là lần thứ hai vào nơi em gái từng chiến đấu và hy sinh.
Chứng kiến khu tưởng niệm khang trang, lễ cầu siêu diễn ra trang trọng, bà Sim cho biết rất phấn khởi vì các liệt sĩ được thờ phụng chu đáo.
Nữ công nhân trả lại 7,5 chỉ vàng cưới nhặt được 
Quảng Trị
Trên đường đi làm ca chiều, chị Nguyễn Thị Tuyên nhặt được một túi quần áo, bên trong có dây chuyền vàng 5,5 chỉ, vòng tay vàng 2 chỉ, tổng trị giá khoảng 40 triệu đồng.
Cuối giờ chiều cùng ngày 11/11, chị Tuyên đọc trên mạng xã hội bài đăng của một người đàn ông về việc mất tài sản nên liên hệ chủ nhân số vàng và trả lại.
"Tôi làm công nhân nên rất hiểu giá trị của tài sản trên. Khi nhặt được, do không có giấy tờ cá nhân đi kèm, tôi sợ sẽ có nhiều người nhận vơ khi mình đăng tin tìm người đánh rơi", chị Tuyên cho biết.
Tối cùng ngày, ông Trần Ẩn (58 tuổi, trú phường 1, TP Đông Hà) đã nhận lại tài sản bị mất. "Chị Tuyên có gia cảnh khó khăn nhưng trả lại của rơi, tôi rất biết ơn", ông Ẩn nói.
Ông cho hay trưa 11/11 đi xe máy từ thị trấn Lao Bảo (huyện Hướng Hoá) về TP Đông Hà để chuẩn bị đám cưới cho con trai. Khoảng 15h, đến Km7 quốc lộ 9, đoạn qua xã Cam Hiếu (huyện Cam Lộ), ông Ẩn đánh rơi túi áo quần, chứa vàng bên trong.
Phát hiện mất tài sản, ông quay lại tìm nhưng không thấy nên đăng thông tin lên mạng xã hội.
"Số vàng này tôi tích cóp nhiều năm làm quà cưới cho con trai. Mất quà cưới, tôi thì thất thần, còn vợ khóc um sùm khiến cả gia đình hoảng loạn", ông Ẩn nói.
Chị Tuyên là công nhân Nhà máy Viên nén năng lượng Cam Lộ. Nhận tin chị có hành động đẹp, trưa 12/11, Tổng công ty thương mại Quảng Trị (đơn vị chủ quản của nhà máy) đã thưởng chị 20 triệu đồng.
Những người 'trồng rừng' dưới biển 
Hai năm qua, anh Nguyễn Hà Minh Trị, 44 tuổi, cùng thành viên trong nhóm lặn đến các vùng biển Nha Trang, Ninh Thuận ươm trồng, phát triển san hô.
Tới nơi, anh Trị cùng một cộng sự đeo kính lặn và chân nhái nhảy xuống làn nước sâu kiểm tra san hô đã ươm trồng. Dưới đáy biển, những giàn treo ươm trồng dài hơn 3 m, mỗi giàn gồm 6 tầng san hô. Nhóm bắt đầu kiểm tra những giàn dây cố định san hô, dùng cọ mềm quạt nhẹ dọn sạch chất bẩn bám trên các nhánh, xử lý những chỗ hư hỏng.
"San hô dịp này phát triển rất tốt. Chỉ khoảng 5% cây chết do tảo biển, phù du bao phủ khiến san hô không quang hợp được", anh Trị nói. Khi công việc kiểm tra xong xuôi, cả nhóm trở về TP Nha Trang.
Hơn 23 năm làm nghề huấn luyện viên lặn, anh Trị chứng kiến sự suy giảm của các rạn san hô ở các vùng biển Việt Nam do biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường và sự tàn phá của con người. Từng được đào tạo bài bản về chăm sóc san hô, năm 2020 anh cùng một số người bạn đưa ra ý tưởng lập nhóm ươm trồng, tái tạo loại động vật này, giúp ích cho hệ sinh thái biển.
Ý tưởng được nhiều bạn bè anh Trị hưởng ứng, họ chung tay lập quỹ để có chi phí thực hiện nuôi cấy san hô. Đến nay, số lượng thành viên hiện lên tới gần 5.000 người, trải dài nhiều tỉnh thành. Mỗi vùng có một trưởng nhóm riêng, hỗ trợ nhau trong việc ươm trồng.
Ban đầu, nhóm thử nghiệm cấy san hô tại biển Nha Trang bằng phương pháp dán san hô lên đá và các tảng san hô chết bằng chất kết dính. Sau 6 tháng, những nhánh san hô này phát triển khỏe mạnh. Hiện, những mầm san hô được trồng ở biển thuộc vịnh Nha Trang dài hơn 3 cm, rễ đã bám chắc vào phần đế.
Không chỉ trồng ở biển Nha Trang, nhóm còn trồng san hô lên giàn giá treo theo mô hình vườn ươm tại vùng vịnh Vĩnh Hy và mũi Dinh ở tỉnh Ninh Thuận. Sau vài tháng, 80% san hô được ươm nhú mầm non khoảng 2-3 cm, phát triển rất tốt. 20% còn lại bị rêu bám nên hơi yếu do thiếu ánh sáng.
Mỗi lần đi ươm trồng san hô, anh Trị chọn ra 50 người, chia tổ đảm nhận từng công việc như nấu ăn, khiêng vác, lấy mẫu san hô, nhóm lặn bình, nhóm lặn tự do. Để bảo đảm an toàn, chỉ những người có bằng lặn quốc tế mới được xuống nước ở độ sâu 8 m ươm trồng san hô. Nhiệm vụ của nhóm là thả giàn treo trồng các nhánh san hô, cố định vào vị trí tốt nhất để cây phát triển lâu dài.
Ngoài ra, nhóm sẽ lặn xuống tìm những bụi san hô tự nhiên khoẻ mạnh, chiết một số nhánh dài vài cm, đưa về ghép lên giá đỡ bằng nhựa PVC, nuôi trong thời gian 3-5 năm. Những nhành phát triển tốt sẽ được đem đến thay thế san hô bị chết. Để san hô sinh trưởng tốt, cứ vài tháng các thành viên trong nhóm sẽ lặn xuống biển kiểm tra, vệ sinh môi trường xung quanh.
Theo các thành viên trong nhóm, biển tại Khánh Hòa và Ninh Thuận nước trong, sạch và có nhiều bãi san hô giá trị. Song còn nhiều ngư dân chưa ý thức bảo vệ môi trường nên dùng chất nổ và khí độc tại các rạn san hô, ảnh hưởng nghiêm trọng môi trường sinh thái, trong đó có san hô. Nhiều bãi san hô bị lưới đánh cá do ngư dân vứt bỏ bao phủ dẫn tới hư hại, không thể phát triển.
"San hô phát triển rất chậm, mỗi năm chỉ cao 1-3 cm, vùng biển nước sạch có thể phát triển nhanh hơn. Vì vậy bên cạnh việc ươm trồng, người dân cần có ý thức giữ gìn môi trường biển", anh Minh Trị nói. Anh cho biết san hô là động vật nhạy cảm với môi trường nên địa điểm đặt vườn ươm phải bảo đảm nước sạch, đặt ở nơi không quá sâu, tránh xa những tác động của con người.
Người sáng lập nhóm ươm trồng san hô cho biết thêm đang thử nghiệm dùng loại xi măng trộn keo (không gây ô nhiễm môi trường, giá thành rẻ) để gắn một số nhánh san hô lên các bãi đá gần bờ. Tại khu vực vịnh Vĩnh Hy, nhóm dự tính uơm san hô số lượng lớn để đưa đến những khu vực san hô bị suy yếu để tái tạo.
Ông Trần Văn Tiếp, Giám đốc Ban Quản lý Vườn quốc gia Núi Chúa (tỉnh Ninh Thuận), cho biết cách ươm trồng san hô do nhóm anh Trị thực hiện là ý tưởng tốt, góp phần tái tạo rạn san hô, giáo dục ý thức bảo vệ môi trường biển cho cộng đồng. Tuy nhiên mô hình còn mới nên cần thời gian để đánh giá kết quả trước khi nhân rộng.
Bùi Toàn
Vỉa hè bị đào xới, cải tạo dịp cuối năm
Những tháng cuối năm, vỉa hè nhiều tuyến phố trung tâm Hà Nội, như Giảng Võ, Nguyễn Chí Thanh..., bị đào xới, thay đá và làm lại cống.
Khoảng một km phố Giảng Võ, quận Ba Đình, được lát lại vỉa hè. Vật liệu chính là đá tự nhiên.
Theo thống kê, hiện Hà Nội có 255 tuyến phố ở các quận, huyện, thị xã lát vỉa hè bằng đá tự nhiên, tập trung ở một số quận Ba Đình, Hoàn Kiếm, Đống Đa, Hai Bà Trưng, còn lại đa số lát bằng gạch block. 
Khoảng một km phố Giảng Võ, quận Ba Đình, được lát lại vỉa hè. Vật liệu chính là đá tự nhiên.
Theo thống kê, hiện Hà Nội có 255 tuyến phố ở các quận, huyện, thị xã lát vỉa hè bằng đá tự nhiên, tập trung ở một số quận Ba Đình, Hoàn Kiếm, Đống Đa, Hai Bà Trưng, còn lại đa số lát bằng gạch block. 
Cách phố Giảng Võ hơn một km, đường Nguyễn Chí Thanh còn nhiều đoạn vỉa hè ngổn ngang do đang thay đá mới.
Cách phố Giảng Võ hơn một km, đường Nguyễn Chí Thanh còn nhiều đoạn vỉa hè ngổn ngang do đang thay đá mới.
Không thể đi trên vỉa hè, nhiều người phải đi xuống đường đoạn ngã ba Chùa Láng với Nguyễn Chí Thanh. Đoạn đường này luôn đông đúc, nhất là cao điểm sáng và chiều, khi người dân đi làm, học sinh đi học.
Không thể đi trên vỉa hè, nhiều người phải đi xuống đường đoạn ngã ba Chùa Láng với Nguyễn Chí Thanh. Đoạn đường này luôn đông đúc, nhất là cao điểm sáng và chiều, khi người dân đi làm, học sinh đi học.
Khu vực nhà chờ xe buýt trên đường Nguyễn Chí Thanh bị quây bởi vật liệu xây dựng. Nhiều hộ dân sống ở đây phàn nàn việc lát đá diễn ra chậm chạp, ảnh hưởng tới việc buôn bán dọc hai bên đường.
"Công nhân nhiều hôm làm chỗ này một ít, rồi lại chuyển qua chỗ khác khiến vỉa hè rất nhếch nhác", anh Hoàng Văn Đông, có nhà mặt đường Nguyễn Chí Thanh, nói.
Khu vực nhà chờ xe buýt trên đường Nguyễn Chí Thanh bị quây bởi vật liệu xây dựng. Nhiều hộ dân sống ở đây phàn nàn việc lát đá diễn ra chậm chạp, ảnh hưởng tới việc buôn bán dọc hai bên đường.
"Công nhân nhiều hôm làm chỗ này một ít, rồi lại chuyển qua chỗ khác khiến vỉa hè rất nhếch nhác", anh Hoàng Văn Đông, có nhà mặt đường Nguyễn Chí Thanh, nói.
Trước cổng Học viện Hành chính quốc gia trên trục đường này, những khối bê tông chất cao kéo dài dọc vỉa hè.
Theo đại diện Phòng Quản lý đô thị quận Đống Đa, đường Nguyễn Chí Thanh là tuyến phố trung tâm, trọng điểm của quận nên cần được đồng bộ vỉa hè, cây xanh, chiếu sáng, thoát nước. Việc chỉnh trang sẽ hoàn tất vào năm 2023.
Trước cổng Học viện Hành chính quốc gia trên trục đường này, những khối bê tông chất cao kéo dài dọc vỉa hè.
Theo đại diện Phòng Quản lý đô thị quận Đống Đa, đường Nguyễn Chí Thanh là tuyến phố trung tâm, trọng điểm của quận nên cần được đồng bộ vỉa hè, cây xanh, chiếu sáng, thoát nước. Việc chỉnh trang sẽ hoàn tất vào năm 2023.
Trên đường Cầu Diễn, quận Bắc Từ Liêm, vỉa hè được lát lại một số đoạn.
Ưu điểm của lát đá vỉa hè là chịu lực tốt, sạch, dễ vệ sinh; nhược điểm không dễ thấm nước như gạch block. 
Trên đường Cầu Diễn, quận Bắc Từ Liêm, vỉa hè được lát lại một số đoạn.
Ưu điểm của lát đá vỉa hè là chịu lực tốt, sạch, dễ vệ sinh; nhược điểm không dễ thấm nước như gạch block. 
Một đoạn vỉa hè đường Cầu Diễn, quận Bắc Từ Liêm được lát đá, bên cạnh là phần gạch cũ hình bát giác chưa được thay thế.
TP Hà Nội chủ trương giao cho Ban Quản lý dự án các quận làm chủ đầu tư, chủ động tổ chức đấu thầu và lựa chọn đơn vị nhà thầu lát lại vỉa hè. Việc sử dụng loại đá nào là do quận, huyện lựa chọn.
Lý giải vì sao cuối năm mật độ giao thông đông đúc lại sửa vỉa hè, lãnh đạo Ban Quản lý dự án các quận cho biết một phần do kinh phí được phân bổ vào cuối năm, một phần do thời tiết thích hợp, trời khô ráo, không mưa to như mùa hè, không nồm ẩm ướt như mùa xuân.
Một đoạn vỉa hè đường Cầu Diễn, quận Bắc Từ Liêm được lát đá, bên cạnh là phần gạch cũ hình bát giác chưa được thay thế.
TP Hà Nội chủ trương giao cho Ban Quản lý dự án các quận làm chủ đầu tư, chủ động tổ chức đấu thầu và lựa chọn đơn vị nhà thầu lát lại vỉa hè. Việc sử dụng loại đá nào là do quận, huyện lựa chọn.
Lý giải vì sao cuối năm mật độ giao thông đông đúc lại sửa vỉa hè, lãnh đạo Ban Quản lý dự án các quận cho biết một phần do kinh phí được phân bổ vào cuối năm, một phần do thời tiết thích hợp, trời khô ráo, không mưa to như mùa hè, không nồm ẩm ướt như mùa xuân.
Bên cạnh mặt tích cực là làm thay đổi diện mạo đô thị, việc lát đá vỉa hè cũng gây nhiều tranh cãi. Như vỉa hè ở ngã tư Nguyễn Xiển - Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, xuống cấp sau 5 năm đưa vào khai thác dù được lát bằng loại đá tự nhiên, được cho rằng có độ bền 70 năm.
Tình trạng tương tự diễn ra trên nhiều tuyến phố như Trần Phú (Hà Đông), Lê Văn Lương (Cầu Giấy), Nguyễn Thái Học (Ba Đình), Giải Phóng (Hoàng Mai)...
Bên cạnh mặt tích cực là làm thay đổi diện mạo đô thị, việc lát đá vỉa hè cũng gây nhiều tranh cãi. Như vỉa hè ở ngã tư Nguyễn Xiển - Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, xuống cấp sau 5 năm đưa vào khai thác dù được lát bằng loại đá tự nhiên, được cho rằng có độ bền 70 năm.
Tình trạng tương tự diễn ra trên nhiều tuyến phố như Trần Phú (Hà Đông), Lê Văn Lương (Cầu Giấy), Nguyễn Thái Học (Ba Đình), Giải Phóng (Hoàng Mai)...
Đoạn vỉa hè bị vỡ nát trước số nhà 506 đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân.
Vỉa hè xuống cấp, ngoài nguyên nhân chất lượng vật liệu, thi công, còn xuất phát từ việc nhiều xe cơ giới di chuyển lên vào giờ cao điểm sáng và chiều.
Đoạn vỉa hè bị vỡ nát trước số nhà 506 đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân.
Vỉa hè xuống cấp, ngoài nguyên nhân chất lượng vật liệu, thi công, còn xuất phát từ việc nhiều xe cơ giới di chuyển lên vào giờ cao điểm sáng và chiều.
Bộ Quốc phòng chấp thuận Bình Phước quy hoạch sân bay chuyên dùng 
Sân bay chuyên dùng Hớn Quản sẽ được lập quy hoạch trên cơ sở mở rộng sân bay Tecnic nhằm phục vụ phát triển kinh tế xã hội và quốc phòng.
Ngày 12/11, UBND tỉnh Bình Phước cho biết vừa nhận văn bản của Bộ Quốc phòng đồng ý để tỉnh quy hoạch sân bay Hớn Quản (tên cũ là Tecnic, do người Pháp xây dựng, hiện quân đội quản lý) thành sân bay chuyên dùng.
Bộ Quốc phòng đề nghị tỉnh Bình Phước thực hiện quy hoạch sân bay phù hợp tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; lập hồ sơ xin phê duyệt vị trí sân bay theo Nghị định số 42 về trình tự, thủ tục mở, đóng sân bay chuyên dùng.
Trước đó, UBND tỉnh Bình Phước kiến nghị Thủ tướng, Bộ Quốc phòng, Bộ Giao thông Vận tải thống nhất giao cho tỉnh Bình Phước quản lý sân bay hiện hữu rộng hơn 100 ha. Tỉnh sẽ lập dự án mở rộng sân bay lên quy mô 400-500 ha theo hình thức đối tác công tư (PPP).
Theo UBND Bình Phước, thời gian tới tỉnh sẽ là một trong những trung tâm công nghiệp của cả nước với nhiều khu, cụm công nghiệp như: Chơn Thành 1, 2, 3; Minh Hưng 3, khu Kinh tế cửa khẩu Hoa Lư, Đồng Xoài 1, 2, 3... Đồng thời, tỉnh có trên 260 km đường biên giới với Campuchia. Hiện gần tỉnh Bình Phước có sân bay Tân Sơn Nhất với khoảng cách gần 130 km.
Sân bay chuyên dùng chỉ dùng cho máy bay, thủy phi cơ, trực thăng hoạt động để khai thác hàng không chung hoặc chở khách, hành lý, hàng hóa, bưu gửi, không phải vận chuyển công cộng. Sân bay chuyên dùng bảo đảm hài hòa lợi ích quốc gia với cộng đồng, đáp ứng nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, chủ quyền và phát triển kinh tế, xã hội, hội nhập quốc tế.
Cuối năm 2021, Bộ Giao thông Vận tải trình Chính phủ dự thảo quy hoạch cảng hàng không giai đoạn 2021-2030 có 28 cảng gồm: 14 cảng quốc tế (Vân Đồn, Cát Bi, Nội Bài, Thọ Xuân, Vinh, Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Cam Ranh, Liên Khương, Long Thành, Tân Sơn Nhất, Cần Thơ và Phú Quốc); 14 cảng quốc nội (Lai Châu, Điện Biên, Sa Pa, Nà Sản, Đồng Hới, Quảng Trị, Phù Cát, Tuy Hòa, Pleiku, Buôn Ma Thuột, Phan Thiết, Rạch Giá, Cà Mau và Côn Đảo).
Văn Trăm – Phước Tuấn
Nhiều dự án ven biển Quảng Trị bỏ hoang
Nhiều dự án du lịch, nhà máy bỏ hoang, chậm tiến độ, trong khi người dân thiếu đất sản xuất, nhà cửa xuống cấp không được sửa chữa.
Theo Ban Quản lý khu kinh tế Quảng Trị, bờ biển huyện Gio Linh có 10 dự án du lịch, dịch vụ nằm trong khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, có chứng nhận đăng ký đầu tư với tổng vốn hơn 6.000 tỷ đồng. Gần một nửa số dự án chậm tiến độ, có dự án bỏ hoang phải thu hồi.
Theo Ban Quản lý khu kinh tế Quảng Trị, bờ biển huyện Gio Linh có 10 dự án du lịch, dịch vụ nằm trong khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, có chứng nhận đăng ký đầu tư với tổng vốn hơn 6.000 tỷ đồng. Gần một nửa số dự án chậm tiến độ, có dự án bỏ hoang phải thu hồi.
Tại thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh, dự án khách sạn HP Pacifica được cấp chứng nhận đầu tư năm 2014 với tổng vốn 140 tỷ đồng. Dự án nằm ở mặt tiền hướng ra bãi biển đẹp nhất nhì tỉnh.
Khuôn viên dự án đã xây dựng khối nhà 6 tầng, khu biệt thự hai tầng rồi bỏ hoang, sắt thép hoen gỉ, cỏ lác mọc um tùm.
Tại thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh, dự án khách sạn HP Pacifica được cấp chứng nhận đầu tư năm 2014 với tổng vốn 140 tỷ đồng. Dự án nằm ở mặt tiền hướng ra bãi biển đẹp nhất nhì tỉnh.
Khuôn viên dự án đã xây dựng khối nhà 6 tầng, khu biệt thự hai tầng rồi bỏ hoang, sắt thép hoen gỉ, cỏ lác mọc um tùm.
Sàn tầng một của một dãy nhà trở thành nơi chăn thả trâu bò của người dân. Dự án ngừng thi công từ năm 2019 đến nay.
Sàn tầng một của một dãy nhà trở thành nơi chăn thả trâu bò của người dân. Dự án ngừng thi công từ năm 2019 đến nay.
Một căn phòng trong dãy nhà 6 tầng được xây dựng hoàn chỉnh, bị phá hỏng nhiều hạng mục. Hộc bàn chứa nhiều tài liệu, bản vẽ thiết kế dự án.
Tháng 4/2020, tỉnh Quảng Trị quyết định chấm dứt dự án này. Hiện, tỉnh vẫn chưa có phương án với khu đất và dãy nhà đã xây dựng lỡ cỡ.
Một căn phòng trong dãy nhà 6 tầng được xây dựng hoàn chỉnh, bị phá hỏng nhiều hạng mục. Hộc bàn chứa nhiều tài liệu, bản vẽ thiết kế dự án.
Tháng 4/2020, tỉnh Quảng Trị quyết định chấm dứt dự án này. Hiện, tỉnh vẫn chưa có phương án với khu đất và dãy nhà đã xây dựng lỡ cỡ.
Tương tự, tại bờ biển thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, dự án khu đô thị sinh thái biển AE Resort Cửa Tùng, tổng mức đầu tư hơn 420 tỷ đồng, khởi công tháng 6/2019.
Quảng Trị đã giao 10,6 ha đất trên tổng diện tích dự án là 36,5 ha để nhà đầu tư xây dựng. Sau khi xây dựng móng và đổ sàn một số biệt thự, hạ tầng kỹ thuật phân khu..., nhà đầu tư bỏ hoang.
Tương tự, tại bờ biển thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, dự án khu đô thị sinh thái biển AE Resort Cửa Tùng, tổng mức đầu tư hơn 420 tỷ đồng, khởi công tháng 6/2019.
Quảng Trị đã giao 10,6 ha đất trên tổng diện tích dự án là 36,5 ha để nhà đầu tư xây dựng. Sau khi xây dựng móng và đổ sàn một số biệt thự, hạ tầng kỹ thuật phân khu..., nhà đầu tư bỏ hoang.
Chủ đầu tư ký quỹ 9,6 tỷ đồng và được chấp thuận điều chỉnh tiến độ đến tháng 12/2022. Tuy nhiên, giữa tháng 11, công trường vắng vẻ, không có công nhân, máy móc. Trụ bê tông các khu nhà bị dây leo phủ lấp.
Chủ đầu tư ký quỹ 9,6 tỷ đồng và được chấp thuận điều chỉnh tiến độ đến tháng 12/2022. Tuy nhiên, giữa tháng 11, công trường vắng vẻ, không có công nhân, máy móc. Trụ bê tông các khu nhà bị dây leo phủ lấp.
Do thiếu đất sản xuất, không có nơi chăn thả trâu bò, người dân đã tháo dỡ hàng rào dự án để vào bên trong chăn thả.
Cũng tại bờ biển huyện Vĩnh Linh, khu đô thị Eden Charm ở xã Vĩnh Thái với tổng vốn 400 tỷ đồng, khu du lịch phức hợp Mũi Trèo ở xã Vĩnh Kim với số vốn 5.750 tỷ đồng cùng được cấp quyết định đầu tư năm 2019, hiện án binh bất động.
Do thiếu đất sản xuất, không có nơi chăn thả trâu bò, người dân đã tháo dỡ hàng rào dự án để vào bên trong chăn thả.
Cũng tại bờ biển huyện Vĩnh Linh, khu đô thị Eden Charm ở xã Vĩnh Thái với tổng vốn 400 tỷ đồng, khu du lịch phức hợp Mũi Trèo ở xã Vĩnh Kim với số vốn 5.750 tỷ đồng cùng được cấp quyết định đầu tư năm 2019, hiện án binh bất động.
Dự án khu du lịch sinh thái Rú Lịnh, xã Vĩnh Hòa và xã Hiền Thành, huyện Vĩnh Linh, được phê duyệt năm 2016 với tổng vốn gần 320 tỷ đồng, dự kiến hoạt động năm 2020 và tiếp tục hoàn thiện giai đoạn 2020-2024. Dự án được UBND tỉnh Quảng Trị cấp đất đợt đầu 36 ha.
Đến nay, chủ đầu tư chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng hơn 3,1 tỷ đồng, ký quỹ hơn 7 tỷ đồng. Trên thực địa, họ mới rào đất dự án bằng cọc bê tông, và thực hiện một số hạng mục nhỏ. 
Trước sự chậm trễ của nhà đầu tư, tỉnh Quảng Trị cho phép dự án này kéo dài đến cuối năm 2023 phải đi vào hoạt động.
Dự án khu du lịch sinh thái Rú Lịnh, xã Vĩnh Hòa và xã Hiền Thành, huyện Vĩnh Linh, được phê duyệt năm 2016 với tổng vốn gần 320 tỷ đồng, dự kiến hoạt động năm 2020 và tiếp tục hoàn thiện giai đoạn 2020-2024. Dự án được UBND tỉnh Quảng Trị cấp đất đợt đầu 36 ha.
Đến nay, chủ đầu tư chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng hơn 3,1 tỷ đồng, ký quỹ hơn 7 tỷ đồng. Trên thực địa, họ mới rào đất dự án bằng cọc bê tông, và thực hiện một số hạng mục nhỏ. 
Trước sự chậm trễ của nhà đầu tư, tỉnh Quảng Trị cho phép dự án này kéo dài đến cuối năm 2023 phải đi vào hoạt động.
Tại xã Hải Khê, huyện Hải Lăng, hơn 150 hộ dân vướng quy hoạch dự án nhiệt điện Quảng Trị 9 năm qua, không thể xây dựng nhà cửa. Đường sá, hạ tầng ở khu vực không được tu sửa.
Dự án nhiệt điện than do Công ty Điện lực quốc tế Thái Lan là chủ đầu tư, công suất 1.320 MW, tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng.
Tại xã Hải Khê, huyện Hải Lăng, hơn 150 hộ dân vướng quy hoạch dự án nhiệt điện Quảng Trị 9 năm qua, không thể xây dựng nhà cửa. Đường sá, hạ tầng ở khu vực không được tu sửa.
Dự án nhiệt điện than do Công ty Điện lực quốc tế Thái Lan là chủ đầu tư, công suất 1.320 MW, tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng.
Nhà dân ở khu vực ven biển, hứng chịu bão lũ nhiều năm nhưng không được sửa chữa.
Tháng 11, nhà đầu tư có văn bản gửi tỉnh Quảng Trị xin dừng thực hiện dự án, do không huy động được nguồn vốn, và cam kết COP26 giảm phát thải ròng bằng không đến 2050 của chính phủ hai nước Việt Nam và Thái Lan. Tỉnh Quảng Trị đang đề nghị nhà đầu tư làm việc với tỉnh để giải quyết khó khăn cho người dân do nhiều năm chờ đợi dự án.
UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát, hoàn thiện hồ sơ để chấm dứt với 16 dự án không thực hiện, ngừng hoạt động. Với nhóm 19 dự án chậm trễ, tỉnh sẽ hỗ trợ nếu vướng mắc giải phóng mặt bằng, nhưng với dự án chây ì thì sẽ chấm dứt.
Nhà dân ở khu vực ven biển, hứng chịu bão lũ nhiều năm nhưng không được sửa chữa.
Tháng 11, nhà đầu tư có văn bản gửi tỉnh Quảng Trị xin dừng thực hiện dự án, do không huy động được nguồn vốn, và cam kết COP26 giảm phát thải ròng bằng không đến 2050 của chính phủ hai nước Việt Nam và Thái Lan. Tỉnh Quảng Trị đang đề nghị nhà đầu tư làm việc với tỉnh để giải quyết khó khăn cho người dân do nhiều năm chờ đợi dự án.
UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát, hoàn thiện hồ sơ để chấm dứt với 16 dự án không thực hiện, ngừng hoạt động. Với nhóm 19 dự án chậm trễ, tỉnh sẽ hỗ trợ nếu vướng mắc giải phóng mặt bằng, nhưng với dự án chây ì thì sẽ chấm dứt.
Ngày trở về của liệt sĩ biên giới phía Bắc 
Trên chuyến xe lên Hà Giang, bà Lê Thị Hương ôm di ảnh anh trai, liệt sĩ Lê Nam Hòa, thủ thỉ "Chúng em đưa anh lên chốt chào đồng đội rồi mình về nhà".
Sau 38 năm nằm lại Nghĩa trang liệt sĩ Vị Xuyên (Hà Giang) trong cuộc chiến chống quân Trung Quốc quấy nhiễu biên cương, hài cốt liệt sĩ Lê Nam Hòa được gia đình, đồng đội ở Sư đoàn 356 đưa về quê xã Nga Quán (Trấn Yên, Yên Bái) ngày 9/11.
Đại diện chính quyền xã Nga Quán, người làng đã có mặt sớm, hỗ trợ gia đình liệt sĩ. Khi chuyến xe dừng trước cửa nhà, đồng đội phân công nhau người ôm di ảnh, người đưa hài cốt vào. "Chúng tôi hành quân đánh trận cùng nhau, giờ phải tự tay giao anh ấy về cho gia đình, quê hương bản quán", một cựu binh nói.
Các em gái ruột vây quanh, òa khóc khi thấy di hài anh trai. Mẹ liệt sĩ đã 93 tuổi, ngồi ở góc thềm trông ra, nghẹn ngào "Thằng Hòa cuối cùng đã về với mẹ". Đưa con trai từ nghĩa trang Vị Xuyên về là ý nguyện của bà và chồng trước khi mất.
Trước ngày đưa anh trai về, em gái út Lê Thị Hương kể thi thoảng lại mơ thấy 8 anh chị em thời thơ bé. Năm 1978, anh cả Lê Nam Hòa đã lên đường bảo vệ biên giới tỉnh Hoàng Liên Sơn (nay là Lào Cai).
Tháng 2/1979, anh Hòa đánh trận bảo vệ Mường Khương khi quân Trung Quốc tràn sang sáu tỉnh biên giới. Nghe tin con trai bị thương, cha bà đạp xe từ Yên Bái lên Lào Cai, hỏi thăm khắp các bệnh viện, ngó từng chuyến xe chở thương binh về hậu cứ tìm con.
Trung Quốc rút quân, anh Hòa đi học rồi làm sĩ quan huấn luyện bộ binh ở Lào Cai. Đầu năm 1984, Hà Giang xảy ra chiến sự, Sư đoàn 356 được điều thẳng từ Hoàng Liên Sơn sang bảo vệ Vị Xuyên và anh Hòa một lần nữa xung trận.
Bà Hương nhớ năm ấy gia đình nhận được duy nhất lá thư báo tin "con lại sắp hành quân đánh giặc". Nhưng người bưu tá giao trễ vài ngày. Cả nhà bắt tàu lên Lào Cai gặp anh trước giờ ra trận, nhưng đại đội đóng quân đã di chuyển.
Liệt sĩ Hòa hy sinh tháng 7/1984 trong chiến dịch bộ đội Việt Nam phản công giành lại các cao điểm bị quân Trung Quốc lấn chiếm trái phép. Cuộc chiến biên giới phía Bắc kéo dài suốt 10 năm với những trận pháo kích quấy nhiễu, xâm lấn từ phía bên kia. Khốc liệt nhất là chiến trường Vị Xuyên.
Cũng như liệt sĩ Hòa, hàng nghìn thanh niên tòng quân lên phía Bắc những năm ấy không hẹn ngày về. Hơn 4.000 bộ đội nằm lại chiến trường Vị Xuyên, hơn 9.000 người bị thương giai đoạn 1984-1989, theo thống kê chưa đầy đủ từ Ban liên lạc mặt trận này.
Đồng hành với gia đình đưa liệt sĩ Hòa về Nghĩa trang liệt sĩ huyện Trấn Yên là các cựu chiến binh từng trấn giữ biên cương phía Bắc. Trong đó có vợ chồng ông Hà Hữu Thân và bà Nguyễn Thị Minh Nga. Ông Thân là đồng đội chiến đấu, còn bà Nga từng là vợ liệt sĩ Hòa.
Ngày còn chung đơn vị Đại đội 1, Tiểu đoàn 7, Trung đoàn 149 (Sư đoàn 356), hai người lính coi nhau như anh em. Ông Thân là đại đội trưởng, còn ông Hòa là đại đội phó. Trong đêm trước giờ xuất kích giành lại cao điểm 685, họ ngồi cùng nhau dưới gốc đa hang làng Lò, xã Thanh Thủy.
"Ra trận người còn người mất. Nếu chẳng may có người hy sinh thì người còn sống có trách nhiệm thay người nằm xuống lo cho gia đình. Trước là vợ con, sau là bố mẹ", đại phó Hòa khi ấy gửi gắm. Ông Thân trách đồng đội đừng nói gở.
Trung úy Hòa trúng đạn pháo hy sinh, đại trưởng Hà Hữu Thân bị thương nặng được chuyển về tuyến sau. Bà Nga trở thành vợ liệt sĩ lúc 27 tuổi. Cuộc sống khó khăn, bà xin phép bố mẹ chồng đưa con về quê ngoại Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ, làm việc tại Trung tâm Y tế huyện. Bà từng một mình lên Hà Giang tìm mộ chồng với mong muốn đưa về Yên Bái, nhưng điều kiện chưa cho phép.
Năm 1987, ông Thân đóng quân ở Đoan Hùng, nhớ lời đồng đội trước lúc hy sinh nên cùng vài người tới thăm mẹ con bà Nga. Trông cảnh mẹ góa con côi, ông xin phép qua lại chăm sóc, nhưng bà Nga cự tuyệt vì sợ người đời đàm tiếu.
Nhưng rồi di nguyện của liệt sĩ trước lúc hy sinh đã "nối duyên" cho người vợ trẻ và đồng đội. Sau hai năm, bà Nga mới chịu gật đầu khi chứng kiến sự chân thành của ông Thân. Hai người làm mâm cơm cúng, thắp hương xin phép liệt sĩ Hòa được nối mối nhân duyên để thành vợ chồng.
Đưa đồng đội về đoàn viên với gia đình, ông Thân bảo thấy nhẹ lòng dù hầu như năm nào vợ chồng cũng cùng cựu binh trở về Vị Xuyên dịp "giỗ trận". Câu chuyện của hai người lính dưới gốc đa hang làng Lò năm xưa ông chưa bao giờ kể lại cho bà Nga. Ông không muốn vợ nghĩ "vì lời hứa ràng buộc" và tình cảm dành cho hai mẹ con khi ấy là thật lòng.
Về phần mình, bà Nga chưa nguôi nỗi buồn bởi sự kết nối với người chồng liệt sĩ là con trai Lê Nam Duy đã qua đời sau một tai nạn năm 2010. Sáu năm nay, gian trên cùng của ngôi nhà luôn đặt hai bàn thờ cha con liệt sĩ Hòa.
Câu chuyện của ba người liệt sĩ Hòa, ông Thân và bà Nga luôn được các cựu binh Sư đoàn 356 kể cho nhau nghe để nhắc nhớ về tình đồng đội.
Hồng Chiêu
Lao động công nghệ thông tin đi Đức có thể nhận lương 90 triệu đồng 
Người tốt nghiệp cao đẳng trở lên ngành công nghệ thông tin, kỹ thuật điện tử... đi làm việc tại Đức có thể nhận lương tháng 3.500 euro (khoảng 90 triệu đồng).
Chương trình tuyển chọn lao động Việt Nam có tay nghề đi làm việc tại Đức giai đoạn 2022-2023 được Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) ký kết trực tuyến với Cơ quan lao động Liên bang Đức, Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức ngày 10/11.
Điều kiện tuyển dụng là lao động tốt nghiệp cao đẳng trở lên, có ít nhất hai năm làm việc trong các ngành công nghệ thông tin, kỹ thuật điện tử, chế biến món ăn, quản trị nhà hàng, khách sạn. Số lao động mỗi ngành nghề chưa được công bố. Ngoài mức lương 3.500 euro mỗi tháng, lao động Việt có thể hưởng phúc lợi như người bản địa cùng vị trí và làm việc lâu dài tại nước này.
Chương trình phi lợi nhuận do Bộ Kinh tế Đức tài trợ nên lao động không phải nộp các khoản phí. Ngược lại, phía Đức đài thọ chi phí học tiếng tại Việt Nam tới trình độ B1, hỗ trợ lệ phí xin thị thực, chi phí công nhận văn bằng từ các cơ quan có thẩm quyền của Đức.
Đức đang có nhu cầu lớn về lao động tay nghề cao do đẩy mạnh phát triển lĩnh vực số hóa và hướng tới các mục tiêu khí hậu mới. Già hóa dân số cũng gia tăng khiến thiếu hụt nhân lực trẻ, trình độ cao. Theo báo cáo của Viện Kinh tế Đức, đến năm 2030 nước này sẽ thiếu hơn 5 triệu lao động.
Từ năm 2015 đến nay, Việt Nam đưa gần 1.000 điều dưỡng sang học tập, làm việc tại Đức. Việt Nam chủ trương duy trì mỗi năm khoảng 100.000 lao động xuất khẩu, hướng tới thị trường thu nhập tốt ở châu Âu, Australia..., tăng tỷ lệ lao động tay nghề cao đi làm việc nhằm học hỏi để quay về phục vụ đất nước.
Hồng Chiêu
Cháy du thuyền trên sông Sài Gòn 
Du thuyền hai tầng, dài gần 15 m, rộng 5 m, bất ngờ bốc cháy trên sông Sài Gòn, đoạn qua huyện Củ Chi, ba người được một ghe giải cứu.
Chiều 11/11, Phòng CSGT đường thuỷ TP HCM đang trục vớt du thuyền bị cháy, chìm gần cầu ở xã Phú Mỹ Hưng. Tối qua, thuyền công suất 960 CV do thuyền trưởng Nguyễn Văn Nhật, 32 tuổi, lái chở hai thuyền viên cùng 10 khách đi từ TP Thủ Đức đến cầu Bến Sức.
Khi vừa trả khách để quay lại TP Thủ Đức, du thuyền xảy ra sự cố cháy dưới hầm máy. Anh Nhật cùng hai thuyền viên dập lửa nhưng bất thành, đám cháy bùng lên dữ dội bao trùm tàu. Lúc này, cả ba hô hoán, được một ghe gần đó đến giải cứu. Du thuyền bị thiêu rụi, chìm dưới sông.
Cơ quan chức năng xác định nguyên nhân do cháy ở hầm máy; thuyền trưởng có giấy phép lái tàu. Du thuyền này mua mới giá hơn 6 tỷ đồng.
Đình Văn
Nhiệm vụ 6 lãnh đạo UBND TP HCM 
Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi chuyển giao các lĩnh vực quy hoạch, đất đai, xây dựng cho tân Phó chủ tịch Bùi Xuân Cường tiếp quản.
Quyết định phân công lại nhiệm vụ các lãnh đạo UBND TP HCM được Chủ tịch Phan Văn Mãi ký ngày 11/11, sau khi bộ máy nhân sự được kiện toàn.
Theo đó, ông Mãi trực tiếp phụ trách các lĩnh vực: chiến lược, quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xã hội, ngân sách; tổ chức bộ máy, công tác cán bộ, cải cách hành chính, thi đua khen thưởng, quản lý tài chính ngân sách; quốc phòng an ninh, nội chính.
Chủ tịch UBND thành phố cũng phụ trách mảng kế hoạch đầu tư, khoa học công nghệ, an toàn giao thông, kích cầu đầu tư; và một số đề án: chính quyền đô thị; chuyển một số huyện thành quận; nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI); chuyển đổi số... Ông Mãi trực tiếp chỉ đạo quận 1, 7, TP Thủ Đức và huyện Cần Giờ.
Tân Phó chủ tịch UBND thành phố Bùi Xuân Cường, người vừa được HĐND bầu hồi tháng 10, phụ trách lĩnh vực: đất đai, tài nguyên môi trường, xây dựng, quy hoạch, quản lý và phát triển đô thị; xây dựng Khu đô thị sáng tạo, tương tác cao phía đông gắn với TP Thủ Đức, Khu đô thị mới Thủ Thiêm...
Ông cũng chịu trách nhiệm các đề án: phát triển kết cấu hạ tầng giao thông giai đoạn 2020-2030; chống ngập và xử lý nước thải; xử lý chất thải rắn; phát triển nhà ở; giảm ô nhiễm môi trường và chỉ đạo các quận: Phú Nhuận, huyện Bình Chánh, Hóc Môn.
Phó chủ tịch Phan Thị Thắng phụ trách các lĩnh vực: kế hoạch đầu tư công, tài chính, ngân sách; chứng khoán, bảo hiểm, ngân hàng, hải quan, kho bạc và thuế. Bà cũng phụ trách các đề án: điều chỉnh tỷ lệ điều tiết ngân sách cho TP HCM; phát triển ngành logistics; phát triển TP HCM thành Trung tâm tài chính;... và chỉ đạo quận 4, Bình Thạnh, Bình Tân.
Phó chủ tịch Võ Văn Hoan phụ trách đối ngoại, hội nhập kinh tế quốc tế, cải cách hành chính, tổ chức bộ máy, quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế xã hội; các nội dung trình HĐND, báo cáo đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố. Ông chỉ đạo quận 11, Gò Vấp, huyện Củ Chi, Nhà Bè.
Phó chủ tịch Ngô Minh Châu chỉ đạo lĩnh vực quốc phòng, an ninh, nội chính; trong đó có phòng chống tham nhũng, thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo... Ông trực tiếp chỉ đạo quận 6, 10, 12, Tân Phú.
Phó chủ tịch Dương Anh Đức phụ trách và ký văn bản trong lĩnh vực y tế, giáo dục, đào tạo, dạy nghề; văn hóa, thể dục thể thao, lao động thương binh và xã hội... và các đề án liên quan. Ông chỉ đạo quận 3, 5, 8, Tân Bình.
Thu Hằng
Máy cày tông sập nhà 
Bình Phước
Sau va chạm với ôtô 5 chỗ, máy cày lao vào hộ dân bên đường tông sập phòng khách, hai người trong nhà thoát chết.
Sáng 11/11, anh Điểu Trâu, 25 tuổi, ngụ huyện Bù Gia Mập lái máy cày chở gỗ cao su chạy trên tỉnh lộ 741 hướng từ Đăk Nông đi TP HCM. Khi đến thôn Tân Bình, xã Bù Nho, huyện Phú Riềng, xe tông ôtô chạy cùng chiều.
Cú va chạm khiến máy cày chạy vào nhà bà Trịnh Thị Minh, 60 tuổi, đâm đổ hàng rào, lao vào làm sập phòng khách. Lúc này bà Minh và con trai ngủ phòng bên cạnh, nghe tiếng động, thoát ra ngoài bằng cửa sau.
Văn Trăm – Phước Tuấn
Hiện trạng hai đường ven sông Sài Gòn bị bức tường ngăn
TP HCM
Hai đường nội bộ ở dự án Vinhomes và Saigon Pearl, quận Bình Thạnh, đang được cơ quan chức năng tính toán phá tường ngăn để thông tuyến, giảm ùn tắc ở khu vực.
Khu dân cư Vinhomes (bên phải) và Saigon Pearl (trái) với hàng nghìn căn hộ, biệt thự nằm dọc quãng đường gần hai km ven sông Sài Gòn.
Sở Quy hoạch và Kiến trúc TP HCM cho biết tuyến đường hai khu dân cư đang sử dụng riêng là công trình công cộng, không phải đường nội bộ. Tuy nhiên đường đang được chủ đầu tư hai khu dân cư duy tu, bảo dưỡng và quản lý nên thành phố chưa yêu cầu bàn giao.
Khu dân cư Vinhomes (bên phải) và Saigon Pearl (trái) với hàng nghìn căn hộ, biệt thự nằm dọc quãng đường gần hai km ven sông Sài Gòn.
Sở Quy hoạch và Kiến trúc TP HCM cho biết tuyến đường hai khu dân cư đang sử dụng riêng là công trình công cộng, không phải đường nội bộ. Tuy nhiên đường đang được chủ đầu tư hai khu dân cư duy tu, bảo dưỡng và quản lý nên thành phố chưa yêu cầu bàn giao.
Hướng tuyến hai đường bị ngăn bởi bức tường. Đồ họa: Khánh Hoàng
Cuối tháng 9, cầu vượt trên đường Nguyễn Hữu Cảnh bị đứt cáp ngầm, phải dừng hoạt động để khắc phục sự cố. Việc này khiến đường song song với đường ven sông bị ùn ứ nghiêm trọng. Do đó UBND thành phố đề nghị phá bức tường giữa hai dự án, cho xe chạy vào để giảm áp lực cho các tuyến đường xung quanh, nhất là giờ cao điểm. 
Tuyến đường được thông suốt sẽ giúp xe từ TP Thủ Đức qua cầu Sài Gòn chạy đường Trần Trọng Kim, đường ven sông, tới cầu Thủ Thiêm, ra Nguyễn Hữu Cảnh để đi vào trung tâm thành phố. Xe ở hai khu dân cư cũng có thể dễ dàng tới quận 1 hay sang TP Thủ Đức.
Hướng tuyến hai đường bị ngăn bởi bức tường. Đồ họa: Khánh Hoàng
Cuối tháng 9, cầu vượt trên đường Nguyễn Hữu Cảnh bị đứt cáp ngầm, phải dừng hoạt động để khắc phục sự cố. Việc này khiến đường song song với đường ven sông bị ùn ứ nghiêm trọng. Do đó UBND thành phố đề nghị phá bức tường giữa hai dự án, cho xe chạy vào để giảm áp lực cho các tuyến đường xung quanh, nhất là giờ cao điểm. 
Tuyến đường được thông suốt sẽ giúp xe từ TP Thủ Đức qua cầu Sài Gòn chạy đường Trần Trọng Kim, đường ven sông, tới cầu Thủ Thiêm, ra Nguyễn Hữu Cảnh để đi vào trung tâm thành phố. Xe ở hai khu dân cư cũng có thể dễ dàng tới quận 1 hay sang TP Thủ Đức.
Đầu đường Trần Trọng Kim (kẻ đỏ, dài khoảng một km, 6 làn xe) từ cầu Sài Gòn dẫn vào khu đô thị Vinhomes đi tới quận 1. Bên phải là đường Nguyễn Hữu Cảnh thường xuyên ùn tắc do đang sửa cầu.
Đầu đường Trần Trọng Kim (kẻ đỏ, dài khoảng một km, 6 làn xe) từ cầu Sài Gòn dẫn vào khu đô thị Vinhomes đi tới quận 1. Bên phải là đường Nguyễn Hữu Cảnh thường xuyên ùn tắc do đang sửa cầu.
Cây xanh được trồng trên đường Trần Trọng Kim, ngoài ra trên tuyến còn có hai cầu bộ hành để cư dân và du khách qua đường thuận tiện.
Cây xanh được trồng trên đường Trần Trọng Kim, ngoài ra trên tuyến còn có hai cầu bộ hành để cư dân và du khách qua đường thuận tiện.
Tuy nhiên, cuối đường Trần Trọng Kim (phải) đang có bức tường cao 2,5 m ngăn cách, phía bên kia là đường và bãi đậu xe của khu dân cư Saigon Pearl.
Theo Sở Giao thông Vận tải TP HCM, bức tường hiện do khu dân cư Saigon Pearl quản lý. Hôm nay, Sở sẽ mời các đơn vị liên quan đến làm việc để xem xét phá dỡ, giúp người dân thuận tiện đi lại theo chỉ đạo của UBND thành phố.
Tuy nhiên, cuối đường Trần Trọng Kim (phải) đang có bức tường cao 2,5 m ngăn cách, phía bên kia là đường và bãi đậu xe của khu dân cư Saigon Pearl.
Theo Sở Giao thông Vận tải TP HCM, bức tường hiện do khu dân cư Saigon Pearl quản lý. Hôm nay, Sở sẽ mời các đơn vị liên quan đến làm việc để xem xét phá dỡ, giúp người dân thuận tiện đi lại theo chỉ đạo của UBND thành phố.
Bức tường phía bên khu đô thị Vinhomes, được cây xanh phủ kín, cạnh đó là vỉa hè ở những đường nội bộ.
Bức tường phía bên khu đô thị Vinhomes, được cây xanh phủ kín, cạnh đó là vỉa hè ở những đường nội bộ.
Hiện, giữa bức tường có cổng rộng khoảng một mét, mở theo giờ cố định, để học sinh của trường quốc tế ngay đó đi bộ qua lại.
Hiện, giữa bức tường có cổng rộng khoảng một mét, mở theo giờ cố định, để học sinh của trường quốc tế ngay đó đi bộ qua lại.
Phía bên kia bức tường là đường ven sông của Saigon Pearl với hai làn xe chạy, dài khoảng 600 m.
Phía bên kia bức tường là đường ven sông của Saigon Pearl với hai làn xe chạy, dài khoảng 600 m.
Hai bên đường là công viên dọc sông Sài Gòn rợp bóng cây xanh, có nhiều nhánh đường nối giữa các chung cư, biệt thự để rẽ ra đường Nguyễn Hữu Cảnh.
Hai bên đường là công viên dọc sông Sài Gòn rợp bóng cây xanh, có nhiều nhánh đường nối giữa các chung cư, biệt thự để rẽ ra đường Nguyễn Hữu Cảnh.
Hơn 240.000 công nhân thiếu việc làm cuối năm 
Thống kê ban đầu của Công đoàn, hơn 240.000 công nhân dệt may, da giày, chế biến gỗ thiếu việc làm dịp cuối năm do doanh nghiệp cắt giảm hoặc chờ đơn hàng.
Ngày 11/11, ông Trần Thanh Hải, Phó chủ tịch thường trực Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, cho biết thống kê trên chưa đầy đủ do tình trạng cắt giảm lao động, giờ làm đang diễn ra diện rộng. Lao động thiếu việc chủ yếu trong doanh nghiệp dệt may, da giày, chế biến gỗ. Để giữ chân công nhân, nhiều nhà máy dùng hết phép năm nay và ứng phép năm 2023 để bù đắp.
Lo ngại tình trạng thiếu việc diễn ra mạnh vào cuối năm, lãnh đạo Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam đôn đốc công đoàn cơ sở có giải pháp bảo vệ người lao động, tránh dẫn đến tranh chấp, ngừng việc tập thể.
Lý giải nguyên nhân công nhân thiếu việc, ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho biết chịu ảnh hưởng từ tình hình thế giới, nhiều thị trường nước ngoài dự báo sức mua lớn, năng lực chi trả cao, nhưng nay không được như kỳ vọng dẫn đến doanh nghiệp thiếu hụt đơn hàng.
Hiệp hội Da giày Túi xách Việt Nam thống kê trong quý IV, doanh nghiệp trong ngành giảm 30% đơn hàng, kim ngạch xuất khẩu giảm từ tháng 9.
Hồng Chiêu
Đề xuất không cấp biển ôtô có số cuối là 49, 53 
Hai đại biểu Quốc hội đề xuất không phát hành biển kiểm soát ôtô xấu theo quan niệm dân gian, ví dụ có số cuối 49 hoặc 53.
Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường ngày 11/11 báo cáo tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội thảo luận tổ và hội trường về dự thảo Nghị quyết thí điểm cấp quyền lựa chọn sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá.
Theo tổng hợp, có 121 đại biểu nhất trí ban hành Nghị quyết. Bên cạnh đề nghị không phát hành biến số "xấu", một số đại biểu cho rằng cần làm rõ biển số đẹp là gì, có danh mục biển số độc, lạ để đưa ra đấu giá nhằm tăng nguồn thu ngân sách.
Mức khởi điểm đấu giá biển số ôtô nhận được nhiều ý kiến khác nhau. Trong đó, 52 đại biểu đồng ý áp dụng thống nhất trong cả nước một mức giá khởi điểm như đề nghị của cơ quan thẩm tra là 40 triệu đồng, bốn ý kiến cho rằng chỉ nên để 20 triệu đồng. Cũng có ý kiến đề nghị mức 50, 80 triệu đồng, thậm chí 200 triệu đồng với biển số đẹp, bắt buộc phải đưa ra đấu giá.
Có đại biểu đề nghị quy định giá khởi điểm theo hai nhóm gồm biển số đẹp được thừa nhận rộng rãi và nhóm biển số lựa chọn theo mong muốn; phân loại nhiều nhóm biển số khác nhau để có các giá khởi điểm khác nhau.
Bước giá được các đại biểu Quốc hội đề xuất 5 triệu đồng; hoặc 5 triệu đồng với Hà Nội, TP HCM, các địa phương còn lại là 2 triệu đồng.
Quyền và nghĩa vụ của người trúng đấu giá cũng nhận được nhiều ý kiến góp ý. 21 người đề nghị bổ sung quy định biển số trúng đấu giá là tài sản cá nhân, người trúng đấu giá có quyền tài sản theo Bộ luật Dân sự. 15 ý kiến đề nghị quy định theo hướng người được chuyển nhượng, nhận cho tặng, thừa kế biển số trúng đấu giá theo xe cũng có đầy đủ các quyền như người trúng đấu giá biển số xe.
Có đại biểu góp ý, ban soạn thảo cần làm rõ số lần người trúng đấu giá được giữ lại biển số để đăng ký cho xe khác thuộc sở hữu của mình; và thời hạn phải đăng ký đối với trường hợp chuyển nhượng, cho tặng, thừa kế xe giữ lại biển số trúng đấu giá. Đồng thời, Chính phủ cũng phải làm rõ giá chuyển nhượng xe kèm biển trúng đấu giá để xác định thuế khi chuyển nhượng.
Tiền thu được từ đấu giá biển số xe ôtô cũng là nội dung còn nhiều ý kiến khác nhau. Một số ý kiến đề nghị thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước sau khi trừ chi phí thực hiện đấu giá. Trong khi đó, một số đại biểu đề nghị quy định ngay trong dự thảo Nghị quyết tỷ lệ phân bổ cho ngân sách trung ương và ngân sách địa phương, tỷ lệ gợi ý là 70-30, 60-40, 50-50.
Việc đấu giá biển số xe đẹp được Cục Cảnh sát giao thông đề xuất từ năm 1993, tuy nhiên gặp bế tắc vì Luật Đấu giá tài sản không đưa biển số xe vào danh mục tài sản đấu giá, các bộ liên quan không có căn cứ pháp lý triển khai. Hải Phòng, Bình Thuận, Nghệ An từng "vượt rào" tổ chức đấu giá biển số xe, thu hàng tỷ đồng để hỗ trợ người nghèo nhưng đã bị Bộ Tài chính, Bộ Công an "tuýt còi".
Tháng 12/2019, Văn phòng Chính phủ đã làm việc với Bộ Công an và thống nhất đẩy nhanh tiến độ, đưa việc đấu giá lên Cổng dịch vụ công quốc gia (dichvucong.gov.vn).
Theo chương trình kỳ họp, chiều 15/11, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Nghị quyết về thí điểm cấp quyền lựa chọn, sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá.
'Hầu hết dự án TP HCM kêu gọi đầu tư chưa đủ điều kiện' 
Phần lớn trong tổng số 197 dự án thành phố kêu gọi đầu tư chưa đủ điều kiện, nên dù các doanh nghiệp quan tâm cũng không thể triển khai, theo lãnh đạo TP HCM.
"Tôi mắc cỡ khi cứ đi mời gọi đầu tư ở nước ngoài. Mang danh sách các dự án đi mà không giải quyết được gì. Nếu không thay đổi việc này dần dần nhà đầu tư sẽ chán không tới nữa", Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan nói tại buổi giám sát của HĐND TP HCM về nâng cao chất lượng xây dựng chính quyền đô thị, cải thiện môi trường đầu tư, sáng 11/11.
Năm nay, thành phố công bố danh mục 197 dự án kêu gọi đầu tư với tổng vốn gần 944.000 tỷ đồng, trên 10 lĩnh vực như hạ tầng giao thông, môi trường, công nghiệp, giáo dục, y tế... Tuy nhiên, theo ông Hoan, hầu hết chưa đủ điều kiện mà chỉ có tên, vị trí, tổng mức vốn. Thành phố cũng chưa có tiêu chí cụ thể trước khi đưa các dự án ra đấu thầu. Do đó, khi ra nước ngoài mời gọi, các nhà đầu tư bày tỏ sự quan tâm nhưng dự án nào cũng vướng, nên không thể triển khai.
Phó chủ tịch UBND thành phố chỉ ra 5 nguyên nhân của tình trạng này. Đầu tiên là dự án chưa rõ thẩm quyền nên chưa xác định được nguồn lực đầu tư (công hay tư nhân) và phải áp dụng quy định của luật nào. Bởi dự án đầu tư công sẽ dùng Luật Đầu tư công, và phải trình HĐND thành phố duyệt, còn dự án tư nhân áp dụng các luật về đầu tư, không cần trình HĐND.
Bên cạnh đó, nhiều địa phương dừng thực hiện quy hoạch cũ - 2010, do có tâm lý chờ điều chỉnh quy hoạch chung đến 2040 sẽ ban hành trong năm tới nên các dự án bị vướng, không thực hiện được. "Tuy nhiên, tư duy này không đúng vì quy hoạch mới cũng phải kế thừa cái cũ", ông Hoan nói.
Một vấn đề khác là đất có quy hoạch nhưng hiện trạng sử dụng không như cũ, gây khó giải phóng mặt bằng. Thành phố thiếu quỹ đất sạch. Ngoài đất công, hầu hết đất của các dự án đều chưa sạch. Từ đây nảy sinh vướng mắc, nếu nhà nước thu hồi để giao đất sạch cho nhà đầu tư thì thành dự án đầu tư công, quá trình thực hiện rất khó khăn. Còn nếu xác định là tư nhân thu hồi và làm theo luật đầu tư, thủ tục sẽ đơn giản hơn.
Nguyên nhân cuối cùng, theo ông Hoan, hiện các tiêu chí để đưa dự án ra đấu thầu như pháp lý, dự án thuộc loại nào, phương thức gì trong đầu tư tư nhân... chưa có khiến nhiều công trình bị vướng, không thể triển khai.
Về giải pháp, lãnh đạo UBND TP HCM cho rằng cần khuyến khích nhà đầu tư đề xuất dự án, thay vì chính quyền "vẽ ra" rồi mới kêu gọi doanh nghiệp tham gia. Việc này dẫn đến tình trạng dự án thiết kế không phù hợp, khó thu hồi vốn và nhà đầu tư không mặn mà, còn nếu đề xuất cách làm khác cơ quan nhà nước lại không chịu.
"Tinh thần là tháo khoán", ông Hoan đề xuất và cho rằng tư nhân đầu tư nhanh vì họ quyết định làm thì một năm sẽ xong, sau đó 5 năm thu lời. Còn nhà nước quyết định xong, 5 năm sau mới có chủ trương, rồi 5 năm nữa mới bỏ tiền đầu tư nên dự án bị đội vốn, cơ sở vật chất lại lạc hậu.
Ngoài ra, với dự án đầu tư công, Phó chủ tịch Võ Văn Hoan cho biết chi phí vận hành của các ban quản lý lấy từ 2% tổng mức đầu tư dự án, nhưng nhiều địa phương có rất ít dự án khiến ban "không đủ sống", dẫn đến trách nhiệm và tinh thần làm việc không cao. Do đó, ông đề xuất nên gom các địa phương nội thành ít dự án lại thành ban quản lý dự án khu vực để thu gọn bộ máy và cán bộ có động lực làm việc.
Trước đó, Phó chủ tịch HĐND TP HCM Nguyễn Văn Dũng cùng nhiều đại biểu chất vấn về kết quả kêu gọi đầu tư của 197 dự án mà thành phố kêu gọi trong năm nay. Đại biểu Lê Trương Hải Hiếu, Trưởng ban Kinh tế Ngân sách, cho rằng Sở Kế hoạch và Đầu tư nên xây dựng rõ ràng hơn các chính sách, cơ chế để thu hút đầu tư hiệu quả hơn.
Thu Hằng
Phá hàng rào để buôn bán ở đường dẫn cao tốc Trung Lương 
Hàng rào hành lang bảo vệ cao tốc TP HCM - Trung Lương bị nhiều người cắt phá để buôn bán đồ ăn, xăng dầu gây mất an toàn, nguy cơ cháy nổ.
Sáng 11/11, dọc 200 m đường dẫn cao tốc TP HCM - Trung Lương đoạn thuộc thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh, hàng chục người dựng ô, căng bạt bán nước giải khát, đồ ăn tràn qua dải phân cách. Nhiều đoạn hàng rào lưới B40 cao 3 m là hành lang an toàn cao tốc bị cắt phá nham nhở để người bán chui qua. Bàn ghế, thùng xốp được đặt ngay trên mặt đường dẫn gây nguy hiểm cho xe chạy.
Xen kẽ các điểm kinh doanh đồ ăn, nhiều người còn tổ chức mua bán xăng dầu. Số nhiên liệu này được tài xế xe đường dài khi sắp hết hành trình bán cho nhiều hộ ven đường với giá rẻ trước khi về công ty. Xăng dầu được sang chiết từ can nhựa 50 lít vào ôtô, chảy nhễu nhão xuống đường, bốc mùi nồng nặc giữa trưa nắng dễ cháy, nổ.
Đại diện Đội trật tự đô thị huyện Bình Chánh cho biết tình trạng buôn bán tự phát tại đây đã diễn ra từ lâu. Sáng nay, nhiều trường hợp đã bị lập biên bản xử lý, hàng hóa bị thu giữ. Năm tài xế đỗ xe mua hàng ở lòng đường cũng bị xử phạt. Sắp tới cơ quan chức năng phối hợp đơn vị quản lý cao tốc tăng cường kiểm tra, lập lại hàng rào, lắp camera giám sát khắc phục tình trạng này.
Theo Nghị định 100/2019, trường hợp họp chợ, bày bán hàng hóa trái phép ở lòng lề đường bị phạt tiền 2-3 triệu đồng.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, hoạt động từ năm 2010, vận tốc tối đa 100 km/h. Đầu năm 2019, cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng trên 30%, 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày đêm, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng. Hơn 200 vụ tai nạn xảy ra kể từ khi cao tốc dừng thu phí.
Đình Văn
460 tỷ đồng xây cống ngăn mặn ở Tiền Giang 
Cống rộng 40 m, tổng vốn 460 tỷ đồng được xây trên kênh Nguyễn Tấn Thành giúp ngăn mặn, triều cường và trữ ngọt, cấp nước sinh hoạt cho 1,1 triệu dân.
Cống ngăn mặn được khởi công sáng 11/11 ở đầu kênh Nguyễn Tấn Thành cách sông Tiền 420 m, thuộc địa bàn hai xã Song Thuận, Bình Đức (Châu Thành). Đây là cống ngăn mặn có quy mô lớn thứ hai ở miền Tây, chỉ sau cống Cái Lớn - Cái Bé (Kiên Giang) kinh phí 3.300 tỷ đồng khánh thành hồi đầu tháng 3.
Theo Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Thủy lợi 10, thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn - chủ đầu tư, công trình có hạng mục chính là cống rộng 40 m bằng bêtông, cửa van bằng thép, đóng mở bằng xi-lanh thủy lực. Phần âu thuyền có chiều rộng thông nước 12 m, cao trình 5,5 m. Một số hạng mục phụ như: nhà, đường quản lý, hệ thống quan trắc, giám sát tự động.
Công trình dự kiến hoàn thành sau hai năm xây dựng, giúp ngăn mặn, triều cường và trữ ngọt, cấp nước sinh hoạt, tưới tiêu cho 1,1 triệu dân cùng 128.000 ha đất sản xuất của hai tỉnh Tiền Giang, Long An.
Trước đó, do hạn mặn xâm nhập sâu trên sông Tiền, mỗi năm tỉnh Tiền Giang phải chi hàng chục tỷ đồng đắp đập thép tạm ngăn mặn trên kênh Nguyễn Tấn Thành (rộng 65 m, dài 19 km), sau mỗi mùa đập được tháo dỡ. Do đó, địa phương đã kiến nghị Trung ương đầu tư cống ngăn mặn để tiết kiệm chi phí.
Hoàng Nam
Trung tâm hội nghị hơn 160 tỷ đồng tiếp tục bỏ hoang 
Thanh Hóa
Gần nửa năm sau chỉ đạo của Tỉnh ủy, Trung tâm hội nghị Hàm Rồng với vốn đầu tư 160 tỷ đồng vẫn chưa có cơ quan nào sử dụng.
Sáng 11/11, Trung tâm hội nghị Hàm Rồng trên đường Yên Ngựa, phường Hàm Rồng, TP Thanh Hóa, không ai trông coi. Quanh khuôn viên, cây cối, cỏ dại mọc um tùm. Tại các phòng chức năng, trần nhà đổ sập, vật dụng phủ đầy bụi.
Ông Lê Bá Hải, Trưởng phòng Phát triển đô thị, Sở Xây dựng Thanh Hóa, cho hay Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng do UBND TP Thanh Hóa quản lý, chờ tỉnh bố trí cơ quan phù hợp tiếp nhận, sử dụng. "Hiện thành phố chưa chốt được phương án nào. Chúng tôi đang nghiên cứu đề xuất lựa chọn phương án khả thi nhất", ông Hải nói.
Trước đó đầu tháng 5, Tỉnh ủy Thanh Hóa thống nhất chuyển 5 đơn vị sự nghiệp gồm: Trung tâm Kiểm định chất lượng xây dựng công trình (Sở Xây dựng), Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp, Ban Quản lý bảo trì công trình giao thông và điều hành hoạt động vận tải khách công cộng (Sở Giao thông Vận tải) về làm việc tại Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng.
Công tác chuyển giao được yêu cầu thực hiện trước quý III/2022. Tuy nhiên phương án này sau đó không được triển khai. Đại diện các đơn vị nêu trên lý giải, trụ sở làm việc hiện nay vẫn đáp ứng nhu cầu sử dụng. Ngoài ra, công năng của các tòa nhà tại Trung tâm Hội Nghị Hàm Rồng có thiết kế không phù hợp với điều kiện làm việc của cơ quan hành chính, xa trung tâm và hiện cần khoản kinh phí lớn để cải tạo mới có thể vận hành được...
Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng được khởi công tháng 6/2013, đưa vào sử dụng cuối năm 2014, gồm các hạng mục: Nhà trung tâm hội nghị, nhà đón tiếp và thông tin, khu nhà nghỉ sinh thái và một số công trình phụ trợ, hạ tầng kỹ thuật khác... Dự án sau nhiều lần điều chỉnh có tổng mức đầu tư hơn 160 tỷ đồng từ nguồn vốn vay của Ngân hàng phát triển châu Á và khoảng 10% vốn đối ứng từ ngân sách Trung ương.
Tổ hợp công trình bề thế là một trong năm hợp phần phát triển toàn diện TP Thanh Hóa, được xây dựng nhằm phục vụ sự kiện văn hóa lớn của tỉnh và thành phố, song chưa từng diễn ra sự kiện quy mô nào. Năm 2015, khi trụ sở UBND TP Thanh Hóa (trên đường Trần Phú, phường Điện Biên) được dỡ bỏ để xây ở vị trí mới, TP Thanh Hóa đã mượn Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng làm việc.
Năm 2019, trụ sở Thành ủy, UBND TP Thanh Hóa chuyển về cơ sở mới tại phường Đông Hải, Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng không còn hoạt động. Năm 2020, trung tâm này được trưng dụng làm nơi cách ly tập trung trong đại dịch Covid-19 nhưng chỉ sử dụng ít tháng, sau đó bỏ hoang đến nay.
Hiện nhiều hạng mục tại công trình đã hư hỏng nặng, khuôn viên biến thành nơi thả dê của người dân địa phương.
Đề nghị không thu phí người làm thủ tục bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu 
Hai đại biểu Quốc hội đề nghị không thu phí người dân làm thủ tục bổ sung thông tin nơi sinh trên hộ chiếu và duy trì giá trị hộ chiếu đã bị chú nơi sinh.
Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường ngày 10/11 gửi đại biểu báo cáo tổng hợp ý kiến thảo luận tổ về việc bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu phổ thông mẫu mới theo đề nghị của Chính phủ.
Báo cáo nêu, tại phiên họp tổ ngày 7/11, có 37/43 ý kiến đồng ý đưa nội dung trên vào nghị quyết chung của kỳ họp nhằm đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn hiện nay. Bốn người cho rằng về lâu dài cần sửa đổi Luật Xuất, nhập cảnh của công dân Việt Nam và ba ý kiến cho rằng cần bổ sung báo cáo đánh giá tác động, báo cáo thẩm định, ý kiến tham gia của các bộ, ngành và cơ quan tham gia thẩm tra.
Tổng thư ký Quốc hội cho biết, có hai ý kiến đề nghị không thu phí khi người dân làm thủ tục bổ sung thông tin nơi sinh trên hộ chiếu; đồng thời bổ sung quy định chuyển tiếp "hộ chiếu đã được cấp trước ngày 1/1/2023 có bị chú thì vẫn còn giá trị".
Bên cạnh đó, một số đại biểu góp ý, cần ghi rõ bổ sung thông tin "nơi sinh" vào giấy tờ xuất nhập cảnh để đảm bảo tính ổn định, lâu dài, tạo thuận lợi cho hoạt động xuất, nhập cảnh của công dân và phù hợp với quy định của luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam.
Có 6 đại biểu không nhất trí bổ sung nội dung này vào nghị quyết chung kỳ họp và đề nghị xem xét để ban hành một nghị quyết riêng của Quốc hội. Có hai ý kiến đề nghị làm rõ trách nhiệm khi trình dự án luật Xuất, nhập cảnh của công dân Việt Nam thiếu nội dung này.
Sáng 7/11, Bộ trưởng Công an Tô Lâm đã thay mặt Chính phủ trình bày tờ trình về thực hiện Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam liên quan đến thông tin "nơi sinh" trên hộ chiếu. Ông Lâm cho biết việc bổ sung này nhằm tạo thuận lợi cho công dân khi xin thị thực, nhập cảnh, cư trú và làm thủ tục liên quan ở nước có yêu cầu, nhất là Czech và nước trong khối Schengen.
Về lâu dài, bổ sung nơi sinh cũng tránh trường hợp phải tiếp tục giải quyết vấn đề này nếu các nước khác phát sinh yêu cầu tương tự. Bộ trưởng Công an khẳng định việc bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân của hộ chiếu không làm phát sinh thêm thủ tục và chi phí do trong mẫu tờ khai đề nghị cấp hộ chiếu, giấy thông hành hiện hành đã có mục nơi sinh.
Bộ trưởng Công an cho biết, đây là thông tin bắt buộc công dân phải khai để cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh; cơ quan cấp phát hộ chiếu có thể khai thác thông tin về nơi sinh của công dân có trong cơ sở dữ liệu để in hộ chiếu.
Theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), thông tin buộc phải có trên hộ chiếu gồm: Loại hộ chiếu, họ và tên, số hộ chiếu, quốc tịch, ngày tháng năm sinh, giới tính và ngày hết hạn hộ chiếu. Thông tin nơi sinh tùy thuộc vào từng quốc gia, không bắt buộc.
Theo quy định tại khoản 3 điều 6 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, thông tin trên hộ chiếu không có nội dung nơi sinh.
Đường cây xanh mát ở cửa ngõ thủ đô
Những hàng cây xanh, nhiều tầng như một cánh rừng nối dài ở đại lộ Thăng Long, cửa ngõ phía Tây Hà Nội.
Dải phân cách, mở rộng đường gom Đại lộ Thăng Long có nhiều loại cây với các tầng khác nhau như: hồng mai, bạch trinh, lài tây, dâm bụt, chuối hoa, tường vy, muồng hoa vàng, cúc tần rủ Ấn Độ... Đây là kết quả từ nỗ lực "xanh hóa" những tuyến đường của thành phố Hà Nội, nhằm chống xói mòn đất, chắn bụi, giảm tiếng ồn, đặc biệt là cải thiện chất lượng không khí.
Dải phân cách, mở rộng đường gom Đại lộ Thăng Long có nhiều loại cây với các tầng khác nhau như: hồng mai, bạch trinh, lài tây, dâm bụt, chuối hoa, tường vy, muồng hoa vàng, cúc tần rủ Ấn Độ... Đây là kết quả từ nỗ lực "xanh hóa" những tuyến đường của thành phố Hà Nội, nhằm chống xói mòn đất, chắn bụi, giảm tiếng ồn, đặc biệt là cải thiện chất lượng không khí.
Năm 2017, hàng keo được trồng dọc hai bên dải phân cách giữa làn đường dành cho ô tô và xe máy, xe thô sơ, chạy qua địa phận các huyện Thạch Thất, Hoài Đức, Quốc Oai... Theo đặc tính, cây keo có tỷ lệ sống cao, phát triển nhanh, dễ thích nghi với thời tiết khắc nghiệt, tiết kiệm chi phí duy trì.
Năm 2017, hàng keo được trồng dọc hai bên dải phân cách giữa làn đường dành cho ô tô và xe máy, xe thô sơ, chạy qua địa phận các huyện Thạch Thất, Hoài Đức, Quốc Oai... Theo đặc tính, cây keo có tỷ lệ sống cao, phát triển nhanh, dễ thích nghi với thời tiết khắc nghiệt, tiết kiệm chi phí duy trì.
Dải phân cách giữa hai cửa hầm chui được trang trí tạo điểm nhấn bên nền đường bêtông. Dọc hai bên hầm chui qua Trung tâm Hội nghị Quốc gia, cúc tần Ấn Độ dạng dây leo rủ xuống, dài 2-3 m.
"Giống cây Cúc tần Ấn Độ rủ dưới hầm chui hiện tại chưa được nhân rộng do điều kiện trồng, chăm sóc, điều kiện về giao thông, mặt bằng chưa phù hợp", đại diện Công ty TNHH MTV Công viên Cây Xanh Hà Nội cho biết.
Dải phân cách giữa hai cửa hầm chui được trang trí tạo điểm nhấn bên nền đường bêtông. Dọc hai bên hầm chui qua Trung tâm Hội nghị Quốc gia, cúc tần Ấn Độ dạng dây leo rủ xuống, dài 2-3 m.
"Giống cây Cúc tần Ấn Độ rủ dưới hầm chui hiện tại chưa được nhân rộng do điều kiện trồng, chăm sóc, điều kiện về giao thông, mặt bằng chưa phù hợp", đại diện Công ty TNHH MTV Công viên Cây Xanh Hà Nội cho biết.
Trên miệng hầm trồng nhiều hoa leo nở vàng quanh năm. Những cây dây leo này đang làm thay đổi cảnh quan dọc hai bên hầm ra và vào thủ đô.
Trên miệng hầm trồng nhiều hoa leo nở vàng quanh năm. Những cây dây leo này đang làm thay đổi cảnh quan dọc hai bên hầm ra và vào thủ đô.
Cây chà là được trồng từ năm 2017 với số lượng hơn 1.000 cây, hiện là cây mọc cao nhất. Đây là loài cây lớn, thuộc nhóm thân cau dừa hình trụ thẳng, cao, lá xanh quanh năm, có phiến lá dài 3 m, thuộc loại lá xẻ thùy lông chim tận gân, cuống lá (tàu lá) thường có gai. Cây trên 10 năm thường sinh ra 10-20 lá mỗi năm, ra hoa mọc thành cụm dày đặc trên ngọn cây.
Cây chà là được trồng từ năm 2017 với số lượng hơn 1.000 cây, hiện là cây mọc cao nhất. Đây là loài cây lớn, thuộc nhóm thân cau dừa hình trụ thẳng, cao, lá xanh quanh năm, có phiến lá dài 3 m, thuộc loại lá xẻ thùy lông chim tận gân, cuống lá (tàu lá) thường có gai. Cây trên 10 năm thường sinh ra 10-20 lá mỗi năm, ra hoa mọc thành cụm dày đặc trên ngọn cây.
Công nhân đang nới lỏng phần ốc vít đỡ trụ cây chà là, cắt tỉa lá cây già, phun thuốc phòng trừ sâu bệnh khi phát hiện có sâu bệnh gây hại.
Công nhân đang nới lỏng phần ốc vít đỡ trụ cây chà là, cắt tỉa lá cây già, phun thuốc phòng trừ sâu bệnh khi phát hiện có sâu bệnh gây hại.
Hàng cây trước cửa Trung tâm Hội nghị Quốc gia đã cao 3,5-4,5 m tạo bóng mát. Tại dải phân cách giữa, cây chà là trồng cách nhau 1,2 m; hàng cách hàng 1,5 m. Loài cây này còn được trồng trên đường Võ Nguyên Giáp, Kim Mã, trục đường Vành đai 3...
Hàng cây trước cửa Trung tâm Hội nghị Quốc gia đã cao 3,5-4,5 m tạo bóng mát. Tại dải phân cách giữa, cây chà là trồng cách nhau 1,2 m; hàng cách hàng 1,5 m. Loài cây này còn được trồng trên đường Võ Nguyên Giáp, Kim Mã, trục đường Vành đai 3...
Ở tầng thấp hơn, hoa dâm bụt chạy dọc hành lang dải phân cách giữa.
Ở tầng thấp hơn, hoa dâm bụt chạy dọc hành lang dải phân cách giữa.
Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh Hà Nội tưới nước, bón phân, bấm tỉa thường xuyên cho cây dọc đại lộ để đảm bảo các loại cây luôn xanh tươi, có hoa nở luân phiên. Tùy theo thời tiết và mùa, cây xanh được tưới vào thời điểm khác nhau trong ngày. Mùa hè thu, cây được tưới vào lúc đêm hoặc sáng.
Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh Hà Nội tưới nước, bón phân, bấm tỉa thường xuyên cho cây dọc đại lộ để đảm bảo các loại cây luôn xanh tươi, có hoa nở luân phiên. Tùy theo thời tiết và mùa, cây xanh được tưới vào thời điểm khác nhau trong ngày. Mùa hè thu, cây được tưới vào lúc đêm hoặc sáng.
Hàng ngày, các công nhân quét dọn đường, giảm thiểu bụi ở cửa ngõ thủ đô. Hiện có hơn 600 người của công ty cây xanh đang chăm sóc cây cối toàn thành phố. 
Đại lộ Thăng Long có ý nghĩa chiến lược với sự phát triển khu vực phía Tây Thủ đô Hà Nội vì là con đường nằm ở vị trí đầu mối, nối đường Hồ Chí Minh với TP Hà Nội và các tỉnh, thành.
Hàng ngày, các công nhân quét dọn đường, giảm thiểu bụi ở cửa ngõ thủ đô. Hiện có hơn 600 người của công ty cây xanh đang chăm sóc cây cối toàn thành phố. 
Đại lộ Thăng Long có ý nghĩa chiến lược với sự phát triển khu vực phía Tây Thủ đô Hà Nội vì là con đường nằm ở vị trí đầu mối, nối đường Hồ Chí Minh với TP Hà Nội và các tỉnh, thành.
Thanh tra quản lý quỹ phát triển nhà, đất tại Hà Nội và TP HCM 
Thanh tra Chính phủ bắt đầu thanh tra trong 60 ngày về việc quản lý quỹ phát triển đất và nhà ở TP HCM và Hà Nội.
Ngày 10/11, Phó tổng Thanh tra Chính phủ Bùi Ngọc Lam công bố quyết định thanh tra về việc quản lý, sử dụng một số quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Thông tin và Truyền thông, TP HCM và Hà Nội.
Các quỹ thuộc diện thanh tra như, hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam, quỹ đầu tư phát triển thành phố Hà Nội, phát triển nhà ở TP HCM, phát triển quỹ đất thành phố Hà Nội và TP HCM, thời kỳ từ 1/1/2017 đến 31/12/2021. Khi cần thiết có thể thanh tra trước hoặc sau thời gian trên.
Phó tổng thanh tra Trần Ngọc Liêm, cho biết đây là cuộc thanh tra đột xuất theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng. Tại buổi công bố quyết định, ông Liêm đề nghị các bộ, ngành liên quan chỉ đạo các đơn vị phối hợp với đoàn thanh tra trong việc cung cấp tài liệu, hồ sơ để phục vụ công tác thanh tra.
Trong ngày 10/11, Thanh tra Chính phủ cũng công bố quyết định thanh tra toàn diện quá trình đề xuất, triển khai thực hiện dự án Nhà máy xi măng Quang Sơn, Thái Nguyên và hoạt động sản xuất kinh doanh.
TP HCM cần tuyển 43.000 lao động trong hai tháng cuối năm 
Dù lao động nghỉ việc, hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng 27% so với cùng kỳ, Sở Lao động đánh giá tình hình ổn định, nhu cầu tuyển dụng cuối năm là 43.000 người.
Thông tin được Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM Nguyễn Văn Lâm nói tại cuộc họp báo của thành phố vào chiều 10/11 khi đề cập đến tình hình lao động, việc làm ở địa bàn.
﻿Ông Lâm cho biết vừa qua nhiều doanh nghiệp giày da, may mặc bị ảnh hưởng của biến động thế giới, nhất là bất ổn ở một số nước châu Âu. Tại TP HCM, một số doanh nghiệp như Công ty TNHH Việt Nam Samho (Củ Chi), Công ty TNHH Tỷ Hùng (Bình Tân)... phải cắt giảm lao động. Một số doanh nghiệp phải sắp xếp lại thời giờ làm việc, không tăng ca. Trong tháng 10, thành phố giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho hơn 11.000 người, giảm 4% so với tháng 9, nhưng tăng 27% so với cùng kỳ năm 2021.
Nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, lãnh đạo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết sáng nay đã phối hợp Công ty Samho, cơ quan bảo hiểm xã hội đối thoại với công nhân. Hiện, nhiều lao động của công ty này phải chấm dứt hợp đồng khi chưa làm việc đủ 12 tháng nên không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp.
"Sau thương lượng, giới chủ của công ty Samho cam kết duy trì hợp đồng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao động làm việc hết 12 tháng để đủ điều kiện hưởng trợ cấp", ông Lâm nói, cho biết dự kiến chiều mai Samho sẽ tiếp tục đối thoại thêm với công nhân về các chế độ khác.
Ngành lao động TP HCM cũng đang phối hợp Công ty Tỷ Hùng để xử lý các vấn đề, đảm bảo quyền lợi cho người lao động và hiện chưa có diễn biến mới.
Song song đó, các địa phương cần tổ chức sàn giao dịch việc làm, điều phối cung cầu lao động phù hợp. Vừa qua ở Củ Chi ghi nhận hơn 1.800 lao động mất việc, song nhờ làm tốt khẩu tuyển dụng đã tìm việc mới cho khoảng 1.500 người.
Hiện, TP HCM có gần 249.000 doanh nghiệp hoạt động với tổng số lao động ﻿làm việc tham gia bảo hiểm xã hội gần 2,5 triệu người, tăng hơn 345.000 người so cùng kỳ năm 2021 và tăng hơn 100.000 người so với 6 tháng đầu năm nay.
Thu Hằng
Sẽ phá bức tường để thông đường ven sông Sài Gòn 
TP HCM
Bức tường ngăn hai dự án Vinhomes và Saigon Pearl sẽ được tính toán phá bỏ để thông tuyến đường ven sông Sài Gòn, kéo giảm ùn tắc cho khu vực.
Đề xuất tính biên chế công chức phường theo dân số 
Bộ Nội vụ đề xuất tại Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM, phường từ 30.000 dân trở xuống được bố trí 15 biên chế công chức, cứ tăng 20.000 dân thì có thêm một biên chế.
Bộ Nội vụ đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều liên quan đến việc tổ chức chính quyền đô thị tại Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng.
Theo quy định hiện nay, số biên chế công chức phường bình quân là 15 người, tính cho tổng số phường của mỗi quận, thị xã, thành phố thuộc thành phố. Bộ Nội vụ đề xuất sửa đổi theo hướng số biên chế công chức phường của ba địa phương trên xác định theo quy mô dân số.
Cụ thể phường thuộc quận, thành phố thuộc thành phố, có từ 30.000 dân trở xuống thì được tính 15 biên chế công chức; trên 30.000 đến 50.000 dân thì có 16 biên chế; trên 50.000 đến 70.000 dân thì có 17 biên chế; trên 70.000 đến 90.000 dân thì có 18 biên chế..., trên 110.000 dân thì được tính 20 biên chế.
Các phường thuộc thị xã có từ 10.000 dân trở xuống được tính 15 biên chế công chức; trên 10.000 đến 17.000 dân thì có 16 biên chế; trên 17.000 đến 24.000 dân thì có 17 biên chế; trên 24.000 đến 31.000 dân thì có 18 biên chế; trên 31.000 đến 38.000 dân thì có 19 biên chế; trên 38.000 dân thì được tính 20 biên chế.
Theo tính toán của Bộ Nội, việc xác định biên chế theo quy mô dân số sẽ làm tổng biên chế công chức phường của Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM tăng 208 so với hiện nay (tính trung bình 15 biên chế/phường). Con số này không lớn so với số giảm biên chế khi tổ chức mô hình chính quyền đô thị và sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2019-2021 tại 3 thành phố.
Qua sắp xếp 3 thành phố đã giảm khoảng 700 biên chế cán bộ, công chức phường do không còn 469 cán bộ phường là phó chủ tịch HĐND phường; giảm số chủ tịch HĐND phường trước đó đã được các thành phố bố trí hoạt động chuyên trách và giảm được khoảng 170 cán bộ, công chức cấp xã sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã.
Lý giải đề xuất tính biên chế công chức phường theo số dân, Bộ Nội cho biết sau thời gian thí điểm, tổ chức bộ máy và hoạt động của chính quyền quận, phường nơi không tổ chức HĐND đã đi vào ổn định, hoạt động nhanh nhạy, điều hành và quyết định kịp thời những vấn đề cấp bách trên địa bàn, góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ của chính quyền đô thị. Tuy nhiên, quy định hiện nay bộc lộ những bất cập cần được nghiên cứu sửa đổi.
Quy định bình quân biên chế công chức mỗi phường là 15, tính cho tổng số phường của mỗi đơn vị hành chính cấp quận dẫn đến 3 thành phố không chủ động điều chỉnh số biên chế giữa các quận, thị xã, thành phố thuộc thành phố, trong khi quy mô dân số của các phường chênh lệch rất lớn, khối lượng công việc không đồng đều.
Theo báo cáo của TP HCM, đến ngày 31/12/2021, thành phố có 90/249 phường có từ 30.000 người trở lên, trong đó 21 phường trên 50.000 đến 75.000 người, 12 phường trên 75.000 đến 100.000 người và 3 phường trên 100.000 người. Phường có dân số thấp nhất là An Lợi Đông thuộc TP Thủ Đức trên 1.200, cao nhất là phường Bình Hưng Hòa A thuộc quận Bình Tân gần 126.000.
Tại Hà Nội, phường ít dân nhất là hơn 5.000 (phường Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm), cao nhất gần 83.000 (phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai).
Tại TP Đà Nẵng, phường có dân số thấp nhất trên 7.500 (phường Nam Dương, quận Hải Châu) và cao nhất hơn 65.000 (phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu).
Từ thực tế trên, các thành phố đề xuất bình quân 15 biên chế công chức phường được tính cho tổng số phường của toàn thành phố và giao cho thành phố quyền quyết định. Tiếp thu ý kiến này, Bộ Nội vụ xây dựng dự thảo nghị định.
Ngoài sửa quy định xác định số công chức phường, Bộ Nội vụ cũng đề xuất sửa đổi các quy định liên quan đến cán bộ thuộc tổ chức Đảng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội ở phường; quy định về người hoạt động không chuyên trách; cơ cấu tổ chức của UBND phường; nhiệm vụ về quân sự, quốc phòng trên địa bàn quận và phường thuộc quận; cơ chế tài chính đặc thù đối với quận, thành phố thuộc TP HCM...
Hiện Hà Nội không tổ chức HĐND đối với 175 phường, TP HCM áp dụng đối với 16 quận và 249 phường và Đà Nẵng thực hiện ở 6 quận, 45 phường.
Theo kế hoạch, thời gian lấy ý kiến cho dự thảo từ ngày 3/11/2022 đến 3/1/2023 trước khi tiếp thu, hoàn thiện để trình Chính phủ xem xét, quyết định.
Võ Hải
Chính phủ phê duyệt đầu tư cao tốc Đồng Nai lên Lâm Đồng 
Phó thủ tướng Lê Văn Thành ký phê duyệt chủ trương đầu tư cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc với tổng kinh phí 17.200 tỷ đồng, ngày 10/11.
Theo quyết định phê duyệt, dự án cao tốc thuộc nhóm dự án loại A, đầu tư theo hình thức đối tác công tư do liên danh Tập đoàn Đèo Cả - Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh - Công ty Tập đoàn Nam Miền Trung thực hiện; dự kiến khởi công năm 2023 và hoàn thành vào 2026.
Cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc dài 66 km, trong đó đoạn đi qua Đồng Nai 11 km và Lâm Đồng là 55 km. Tuyến có điểm đầu ở cuối cao tốc Dầu Giây - Tân Phú, thuộc xã Phú Trung, huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai; điểm cuối tại cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, giao đường Nguyễn Văn Cừ, TP Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng.
Từ nay đến 2026, tuyến có nền đường rộng tối thiểu 13,5 m với hai làn xe và hai làn dừng khẩn cấp. Giai đoạn hoàn chỉnh từ 2026 đến 2035, đường rộng 22 m với bốn làn ôtô và hai làn dừng khẩn cấp.
Trong tổng vốn đầu tư, ngân sách Trung ương là 2.000 tỷ đồng, tỉnh Lâm Đồng là 4.500 tỷ đồng và vốn các nhà đầu tư 1.605 tỷ đồng, 9.095 tỷ đồng còn lại từ vay vốn. Phần vốn nhà nước dùng để chi trả bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư, hỗ trợ xây dựng công trình tạm và hỗ trợ xây dựng công trình... với tổng mức khoảng 6.500 tỷ đồng.
Để thực hiện dự án, Lâm Đồng và Đồng Nai phải thu hồi 455 ha đất, trong đó chuyển mục đích sử dụng rừng là 186 ha.
Cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc là một trong những đoạn thuộc cao tốc Dầu Giây - Liên Khương - Đà Lạt, dài 208 km, quy mô 4 làn xe, nằm trong quy hoạch phát triển mạng lưới cao tốc Việt Nam đến 2020, định hướng đến 2030.
Tuyến khi hoạt động gỡ nút thắt kẹt xe và tai nạn qua đèo Bảo Lộc, giảm tải cho quốc lộ 20. Dự án toàn tuyến hoàn thành sẽ kết nối cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, rút ngắn thời gian từ Tây Nguyên về Đông Nam Bộ.
Phước Tuấn
CSGT tăng cường xử lý vi phạm giao thông dịp Tết 
Từ ngày 15/11/2022 đến 5/2/2023, cảnh sát giao thông cả nước sẽ tăng cường tuần tra, xử lý vi phạm giao thông trên cả đường bộ, đường sắt và đường thủy.
Chiều 10/11, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết việc tuần tra nhằm kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý từ gốc các hành vi vi phạm, là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tai nạn; giảm ùn tắc giao thông dịp cuối năm, lễ Noel, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và các lễ hội đầu xuân 2023.
Trên đường bộ, cảnh sát giao thông (CSGT) sẽ tuần tra, xử lý vi phạm về cới nơi thành thùng, chở quá tải trọng, lái xe khi có cồn, ma túy, chở quá số khách, chạy quá tốc độ. CSGT sẽ cố gắng không để xảy ra ùn tắc trên các trục chính ra vào Hà Nội, TP HCM, trên cao tốc, chợ hoa, chợ Tết, khu vui chơi, bắn pháo hoa, lễ hội.
Trên đường sắt, CSGT phối hợp với chính quyền, công an các địa phương phòng chống vận chuyển hàng cấm, chất cháy nổ, phối hợp với ngành đường sắt tổ chức kiểm tra, xử lý lối đi tự mở, vị trí nguy hiểm.
Trên đường thủy nội địa, trước Tết Nguyên đán, cảnh sát sẽ tập trung vào nhóm vận tải hàng hóa, hoạt động khai thác tài nguyên khoáng sản, chở khách ngang sông. Các hành vi tập trung xử lý gồm: Chở hàng quá vạch dấu mớn nước an toàn, vi phạm điều kiện hoạt động của phương tiện, vi phạm các quy định về thuyền viên, người lái, vi phạm về cảng, bến, vận tải hàng hóa, hành khách...
Trong và sau Tết Nguyên đán, cảnh sát sẽ tập trung vào các hoạt động chở khách trên sông, chở khách đi du lịch, lễ hội. Các hành vi tập trung xử lý gồm: Điều kiện an toàn của bến; an toàn kỹ thuật của phương tiện, thuyền viên, người lái; chấp hành các quy định về vận tải của người tham gia giao thông.
Nhiều nhà vượt lũ không người ở sau 20 năm 
Long An
Khoảng 100 nhà vượt lũ ở Đồng Tháp Mười bị bỏ hoang 20 năm do không phù hợp, người dân thất nghiệp, về lại nhà cũ, đến nơi khác làm ăn.
Trưa đầu tháng 11, sau cơn mưa lớn chị Nguyễn Thị Diễm, 32 tuổi, cùng chồng dùng tấm bạt che chắn các lỗ thủng trên mái căn nhà gạch đã mục nát ở khu dân cư ấp Cả Nổ, xã Vĩnh Đại (huyện Tân Hưng). Vợ chồng chị Diễm quê Cà Mau, mấy năm trước đến địa phương cất chòi tạm ở bờ sông làm nghề lột vỏ cây, thấy những căn nhà vượt lũ bị bỏ hoang nên xin vào ở tạm.
Ở sát vách, một căn nhà vượt lũ khác cũng trong tình trạng xây thô, chưa gắn cửa, bỏ trống nhiều năm, bên trong cỏ dại, dây leo mọc đầy làm nhà cho chuột, gián. Theo thống kê, dọc tuyến dân cư Cả Nổ ghi nhận khoảng 30 căn nhà bỏ hoang hay để người dân nơi khác đến làm nhà kho, chăn nuôi gà vịt. Qua nhiều nắng mưa, một số căn tường đổ sập gần hết, chỉ còn trơ phần nền nhà.
Cách đó hơn 40 km, tại tuyến dân cư ấp Mương Khai, xã Tân Thành (Mộc Hóa) cũng có khoảng 10 nhà vượt lũ không người ở. Ông Võ Văn Hiền, Chủ tịch UBND xã, cho biết địa phương có 160 lô cụm, tuyến đã hoàn thiện hạ tầng, xây nhà, người dân đã vào ở hết. Nhiều năm qua lũ thấp ít tôm cá người dân không có kế mưu sinh, phải bỏ nhà đến nơi khác kiếm sống.
Những căn nhà bỏ hoang nói trên nằm trong chương trình cụm dân cư vùng lũ Đồng bằng sông Cửu Long (giai đoạn 1) từ năm 2001 đến 2008 với tổng vốn gần 5.800 tỷ đồng, triển khai tại Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang, Tiền Giang, Vĩnh Long, Hậu Giang, Long An, Cần Thơ. Có 804 cụm tuyến dân cư được xây dựng, hỗ trợ 146.000 hộ dân sống trong vùng thường xuyên bị ngập lụt.
Những căn nhà được xây dựng 20 năm trước, rộng vài chục đến hơn trăm mét vuông, bán giá ưu đãi từ 10 triệu đến 20 triệu đồng với mục đích ổn định đời sống dân vùng lũ. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng trước đây nhà ở trong vùng bị ngập lụt nên mới dọn vô nhà vượt lũ để ở. Nhưng nhiều năm qua, lũ về ít, tôm cá dần cạn kiệt, đa số người dân làm nghề chài lưới, phụ thuộc rất lớn vào con lũ đành thất nghiệp.
Ông Nguyễn Văn Trang, Phó giám đốc Sở Xây dựng Long An, thông tin tỉnh có 165 cụm tuyến dân cư vượt lũ ở 10 huyện, thị xã với gần 34.000 lô nền, tổng vốn đầu tư gần 940 tỷ đồng. Trong số này, có khoảng 30.000 lô, nền đã bàn giao cho người dân, gần 20.000 căn đã xây xong, có người vào ở, đạt 59%. Các cụm tuyến đã hoàn thiện đường giao thông, điện nước đạt hơn 58%.
Theo ông Trang, chương trình nhà vượt lũ phát huy tác dụng hỗ trợ chỗ ở kiên cố cho người dân vùng lũ an tâm sinh sống. Tuy nhiên, qua nhiều năm lũ thấp, thiếu việc làm nên tỷ lệ dân vào ở chưa cao. Tỉnh đang yêu cầu các địa phương thống kê số lượng, về lâu dài hoàn thiện hạ tầng, hỗ trợ việc làm để người dân không bỏ cụm tuyến dân cư, trở về nơi sinh sống cũ.
Hoàng Nam
Hai Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam bị kỷ luật 
Thủ tướng kỷ luật hai Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, trong đó cảnh cáo ông Đặng Xuân Thanh và khiển trách ông Nguyễn Đức Minh.
Ngày 9/11, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam ký quyết định kỷ luật thay Thủ tướng Phạm Minh Chính, sau khi xét đề nghị của Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam và Bộ Nội vụ.
Ông Đặng Xuân Thanh bị xác định "có những vi phạm, khuyết điểm nghiêm trọng trong công tác"; còn ông Nguyễn Đức Minh "có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác". Thời gian thi hành kỷ luật hai ông Thanh và Minh tính từ 30/9 - thời điểm công bố quyết định của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về thi hành kỷ luật Đảng.
Hồi tháng 9, Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định Ban thường vụ Đảng ủy Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam đã vi phạm các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt Đảng và quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo; thiếu kiểm tra, giám sát; thực hiện không nghiêm chỉ đạo, kết luận của các tổ chức đảng cấp trên.
Hậu quả là để xảy ra nhiều vi phạm trong công tác cán bộ; quản lý, sử dụng tài chính, tài sản, đầu tư công; quản lý nghiên cứu khoa học; đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ; giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Những vi phạm nêu trên đã được các tổ chức đảng cấp trên chỉ ra nhưng không kịp thời sửa chữa, để kéo dài nhiều năm, gây hậu quả nghiêm trọng, mất đoàn kết nội bộ, bức xúc trong cán bộ, đảng viên.
Vì vậy, Ban Thường vụ Đảng ủy Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và Phó chủ tịch Đặng Xuân Thanh, bị cảnh cáo.
Phó chủ tịch Nguyễn Đức Minh (Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban Dân vận Đảng ủy), Viện trưởng Dân tộc học Nguyễn Văn Minh (Ủy viên Ban Thường vụ, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy), Viện trưởng Triết học Nguyễn Tài Đông (Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban Tuyên giáo Đảng ủy) bị khiển trách.
Ngày 30/9, Bộ Chính trị cảnh cáo ông Bùi Nhật Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam. Ngày 3/10, Trung ương thống nhất để Bùi Nhật Quang thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương khoá XIII.
Từ 13/10, tiến sĩ Đặng Xuân Thanh, Phó bí thư Đảng ủy, Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam được giao tạm thời phụ trách điều hành Viện.
Quốc hội yêu cầu khắc phục tình trạng cán bộ sợ trách nhiệm 
Quốc hội yêu cầu Chính phủ xây dựng cơ chế cải thiện điều kiện, môi trường làm việc, sớm khắc phục tâm lý né tránh, sợ trách nhiệm của bộ phận cán bộ, công chức, viên chức.
Chiều 10/11, với 93% đại biểu tán thành, Quốc hội thông qua Nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2023.
Quốc hội yêu cầu Chính phủ thực hiện song song hai nhiệm vụ: khắc phục tình trạng cán bộ sợ trách nhiệm và triển khai các giải pháp bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, vì lợi ích chung.
Theo Nghị quyết, các cơ quan phải đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, cá thể hóa trách nhiệm người đứng đầu, tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát và kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Các vụ án do Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi cần đẩy nhanh tiến độ điều tra, xử lý dứt điểm.
Bộ máy hệ thống chính trị phải được xây dựng tinh gọn, hoạt động hiệu quả, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; tìm giải pháp cho vấn đề công chức, viên chức nghỉ việc. Các cơ quan hoàn thiện hệ thống ứng dụng công nghệ thông tin đánh giá cải cách hành chính và đo lường sự hài lòng của người dân với sự phục vụ của cơ quan nhà nước.
Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, gắn với đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học - công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp. Các cơ quan có nhiệm vụ hoàn thành xây dựng các cơ sở dữ liệu quốc gia; thực hiện hiệu quả Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2030.
Vấn đề cán bộ sợ trách nhiệm, không dám làm từng được các đại biểu tranh luận sôi nổi tại phiên thảo luận về kinh tế - xã hội trong hai ngày 27 và 28/10. Đại biểu Nguyễn Hữu Thông (Phó đoàn Bình Thuận), cho biết một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức, trong đó có lãnh đạo quản lý đang có tâm lý sợ sai, sợ trách nhiệm, làm cầm chừng. Có cán bộ tâm sự "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử".
Theo ông Thông, nguyên nhân là hệ thống pháp luật chưa đồng bộ. Cùng một vấn đề, áp dụng luật này thì đúng, nhưng khi thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra áp dụng luật khác thì thành sai; thời điểm này thì có thể đúng, khi kiểm tra ở thời điểm khác lại sai. Nguyên nhân thứ hai là dù Bộ Chính trị đã ban hành kết luận về cơ chế bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung, nhưng chủ trương đúng đắn này chưa được cụ thể bằng văn bản quy phạm pháp luật, nên cán bộ chỉ làm cầm chừng, không dám đột phá.
Tuy nhiên, đại biểu Tạ Thị Yên (Phó ban Công tác đại biểu) không đồng tình với những cán bộ có suy nghĩ "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử". Theo bà, cán bộ không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, làm việc không hiệu quả thì phải xem xét lại việc bố trí hoặc thuyên chuyển sang công việc khác phù hợp với năng lực.
Hoàn thiện chính sách đãi ngộ cho nhân viên y tế
Nghị quyết của Quốc hội cũng nêu, năm 2023, Chính phủ tiếp tục thực hiện hiệu quả các giải pháp phòng chống Covid-19; ban hành phương án xử lý kịp thời các tình huống và biện pháp chống dịch trong tình hình mới; nỗ lực nghiên cứu, tự sản xuất các loại thuốc chống dịch. Việt Nam phải đẩy mạnh hợp tác quốc tế, tranh thủ nguồn lực bên ngoài về tài chính, chuyên môn kỹ thuật phục vụ chống dịch.
Các cơ quan chức năng cần giải quyết dứt điểm tình trạng thiếu nhân lực, thuốc, trang thiết bị, vật tư, sinh phẩm y tế; đẩy mạnh sản xuất trang thiết bị y tế trong nước. Năng lực y tế cơ sở, y tế dự phòng cần được quan tâm; năng lực điều trị tất cả các tuyến trong hệ thống y tế phải nâng cao.
"Tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách đãi ngộ, cải thiện môi trường làm việc, bảo đảm xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ngành y tế đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới", Nghị quyết Quốc hội nêu nhiệm vụ.
Ngổn ngang công trình ở bến Phú Định
Bến Phú Định, quận 8, địa danh nổi tiếng ở TP HCM, thiếu kết nối giao thông, đìu hiu, ngổn ngang công trình khiến cuộc sống người dân đảo lộn.
Bến Phú Định ở phường 16, quận 8, bên ngã ba sông Cần Giuộc - Chợ Đệm - kênh Đôi và kênh Đôi - Tàu Hủ. Là bến đò lâu đời ở TP HCM, trước đây bến Phú Định tấp nập thuyền ghe chở rau củ, trái cây…
Ngày nay việc giao thương trở nên thưa thớt, tập trung chủ yếu các dịp Tết khi một số tàu thuyền từ miền Tây đưa hàng lên thành phố buôn bán. Nhiều năm qua, một số dự án được triển khai ở bến với mong muốn cải thiện cảnh quan, môi trường khu vực.
Bến Phú Định ở phường 16, quận 8, bên ngã ba sông Cần Giuộc - Chợ Đệm - kênh Đôi và kênh Đôi - Tàu Hủ. Là bến đò lâu đời ở TP HCM, trước đây bến Phú Định tấp nập thuyền ghe chở rau củ, trái cây…
Ngày nay việc giao thương trở nên thưa thớt, tập trung chủ yếu các dịp Tết khi một số tàu thuyền từ miền Tây đưa hàng lên thành phố buôn bán. Nhiều năm qua, một số dự án được triển khai ở bến với mong muốn cải thiện cảnh quan, môi trường khu vực.
Cách bến đò khoảng 200 m, cống Phú Định nằm trên dòng kênh Đôi, thuộc dự án giải quyết ngập do triều có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn một), tổng mức đầu tư gần 10.000 tỷ đồng. Công trình là một trong 6 cống lớn ở khu vực TP HCM, triển khai năm 2016, tính hoàn thành trong năm 2018, nhưng sau đó phải hoãn tiến độ ba lần do vướng mắc liên quan phương án thanh toán cho nhà đầu tư. Hiện, dự án đạt khoảng 90% tiến độ, kế hoạch hoàn tất trong năm 2023.
Cách bến đò khoảng 200 m, cống Phú Định nằm trên dòng kênh Đôi, thuộc dự án giải quyết ngập do triều có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn một), tổng mức đầu tư gần 10.000 tỷ đồng. Công trình là một trong 6 cống lớn ở khu vực TP HCM, triển khai năm 2016, tính hoàn thành trong năm 2018, nhưng sau đó phải hoãn tiến độ ba lần do vướng mắc liên quan phương án thanh toán cho nhà đầu tư. Hiện, dự án đạt khoảng 90% tiến độ, kế hoạch hoàn tất trong năm 2023.
Trên công trường hiện không có công nhân, chỉ bảo vệ trông coi. 
Trên công trường hiện không có công nhân, chỉ bảo vệ trông coi. 
Các bục bêtông, rào chắn chiếm hơn nửa mặt đường Phú Định chỉ chừa lại khoảng một mét để đi lại. Đoạn đường làm cống khoảng 300 m nhấp nhô ổ gà, rác thải, khiến người dân chật vật mỗi khi chạy qua.
Các bục bêtông, rào chắn chiếm hơn nửa mặt đường Phú Định chỉ chừa lại khoảng một mét để đi lại. Đoạn đường làm cống khoảng 300 m nhấp nhô ổ gà, rác thải, khiến người dân chật vật mỗi khi chạy qua.
Rác thải, các đường cống, rào chắn thiết bị ngổn ngang trên đường.
Rác thải, các đường cống, rào chắn thiết bị ngổn ngang trên đường.
Đường xấu không được cải tạo, hệ thống thoát nước chưa đồng bộ còn khiến khu vực thường xuyên ngập nặng. 
Đường xấu không được cải tạo, hệ thống thoát nước chưa đồng bộ còn khiến khu vực thường xuyên ngập nặng. 
"Mặt đường chỉ vừa đủ hai xe máy tránh nhau, còn ôtô không thể đi qua. Hôm trước có người bệnh gọi cấp cứu phải dùng cáng khiêng ra vì xe không vào nhà được", ông Trương Tuấn Sinh, 60 tuổi, nhà ở đối diện công trình nói. Ông cho biết thêm không chỉ đi lại vất vả, việc buôn bán của các hộ dân ở khu vực phải dừng do vì ảnh hưởng công trình.
"Mặt đường chỉ vừa đủ hai xe máy tránh nhau, còn ôtô không thể đi qua. Hôm trước có người bệnh gọi cấp cứu phải dùng cáng khiêng ra vì xe không vào nhà được", ông Trương Tuấn Sinh, 60 tuổi, nhà ở đối diện công trình nói. Ông cho biết thêm không chỉ đi lại vất vả, việc buôn bán của các hộ dân ở khu vực phải dừng do vì ảnh hưởng công trình.
Bà Trúc Loan, 55 tuổi, chuẩn bị sẵn các bao cát trước hẻm vào nhà để ngăn nước, bởi "cứ mưa lớn, triều cường" nước lại tràn vào trong ngập hơn nửa mét. "Đợt triều lên đỉnh mới đây làm cả khu dân cư như sông khi nước ngập băng", người phụ nữ nói và cho biết ngoài gia đình bà, hầu hết hộ dân xung quanh đều xây tường chắn trước cửa, kê sẵn đồ đạc lên cao nhưng vẫn hư hại do nước lớn tràn vào.
Bà Trúc Loan, 55 tuổi, chuẩn bị sẵn các bao cát trước hẻm vào nhà để ngăn nước, bởi "cứ mưa lớn, triều cường" nước lại tràn vào trong ngập hơn nửa mét. "Đợt triều lên đỉnh mới đây làm cả khu dân cư như sông khi nước ngập băng", người phụ nữ nói và cho biết ngoài gia đình bà, hầu hết hộ dân xung quanh đều xây tường chắn trước cửa, kê sẵn đồ đạc lên cao nhưng vẫn hư hại do nước lớn tràn vào.
Tại khu vực trên đang triển khai dự án cải thiện môi trường nước TP HCM lưu vực kênh Tàu Hủ - Bến Nghé và kênh Đôi - Tẻ (giai đoạn 2) triển khai năm 2010. Ở gần bến Phú Định, gói thầu F2 của dự án dài khoảng 7 km như đại công trường. Các hạng mục chính ở gói thầu gồm xây kè, lát vỉa hè, nạo vét kênh, bổ sung hệ thống thoát nước, cây xanh, lan can…
Nhóm công nhân thi công lát đá vỉa hè dọc kênh Tàu Hủ, đoạn bên đường Phú Định ở phường 16, quận 8.
Tại khu vực trên đang triển khai dự án cải thiện môi trường nước TP HCM lưu vực kênh Tàu Hủ - Bến Nghé và kênh Đôi - Tẻ (giai đoạn 2) triển khai năm 2010. Ở gần bến Phú Định, gói thầu F2 của dự án dài khoảng 7 km như đại công trường. Các hạng mục chính ở gói thầu gồm xây kè, lát vỉa hè, nạo vét kênh, bổ sung hệ thống thoát nước, cây xanh, lan can…
Nhóm công nhân thi công lát đá vỉa hè dọc kênh Tàu Hủ, đoạn bên đường Phú Định ở phường 16, quận 8.
Công nhân Nguyễn Thị Bùi đổ cát lót vỉa hè xây bờ kè kênh Phú Định.
Đại diện đơn vị tư vấn giám sát thuộc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM (chủ đầu tư), cho biết gói thầu này triển khai cách đây ba năm, hiện đạt hơn 80% khối lượng, dự kiến cuối năm nay hoàn thành. "Trên công trường gói thầu đang có khoảng 120 kỹ sư, công nhân được huy động để đẩy nhanh tiến độ", ông nói.
Công nhân Nguyễn Thị Bùi đổ cát lót vỉa hè xây bờ kè kênh Phú Định.
Đại diện đơn vị tư vấn giám sát thuộc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM (chủ đầu tư), cho biết gói thầu này triển khai cách đây ba năm, hiện đạt hơn 80% khối lượng, dự kiến cuối năm nay hoàn thành. "Trên công trường gói thầu đang có khoảng 120 kỹ sư, công nhân được huy động để đẩy nhanh tiến độ", ông nói.
Dự án cải thiện môi trường nước TP HCM gồm nhiều gói thầu lớn, xây dựng hệ thống thoát nước mưa, giảm ngập cho lưu vực kênh Tàu Hủ - Bến Nghé và kênh Đôi - kênh Tẻ, diện tích hơn 2.100 ha; chỉnh trang đô thị, cải thiện môi trường nước, khắc phục ô nhiễm ở những tuyến kênh…
Ngoài tập trung đẩy nhanh các công trình trên, ngành giao thông TP HCM đang đề xuất ưu tiên vốn sớm khép kín Vành đai 2. Trong đó, đoạn 4 của dự án dài 5,3 km, từ quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh, bao gồm hạng mục cầu Phú Định bắc qua kênh Tàu Hủ ở gần bến Phú Định. Công trình khi đầu tư hoàn thành sẽ tăng kết nối giao thông cho khu vực và chỉnh trang đô thị nơi này.
Dự án cải thiện môi trường nước TP HCM gồm nhiều gói thầu lớn, xây dựng hệ thống thoát nước mưa, giảm ngập cho lưu vực kênh Tàu Hủ - Bến Nghé và kênh Đôi - kênh Tẻ, diện tích hơn 2.100 ha; chỉnh trang đô thị, cải thiện môi trường nước, khắc phục ô nhiễm ở những tuyến kênh…
Ngoài tập trung đẩy nhanh các công trình trên, ngành giao thông TP HCM đang đề xuất ưu tiên vốn sớm khép kín Vành đai 2. Trong đó, đoạn 4 của dự án dài 5,3 km, từ quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh, bao gồm hạng mục cầu Phú Định bắc qua kênh Tàu Hủ ở gần bến Phú Định. Công trình khi đầu tư hoàn thành sẽ tăng kết nối giao thông cho khu vực và chỉnh trang đô thị nơi này.
Bình Định chi hơn 2.600 tỷ đồng làm đường kết nối cảng biển 
Bình Định chi 2.659 tỷ đồng làm đường nối quốc lộ 19C với cảng Quy Nhơn và đường biển ĐT.639 đoạn Mỹ Thành - Lại Giang nhằm kết nối hạ tầng, ứng phó thiên tai.
Ngày 10/11, UBND tỉnh Bình Định cho biết, hai tuyến đường thuộc dự án phát triển thích ứng mà địa phương vừa phê duyệt đầu tư, với tổng diện tích sử dụng đất hơn 200 ha; thực hiện từ 2022 đến 2027. Trong tổng vốn đầu tư, Bình Định vay Ngân hàng Thế giới 1.580 tỷ đồng. Chi phí từng dự án chưa được Ban Quản lý dự án nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh (chủ đầu tư) công bố.
Theo quyết định phê duyệt, đường từ quốc lộ 19C kết nối cảng Quy Nhơn dài hơn 6 km, điểm đầu giao ngã ba Diêu Trì trên quốc lộ 1A huyện Tuy Phước, điểm cuối giáp đường Nguyễn Mân ở TP Quy Nhơn. Đường được chia làm ba đoạn với chiều rộng, làn xe khác nhau (4-6 làn).
Tuyến kết nối quốc lộ 19C khi hoàn thành kết nối các khu công nghiệp Phú Tài, Long Mỹ, Becamex Bình Định và khu đô thị mới Long Vân - Long Mỹ với trung tâm TP Quy Nhơn. Ngoài ra, đường này sẽ giúp chia sẻ lưu lượng giao thông qua đường Hùng Vương ở TP Quy Nhơn vốn đã quá tải và thường xuyên bị ngập nước vào mùa mưa gây ách tắc. Đường cũng sẽ là trục chính để phát triển các khu đô thị dọc hai bên đường thuộc phường Nhơn Bình và Nhơn Phú.
Đường ven biển ĐT.639 đoạn Mỹ Thành - Lại Giang dài hơn 38 km, điểm đầu ở xã Mỹ Thành, huyện Phù Mỹ, điểm cuối giáp cầu Lại Giang (thị xã Hoài Nhơn). Dự án giúp kết nối hệ thống đường ven biển quốc gia, đảm bảo đi lại trong lũ lụt, sạt lở đất, cứu nạn; thúc đẩy phát triển kinh tế biển, du lịch...
Ôtô đấu đầu, 2 người chết 
Thừa Thiên - Huế
Xe khách giường nằm tông trực diện ôtô tải trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn khiến 2 người chết, 13 người bị thương, khuya 9/11.
Khoảng 22h30, tài xế Nguyễn Hà Tấn Thiện (49 tuổi, trú tỉnh Khánh Hòa) lái xe khách giường nằm chở 48 người chạy trên đường lưu thông tạm thời cao tốc Cam Lộ - La Sơn, khi đến xã Hương Thọ, TP Huế, thì tông vào ôtô tải chạy chiều ngược lại.
Hai người đi trên xe khách là ông Nguyễn Văn Minh, 49 tuổi và ông Phan Bá Hiệu, 42 tuổi, chết tại chỗ; 13 người khác bị thương. Các nạn nhân được đưa đến Bệnh viện Trung ương Huế cấp cứu. Đến sáng nay, 6 người bị thương nhẹ đã xuất viện, 4 người bị thương nặng phải phẫu thuật.
Tại hiện trường, ôtô tải nát bét phần đầu nằm bên vệ đường, xe giường nằm vỡ kính nằm ngang giữa đường. Cảnh sát giao thông đã phối hợp với các cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường và điều tra nguyên nhân tai nạn.
Nhà chức trách xác định, tài xế Nguyễn Hà Tấn Thiện đi không đúng làn đường quy định nên đâm vào xe tải. Anh này không vi phạm nồng độ cồn, đang chờ kết quả xét nghiệm ma túy.
Ông Hoàng Hải Minh, Phó chủ tịch tỉnh Thừa Thiên Huế, đã vào Bệnh viện trung ương Huế thăm hỏi các nạn nhân bị thương. Tỉnh hỗ trợ 5 triệu đồng cho mỗi người bị chết, 2 triệu đồng cho mỗi người bị thương.
Tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài 98 km nối Quảng Trị với Thừa Thiên Huế đang trong quá trình thi công, dự kiến thông xe kỹ thuật tháng 11/2022. Tuy nhiên, do mưa nhiều, chủ đầu tư cao tốc đã xin lùi thời gian hoàn thành.
Võ Thạnh
Nhà máy giữ công nhân trước khó khăn bủa vây 
TP HCM
Ứng trước thưởng Tết, lên kế hoạch tăng lương, hỗ trợ thực phẩm cho công nhân là cách nhà máy sản xuất áp dụng để giữ lao động chờ thị trường phục hồi.
Từ tháng 6, Công ty D.G ở TP Thủ Đức, 100% vốn FDI, đối mặt khó khăn khan hiếm nguyên liệu sản xuất, phải mua một số mặt hàng ở chợ đen với giá tăng có lúc gần gấp đôi. Lãnh đạo doanh nghiệp cho hay việc này khiến chi phí sản xuất tăng cao nhưng nhà máy vẫn chấp nhận để giải quyết đơn hàng và duy trì việc làm mức cơ bản cho lao động.
Nhiều tháng qua, gần 1.000 công nhân D.G làm việc tuần 48 tiếng, thời gian làm thêm giảm so với trước. Tuy nhiên, nhà máy sản xuất theo chế độ hai ca ngày, đêm, thời gian 12 tiếng nên lao động chỉ đi làm 4 ngày, sau đó nghỉ ba ngày. Với mỗi ca làm việc, ngoài 8 tiếng hành chính, thời gian còn lại công ty tính lương tăng ca gấp 1,5 lần nên kéo thu nhập của công nhân lên cao.
Không chỉ nỗ lực đảm bảo việc làm ổn định, công ty lên kế hoạch tăng lương cho công nhân vào tháng 12 tới và cam kết duy trì thưởng tháng 13 cho toàn bộ nhân viên. Ngoài ra, nhà máy còn duy trì các chính sách phúc lợi cho tất cả nhân viên... Sau gần nửa năm đối mặt với khó khăn, nhân sự của công ty vẫn ổn định.
Tương tự, từ giữa tháng 6 đơn hàng ngành dệt may đã bắt đầu chững lại, hoặc giảm đơn hàng. Do đó, nhiều doanh nghiệp dệt may đã nhanh chóng điều tiết sản xuất, chuyển đổi dòng hàng, đảm bảo việc làm cho công nhân.
Bà Nguyễn Thị Liên, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần quốc tế Phong Phú (PPJ) với hơn 17.000 lao động ở 10 tỉnh thành, cho biết nếu trước đây doanh nghiệp lập kế hoạch sản xuất từ 6 tháng đến một năm thì nay linh hoạt từng tháng thậm chí từng tuần để hoạt động không bị gián đoạn.
Một số nhà máy tìm cách chuyển đổi dòng hàng, thích ứng trong điều kiện khó khăn đảm bảo việc làm cho người lao động. Ngoài ra, theo bà Liên từ nhiều năm qua PPJ đã đa dạng dòng hàng để không bị động nếu một dòng sản phẩm giảm số lượng. "Dòng hàng này giảm còn có dòng hàng khác bù vào, sắp xếp kế hoạch sản xuất phù hợp để các nhà máy đảm bảo có việc giữ chân lao động", bà Liên nói.
Bên cạnh đó, công đoàn cơ sở luôn đồng hành với doanh nghiệp, có nhiều chương trình hỗ trợ công nhân vượt qua giai đoạn khó khăn như cho vay không tính lãi, cấp học bổng cho con công nhân... Khó khăn so với mọi năm nhưng Công ty PPJ vẫn thực hiện các chính sách lương, thưởng như đã thông báo từ đầu năm.
Bà Nguyễn Thị Thủy, Phó chủ tịch công đoàn Dệt may Việt Nam, cho hay nhiều nhà máy thuộc tập đoàn đơn hàng giảm 10-30%, lao động phải nghỉ giãn cách, giảm giờ làm nên thu nhập sẽ giảm so với trước. Để giữ lao động, đặc biệt sau kỳ nghỉ Tết, các nhà máy cùng công đoàn dồn sức hỗ trợ công nhân. Trước mắt các công ty đảm bảo tiền lương hàng tháng và thưởng tháng 13 cho người lao động.
Nhiều nhà máy đang xoay chuyển để tạo việc làm cho công nhân như tìm kiếm đơn hàng mới từ các thị trường phi truyền thống, nâng cao chất lượng sản phẩm để thuyết phục được khách hàng mới, cắt giảm tối đa chi phí sản xuất... Nhiều doanh nghiệp chấp nhận những đơn hàng đơn giá thấp, thậm chí lỗ để có việc cùng làm. "Các nhà máy không còn đặt nặng lợi nhuận, lúc này chỉ cần nhà xưởng sáng đèn", bà Thủy nói.
So với nhiều ngành, sản xuất chế biến gỗ bị tác động sớm và mạnh nhất. Tại Bình Dương, thủ phủ của ngành, nhiều nhà máy sụt giảm 30-50% đơn hàng từ tháng 7. Ông Nguyễn Liêm, Chủ tịch Hiệp hội Chế biến gỗ tỉnh Bình Dương, nói rằng đầu năm nhiều chủ doanh nghiệp bỏ rất nhiều chi phí để tuyển người vì lao động khan hiếm.
Tuy nhiên, sau đó tình hình đảo chiều, nhiều nhà máy sụt đơn hàng kéo theo ít việc làm phải cho công nhân nghỉ. Với những người cố gắng trụ lại, các nhà máy cũng dốc hết sức để hỗ trợ, chia sẻ. Có chủ doanh nghiệp còn cầm cố tài sản cá nhân như nhà, xe để có tiền duy trì hoạt động sản xuất.
Là chủ tịch hội đồng quản trị của Gỗ Lâm Việt, ông Liêm cho biết ngay từ đầu năm, khi đơn hàng dồi dào, để khuyến khích công nhân sản xuất, nhà máy cam kết thưởng Tết hai tháng lương. Giờ đây, khi thu nhập giảm, công ty đã ứng trước một nửa tiền thưởng chi cho người lao động. Ngoài ra, doanh nghiệp thường xuyên hỗ trợ lương thực cho công nhân. "Nhà máy khó nhưng công nhân cũng khổ, phải nương nhau để vượt qua", ông Liêm nói.
Ông Đặng Tấn Đạt, Phó ban Chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động Bình Dương), cho biết tính đến cuối tháng 10, toàn tỉnh có khoảng 240.000 lao động bị giảm giờ làm vì nhà máy bị thiếu đơn hàng. Các công ty xoay xở nhiều cách để đảm bảo thu nhập, giữ chân lao động.
Trước đây, doanh nghiệp có các cơ sở vệ tinh gia công một số khâu trong sản phẩm. Giai đoạn này, họ gom hết về nhà máy để công nhân có việc để làm. Nhiều công ty cho công nhân nghỉ luân phiên, tuần làm 4 ngày, số ngày còn lại trả lương ngừng việc, đảm bảo không thấp hơn mức tối thiểu vùng.
Theo ông Đạt, để có lý do chính đáng chi tiền cho công nhân, các nhà máy cắt giờ làm chính thức nhưng vẫn tổ chức tăng ca ngày làm việc để trả lương tăng thêm 1,5 lần. Như vậy, thời gian làm việc trong tuần không tăng, thậm chí giảm nhưng thu nhập của công nhân vẫn đảm bảo ở mức cơ bản.
Lê Tuyết
Anh em người Mông mắc bệnh hiểm nghèo khao khát tìm con chữ
Điện Biên
Lầu A Dế và Lầu A Chua là anh em sinh đôi mắc bệnh hiểm nghèo từ năm 6 tuổi nên vừa đến trường vừa chữa bệnh, gia đình phải bán hết tài sản chạy chữa.
Lầu A Dế và Lầu A Chua sinh ra trong gia đình có 6 anh em tại bản Nậm Sả, xã Mường Toong, huyện Mường Nhé. Năm 6 tuổi khi vừa đến trường, A Dế (trái) phát hiện mắc bệnh thận hư, hơn một năm sau A Chua cũng mắc bệnh phổi. Hai anh em vẫn gắng đến trường khi khỏe mạnh, tự chăm sóc nhau.
Lầu A Dế và Lầu A Chua sinh ra trong gia đình có 6 anh em tại bản Nậm Sả, xã Mường Toong, huyện Mường Nhé. Năm 6 tuổi khi vừa đến trường, A Dế (trái) phát hiện mắc bệnh thận hư, hơn một năm sau A Chua cũng mắc bệnh phổi. Hai anh em vẫn gắng đến trường khi khỏe mạnh, tự chăm sóc nhau.
Những ngày tháng 10, Dế có biểu hiện đau bụng, đau đầu nên gia đình phải đưa về nhà chăm sóc. Căn bệnh thận hư cứ mỗi tháng tái phát 2-3 lần, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và việc học.
"Mỗi lần Dế biểu hiện bệnh, cuộc sống của gia đình lại bị xáo trộn. Bố đi làm thuê ở xa vẫn phải về trường đưa đi bệnh viện hoặc về nhà chăm sóc", bà Giàng Thị Dính, 43 tuổi, mẹ của Dế vừa sờ tay lên trán con vừa nói.
Những ngày tháng 10, Dế có biểu hiện đau bụng, đau đầu nên gia đình phải đưa về nhà chăm sóc. Căn bệnh thận hư cứ mỗi tháng tái phát 2-3 lần, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và việc học.
"Mỗi lần Dế biểu hiện bệnh, cuộc sống của gia đình lại bị xáo trộn. Bố đi làm thuê ở xa vẫn phải về trường đưa đi bệnh viện hoặc về nhà chăm sóc", bà Giàng Thị Dính, 43 tuổi, mẹ của Dế vừa sờ tay lên trán con vừa nói.
Trước kia, gia đình nuôi nhiều trâu, lợn gà, có của ăn của để. Nhưng khi sinh Chua và Dế được 6 năm thì phát hiện mắc bệnh hiểm nghèo. Hàng năm mỗi khi con trở bệnh, vợ chồng bà Dính lại bán bớt để lo cho con. Dế bị bệnh thận hư nên cứ mỗi tháng phải xuống bệnh viện tỉnh khám lại và lấy thuốc về uống. Căn nhà giờ không còn gì quý giá.
Trước kia, gia đình nuôi nhiều trâu, lợn gà, có của ăn của để. Nhưng khi sinh Chua và Dế được 6 năm thì phát hiện mắc bệnh hiểm nghèo. Hàng năm mỗi khi con trở bệnh, vợ chồng bà Dính lại bán bớt để lo cho con. Dế bị bệnh thận hư nên cứ mỗi tháng phải xuống bệnh viện tỉnh khám lại và lấy thuốc về uống. Căn nhà giờ không còn gì quý giá.
"Hai lần đưa con đi Hà Nội chữa bệnh, tốn 30 triệu mà không làm được gì. Mỗi chuyến đi bán một con bò và một con trâu, nhưng về nhà bệnh lại như cũ. May là hai con đang ít tuổi, có bảo hiểm nhưng thuốc quan trọng đều phải xuống TP Điện Biên để mua. Tiền trong gia đình không có nên con đau cũng không thể đưa đi khám lại được", Lầu An Thể, 47 tuổi, bố của Dế cầm tờ giấy đơn thuốc của con vừa nói.
Ông Thể là lao động chính trong nhà. Cuộc sống của người Mông ở bản Nậm Sả chỉ trông chờ trồng lúa nương và lúa nước. Mỗi năm một vụ chiêm. Nhà nào chăm chỉ thì trồng được nhiều thu hoạch 20-30 bao thóc, đủ ăn tới tháng 3-4 năm sau. Nhà nào ít người không làm được lại đông con thì cuối năm phải ăn ngô ăn sắn. 
"Hai con bị bệnh nên tôi cũng không thể đi làm tỉnh xa, cứ quanh quẩn ở nhà. Gạo vừa thu hoạch được cũng không dám bán vì sợ thiếu ăn", ông Lầu An Thể nói.
"Hai lần đưa con đi Hà Nội chữa bệnh, tốn 30 triệu mà không làm được gì. Mỗi chuyến đi bán một con bò và một con trâu, nhưng về nhà bệnh lại như cũ. May là hai con đang ít tuổi, có bảo hiểm nhưng thuốc quan trọng đều phải xuống TP Điện Biên để mua. Tiền trong gia đình không có nên con đau cũng không thể đưa đi khám lại được", Lầu An Thể, 47 tuổi, bố của Dế cầm tờ giấy đơn thuốc của con vừa nói.
Ông Thể là lao động chính trong nhà. Cuộc sống của người Mông ở bản Nậm Sả chỉ trông chờ trồng lúa nương và lúa nước. Mỗi năm một vụ chiêm. Nhà nào chăm chỉ thì trồng được nhiều thu hoạch 20-30 bao thóc, đủ ăn tới tháng 3-4 năm sau. Nhà nào ít người không làm được lại đông con thì cuối năm phải ăn ngô ăn sắn. 
"Hai con bị bệnh nên tôi cũng không thể đi làm tỉnh xa, cứ quanh quẩn ở nhà. Gạo vừa thu hoạch được cũng không dám bán vì sợ thiếu ăn", ông Lầu An Thể nói.
Những lúc các em khỏe đều ham học, chịu khó phát biểu.
Thầy Thân, chủ nhiệm từ lớp 8 nơi hai em đang theo học nói: "Ăn uống ngủ nghỉ thầy phải lo. Có một năm, mỗi em được nhận hỗ trợ từ Hội Chữ thập đỏ 350.000 đồng/tháng, giờ đã không còn. Chua thường hay biểu hiện đau đầu, đau bụng và phải ăn thức ăn riêng. Thịt chỉ luộc, cơm nấu mềm, ăn bát đũa riêng, nhiều món không ăn được chung cùng các bạn".
Những lúc các em khỏe đều ham học, chịu khó phát biểu.
Thầy Thân, chủ nhiệm từ lớp 8 nơi hai em đang theo học nói: "Ăn uống ngủ nghỉ thầy phải lo. Có một năm, mỗi em được nhận hỗ trợ từ Hội Chữ thập đỏ 350.000 đồng/tháng, giờ đã không còn. Chua thường hay biểu hiện đau đầu, đau bụng và phải ăn thức ăn riêng. Thịt chỉ luộc, cơm nấu mềm, ăn bát đũa riêng, nhiều món không ăn được chung cùng các bạn".
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp trong chương trình Ánh sáng học đường.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp phần cải thiện cơ hội giáo dục cho các em nhỏ khó khăn. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
Ba phương án làm đường Vành đai 4 qua TP HCM 
Sở Giao thông Vận tải thành phố đề xuất nghiên cứu ba phương án làm đường Vành đai 4, đoạn qua TP HCM để tìm hướng phù hợp, giảm chi phí đầu tư.
Các phương án vừa được Sở Giao thông Vận tải gửi UBND TP HCM, sau quá trình chuẩn bị đầu tư dự án theo phương thức đối tác công tư (PPP). Đoạn Vành đai 4 do TP HCM thực hiện dài khoảng 17 km, đi qua huyện Củ Chi và Nhà Bè với điểm đầu tại cầu Phú Thuận (thị xã Bến Cát, Bình Dương), điểm cuối ở cầu Thầy Cai (huyện Đức Hoà, Long An).
Trong đó, phương án một tuyến gần như đi trùng quy hoạch, tổng mức đầu tư khoảng 17.800 tỷ đồng, với gần 10.700 tỷ chi phí giải phóng mặt bằng. Hướng này có một nửa lộ trình đi trùng các đường hiện hữu, diện tích thu hồi đất ít, nhưng số hộ di dời nhiều nên chi phí bồi thường cao. Đồng thời, việc kết nối giao thông dọc tuyến cũng bị cho không thuận lợi ở một số vị trí.
Phương án hai, đoạn vành đai được nắn lại một số khu vực để tránh các đường hiện hữu như Bàu Lách, Nguyễn Thị Rành..., tổng vốn 13.800 tỷ đồng. Phương án còn lại cũng tương tự, một số nơi được nắn lại giúp tuyến giảm chiều dài còn hơn 16,7 km, kinh phí đầu tư hơn 13.600 tỷ đồng. Hai phương án này được đánh giá giải phóng mặt bằng ít hơn, không ảnh hưởng giao thông ở khu vực.
Ngoài ra, Sở Giao thông Vận tải đề xuất thành phố đảm nhận xây thêm hạng mục cầu vượt kênh Thầy Cai (nối TP HCM - Long An) để dự án được đồng bộ.
Vành đai 4 dài gần 200 km, đi qua 5 tỉnh, thành gồm: Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, TP HCM và Long An. Giai đoạn một, tuyến sẽ giải phóng mặt bằng toàn bộ theo thiết kế, rộng khoảng 74,5 m nhưng chỉ làm trước 4 làn xe cùng đường song hành hai bên. Dự án mang vai trò liên kết vùng, tạo mạng lưới giao thông liền mạch nối qua các cao tốc, quốc lộ, sân bay, đặc biệt kết nối Khu đô thị cảng Hiệp Phước ở phía Nam Sài Gòn với Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Đồng bằng sông Cửu Long.
Theo kế hoạch đã được 5 địa phương thống nhất, cuối năm nay sẽ hoàn tất báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án và quyết định chủ trương đầu tư tháng 3 năm sau. Việc chọn nhà đầu tư sẽ hoàn thành giữa năm 2024 để khởi công dự án. Công trình dự kiến thi công trong ba năm và khai thác, thu phí hoàn vốn từ quý 1/2028.
Khu vực TP HCM được quy hoạch bao quanh ba tuyến vành đai, giúp giảm ùn tắc cho nội thành và liên kết Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Ngoài Vành đai 4, tuyến Vành đai 3 đi qua thành phố và các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Long An, dự kiến khởi công giữa năm sau, hoàn thành sau ba năm. Riêng Vành đai 2 nằm trọn ở địa phận TP HCM, dài khoảng 64 km, hiện còn gần 14 km chưa khép kín.
Gia Minh
Doanh nghiệp tư nhân không phải lập Ban Thanh tra nhân dân 
Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở vừa được Quốc hội thông qua đã tiếp thu ý kiến và bỏ điều khoản doanh nghiệp ngoài Nhà nước phải lập Ban Thanh tra nhân dân.
Sáng 10/11, với gần 89% đại biểu tán thành (443/455), Quốc hội thông qua Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở. Luật quy định tiếp tục thành lập Ban Thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp nhà nước như hiện nay.
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng, sau khi tiếp thu tối đa ý kiến các đại biểu, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉnh lý dự thảo theo hướng nêu trên, trong đó không quy định lập Ban Thanh tra nhân dân tại doanh nghiệp và tổ chức khác có sử dụng lao động thuộc khu vực ngoài Nhà nước.
Về đổi tên Ban Thanh tra nhân dân, do chưa có đồng thuận, thống nhất cao nên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị giữ nguyên như hiện nay.
Về việc điều chỉnh thực hiện dân chủ ở cơ sở với tổ chức có sử dụng lao động, do còn ý kiến khác nhau, để đảm bảo thận trọng, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo Tổng thư ký Quốc hội gửi phiếu xin ý kiến đại biểu. Kết quả cho thấy ý kiến đại biểu về các phương án chưa đạt mức độ tập trung cao.
Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp, tham khảo ý kiến các cơ quan có liên quan, trong đó có đại diện Chính phủ (Bộ Nội vụ, Tư pháp, Văn phòng Chính phủ), Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) để có phương án tiếp thu phù hợp. Mục tiêu là bảo đảm vừa thể chế hóa đầy đủ chủ trương của Đảng, cụ thể hóa quy định của Hiến pháp năm 2013, vừa bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật, không gây xáo trộn, tạo thêm gánh nặng về trách nhiệm, chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp và các tổ chức kinh doanh, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
Sau đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉnh lý dự thảo theo hướng việc thực hiện dân chủ ở cơ sở do nhiều văn bản pháp luật điều chỉnh. Trong đó, Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở tập trung quy định việc thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp nhà nước.
Với doanh nghiệp, tổ chức khác có thuê mướn, sử dụng lao động theo hợp đồng thuộc khu vực ngoài Nhà nước, chỉ thực hiện theo quy định chung như nguyên tắc, phạm vi, biện pháp đảm bảo thực hiện dân chủ ở cơ sở; quyền, nghĩa vụ của công dân trong thực hiện dân chủ ở cơ sở; hành vi bị nghiêm cấm và xử lý vi phạm pháp luật.
Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, phương án này đã được cân nhắc thận trọng, kỹ lưỡng nhiều mặt, nhận được sự đồng thuận của Chính phủ, đại diện Mặt trận Tổ quốc, Tổng Liên đoàn Lao động VN, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI).
Thời gian tới, Chính phủ tiếp tục tổng kết, đánh giá để ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung các văn bản quy định chi tiết Bộ luật Lao động và các quy định khác có liên quan làm cơ sở để các doanh nghiệp, tổ chức thực hiện thống nhất, đồng bộ, có hiệu quả.
Trước đó, cuối tháng 10/2022, 9 hiệp hội đã gửi kiến nghị đến Quốc hội về quy định trong dự thảo Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở. Các hiệp hội trong nước nói rằng nếu áp dụng dự thảo cho doanh nghiệp tư nhân sẽ gây ra nhiều khó khăn và chưa phù hợp thực tế. Còn Eurocham khẳng định, dự thảo chắc chắn gây trở ngại lớn đến doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Các hiệp hội lập luận, khác với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân vận hành bằng chính nguồn vốn của mình, không phụ thuộc vào ngân sách. Do đó, doanh nghiệp tư nhân có quyền quyết định việc quản trị mà không cần phải hỏi ý kiến người lao động. Luật pháp cũng quy định về việc doanh nghiệp có quyền tự chủ trong kinh doanh. Bởi vậy, nếu áp dụng cho doanh nghiệp tư nhân, luật chỉ nên dừng ở khía cạnh bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động như hiện tại Bộ luật lao động và Luật Công đoàn đã có quy định dựa trên cơ chế giám sát, kiểm tra và thương lượng.
Đại tướng Phan Văn Giang: Lập Quỹ phòng thủ dân sự là cần thiết 
Theo Bộ trưởng Quốc phòng, Quỹ phòng thủ dân sự nhằm cứu trợ khẩn cấp, sửa chữa hạ tầng, bảo đảm lương thực và thuốc men trong trường hợp cấp thiết.
Chiều 9/11, Quốc hội thảo luận tại hội trường về dự án Luật Phòng thủ dân sự. Giải trình về đề xuất lập Quỹ phòng thủ dân sự, Đại tướng Phan Văn Giang cho biết, đây là quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách, được thành lập ở Trung ương và cấp tỉnh để huy động các nguồn lực xã hội cho hoạt động phòng thủ dân sự.
Quỹ được hình thành trên cơ sở sáp nhập Quỹ phòng chống thiên tai và Quỹ hỗ trợ phòng, chống dịch. Nguồn tài chính của Quỹ phòng thủ dân sự được hình thành trên cơ sở hỗ trợ đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, điều tiết từ quỹ ngoài ngân sách có liên quan đến thảm họa sự cố. Quỹ sẽ hoạt động linh hoạt, hiệu quả, phù hợp với quy định của pháp luật.
"Việc thành lập Quỹ là cần thiết để hỗ trợ cho các hoạt động cứu trợ khẩn cấp, củng cố, sửa chữa các công trình hạ tầng của Nhà nước và nhân dân; bảo đảm cung cấp lương thực, thực phẩm, nước uống, thuốc men... trong thảm họa, sự cố", lãnh đạo Bộ Quốc phòng nói.
Đại biểu Nguyễn Thị Thu Nguyệt (Đăk Lăk) đồng tình với đề xuất xây dựng Quỹ phòng thủ dân sự nhằm đảm bảo chủ động, kịp thời ứng phó, khắc phục hậu quả chiến tranh, thảm họa, sự cố, dịch bệnh.
Bà đề nghị dự thảo luật quy định rõ việc điều tiết từ các nguồn quỹ ngoài ngân sách có liên quan cho Quỹ phòng thủ dân sự để dễ dàng áp dụng. Cạnh đó, Quốc hội cần giao Chính phủ quy định chi tiết về nguồn quỹ này gồm mức thu vận động, công tác quản lý, mức chi, nội dung chi.
Đồng tình với đại biểu Thu Nguyệt, bà Đoàn Thị Lệ An (Cao Bằng) đề nghị ban soạn thảo quy định rõ nguồn thu, thời gian thu, mức độ đóng góp của từng người dân, điều kiện, phạm vi, đối tượng chi để đảm bảo tính chặt chẽ, thống nhất trong quá trình quản lý, sử dụng.
Quy định tiêu chí đánh giá mức độ rủi ro của thảm họa
Theo Bộ trưởng Phan Văn Giang, dự thảo luật điều chỉnh về phòng, chống, khắc phục hậu quả chiến tranh, thảm họa và những sự cố có nguy cơ trở thành thảm họa. Dự thảo quy định những nguyên tắc, biện pháp chung liên quan đến hoạt động phòng thủ dân sự, đáp ứng tình hình thực tiễn và một số vấn đề mới mà các luật khác chưa quy định.
Ví dụ như xây dựng chiến lược, kế hoạch, xác định các cấp độ và biện pháp ứng phó trong từng cấp độ phòng thủ dân sự, trong tình trạng khẩn cấp, chiến tranh, trên các vùng biển Việt Nam không thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
Bên cạnh đó, dự thảo luật quy định đánh giá mức độ rủi ro về thảm họa, sự cố là cơ sở để xây dựng kế hoạch và triển khai các biện pháp ứng phó, khắc phục hậu quả. Tiêu chí đánh giá bao gồm phạm vi ảnh hưởng, khả năng lan rộng của thảm họa, sự cố, đặc điểm địa lý tự nhiên, kinh tế - xã hội của địa bàn chịu ảnh hưởng, diễn biến, khả năng gây thiệt hại cũng như khả năng ứng phó của chính quyền và lực lượng tham gia phòng thủ dân sự.
"Có những nội dung khắc phục hậu quả chiến tranh cần lực lượng chuyên ngành có chuyên môn rất cao, ví dụ khắc phục hậu quả chất độc dioxin, hóa chất độc hại, phóng xạ, dò gỡ bom, mìn", Đại tướng Phan Văn Giang nói.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ phối hợp với Chính phủ chỉ đạo cơ quan chủ trì thẩm tra, cơ quan chủ trì soạn thảo và cơ quan liên quan tiếp thu đầy đủ ý kiến của đại biểu Quốc hội để tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ dự án luật, trình Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp thứ 5, vào tháng 5/2023.
Nguyên chủ tịch huyện ở Bình Thuận bị kỷ luật 
Ông Lê Văn Long, 58 tuổi, nguyên Chủ tịch UBND huyện Bắc Bình, bị kỷ luật đảng với hình thức cảnh cáo do đã ký quyết định cho thuê đất trái quy định.
Ngày 9/11, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết ông Lê Văn Long, nguyên phó bí thư Huyện ủy, nguyên chủ tịch UBND huyện Bắc Bình vào năm 2015 đã ký quyết định cho thuê đất nuôi tôm tại xã Hòa Thắng không đúng thẩm quyền theo Luật Đất đai.
Cụ thể, 6 người ở Khánh Hòa và Bình Thuận được thuê gần 64 ha trong 50 năm, từ tháng 3/2015 đến tháng 3/2065 với giá 54 đồng/m2. Phần lớn đất này được UBND huyện Bắc Bình cho thuê chồng lấn với quy hoạch loại đất khai thác khoáng sản mà Chính phủ đã phê duyệt.
Chính quyền Bình Thuận đã chỉ đạo xử lý chồng lấn quy hoạch, nhưng UBND huyện Bắc Bình chậm triển khai. Theo Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy, khuyết điểm và sai phạm trên của ông Long ảnh hưởng hoạt động đầu tư tại địa phương.
Ông Long làm chủ tịch UBND huyện Bắc Bình từ năm 2015 đến 2020, sau đó xin nghỉ hưu trước tuổi.
Việt Quốc
Tàu hàng mắc cạn ngoài khơi Quảng Trị 
Tàu hàng Chính Quỳnh 19 chở gần 3.000 tấn cát bị thủng hầm máy, mắc cạn cách bờ biển xã Gio Hải, huyện Gio Linh, khoảng 200 m.
8h20 ngày 9/11, tàu hàng Chính Quỳnh 19 do anh Nguyễn Văn Tài, 37 tuổi, quê Ninh Bình, làm thuyền trưởng cùng 8 thuyền viên đang vận chuyển gần 3.000 tấn cát từ huyện Gio Linh đi Ninh Bình thì gặp sự cố.
Hầm máy bị thủng khiến nước tràn vào. Tàu mới xuất bến nên ở gần bờ, mắc cạn cách bờ biển xã Gio Hải 200 m.
Đồn biên phòng cửa khẩu cảng Cửa Việt phối hợp với Cảng vụ Hàng hải Quảng Trị huy động một tàu kéo cùng một máy bơm nước tới khắc phục sự cố. Các thuyền viên vẫn ở trên tàu và đang an toàn. Vùng biển hiện không mưa gió.
Nhà chức trách lên phương án xả 1/2 lượng cát để tàu nổi, sau đó khắc phục lỗ thủng và kéo tàu khỏi vị trí mắc cạn. Dự kiến việc cứu nạn mất 2-3 ngày nếu thời tiết thuận lợi.
Hình thành ba trung tâm đô thị lớn ở Hà Tĩnh 
Theo quy hoạch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050, Hà Tĩnh sẽ trở thành tỉnh khá, hình thành 4 ngành công nghiệp trọng điểm cùng 3 trung tâm đô thị lớn.
Quyết định phê duyệt quy hoạch tỉnh Hà Tĩnh do Phó thủ tướng Lê Văn Thành ký ngày 8/11. Đây là bản quy hoạch tỉnh thứ hai trên toàn quốc được xây dựng, phê duyệt theo Luật Quy hoạch.
Theo mục tiêu đề ra, đến năm 2030 Hà Tĩnh trở thành một trong những cực phát triển của vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, phấn đấu trở thành tỉnh khá của cả nước. Địa phương sẽ hướng đến phát triển ổn định, bền vững các lĩnh vực văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội, đối ngoại.
Bốn ngành trọng điểm để tạo đột phá cho Hà Tĩnh gồm công nghiệp luyện thép, công nghiệp hỗ trợ, chế tạo thép và sản xuất điện; nông lâm nghiệp và thủy sản; dịch vụ logistics; du lịch.
Trong định hướng tạo đột phá còn có ba trung tâm đô thị lớn, gồm đô thị xung quanh TP Hà Tĩnh, kết nối với thị trấn Thạch Hà (huyện Thạch Hà), thị trấn Cẩm Xuyên (huyện Cẩm Xuyên) và thị trấn Lộc Hà (huyện Lộc Hà). Trung tâm đô thị phía Bắc là thị xã Hồng Lĩnh gắn với thị trấn Tiên Điền, thị trấn Xuân An, đô thị mới Nghi Xuân (huyện Nghi Xuân) và vùng phụ cận. Trung tâm đô thị phía Nam với hạt nhân là thị xã Kỳ Anh gắn với khu kinh tế Vũng Áng.
Tỉnh đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế bình quân thời kỳ 2021-2030 đạt trên 9% một năm. Cơ cấu kinh tế nông, lâm nghiệp và thủy sản chiếm khoảng 7,9%; công nghiệp xây dựng chiếm 60,3%; dịch vụ 26,6%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm 5,14%. GRDP bình quân đầu người đạt 170 triệu đồng. Giá trị xuất khẩu đạt khoảng 4 tỷ USD.
Sáu giải pháp, nguồn lực để tỉnh thực hiện quy hoạch, gồm huy động và sử dụng vốn đầu tư, phát triển nhân lực, bảo vệ môi trường, đẩy mạnh khoa học công nghệ và chuyển đổi số, chính sách liên kết, kiểm soát phát triển đô thị và nông thôn.
Theo lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh, quy hoạch được Chính phủ phê duyệt giúp các ngành, địa phương nhìn nhận rõ tiềm năng, thế mạnh, từ đó xác định tầm nhìn và mục tiêu phát triển. Đây là cơ sở quan trọng để đẩy mạnh thu hút đầu tư, khắc phục tình trạng thời gian qua một số nhà đầu tư chiến lược đã tìm hiểu địa bàn nhưng chưa thực hiện được dự án vì chờ quy hoạch tỉnh.
Hà Tĩnh có diện tích đất tự nhiên gần 6.000 km2, dân số đến cuối năm 2019 là 1.290.260, chiếm 1,33% dân số cả nước. Tỉnh có 13 đơn vị hành chính (một thành phố, 2 thị xã và 10 huyện). Phía Bắc tiếp giáp Nghệ An, phía Nam giáp Quảng Bình, phía Tây giáp Lào với 164,448 km đường biên giới, phía Đông là Biển Đông.
12 dự án cao tốc Bắc Nam được chia thành 25 gói thầu 
Bộ Giao thông Vận tải quyết định chia 729 km cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2 (2021-2025) thành 25 gói thầu, mỗi gói trị giá từ 3.000 đến gần 8.000 tỷ đồng.
Cuối tháng 11, Bộ Giao thông Vận tải sẽ chỉ định thầu xây lắp dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2, khởi công các gói thầu đầu tiên vào tháng 12. Để xét chọn nhà thầu, Bộ chia thành các gói phù hợp với năng lực của nhà thầu trong nước.
Theo Cục Quản lý đầu tư xây dựng, việc phân chia gói thầu dựa theo định hướng của Chính phủ là không chia nhỏ và đảm bảo cho việc thiết kế kỹ thuật, giải phóng mặt bằng, điều phối vật tư, vật liệu thi công.
Lớn nhất là gói thầu thuộc dự án cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang dài 37 km, giá trị hơn 7.960 tỷ đồng. Tiếp theo là gói thầu 1 thuộc đoạn Hậu Giang - Cà Mau dài 38 km trên địa bàn các tỉnh Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang, trị giá hơn 7.250 tỷ đồng. Các gói thầu này giá trị lớn do đồng bằng sông Cửu Long địa chất phức tạp, nhiều sông ngòi nên được thiết kế nhiều cầu cạn.
Các gói thầu còn lại trong 12 dự án cao tốc Bắc Nam được chia với chiều dài 30-40 km, trị giá từ 3.000 đến 5.000 tỷ đồng mỗi gói.
Ông Trần Chủng, Chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ Việt Nam (Varsi), đánh giá trong các dự án cao tốc Bắc Nam sắp triển khai thì hai dự án ở đồng bằng sông Cửu Long là Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau sẽ gặp nhiều khó khăn do địa chất phức tạp, nền đất yếu và lún hàng năm. Khu vực này không có mỏ đất, cát nên sẽ bị thiếu vật liệu làm nền đường. Với những công trình có tính chất kỹ thuật phức tạp, Bộ Giao thông Vận tải cần chọn nhà thầu kinh nghiệm mới đảm bảo được chất lượng, tiến độ công trình.
Ông Chủng cũng cho rằng mỗi gói thầu dự kiến có tối đa 3 nhà thầu tham gia, tốt nhất là chọn nhà thầu biết liên kết với nhau, không nên chỉ định bất kỳ nhà thầu để trên một đoạn cao tốc có nhiều loại vật liệu và cách thi công khác nhau.
Dự án cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2021-2025 được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư ngày 11/1, gồm các đoạn Hà Tĩnh - Quảng Trị (267 km), Quảng Ngãi - Nha Trang (353 km) và Cần Thơ - Cà Mau (109 km). Dự án đi qua 12 tỉnh thành, chia làm 12 dự án độc lập với tổng vốn 146.990 tỷ đồng.
Chính phủ giao Bộ trưởng Giao thông Vận tải, Chủ tịch UBND cấp tỉnh và người có thẩm quyền thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư áp dụng hình thức chỉ định thầu trong hai năm 2022-2023 với các gói thầu tư vấn, xây lắp; gói thầu di dời hạ tầng kỹ thuật, đền bù, giải phóng mặt bằng và tái định cư. Trình tự, thủ tục chỉ định thầu thực hiện theo quy định đấu thầu.
Riêng gói thầu xây lắp các dự án thành phần, việc chỉ định thầu kèm theo yêu cầu tiết kiệm tối thiểu 5% giá trị dự toán gói thầu.
Hà Nội chỉnh trang ven Hồ Tây
UBND quận Tây Hồ cho thay mới hơn 2 km lan can cũ, lắp đặt hệ thống chiếu sáng trang trí bằng đèn led và thay một phần đá vỉa hè ven Hồ Tây.
Là hồ tự nhiên lớn nhất Hà Nội, Hồ Tây rộng hơn 500 ha, chu vi khoảng 15 km, xung quanh lắp rào chắn bảo vệ.
Thời gian qua, khoảng 2 km lan can dọc tuyến đường Trích Sài - Nguyễn Đình Thi - Thanh Niên, nơi có nhiều khách tham quan, bị hư hỏng. Chính quyền quận Tây Hồ đã cho thay mới đoạn này, bắt đầu từ tháng 8. Lan can mới cao 1,1 m, bằng thép sơn tĩnh điện, sơn màu trắng.
Là hồ tự nhiên lớn nhất Hà Nội, Hồ Tây rộng hơn 500 ha, chu vi khoảng 15 km, xung quanh lắp rào chắn bảo vệ.
Thời gian qua, khoảng 2 km lan can dọc tuyến đường Trích Sài - Nguyễn Đình Thi - Thanh Niên, nơi có nhiều khách tham quan, bị hư hỏng. Chính quyền quận Tây Hồ đã cho thay mới đoạn này, bắt đầu từ tháng 8. Lan can mới cao 1,1 m, bằng thép sơn tĩnh điện, sơn màu trắng.
Lan can trên đường Thanh Niên được lắp đặt từ năm 2004, nay đã gỉ sét, gãy, tạo khe hở lớn.
Ông Nguyễn Đình Khuyến, Chủ tịch quận Tây Hồ, cho biết trong năm nay sẽ hoàn thành sửa chữa lan can, kinh phí lấy từ ngân sách của quận.
Lan can trên đường Thanh Niên được lắp đặt từ năm 2004, nay đã gỉ sét, gãy, tạo khe hở lớn.
Ông Nguyễn Đình Khuyến, Chủ tịch quận Tây Hồ, cho biết trong năm nay sẽ hoàn thành sửa chữa lan can, kinh phí lấy từ ngân sách của quận.
Công nhân lắp đặt lan can mới bằng cách khoan, vít ốc. Hà Nội đang hanh khô, thuận lợi cho việc tu sửa các công trình.
Công nhân lắp đặt lan can mới bằng cách khoan, vít ốc. Hà Nội đang hanh khô, thuận lợi cho việc tu sửa các công trình.
Ngoài thay thế lan can hư hỏng, quận Tây Hồ cũng cho lắp đặt hệ thống chiếu sáng trang trí bằng đèn led, tổng đầu tư hơn 12 tỷ đồng.
Ngoài thay thế lan can hư hỏng, quận Tây Hồ cũng cho lắp đặt hệ thống chiếu sáng trang trí bằng đèn led, tổng đầu tư hơn 12 tỷ đồng.
Việc thay thế lan can tập trung từ phía đối diện số 43 Trích Sài tới đầu phố Nguyễn Đình Thi, một phần phố Nguyễn Đình Thi tới đoạn giao cắt với đường Thanh Niên và đoạn từ trước chùa Kim Liên đến khách sạn Thắng Lợi.
Việc thay thế lan can tập trung từ phía đối diện số 43 Trích Sài tới đầu phố Nguyễn Đình Thi, một phần phố Nguyễn Đình Thi tới đoạn giao cắt với đường Thanh Niên và đoạn từ trước chùa Kim Liên đến khách sạn Thắng Lợi.
Lan can quanh Hồ Tây không đồng bộ. Trên đường Quảng An, một phần là mẫu hoa sen gắn biểu tượng Khuê Văn Các, tiếp đến là lan can màu trắng gắn biểu tượng hoa sen.
Lan can quanh Hồ Tây không đồng bộ. Trên đường Quảng An, một phần là mẫu hoa sen gắn biểu tượng Khuê Văn Các, tiếp đến là lan can màu trắng gắn biểu tượng hoa sen.
Hiện 3/4 lan can Hồ Tây được sơn xanh, gắn biểu tượng Khuê Văn Các, chất lượng vẫn tốt nên được giữ nguyên.
Hiện 3/4 lan can Hồ Tây được sơn xanh, gắn biểu tượng Khuê Văn Các, chất lượng vẫn tốt nên được giữ nguyên.
Một phần vỉa hè quanh Hồ Tây cũng được lát đá mới.
Một phần vỉa hè quanh Hồ Tây cũng được lát đá mới.
Là "lá phổi" của Thủ đô, đường, vỉa hè quanh Hồ Tây trở thành tuyến chạy bộ, tập thể dục ưa thích của hàng nghìn người dân mỗi ngày. Vì thế việc chỉnh trang ven hồ được người dân quan tâm. Ảnh: Giang Huy
Là "lá phổi" của Thủ đô, đường, vỉa hè quanh Hồ Tây trở thành tuyến chạy bộ, tập thể dục ưa thích của hàng nghìn người dân mỗi ngày. Vì thế việc chỉnh trang ven hồ được người dân quan tâm. Ảnh: Giang Huy
Hai biệt thự xây trái phép ở Phú Quốc bị đập bỏ 
Kiên Giang
Cơ quan chức năng tháo dỡ hai biệt thự trong tổng số 79 căn xây trái phép trên đất công tại xã Dương Tơ, TP Phú Quốc, sáng 9/11.
Hai biệt thự trên của ông Vũ Đình Khánh (52 tuổi) và Lê Xuân Hồng (49 tuổi), xây trái phép trên diện tích hơn 1.000 m2. Quá trình tháo dỡ, một số người chống đối, song bị lực lượng chức năng khống chế.
Ông Huỳnh Văn Nhân, Chủ tịch UBND xã Dương Tơ, cho biết chính quyền địa phương đã thực hiện đầy đủ các bước: xác minh nguồn gốc, xử phạt hành chính 7,5 triệu đồng, yêu cầu tháo dỡ hoàn trả hiện trạng ban đầu đối với hai căn biệt thự này.
"Đã quá thời hạn nhưng chủ biệt thự không chấp hành nên cơ quan chức năng thực hiện cưỡng chế", ông Nhân nói và cho biết 77 căn còn lại đang trong quá trình xác minh, xử phạt. Dự kiến trong năm nay việc tháo dỡ sẽ hoàn thành để trả lại hiện trạng ban đầu.
Sau khi hoàn thành tháo dỡ công trình, cơ quan chức năng sẽ đo đạc, xác định vị trí, diện tích, lập biên bản kiểm kê,... và bàn giao thửa đất cho UBND xã Dương Tơ quản lý. Đối với các trang thiết bị, tài sản đã kiểm kê, nếu chủ biệt thự từ chối nhận, chính quyền địa phương sẽ quản lý, bảo vệ và xử lý theo quy định.
79 căn biệt thự xây trái phép trên đất công từ 4 năm trước, khi Phú Quốc phát triển nóng, giá đất tăng cao. Mỗi căn được xây dựng trên diện tích 200-350 m2, tổng diện tích lấn chiếm gần 19 ha. Khi phát hiện, chính quyền địa phương nhiều lần mời chủ đầu tư lên làm việc song họ phớt lờ, đóng cửa biệt thự hàng tháng liền.
Khu biệt thự được quy hoạch khá chỉnh chu với đường bêtông rộng 6-8 m, kết nối trục đường lớn; đầy đủ hệ thống điện, nước. Một số căn nhà đã có người vào sinh sống. Trong khu vực này còn 140 nền trống chưa xây dựng.
Gần bốn tháng trước, UBND tỉnh Kiên Giang lập tổ công tác đặc biệt xử lý tình trạng bao chiếm đất công, đất rừng gây bức xúc trong thời gian dài. Kết quả, tổ này đã kiểm tra, xử lý, thu hồi gần 140 ha đất rừng, đất quy hoạch lâm nghiệp bị chiếm trái phép. Ngoài ra, tại khu bảo tồn biển Phú Quốc rộng hơn 40.000 ha, cơ quan chức năng phát hiện, yêu cầu tháo dỡ khoảng 40 công trình lấn chiếm, xây kè, cầu tàu, quầy bar, bungalow không phép...
Đến nay, 11 vụ vi phạm đã được chuyển cơ quan điều tra về tội huỷ hoại rừng, đã khởi tố 7 vụ án với 11 bị can, ba vụ đang được củng cố hồ sơ. Từ đầu năm đến nay, Hạt kiểm lâm TP Phú Quốc đã xử phạt vi phạm hành chính 165 vụ, phạt gần 1,5 tỷ đồng, buộc khắc phục trên 50 ha rừng...
Ngọc Tài
10 giờ đưa 303 công dân Sri Lanka gặp nạn vào Vũng Tàu
Tàu cứu hộ SAR 413 mất 10 giờ cho hai chuyến đưa 303 công dân Sri Lanka gặp nạn trên Biển Đông vào TP Vũng Tàu, đêm 8/11.
Tàu cá Lady R3 (treo cờ Myanmar) chở 303 người xuất phát từ Myanmar nghi đến Canada khi được tàu Helios Leader (quốc tịch Nhật Bản) tiếp cận trong tình trạng nước tràn vào, trôi tự do trên vùng biển cách TP Vũng Tàu khoảng 258 hải lý (470 km) về phía đông nam, hôm 7/11.
Trên con tàu vỏ sắt dài 36 m, nhiều người mặc áo phao phòng tình huống xấu nhất. Tuy nhiên, tất cả họ đã được cứu. Tàu Nhật Bản sau đó chuyển hướng đến phao số 0, cách Vũng Tàu gần 40 km để bàn giao những người gặp nạn cho Việt Nam tiếp tục giúp đỡ.
Tàu cá Lady R3 (treo cờ Myanmar) chở 303 người xuất phát từ Myanmar nghi đến Canada khi được tàu Helios Leader (quốc tịch Nhật Bản) tiếp cận trong tình trạng nước tràn vào, trôi tự do trên vùng biển cách TP Vũng Tàu khoảng 258 hải lý (470 km) về phía đông nam, hôm 7/11.
Trên con tàu vỏ sắt dài 36 m, nhiều người mặc áo phao phòng tình huống xấu nhất. Tuy nhiên, tất cả họ đã được cứu. Tàu Nhật Bản sau đó chuyển hướng đến phao số 0, cách Vũng Tàu gần 40 km để bàn giao những người gặp nạn cho Việt Nam tiếp tục giúp đỡ.
Chiều muộn 8/11, những công dân Sri Lanka đầu tiên rời tàu Helios Leader sang tàu SAR 413 của Trung tâm phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải đóng tại TP Vũng Tàu.
Ngoài tàu SAR 413, cơ quan chức năng điều động tàu Cảnh sát biển và Biên phòng mang theo sữa, bánh ngọt, nước suối phát cho người gặp nạn lót dạ. Đội ngũ y tế đi theo lên tàu khám, băng bó cho một vài người bị thương nhẹ ở chân, tay.
Chiều muộn 8/11, những công dân Sri Lanka đầu tiên rời tàu Helios Leader sang tàu SAR 413 của Trung tâm phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải đóng tại TP Vũng Tàu.
Ngoài tàu SAR 413, cơ quan chức năng điều động tàu Cảnh sát biển và Biên phòng mang theo sữa, bánh ngọt, nước suối phát cho người gặp nạn lót dạ. Đội ngũ y tế đi theo lên tàu khám, băng bó cho một vài người bị thương nhẹ ở chân, tay.
Nhóm người ngồi sau đuôi khi tàu SAR 413 cập cảng.
Do chỉ có tàu SAR 413 mới có thể tiếp cận tàu Nhật Bản nên việc chuyển người phải thực hiện hai chuyến. Chuyến đầu chở 155 người, trong đó có nhiều phụ nữ, trẻ em và những người bị thương. Nhiều trong số họ tỏ ra khá mệt mỏi sau một hải trình đầy sóng gió.
Đến rạng sáng 9/11, công tác cứu hộ những người gặp nạn hoàn tất.
Nhóm người ngồi sau đuôi khi tàu SAR 413 cập cảng.
Do chỉ có tàu SAR 413 mới có thể tiếp cận tàu Nhật Bản nên việc chuyển người phải thực hiện hai chuyến. Chuyến đầu chở 155 người, trong đó có nhiều phụ nữ, trẻ em và những người bị thương. Nhiều trong số họ tỏ ra khá mệt mỏi sau một hải trình đầy sóng gió.
Đến rạng sáng 9/11, công tác cứu hộ những người gặp nạn hoàn tất.
Nhân viên cứu hộ cứu nạn bồng đứa trẻ lên bờ. Trên con tàu gặp nạn có 20 trẻ em và 19 phụ nữ và 264 đàn ông. Trong đó, có nhiều gia đình.
Nhân viên cứu hộ cứu nạn bồng đứa trẻ lên bờ. Trên con tàu gặp nạn có 20 trẻ em và 19 phụ nữ và 264 đàn ông. Trong đó, có nhiều gia đình.
Một thanh niên bị thương ở chân được hai đồng hương dìu đứng trên bến cảng.
Anh V. Moganasuvanthan, 37 tuổi, cho biết ở quê anh làm nông và đã bỏ ra 4.000 USD cho môi giới để thực hiện chuyến di cư đến Canada với mong muốn sẽ có cuộc sống tốt hơn.
"Con tàu bị thủng bốn hôm trước cũng là lúc không còn thức ăn, nước uống, tôi cảm thấy rất tồi tệ", anh nói và mong muốn được hồi hương.
Một thanh niên bị thương ở chân được hai đồng hương dìu đứng trên bến cảng.
Anh V. Moganasuvanthan, 37 tuổi, cho biết ở quê anh làm nông và đã bỏ ra 4.000 USD cho môi giới để thực hiện chuyến di cư đến Canada với mong muốn sẽ có cuộc sống tốt hơn.
"Con tàu bị thủng bốn hôm trước cũng là lúc không còn thức ăn, nước uống, tôi cảm thấy rất tồi tệ", anh nói và mong muốn được hồi hương.
Cán bộ Trung tâm phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải ở TP Vũng Tàu chuyền tay hành lý của người bị nạn từ tàu lên cảng.
Hành trang trong chuyến đi của họ là những chiếc balô cũ kỹ đựng quần áo, đồ dùng cá nhân cho vào những túi bóng cầm tay. Một số ít có valy kéo.
Cán bộ Trung tâm phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải ở TP Vũng Tàu chuyền tay hành lý của người bị nạn từ tàu lên cảng.
Hành trang trong chuyến đi của họ là những chiếc balô cũ kỹ đựng quần áo, đồ dùng cá nhân cho vào những túi bóng cầm tay. Một số ít có valy kéo.
Cán bộ Bộ đội Biên phòng hướng dẫn, kiểm đếm người và hành lý trước khi họ lên xe khách 45 chỗ đưa về nơi cư trú trong các doanh trại quân đội ở TP Vũng Tàu, huyện Đất Đỏ và Xuyên Mộc.
Cán bộ Bộ đội Biên phòng hướng dẫn, kiểm đếm người và hành lý trước khi họ lên xe khách 45 chỗ đưa về nơi cư trú trong các doanh trại quân đội ở TP Vũng Tàu, huyện Đất Đỏ và Xuyên Mộc.
Anh Kesavan, 38 tuổi, cầm điện thoại của đại diện cơ quan ngoại giao Sri Lanka, kể hành trình của mình với mọi người bằng tiếng bản địa. Kesava cho biết, quê hương có nhiều sự kiện khiến anh không thích và khao khát rời đi. Thông qua người cậu, anh được một đại lý làm hộ chiếu. Sau đó, anh cùng một số người lên xe khách được chở đến một địa điểm, rồi lên tàu Lady R3 rời cảng hôm 9/10. Chi phí cho chuyến đi là 5.000 USD.
Con tàu nhỏ, cũ kỹ, người đông đúc, điều kiện sinh hoạt không được tốt. "Khi nước tràn vào tàu, sàn bị bể, mọi người la lên. Tôi đã rất sợ chết. Bây giờ thì an toàn rồi, cám ơn các bạn đã cứu giúp và cưu mang chúng tôi", anh nói.
Sri Lanka, quốc đảo tại Ấn Độ Dương, đã rơi vào khủng hoảng tài chính suốt nhiều tháng. 22 triệu dân phải sống trong cảnh thiếu thốn nghiêm trọng lương thực, nhiên liệu và thuốc men, cùng lạm phát kỷ lục và mất điện kéo dài.
Anh Kesavan, 38 tuổi, cầm điện thoại của đại diện cơ quan ngoại giao Sri Lanka, kể hành trình của mình với mọi người bằng tiếng bản địa. Kesava cho biết, quê hương có nhiều sự kiện khiến anh không thích và khao khát rời đi. Thông qua người cậu, anh được một đại lý làm hộ chiếu. Sau đó, anh cùng một số người lên xe khách được chở đến một địa điểm, rồi lên tàu Lady R3 rời cảng hôm 9/10. Chi phí cho chuyến đi là 5.000 USD.
Con tàu nhỏ, cũ kỹ, người đông đúc, điều kiện sinh hoạt không được tốt. "Khi nước tràn vào tàu, sàn bị bể, mọi người la lên. Tôi đã rất sợ chết. Bây giờ thì an toàn rồi, cám ơn các bạn đã cứu giúp và cưu mang chúng tôi", anh nói.
Sri Lanka, quốc đảo tại Ấn Độ Dương, đã rơi vào khủng hoảng tài chính suốt nhiều tháng. 22 triệu dân phải sống trong cảnh thiếu thốn nghiêm trọng lương thực, nhiên liệu và thuốc men, cùng lạm phát kỷ lục và mất điện kéo dài.
Hai vợ chồng và con nhỏ ở doanh trại của Bộ đội Biên phòng. Họ được phát chăn, chiếu mới và đồ dùng sinh hoạt thiết yếu khác.
Hai vợ chồng và con nhỏ ở doanh trại của Bộ đội Biên phòng. Họ được phát chăn, chiếu mới và đồ dùng sinh hoạt thiết yếu khác.
Bộ đội Biên phòng đi phát túi đồ cho những công dân Sri Lanka tại điểm lưu trú trên đường Lê Lợi, phường 4, TP Vũng Tàu.
Tại nơi lưu trú, đại diện cơ quan ngoại giao Sri Lanka và đại diện của Tổ chức di cư quốc tế của Liên Hợp Quốc trấn an tinh thần, nói rằng những người gặp nạn sẽ được cung cấp đầy đủ thực phẩm, chăm sóc sức khỏe và được bảo vệ.
Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Công Vinh cho biết, địa phương sẽ chăm sóc, lo chỗ ăn nghỉ cho họ. Sau đó, tỉnh cùng các cơ quan liên quan và đại sứ quán Sri Lanka thực hiện bước hỗ trợ tiếp theo.
Bà Lê Thị Thu Hằng, người Phát ngôn Bộ Ngoại giao cho biết ngay sau khi nhận được thông tin cơ quan này đã thông báo tới Đại sứ quán Sri Lanka tại Hà Nội và đang phối hợp chặt chẽ với một số tổ chức quốc tế, các cơ quan liên quan và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu triển khai các biện pháp hỗ trợ nhân đạo theo quy định của pháp luật Việt Nam và thông lệ quốc tế. "Bộ Ngoại giao đang tích cực trao đổi với các bên liên quan trên tinh thần nhân đạo, trách nhiệm và hợp tác quốc tế", bà Hằng cho biết.
Bộ đội Biên phòng đi phát túi đồ cho những công dân Sri Lanka tại điểm lưu trú trên đường Lê Lợi, phường 4, TP Vũng Tàu.
Tại nơi lưu trú, đại diện cơ quan ngoại giao Sri Lanka và đại diện của Tổ chức di cư quốc tế của Liên Hợp Quốc trấn an tinh thần, nói rằng những người gặp nạn sẽ được cung cấp đầy đủ thực phẩm, chăm sóc sức khỏe và được bảo vệ.
Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Công Vinh cho biết, địa phương sẽ chăm sóc, lo chỗ ăn nghỉ cho họ. Sau đó, tỉnh cùng các cơ quan liên quan và đại sứ quán Sri Lanka thực hiện bước hỗ trợ tiếp theo.
Bà Lê Thị Thu Hằng, người Phát ngôn Bộ Ngoại giao cho biết ngay sau khi nhận được thông tin cơ quan này đã thông báo tới Đại sứ quán Sri Lanka tại Hà Nội và đang phối hợp chặt chẽ với một số tổ chức quốc tế, các cơ quan liên quan và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu triển khai các biện pháp hỗ trợ nhân đạo theo quy định của pháp luật Việt Nam và thông lệ quốc tế. "Bộ Ngoại giao đang tích cực trao đổi với các bên liên quan trên tinh thần nhân đạo, trách nhiệm và hợp tác quốc tế", bà Hằng cho biết.
Tàu đưa công dân Sri Lanka cập cảng dầu khí Vietsovpetro lúc 20h10 ngày 8/11. Video: Trường Hà
Hôm nay Quốc hội thảo luận dự án luật Phòng thủ dân sự 
Quốc hội sẽ thảo luận dự án luật Phòng thủ dân sự tại hội trường, sau đó Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang giải trình các vấn đề đại biểu nêu, chiều 9/11.
Theo dự thảo, phòng thủ dân sự là bộ phận của phòng thủ đất nước, bao gồm các biện pháp phòng, chống, khắc phục hậu quả chiến tranh, thảm họa, sự cố, thiên tai, dịch bệnh, bảo vệ nhân dân, cơ quan, tổ chức và nền kinh tế quốc dân.
Hệ thống biện pháp phòng thủ được tiến hành trong thời bình và thời chiến, hạn chế thấp nhất thiệt hại về người và tài sản do các loại vũ khí và phương tiện chiến tranh của địch gây ra, cũng như ứng phó, khắc phục hậu quả của thảm họa, sự cố, thiên tai, dịch bệnh.
Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến đại biểu thảo luận tại tổ về dự án luật, Bộ Quốc phòng cho biết có ý kiến băn khoăn về khái niệm phòng thủ dân sự. Tuy nhiên, khái niệm này là kế thừa quy định tại Điều 13 Luật Quốc phòng, đồng thời thể chế hóa Nghị quyết số 22 ngày 30/8/2022 của Bộ Chính trị về phòng thủ dân sự đến năm 2030 và những năm tiếp theo.
Khái niệm phòng thủ dân sự thể hiện ba vấn đề cơ bản. Thứ nhất, đây là một bộ phận của phòng thủ đất nước, được tiến hành bằng các hoạt động xuyên suốt trong cả thời bình, thời chiến, gồm hoạt động thường trực, sẵn sàng đối phó với nguy cơ, thách thức do sự tác động cả bên trong và bên ngoài đất nước, do tác động của cả an ninh truyền thống (chiến tranh, xung đột vũ trang) và an ninh phi truyền thống (khủng bố, thảm họa, sự cố, thiên tai, dịch bệnh...).
Thứ hai, hoạt động phòng thủ dân sự phải được chuẩn bị từ thời bình, từ sớm từ xa để ứng phó kịp thời, hiệu quả với thảm họa, sự cố chiến tranh, nhanh chóng ổn định tình hình và sẵn sàng ứng phó với tình huống thảm họa, sự cố tiếp theo do địch gây ra.
Thứ ba, phòng thủ dân sự là thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ứng phó, khắc phục hậu quả thảm họa, sự cố, thiên tai, dịch bệnh. Hoạt động này gồm hệ thống các biện pháp: Xây dựng chiến lược, kế hoạch, hệ thống công trình, trang bị phòng thủ dân sự, thực hành các biện pháp được áp dụng khi có nguy cơ xảy ra thảm họa, sự cố...
Có ý kiến cho rằng, nội dung công trình phòng thủ dân sự tại dự thảo luật còn rộng, dễ phát sinh thủ tục hành chính trong quá trình đầu tư, xây dựng, quản lý, sử dụng.
Theo Bộ Quốc phòng, dự thảo quy định những công trình phục vụ phòng ngừa, ứng phó, khắc phục hậu quả chiến tranh, thảm họa, sự cố là công trình phòng thủ dân sự, gồm cả công trình chuyên dụng và công trình lưỡng dụng. Trong đó, công trình chuyên dụng gồm hệ thống cảnh báo, thông báo, báo động, trú ẩn; công trình lưỡng dụng gồm đê điều, khu neo đậu tàu thuyền, hệ thống kho dự trữ, công trình ngầm, đường hầm...
Để không phát sinh thêm thủ tục hành chính cho các chủ đầu tư, chủ dự án, dự thảo luật chỉ quy định theo hướng việc đầu tư xây dựng công trình phòng thủ dân sự chuyên dụng, lưỡng dụng phải tuân thủ pháp luật hiện hành về quy hoạch, đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường... Nhà nước có chính sách khuyến khích, hỗ trợ, hướng dẫn cho tổ chức, cá nhân xây dựng công trình phòng thủ dân sự lưỡng dụng.
Có đại biểu đề nghị làm rõ và quy định cụ thể về các dạng thảm họa, sự cố trong dự thảo luật cho phù hợp, bảo đảm tính bao quát, dễ hiểu, thống nhất với pháp luật.
Tuy nhiên, Bộ Quốc phòng cho rằng, nếu quy định theo hướng liệt kê cụ thể các dạng thảm họa, sự cố sẽ thiếu tính bao quát và có thể không đầy đủ. Vì vậy, dự thảo luật chỉ quy định theo nguồn gốc hình thành, gồm thảm họa, sự cố do thiên nhiên gây ra hoặc thảm họa, sự cố do con người gây ra.
Riêng thảm họa do chiến tranh thường gây ra hậu quả đối với con người, nền kinh tế đất nước và môi trường rất khốc liệt nên cần xác định là một dạng thảm họa, sự cố độc lập để có biện pháp ứng phó, khắc phục phù hợp.
Phản hồi ý kiến đề nghị làm rõ quy định về Quỹ Phòng thủ dân sự, Bộ Quốc phòng cho rằng, việc thành lập quỹ là cần thiết để hỗ trợ cho các hoạt động cứu trợ khẩn cấp về củng cố, sửa chữa các công trình hạ tầng cơ sở của Nhà nước và nhân dân, công trình phòng thủ, lương thực, thực phẩm, nước uống, thuốc chữa bệnh và các nhu cầu cấp thiết khác do hậu quả của thảm họa, sự cố.
Dự thảo luật quy định Quỹ Phòng thủ dân sự được thành lập ở Trung ương và địa phương cấp tỉnh; nguồn tài chính của quỹ được hình thành từ sự hỗ trợ, đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; điều tiết từ các quỹ ngoài ngân sách có liên quan đến thảm họa, sự cố.
Đây là lần đầu tiên dự án luật Phòng thủ dân sự được trình Quốc hội xem xét, cho ý kiến. Theo chương trình kỳ họp, hôm nay, các đại biểu cũng sẽ biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tần số vô tuyến điện.
Hơn 1.200 tỷ đồng giúp đô thị Hậu Giang giảm ngập 
TP Ngã Bảy sẽ được đầu tư hơn 1.200 tỷ đồng thực hiện dự án phát triển đô thị xanh giúp toàn khu vực giảm ngập, cải thiện môi trường.
Ngày 8/11, ông Nguyễn Văn Hoà, phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, cho biết dự án sẽ thực hiện năm 2023-2026, từ nguồn vốn vay Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) hơn 780 tỷ đồng, phần đối ứng địa phương gần 390 tỷ đồng.
Dự án sẽ xây dựng 20 km đường ống thoát nước mưa cùng 22 cửa xả và hơn 3 km kè các kênh Xẻo Vong, Cái Cui và Sóc Trăng giảm thiểu ngập úng; xây hệ thống thu gom nước thải dài 13 km, bốn trạm bơm cùng nhà máy xử lý 3.800 m3 mỗi ngày đêm nhằm cải thiện môi trường.
Ngoài ra, dự án còn cải tạo, nâng cấp, tạo cảnh quan hồ điều hòa (hồ Xáng Thổi); mua sắm trang thiết bị quan trắc, cảnh báo rủi ro thiên tai... "Mục tiêu dự án cải thiện cơ sở hạ tầng, thúc đẩy phát triển kinh tế TP Ngã Bảy, làm động lực phát triển kinh tế cho cả vùng" ông Hoà nói.
Hồi tháng 4, Thủ tướng phê duyệt đề xuất về dự án này. Đến nay, UBND tỉnh Hậu Giang đã lập báo cáo chủ trương đầu tư, có văn bản đề nghị các bộ Kế hoạch và Đầu tư, Xây Dựng, Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính cho ý kiến để hoàn thiện, trình HĐND tỉnh phê duyệt.
TP Ngã Bảy rộng 78 km m2, dân số gần 60.000 người, là trung tâm kinh tế, xã hội lớn thứ hai của Hậu Giang, sau TP Vị Thanh; đầu mối giao thông thủy quan trọng ở Đồng bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng thành phố đầu tư chưa đồng bộ dẫn đến tình trạng ngập úng, thường ô nhiễm môi trường...
Cửu Long
Ưu - nhược điểm của đường sắt tốc độ 250 km/h 
Đầu tư tuyến đường sắt tốc độ 250 km/h chở khách và hàng hóa sẽ giúp tăng thị phần vận tải của ngành, song có nhược điểm khó khăn về kỹ thuật chạy tàu.
Hai bộ Kế hoạch và Đầu tư, Giao thông Vận tải vừa thống nhất phương án nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam. Đây sẽ là tuyến đường sắt đôi khổ 1.435 mm để vận tải hành khách và hàng hóa, tốc độ thiết kế 250 km/h, tốc độ khai thác 180-225 km/h, thời gian thực hiện từ năm 2025 đến 2041.
Phương án này khác với đề xuất năm 2019 của Bộ Giao thông Vận tải là xây tuyến đường sắt tốc độ thiết kế 350 km/h, tốc độ khai thác 320 km/h và chỉ chạy tàu khách, cùng với đó là nâng cấp đường sắt hiện tại để vận chuyển hàng hóa.
Đánh giá về phương án mới đề xuất, GS Lã Ngọc Khuê, nguyên Thứ trưởng Giao thông Vận tải, cho rằng đường sắt tốc độ 250 km/h cho phép chạy hỗn hợp cả tàu khách và tàu hàng sẽ tăng năng lực vận tải của ngành đường sắt trong tương lai, khắc phục bất cập hiện nay.
Ông Khuê phân tích, thị phần vận tải đường sắt cả về hành khách và hàng hóa hiện nay chỉ chiếm khoảng 1,5%. Chi phí logistic gấp hai lần các nước trong khu vực do vận tải hàng hóa chủ yếu bằng đường bộ. Điều này khiến sức hấp dẫn của môi trường đầu tư và sức cạnh tranh của nền kinh tế Việt Nam giảm sút.
Tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam vừa chở khách và chở hàng, thậm chí vận tải hàng hóa quan trọng hơn, sẽ làm tăng năng lực vận chuyển, giảm chi phí logistic. Nếu đầu tư tàu trên 300 km/h thì chỉ chở khách là chính, sẽ lãng phí, không tận dụng hết năng lực chạy tàu.
Liên danh tư vấn thẩm tra đường sắt tốc độ cao Bắc Nam đánh giá phương án đường sắt hỗn hợp khách - hàng, tốc độ khai thác 225 km/h với khoảng cách giữa các đoàn tàu 7,5 phút thì sẽ khai thác 270 đôi tàu mỗi ngày. Khi đó năng lực vận tải cao nhất đạt 163 triệu hành khách, 65 triệu tấn hàng hóa mỗi năm, đáp ứng mục tiêu vận tải khối lượng lớn trên trục Bắc Nam trong tương lai, thậm chí cao hơn quy hoạch là đường sắt vận chuyển 11,7 triệu tấn hàng hóa đến 2050.
Phương án tài chính khi đầu tư đường sắt 250 km/h vừa chở khách vừa chở hàng sẽ khả thi hơn là tuyến đường 350 km/h chỉ chở khách, ông Đặng Huy Đông, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quy hoạch phát triển, nhận định.
Ông phân tích khoảng 80% dân số có thu nhập trung bình khá trở xuống. Đi tàu tốc độ 200-225 km/h với hành trình Bắc Nam mất khoảng 5-6 giờ, bằng thời gian làm thủ tục và bay, chi phí thấp hơn đi máy bay nên người dân sẽ chọn tàu do thoải mái hơn. Giá vé tàu này thấp hơn tàu tốc độ 350 km/h nên sẽ thu hút khách, khắc phục tình trạng dự án làm xong không có khách.
Theo Liên danh tư vấn thẩm tra, giá cước vận chuyển hành khách trên tàu 250 km/h chỉ bằng 75% mức trung bình của vé máy bay giá rẻ, phù hợp với khả năng chi trả của người dân; giá cước hàng hóa bằng 40% giá cước vận tải hàng không, lại thêm doanh thu từ cho thuê mặt bằng thương mại tại nhà ga. Dự kiến doanh thu hàng năm sau khi hoàn thành tuyến là 11 tỷ USD, sẽ đảm bảo hiệu quả tài chính, không phải bù lỗ từ Chính phủ khi vận hành.
Xét về yếu tố công nghệ, ông Lã Ngọc Khuê cho rằng đường sắt tốc độ 250 km/h sẽ giúp doanh nghiệp Việt Nam dễ tiếp cận, tiến tới làm chủ trang bị kỹ thuật. Nếu đầu tư công nghệ kỹ thuật cao, các doanh nghiệp Việt Nam bị gạt khỏi cuộc chơi, nhiều lắm chỉ có thể là nhà thầu cung ứng nhân công giá rẻ, như những gì từng xảy ra với các tuyến đường sắt đô thị.
"Đường sắt cao tốc 350 km/h có đẳng cấp cả về hạ tầng và phương tiện. Tiềm lực của đất nước chưa thể làm ra công nghệ vận hành nó, sẽ phải lệ thuộc hoàn toàn đối tác nước ngoài", ông Khuê nói.
Ngoài ra, do khoảng cách nhiều ga trên trục Bắc Nam ngắn, chỉ 40-50 km nên việc vận hành tàu 250 km/h sẽ phù hợp khi tăng giảm vận tốc. Nếu đầu tư tàu tốc độ 350 km/h cũng không thể khai thác được theo vận tốc này trên chặng ngắn. "Nhiều năm nữa, tàu tốc độ 250 km/h vẫn phù hợp chở khách và hàng hóa, chúng ta không bị lạc hậu so với thế giới", ông Khuê nói.
Bên cạnh ưu điểm trên, đường sắt tốc độ 250 km/h vẫn có những nhược điểm nhất định. Một chuyên gia giao thông phân tích, đường sắt tốc độ 250 km/h khai thác chung cả tàu khách và tàu hàng sẽ khó khăn về kỹ thuật. Đoàn tàu hàng sẽ phải chịu áp lực đẩy lớn từ tàu khách khi hai tàu chạy gần nhau.
Để đảm bảo an toàn, một số nước đã có quy định không cho phép tàu khách gặp tàu hàng ở tốc độ lớn hơn 160 km/h, cũng như không cho phép hai loại tàu gặp nhau trong hầm. Hàng hóa khi vận chuyển trên tàu hàng phải đóng trong thùng container, neo giữ để tránh lật đổ.
Ngoài ra, khi tàu hàng lưu thông cùng tàu khách trên cùng một tuyến đường sẽ cần nhiều ga để bố trí tránh tàu, trên tuyến cứ khoảng 20 km sẽ phải bố trí một ga xép. Việc đầu tư khoảng 70 ga trên tuyến Bắc Nam (phương án đường sắt tốc độ 350 km/h chỉ cần hơn 20 nhà ga), cùng với đó là tăng quy mô mặt cắt ngang hầm, tăng tải trọng cầu trên tuyến sẽ làm tăng chi phí đầu tư.
Theo quy hoạch đến năm 2050, đường sắt Bắc Nam vận tải hàng hóa 11,7 triệu tấn/năm. Sản lượng này chỉ cần 16 đôi tàu hàng mỗi ngày, trong khi tuyến đường sắt hiện hữu có năng lực chạy 25 đôi tàu. Vì thế, một số chuyên gia cho rằng việc đưa tàu hàng lên tuyến 250 km/h là không cần thiết, bỏ quên tuyến đường sắt hiện nay, gây lãng phí. Tuyến đường mới dành chạy riêng tàu khách sẽ tăng năng lực chuyên chở và tốc độ hơn là chạy hỗn hợp khách - hàng.
Chi phí đầu tư phương án tàu khách - hàng theo tính toán ban đầu là hơn 61,67 tỷ USD, lớn hơn kịch bản đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao 350 km/h chỉ chở khách và nâng cấp tuyến đường sắt cũ khoảng 4,5-5 tỷ USD.
Chuyên gia đánh giá mức độ hấp dẫn của đường sắt phụ thuộc vào tốc độ. Nếu tàu chạy tốc độ trên 300 km/h sẽ hấp dẫn khách hơn tàu trên 200 km/h. Trong tương lai, hành khách có nhu cầu di chuyển nhanh thì tàu tốc độ chở khách trên 200 km/h có thể lạc hậu. Mặt khác, đường sắt tốc độ 250 km/h cũng phải áp dụng công nghệ hiện đại, chi phí chuyển giao không nhỏ nên chưa thể khẳng định doanh nghiệp trong nước có thể tiếp cận, làm chủ công nghệ.
'Cần bộ quy tắc ứng xử liêm chính' 
Đại biểu Nguyễn Quang Huân cho rằng Việt Nam cần xây dựng bộ quy tắc ứng xử theo tiêu chuẩn liêm chính ở cả cơ quan công quyền và doanh nghiệp.
Chiều 8/11, thảo luận tại Quốc hội, đại biểu Nguyễn Quang Huân (Bình Dương) nói, tham nhũng có ở mọi nơi trên thế giới. Những nước dẫn đầu về chỉ số nhận thức tham nhũng như Đan Mạch hay New Zealand cũng chỉ đạt 88 điểm; Phần Lan, Singapore đứng thứ hai với 85 điểm. Việt Nam hiện đạt 36 điểm và không có quốc gia nào đạt tuyệt đối 100.
"Hầu như tất cả các nước phải chấp nhận tham nhũng như một phần tất yếu trong quá trình phát triển, và phải nỗ lực để phòng chống", ông Huân nói.
Theo đại biểu, Việt Nam có thể học hỏi một số kinh nghiệm từ các nước phát triển. Trước hết, cần xây dựng bộ quy tắc ứng xử, tiêu chuẩn liêm chính ở cả cơ quan công quyền, khối doanh nghiệp cũng như tổ chức xã hội nghề nghiệp. Bộ quy tắc này nếu làm tốt sẽ bảo vệ cán bộ chứ không phải để ngăn chặn hoặc gây ức chế trong quá trình công tác.
Một số nước cũng có bộ quy tắc phân định rõ hành vi tham nhũng. Ví dụ, "bôi trơn" và tham nhũng là khác nhau; vận động hành lang (lobby) đúng cách không phải là tham nhũng... Từ đó, cán bộ, công chức sẽ biết lằn ranh và những việc nào sẽ vượt khỏi lằn ranh này.
Bài học thứ hai theo ông Huân là phải tăng lương đủ hấp dẫn cho cán bộ, công chức. Hiện nay, nếu công chức ở vị trí tương đương bên ngoài thì lương gấp nhiều lần. Chỉ khi nào khu vực công đảm bảo được thu nhập hấp dẫn thì mới thu hút được nhân sự đam mê, cống hiến và có trách nhiệm.
Cuối cùng, giải pháp cốt lõi là nâng cao nhận thức cho tất cả người dân, vì công cuộc phòng, chống tham nhũng không phải của một nhóm dân cư mà phải là toàn xã hội, toàn lực lượng. "Chỉ khi nào toàn xã hội cùng chung một nhận thức thì lúc đấy phòng chống tham nhũng mới thuyên giảm", ông Huân nói.
Đại biểu Hà Nội Nguyễn Anh Trí (nguyên Viện trưởng Viện Huyết học truyền máu Trung ương) lo ngại nạn "tham nhũng vặt" ngày càng phổ biến. Tình trạng này xảy ra nhiều nơi, từ khám chữa bệnh, hải quan, xây dựng, tuyển dụng, bổ nhiệm và thậm chí đến cả phong học hàm, học vị...
Hình thức của tham nhũng vặt rất đa dạng và ngày càng tinh vi, gây phiền hà, kéo dài thời gian giải quyết công việc, giải quyết không đến nơi đến chốn, không khách quan, không theo hướng tháo gỡ mà theo cách bóp chặt và thậm chí là hù dọa.
Ông Trí cho rằng tình trạng tham nhũng vặt với "vòi bạch tuộc vừa nhiều vòi, vừa đeo đẳng, bám chặt đã gây bức xúc lớn cho nhân dân, doanh nghiệp". Những việc này đã làm chùn bước các nhà đầu tư, làm cho các hoạt động của xã hội bị chậm lại, thậm chí đổ vỡ, xói mòn lòng tin của nhân dân với đội ngũ cán bộ.
"Nhiều vụ án tham nhũng lớn đã được xử lý. Tuy vậy, phòng chống tham nhũng vặt chưa được nhiều", ông Trí nói, dẫn số liệu báo cáo cho thấy năm 2022 đã xử lý 477 cán bộ, công chức, viên chức vi phạm quy tắc ứng xử, quy tắc đạo đức nghề nghiệp. Số lượng này "quá khiêm tốn so với thực tế đang diễn ra".
Theo ông Trí, các hạn chế nói trên có nguyên nhân chủ yếu từ vai trò của người đứng đầu; năng lực, đạo đức cán bộ, công chức, viên chức; việc thể chế hóa chủ trương, nhiệm vụ trong phòng, chống tham nhũng và thu nhập khu vực công.
Ông đề nghị phổ biến chính sách pháp luật để nhân dân hiểu và tham gia phòng chống tham nhũng. Chỉ khi nhân dân vào cuộc thì chống tham nhũng vặt mới hiệu quả. Các cơ quan dân cử như Quốc hội, HĐND các cấp, MTTQ Việt Nam cần tăng cường giám sát.
Đại biểu tỉnh Bình Dương, ông Trần Công Phàn chia sẻ, nhân dân phấn khởi về kết quả đấu tranh phòng, chống tham nhũng, "nhưng dường như cái được mới ở khâu chống". Ông mong muốn, từ các vụ đấu tranh chống tham nhũng, cơ quan tư pháp tiếp tục chỉ ra nguyên nhân, từ đó phòng ngừa với tinh thần để không thể, không dám, không muốn tham nhũng.
"Hai đại án gần đây đều xảy ra đúng lúc người dân, xã hội khó khăn. Tôi đề nghị các cơ quan chức năng phải chú ý đến khâu phòng ngừa tham nhũng", ông Phàn nói.
Sơn Hà - Viết Tuân
303 người gặp nạn trên biển vào tới Vũng Tàu 
Tàu SAR 413 và Cảnh sát biển đưa 303 công dân Sri Lanka trên tàu gặp nạn, trôi dạt trên Biển Đông cập cảng dầu khí Vietsovpetro, TP Vũng Tàu, tối 8/11.
Trên cầu cảng lực lượng cứu nạn, biên phòng chờ sẵn. Gần đó, 7 xe khách loại 45 chỗ để đưa các công dân Sri Lanka tới nơi lưu trú. Sau tàu SAR, tàu cảnh sát biển và biên phòng đưa những người còn lại cập bến dự kiến lúc 0h. Theo cơ quan chức năng, một vài người trong số nạn nhân bị xây xát, chấn thương nhẹ ở chân, được bác sĩ điều trị.
Ông Nguyễn Công Vinh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, cho biết trước mắt địa phương đưa họ về chăm sóc, lo chỗ ăn nghỉ. Sau đó tỉnh sẽ cùng các cơ quan liên quan và đại sứ quán Sri Lanka thực hiện bước hỗ trợ tiếp theo.
Trước đó vào trưa cùng ngày, các tàu SAR 413, Cảnh sát biển, Bộ đội Biên phòng cùng bác sĩ, đại diện các cơ quan chức năng rời cảng ra phao số 0 (cách TP Vũng Tàu gần 40 km) cung cấp nước uống, thức ăn và làm các thủ tục tiếp nhận 303 công dân Sri Lanka vào bờ.
Cùng lúc, tại cơ sở của Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu trên đường Lê Lợi, phường 4, phòng ốc được dọn dẹp để đón 120 người về. Đến tối cùng ngày, công việc chuẩn bị đã hoàn tất. Hai cơ sở khác của quân đội ở xã Lộc An (huyện Đất Đỏ) và huyện Xuyên Mộc cũng được trưng dụng tiếp nhận số người còn lại lưu trú, chăm sóc sức khoẻ trong thời gian ở Việt Nam.
Hơn 300 công dân Sri Lanka trước đó đi trên tàu đánh cá Lady R3 (treo cờ Myanmar), nghi di cư từ Myanmar đến Canada. Cách đây ba ngày, khi đến vùng biển cách TP Vũng Tàu khoảng 258 hải lý (470 km) về phía Đông Nam, tàu bị sự cố, nước tràn vào, trôi tự do. Thuyền trưởng phát tín hiệu đề nghị hỗ trợ.
Đến 15h ngày 7/11, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải Việt Nam kết nối, đề nghị tàu Helios Leader (quốc tịch Nhật Bản) ở gần, chuyển hướng sau 40 phút đến vị trí tàu nạn. Thuyền viên Nhật Bản đón toàn bộ 303 công dân Sri Lanka (trong đó có 19 nữ, 20 trẻ em) lên tàu an toàn.
Trường Hà
Ba người chết cạnh trạm bơm 
An Giang
Ông Trần Văn Tùng, 49 tuổi, chủ trạm bơm tại thị xã Tân Châu, cùng hai nhân viên tử vong cạnh máy bơm điện, ngày 8/11.
Trưa nay, người dân phường Long Sơn, thị xã Tân Châu, phát hiện thi thể Nguyễn Hồng Kha (40 tuổi), nhân viên trạm bơm, cạnh khu vực máy bơm, liền báo chính quyền địa phương. Tiếp tục tìm kiếm, cơ quan chức năng thấy ông Tùng cùng một nhân công khác là Lê Hữu Ti tử vong dưới nước.
Theo người dân, ông Tùng là chủ trạm bơm kiêm cán bộ phụ trách thuỷ lợi phường Long Sơn. Sáng nay, uống cà phê đến 9h, ông đến trạm bơm được xây giữa đồng để sửa chữa lại hệ thống. Trước đó khu vực trạm bơm có mưa.
Ông Nguyễn Ngọc Vệ, Chủ tịch UBND thị xã Tân Châu, cho biết cơ quan cảnh sát điều tra đã khám nghiệm hiện trường, nguyên nhân ban đầu nghi các nạn nhân bị điện giật.
Ngọc Tài
Đề xuất làm đường kết nối cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu 
Tuyến đường dài hơn 13 km, tổng vốn đầu tư hơn 9.400 tỷ đồng vừa được kiến nghị đầu tư để kết nối thành phố biển với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.
Công trình có điểm đầu tại nút giao quốc lộ 56 (TP Bà Rịa) đến đường ven biển - ĐT 994 (TP Vũng Tàu). Để đảm bảo cho xe chạy tốc độ cao, hạn chế giao cắt, Sở Giao thông Vận tải tỉnh đề nghị xây tuyến theo chức năng đường cao tốc.
Có 4 phương án được đề xuất, gồm: phương án 1 thiết kế 6 làn xe đi cao toàn tuyến, không làm đường song hành, tổng mức đầu tư 14.000 tỷ đồng; phương án 2 đường có 4 làn xe đi cao toàn tuyến, không có đường song hành, tổng vốn hơn 11.600 tỷ đồng.
Với phương án 3, đường có 4 làn xe đi cao đoạn quốc lộ 56 - Vũng Vằn và đi thấp đoạn Vũng Vằn - Vũng Tàu, không có đường song hành, vốn hơn 7.700 tỷ đồng; phương án 4 tương tự nhưng xây dựng thêm đường song hành, tổng kinh hơn 9.400 tỷ đồng.
Tư vấn đánh giá phương án cuối cùng khả thi nhất vì vốn nhà nước chiếm tỷ lệ lớn. Việc làm đường song hành giúp phát triển quỹ đất, tạo vốn cho dự án cũng như phù hợp quy hoạch của các địa phương dọc tuyến.
Để triển khai, tỉnh phải xin Thủ tướng cho bổ sung đoạn đường này vào dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Công trình cũng được kiến nghị thực hiện bằng vốn đầu tư công và ngoài ngân sách, thông qua cho thuê quyền khai thác, nhượng quyền có thời hạn.
Cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu (giai đoạn 1) dài gần 54 km, thiết kế 4-6 làn xe, tổng mức đầu tư hơn 17.800 tỷ đồng. Công trình được chia làm ba đoạn, đoạn 1 và 2 dài 34,2 km thuộc Đồng Nai, tổng kinh phí hơn 12.600 tỷ đồng. Đoạn còn lại thuộc Bà Rịa - Vũng Tàu, tổng mức đầu tư 5.190 tỷ đồng. Tuyến đường dự kiến khởi công năm tới và hoàn thành năm 2025.
Trường Hà
Ga Sài Gòn bán thêm 7.000 vé tàu Tết về miền Trung 
Đường sắt tăng thêm khoảng 7.000 vé Tết trên các tàu từ ga Sài Gòn, Dĩ An, Biên Hoà về khu vực miền Trung để đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao.
Trong đó, khoảng 3.000 vé được bán trên các chặng về ga Tuy Hòa (Phú Yên), Diêu Trì (Bình Định), Quảng Ngãi, Đà Nẵng... từ ngày 9 đến 20/1/2023 (18 đến 29/12 âm lịch). Chặng TP HCM đi Quảng Ngãi đông người đi dịp Tết được bố trí thêm tàu ngày 14, 16 và 18/1/2023 (23, 25, 27/12 âm lịch), đáp ứng khoảng 3.900 chỗ. Trước đó, chỉ sau một tuần mở bán, các chặng trên kín chỗ.
Đến ngày 8/11, sau nửa tháng đường sắt bán vé Tết, có khoảng 100.000 chỗ được khách mua, hiện còn 76.000 vé, phần lớn ở các tuyến đường dài. Trong đó, thời gian trước Tết theo chiều từ TP HCM đi Hà Nội còn khoảng 22.000 chỗ; chiều ngược lại ở giai đoạn sau Tết còn hơn 54.000 chỗ.
Đường sắt đang có nhiều chương trình khuyến mãi như giảm giá cho người hưởng chính sách xã hội, công đoàn; giảm 3% giá vé cho các đoàn tàu đi tại ga Sài Gòn ngày 20/1/2023 (29/12 âm lịch) và đi từ 1.000 km trở lên; giảm 5% giá vé lượt về cho khách mua vé khứ hồi, riêng sinh viên được giảm 20%...
Hiện, người dân mua vé tàu Tết qua website: dsvn.vn, vetau.com.vn, giare.vetau.vn hoặc tại các ga, các điểm bán vé, đại lý ngành đường sắt. Ngoài ra, vé được bán qua ví điện tử như MoMo, Vimo, ViettelPay hoặc qua tổng đài.
Gia Minh - Anh Duy
Ba người trong gia đình tử nạn sau va chạm với ôtô 
Ninh Bình
Chạy xe máy trên đường liên xã qua huyện Nho Quan, ba người trong gia đình tử nạn do bị ôtô chạy phía sau tông trúng.
Sáng 8/11, anh Bùi Khắc Đạt, 42 tuổi, trú xã Khánh Thủy, huyện Yên Khánh, lái xe máy chở vợ là Phạm Thị Hin, 34 tuổi, cùng con trai 9 tuổi Bùi Khắc Dũng đi trên đường liên xã, nối xã Gia Thủy với Gia Tường, huyện Nho Quan.
Khi đến khúc cua ở xã Gia Thủy, xe máy bị xe tải do ông Lưu Văn Nam, 56 tuổi, cầm lái tông trúng. Ba người trong gia đình anh Đạt tử vong tại chỗ. Xe máy bị húc bay xuống ruộng cách mặt đường khoảng 3 m, xe tải hư hại nhẹ phần đầu.
Công an huyện Nho Quan đã phối hợp với Phòng Kỹ thuật hình sự, Phòng CSGT Công an tỉnh Ninh, VKSND huyện khám nghiệm hiện trường, tử thi, xác định nguyên nhân vụ tai nạn.
Ôtô đầu kéo tông hai xe quét rác ở cao tốc Trung Lương 
Long An
Xe đầu kéo chạy trên cao tốc TP HCM - Trung Lương va chạm hai xe quét rác chuyên dụng, hai người bị thương, cao tốc ùn ứ nhiều km.
Sáng 8/11, xe đầu kéo chạy trên cao tốc TP.HCM - Trung Lương, hướng miền Tây lên thành phố, khi tới huyện Bến Lức, đã đâm vào xe ben và hai ôtô quét, hút rác trên đường.
Cú tông mạnh khiến xe ben lật ngang, hư hỏng nặng, một phần thân nằm trên dải phân cách. Ôtô đầu kéo và xe quét rác bị hư phần đầu và đuôi, mảnh vỡ, nhớt chảy tràn ra mặt đường. Một đoạn phân cách bêtông bị xe đầu kéo tông văng sang làn đường ngược lại. Tài xế xe ben và xe quét rác bị thương.
Ông Nguyễn Văn Thành, Cục trưởng Quản lý đường bộ 4, Tổng cục Đường bộ, Bộ Giao thông Vận tải, cho biết qua kiểm tra hai xe quét rác chuyên dụng bật đèn cảnh báo, cờ hiệu đúng quy trình.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, vận tốc tối đa 100 km/h. Đầu năm 2019, cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng trên 30%, 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng. Hơn 200 vụ tai nạn xảy ra kể từ khi cao tốc dừng thu phí.
Hoàng Nam
Thừa Thiên Huế lên phương án trở thành thành phố trực thuộc Trung ương 
Sở Nội vụ tỉnh Thừa Thiên Huế đang lấy ý kiến các cấp về ba phương án sắp xếp xã, phường, huyện thị để trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
Hiện nay, Thừa Thiên Huế có 9 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 6 huyện, 2 thị xã và một thành phố với 95 xã, 39 phường và 7 thị trấn. Trong khi TP Huế, huyện Phú Lộc cả diện tích và dân số đều vượt tiêu chuẩn của đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc Trung ương thì các huyện, thị khác lại thiếu.
Để phù hợp tiêu chuẩn, tỉnh lên phương án điều chỉnh địa giới hành chính cấp huyện và thêm quận. Có ba phương án được đưa ra. Thứ nhất, Thừa Thiên Huế sẽ sắp xếp thành 3 quận, 2 thị xã và 4 huyện; phương án hai là 4 quận, một thị xã, 4 huyện và phương án ba là 2 quận, 3 thị xã, 4 huyện.
Với ba phương án đưa ra bàn thảo, TP Huế sẽ sáp nhập xã Hương Thọ và phường Hương Hồ thành một phường mới; nhập xã Hải Dương và phường Thuận An thành một phường mới; lập phường mới trên cơ sở nguyên trạng ba xã Phú Thanh, Phú Mậu và Phú Dương.
Sau khi sáp nhập, TP Huế sẽ được chia thành quận phía Bắc và quận phía Nam. Trong đó, quận phía Nam gồm 19 phường, quận phía Bắc 13 phường.
Thị xã Phong Điền được thành lập trên cơ sở giữ nguyên trạng diện tích tự nhiên, dân số của huyện Phong Điền; sắp xếp, sáp nhập từ 16 đơn vị hành chính cấp xã thành 12 đơn vị.
Huyện Nam Đông và huyện Phú Lộc cùng với xã Dương Hòa sẽ được lập thành một huyện mới. Huyện Quảng Điền, huyện Phú Vang, huyện A Lưới và thị xã Hương Trà được giữ nguyên.
Riêng thị xã Hương Thủy, nếu theo phương án 3 quận, 2 thị xã, 4 huyện, thị xã sẽ được điều chỉnh thành quận Hương Thủy với 7 phường. Xã Phú Sơn được nhập vào phường Phú Bài, xã Thủy Tân nhập vào phường Phú Lương.
Nếu theo phương án 2 quận, 3 thị xã và 4 huyện, thị xã Hương Thủy sẽ giữ nguyên hiện trạng.
Trước đó, Bộ chính trị đã ban hành nghị quyết về xây dựng Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trong đó, mục tiêu và tầm nhìn đến năm 2025 tỉnh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
Bộ Chính trị xác định, xây dựng và phát triển Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế, du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, công nghệ thông tin và truyền thông là đột phá, công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao là nền tảng.
Tháng 7/2021, địa giới hành chính TP Huế đã được điều chỉnh từ 70,67 km2, dân số 354.120 lên 265,99 km2, dân số 652.570.
Theo Nghị quyết 1211/2016 và 27/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, có 5 tiêu chuẩn thành phố trực thuộc Trung ương:
- Quy mô dân số từ 1,5 triệu trở lên (từ ngày 1/1/2023, quy mô dân số từ một triệu trở lên).
- Diện tích tự nhiên từ 1.500 km2 trở lên.
- Số đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc từ 11 trở lên (từ ngày 1/1/2023 số đơn vị hành chính cấp huyện từ 9 trở lên).
- Đã được công nhận là đô thị loại đặc biệt hoặc loại I.
- Cơ cấu và trình độ phát triển kinh tế - xã hội đạt quy định (Đảm bảo cân đối thu chi ngân sách; Thu nhập bình quân đầu người năm so với cả nước gấp 1,75 lần; Mức tăng trưởng kinh tế trung bình 3 năm gần nhất đạt bình quân của cả nước; Tỷ lệ hộ nghèo trung bình 3 năm gần nhất đạt bình quân của cả nước; Tỷ trọng công nghiệp, xây dựng và dịch vụ trong cơ cấu kinh tế chiếm 90%; Tỷ lệ lao động phi nông nghiệp nội thành, nội thị, thị trấn, quận và phường chiếm 90%).
Lao động thời vụ 'ngấm đòn' cắt giảm 
TP HCM
Công nhân thời vụ sẽ bị nhà máy cắt giảm đầu tiên lúc thiếu đơn hàng mà không nhận được khoản hỗ trợ nào, khó tìm việc mới khi nhu cầu tuyển dụng xuống đáy.
Chị Nguyễn Thị Ái Linh, 36 tuổi, quê Đăk Lăk, vốn là lao động thời vụ của nhà máy Nidec Việt Nam ở Khu công nghệ cao (TP Thủ Đức). Đầu tháng 10, đang ở phòng trọ chờ lên ca đêm, chị nhận được tin nhắn từ quản lý đơn vị cung ứng với nội dung "chị bị cắt giảm rồi, tối nay không cần đi làm nữa". Ban đầu nữ công nhân không tin bởi trên nhóm trao đổi công việc, chuyền trưởng vẫn phân công chị đứng máy sản xuất.
"Tôi nghĩ có sự nhầm lẫn gì đó, nhưng đến gần chiều đã bị ‘đá’ ra khỏi nhóm", chị Linh kể. Sau khi mất việc, chị Linh không được nhận bất kỳ khoản hỗ trợ nào từ công ty. Vì làm lao động thời vụ, nhận hết các khoản bảo hiểm xã hội vào lương, giờ đây chị không thể đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp. Hơn tháng qua, chị nộp đơn vào nhiều công ty nhưng không nơi nào tiếp nhận, mọi chi tiêu của gia đình 4 người trông vào lương tài xế 13 triệu đồng của chồng.
Chị Linh là một trong số những công nhân thời vụ bị cắt giảm do nhà máy thay đổi kế hoạch sản xuất. Ông Lưu Kim Hồng, Chủ tịch công đoàn công ty, cho biết vào đầu tháng 7, lao động chính thức của doanh nghiệp là hơn 2.700 người trong khi đó con số này ở nhóm thời vụ lên đến 4.200. Đến tháng 10, tình hình đảo chiều, công nhân có hợp đồng tăng lên 2.800, trong khi thời vụ chỉ còn 1.800 người.
Theo ông Hồng, lúc đơn hàng nhiều, các nhà máy thiếu lao động, không ít người thích làm thời vụ vì dễ kiếm việc, khi muốn có thể nghỉ mà không cần báo trước 30-45 ngày. Giờ đây, khi nhà máy giảm đơn hàng sẽ cho nghỉ lao động thời vụ đầu tiên vì hai bên trước đó không có ràng buộc nào. "Trong khi nhà máy được lợi vì không tốn chi phí như cắt giảm công nhân chính thức, song lao động thời vụ vất vả vì không có khoản hỗ trợ nào", ông Hồng nói.
Cũng nhiều năm làm thời vụ cho các công ty may, chị Nguyễn Thị Bích Vân, 38 tuổi, ở huyện Nhà Bè, rơi vào cảnh thất nghiệp cuối năm, do nhà máy hết đơn hàng. Hơn một tháng qua, chị rảo tìm việc ở mấy khu công nghiệp, chế xuất nhưng chưa có nơi nhận. Đầu tháng 11, chị gửi thông tin cho đơn vị cung ứng lao động Lâm Thịnh Phát nhờ hỗ trợ.
Anh Nguyễn Thanh Cao, phụ trách tuyển dụng của Lâm Thịnh Phát, nói nhu cầu tuyển cả chính thức và thời vụ ở các nhà máy giảm mạnh. Cùng kỳ năm ngoái, chỉ riêng Khu chế xuất Tân Thuận có đến 20 công ty đề nghị Lâm Thịnh Phát cung ứng nhân lực với số lượng đến 1.000 người. Năm nay chỉ hai nhà máy điện tử cần 150 lao động, chủ yếu bù cho người vừa nghỉ việc. Một công ty sản xuất dây điện là khách hàng lâu năm của đơn vị vừa giảm lao động thời vụ từ 500 xuống chỉ còn 70 người.
Theo anh Cao, trường hợp chị Vân rất khó tìm được công việc phù hợp. Hiện người cần việc nhiều nhưng nhu cầu tuyển dụng giảm mạnh, các tiêu chuẩn của nhà máy đã tăng lên. Trước đây chỉ cần người nộp đơn trong độ tuổi lao động, đảm bảo sức khỏe đều được nhận nhưng giờ đây các công ty ưu tiên từ 18-35 tuổi, ít nhất tốt nghiệp cấp hai... Chưa kể, ngành nghề bó hẹp, nhiều áp lực nhưng thu nhập không cao như trước do ít tăng ca.
Nhiều năm làm cung ứng lao động, khi tư vấn anh Cao đều hướng công nhân ký hợp đồng lao động với nhà máy để có bảo hiểm xã hội, thêm các khoản phúc lợi, nhưng nhiều người vẫn chọn làm thời vụ, nhận lương theo ngày. "Khi đơn hàng giảm sâu như thế này mới thấy làm chính thức nhiều cái lợi, ít nhất khi bị cắt giảm được bồi thường 1-2 tháng lương, có trợ cấp thất nghiệp", anh Cao nói.
Theo ông Phạm Quang Anh, Giám đốc Công ty TNHH May mặc Dony (quận Tân Bình), xu hướng lao động không muốn gắn bó với nhà máy xuất hiện rõ rệt từ khi Covid-19 xuất hiện. Việc này gây nhiều khó khăn cho doanh nghiệp khi phục hồi sản xuất. Để có đủ nhân công, các nhà máy phải chấp nhận sử dụng lao động thời vụ, trả lương theo ngày. Từ giữa năm nay, nhiều ngành bị giảm đơn hàng, các nhà máy buộc phải giảm nhân công để bớt chi phí. Nhóm không có hợp đồng, thường xuyên nhảy việc sẽ bị cắt trước.
"Các ông chủ sẽ xoay xở mọi cách để giữ lại lao động gắn bó lâu năm", ông Quang Anh nói. Theo quy định của pháp luật, việc cắt giảm công nhân có hợp đồng lao động không hề dễ, kèm theo đó là hàng loạt thủ tục, chi phí bồi thường, hỗ trợ. Ngoài ra, những người làm chính thức thường có tay nghề, không nhảy việc, là lực lượng nòng cốt giúp nhà máy phục hồi khi có đơn hàng.
Theo PGS.TS Nguyễn Đức Lộc, Viện trưởng Nghiên cứu đời sống xã hội (Social Life), tình trạng sử dụng lao động thời vụ diễn ra từ lâu. Việc này xuất phát từ nguyên nhân lao động thời vụ giúp doanh nghiệp dễ xoay chuyển khi gặp sự cố như dịch bệnh, giảm đơn hàng. Một lý do nữa hiện thu nhập đa số công nhân không đủ sống, nhiều người chọn làm thời vụ để nhận luôn các khoản đóng bảo hiểm xã hội vào lương, thêm chi phí trang trải cuộc sống.
Ông Lộc cho hay qua các đợt bùng phát dịch hay đơn hàng sụt giảm, nhiều doanh nghiệp xu hướng sử dụng lao động thời vụ vì không tốn chi phí khi cắt giảm. Nếu quy định pháp luật không sớm thay đổi, có sự ràng buộc, việc nhà máy dùng lao động phi chính thức ngày càng nhiều. Khi đó, các áp lực về hỗ trợ công nhân thất nghiệp đè nặng lên nhà nước vì họ không được giúp đỡ từ nơi làm việc và lọt khỏi lưới an sinh chính sách bảo hiểm xã hội.
Lê Tuyết
Năm chiêu trò trục lợi trong đấu thầu 
Đại biểu Quốc hội Nguyễn Thị Thủy chỉ ra năm chiêu trục lợi trong đấu thầu, đề nghị quản lý chặt chẽ, tránh trở thành mảnh đất màu mỡ cho tham nhũng, trục lợi.
Sáng 8/11, thảo luận tại Quốc hội về công tác phòng chống tội phạm, thi hành án, đại biểu Nguyễn Thị Thủy (Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp) đúc rút năm chiêu trò lách luật phổ biến sau khi theo dõi các vụ vi phạm về đấu thầu thời gian qua.
Thứ nhất là chia nhỏ các gói để chỉ định thầu. Nhằm đáp ứng nhu cầu thực tiễn, nhất là trường hợp đặc cách hoặc những khoản chi nhỏ, Luật Đấu thầu đã quy định những trường hợp về chỉ định thầu, quy định hạn mức để áp dụng chỉ định thầu gồm các dự án dưới 100 triệu, dưới 500 triệu và dưới một tỷ đồng.
Tuy nhiên, bà Thủy cho rằng quy định này dễ dàng bị lợi dụng trong thực tế. Đơn cử vụ xảy ra tại một bệnh viện đa khoa, tổng giá trị hàng hóa mua sắm là 95 tỷ đồng, song giám đốc bệnh viện đã ban hành 1.165 quyết định chỉ định thầu, với giá trị mỗi gói thầu đều dưới 100 triệu đồng.
Lợi dụng các quy định về chia tách, gộp gói thầu, có trường hợp chia nhỏ gói thầu như kiểu chia phần, để mỗi nhà thầu thân cận chiếm một phần; hoặc gom nhiều gói thầu nhỏ lại để tạo thành gói thầu rất phức tạp mà chỉ có một doanh nghiệp cụ thể có thể đáp ứng được.
Thứ hai là cài cắm điều khoản mớm thầu nhằm "cài người quen, chèn người lạ". Đại biểu Thủy cho biết đã có trường hợp lợi dụng điều kiện mời thầu để làm chốt chặn, loại bỏ những nhà thầu không mong muốn. Chủ đầu tư đã cài cắm các điều khoản để hướng đến những nhà thầu thân hữu và loại bỏ sự tham gia của những nhà thầu khác. Từ đó biến đấu thầu rộng rãi thành đấu thầu hạn chế.
Nhiều vụ án, các đối tượng đã "bắt tay, đi đêm" để chuyển cho nhau thông tin những thiết bị cần bán; thông đồng về tiêu chí kỹ thuật, thậm chí cùng nhau xây dựng hồ sơ mời thầu. Không chỉ cài cắm tiêu chí kỹ thuật, có những gói thầu còn đưa ra tiêu chí "phải có bằng khen của Bộ Tài chính về hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế". "Như vậy, gần như họ đã chọn sẵn doanh nghiệp trúng thầu", bà Thủy nói.
Thứ ba là thiết lập liên minh quân xanh, quân đỏ để thông thầu. Có nhà thầu chuyên dự thầu chỉ để trượt, nhằm lót đường cho nhà thầu đã định sẵn trúng thầu. Vì vậy, thực tế có cuộc đấu thầu trở thành "vở kịch" với sự tham gia của rất đông quân xanh, quân đỏ rồi để quân đỏ trúng thầu.
Theo nữ đại biểu, hệ lụy của tình trạng này là khiến dư luận nghi ngại, doanh nghiệp làm ăn chân chính không thể cạnh tranh sòng phẳng, mất đi cơ hội đầu tư kinh doanh. Nghiêm trọng hơn, tiền của Nhà nước sẽ bị thiệt hại, để lại công trình, dự án kém chất lượng.
Thứ tư là móc ngoặc với cơ quan thẩm định giá để nâng khống giá trị gói thầu. Ở một số vụ án, khi đi sâu điều tra, cơ quan chức năng mới phát hiện sự móc ngoặc tinh vi giữa chủ đầu tư và các đơn vị tư vấn, thẩm định giá, trúng thầu. Giá trị gói thầu tăng gấp nhiều lần so với giá trị thực.
Bà Thủy dẫn chứng, vụ án tại Bệnh viện Tim Hà Nội, giá mỗi sten nhập khẩu từ Ấn Độ là 8-11 triệu đồng, trong khi đó giá thẩm định, trúng thầu vọt lên 38-42 triệu đồng, tăng 300-400%. Đến nay, cả tổng giám đốc, phó tổng giám đốc của đơn vị thẩm định giá đã bị khởi tố. Ngoài ra, trong nhiều vụ án khác, các cá nhân liên quan đến quy trình thẩm định giá cũng bị tuyên phạt tù với vai trò đồng phạm.
Thứ năm là hoạt động nhũng nhiễu, tiêu cực khác trong đấu thầu. Theo khảo sát của VCCI, 25% doanh nghiệp chủ động chi trả chi phí không chính thức để tham gia đấu thầu; 10% chi trả theo gợi ý của cán bộ phụ trách đấu thầu và 59% doanh nghiệp cho biết việc chi trả chi phí không chính thức khi tham gia đấu thầu là luật bất thành văn, mà doanh nghiệp phải tự hiểu khi tham gia.
"Nếu hoạt động đấu thầu không được quản lý và quy định chặt chẽ, sẽ trở thành mảnh đất màu mỡ cho tham nhũng, trục lợi", Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp nói, kiến nghị cơ quan thanh tra, điều tra, truy tố, xét xử hướng hoạt động vào mảng đấu thầu; nhất là vụ việc dư luận có nhiều phản ánh để kịp thời phát hiện xử lý nghiêm vi phạm.
Bên cạnh đó, khi sửa Luật Đấu thầu, Chính phủ cần công khai điều kiện dự thầu, danh sách năng lực của nhà thầu, điều kiện trúng thầu, quá trình chấm thầu, kết quả thách thầu và kết quả giải quyết khiếu nại của nhà thầu.
Đại biểu Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) đề nghị cơ quan chức năng tập trung đấu tranh với tội phạm công nghệ cao trong lĩnh vực kinh tế; tội phạm tham nhũng trong cơ quan công quyền, doanh nghiệp Nhà nước; phát hiện xử lý hành vi móc nối để trục lợi trong quản lý, sử dụng đất đai; đấu thầu, đấu giá; miễn, giảm thuế.
Ông Hòa cũng đề nghị Chính phủ giám sát chặt chẽ lĩnh vực chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, thu hồi tài sản thất thoát và đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cơ quan tư pháp trong hoạt động tố tụng và thực thi công vụ.
Báo cáo thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga đánh giá, một số quy định trong phòng chống tham nhũng còn sơ hở, chồng chéo, dễ bị lợi dụng, dễ làm nảy sinh tham nhũng tại lĩnh vực như đấu thầu; đầu tư, mua sắm, quản lý, sử dụng tài sản công; quản lý doanh nghiệp nhà nước và vốn nhà nước tại doanh nghiệp...
Ủy ban Tư pháp đề nghị Chính phủ đánh giá, nhận diện đầy đủ hạn chế và nguyên nhân để dự báo đúng tình hình tham nhũng; trên cơ sở đó xác định rõ nguyên nhân chủ yếu và đề ra giải pháp đột phá để phòng, chống có hiệu quả. Quốc hội, Chính phủ, TAND tối cao, VKSND tối cao, Kiểm toán Nhà nước tăng cường thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, tập trung vào lĩnh vực đấu thầu, đấu giá, quản lý, sử dụng đất đai, chứng khoán, quản lý thuế...
"Cần khắc phục triệt để tình trạng cơ quan thanh tra, kiểm toán không phát hiện vi phạm, sau đó cơ quan có thẩm quyền khác lại phát hiện có vụ vi phạm về cùng một nội dung", Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp đề nghị.
Sơn Hà - Viết Tuân
Di tích quốc gia đền Quan Thánh bị xâm hại 
Thanh Hóa
Đền Quan Thánh, thuộc quần thể di tích quốc gia An Hoạch, bị khoan đục, quét sơn, xây dựng nhiều hạng mục khi không được cấp phép.
Đền Quan Thánh nằm ở sườn phía đông núi An Hoạch (phường An Hưng, TP Thanh Hóa), cùng với bốn di tích khác gồm Lăng Quận Mãn, hòn Vọng phu, đền Thượng, chùa Tiên Sơn hợp thành cụm di tích lịch sử An Hoạch, được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia năm 1992.
Thời gian gần đây, đền Quan Thánh bị thay đổi nhiều so với nguyên trạng. Dọc lối lên và trong khuôn viên ngôi đền chính nằm trong lòng vách núi đã bị kè, lát các loại gạch đá hỗn độn, không cùng chủng loại. Hầu hết bức tượng và phù điêu khắc trên vách núi đã bị sơn phủ màu mè. Các bài thơ văn chữ Hán, chữ Nôm cổ được tô màu đỏ trên nền đá màu đồng, không còn nét rêu phong như xưa.
Ở sảnh phía ngoài lối ra, người trông coi đền đã cho thợ khoan vào tấm văn bia khiến một số ký tự cổ bị mất. Một số hạng mục được cơi nới bằng gạch vồ, mái tôn che đậy chắp vá quanh di tích gây mất mỹ quan, che khuất tầm nhìn...
Ngày 7/11, đoàn liên ngành gồm đại diện Trung tâm Nghiên cứu lịch sử và Bảo tồn di sản văn hóa Thanh Hóa (thuộc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh) phối hợp với UBND TP Thanh Hóa đã kiểm tra thực địa, lập biên bản vi phạm.
Theo chính quyền địa phương, di tích đền Quan Thánh bị xâm hại do nhóm người được giao nhiệm vụ thủ nhang, trông coi bảo vệ tự ý bỏ tiền hoặc kêu gọi công đức tu sửa, song không được bất cứ cơ quan chức năng nào cấp phép.
Bà Phạm Thị Việt Nga, Phó chủ tịch UBND TP Thanh Hóa, đã đang yêu cầu lãnh đạo phường An Hưng báo cáo, làm rõ trách nhiệm của cá nhân liên quan việc xâm phạm di tích này.
Tương truyền, đền Quan Thánh được đô đốc Lê Trung Nghĩa sống dưới thời Lê Trung Hưng (1533-1789) chỉ huy xây dựng khi làm quan Tổng trấn Thanh Hóa. Trên vách đá phía cửa tiền và cửa hậu của đền được chạm khắc rất nhiều tượng voi đá, ngựa đá và một số quan quản tượng hay giám mã.
Trong động có bức phù điêu rộng khoảng 2,5 m, cao 1,5 m, khắc chân dung Quan Công và nhiều nhân vật lịch sử nổi tiếng. Phía ngoài đỉnh động có bốn chữ Hán cổ "Thiên cổ Vĩ nhân".
Quanh đền còn có rất nhiều bài thơ, văn bia chữ Hán, chữ Nôm cổ chưa được giải mã. Trên một vách núi dựng đứng phía ngoài đền còn có một chữ "Thần" lớn được khắc ở độ cao chừng 20 m.
Ngay phía trên chữ Thần là một quả chuông đồng cổ. Các cụ cao niên quanh vùng không biết chuông được treo từ bao giờ và làm cách nào có thể leo lên sườn núi dựng đứng để treo nó. Chân dung đô đốc Lê Trung Nghĩa với khuôn mặt quắc thước trong trang phục nhà binh được tạc cạnh con đường lên đền...
Các nhà sử học đánh giá, đền Quan Thánh với các pho tượng, phù điêu cổ được chạm khắc công phu, tinh xảo là một trong những di tích điêu khắc đá độc đáo và quý giá bậc nhất Việt Nam hiện nay.
Tội phạm giết người có xu hướng tăng 
Năm 2022, tội phạm giết người tăng, nguyên nhân chủ yếu do mâu thuẫn, thù tức cá nhân, trong đó có một số vụ giết người thân, giết nhiều người.
Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết như trên khi báo cáo Quốc hội công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật năm 2022, sáng 8/11.
Từ đầu năm đến nay, toàn quốc xảy ra hơn 40.700 vụ phạm tội về trật tự xã hội, hơn 1.000 người chết, 9.000 người bị thương, thiệt hại 2.300 tỷ đồng. Các loại tội phạm như hiếp dâm, xâm hại trẻ em, cướp tài sản, trộm cắp, đánh bạc đều giảm.
Tuy nhiên, một số loại tội phạm gây bức xúc xã hội có chiều hướng gia tăng. Tội phạm giết người tăng 13%; số vụ giết người thân tăng gần 5%. Một số người dùng ma túy dẫn tới ảo giác, người có tiền sử bệnh tâm thần giết người, gây lo lắng, bất an cho người dân. Đơn cử như vụ Đặng Ngọc Long dùng gậy gỗ đánh chết bố đẻ, sau đó phân xác ở Lào Cai; Trần Văn Bình giết vợ ở Phú Yên.
Tội phạm tín dụng đen hoạt động tinh vi dưới dạng hợp đồng thế chấp tài sản, hỗ trợ tài chính, vay tiền qua ứng dụng trên điện thoại di động. Số vụ xâm hại trẻ tuy giảm nhưng số vụ cưỡng dâm, dâm ô có xu hướng tăng, một số vụ xảy ra trong thời gian dài. Đơn cử, vụ chú họ hiếp dâm cháu gái 10 tuổi và giáo viên chủ nhiệm hiếp dâm học sinh lớp 5 tại Thái Bình; bốn công nhân hiếp dâm bé gái 13 tuổi tại Bắc Giang; người quen của ông bà hiếp dâm cháu gái 8 tuổi tại Hải Phòng...
Đại diện cơ quan thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga đánh giá, tội phạm xâm hại trẻ em tuy có giảm, nhưng vẫn diễn biến phức tạp. Một số vụ đối tượng phạm tội thực hiện hành vi dã man như xâm hại tình dục, xâm hại thân thể, tính mạng; cá biệt có vụ việc chỉ khi có hậu quả chết người mới bị phát hiện, xử lý.
Đó là vụ Nguyễn Võ Quỳnh Trang và Nguyễn Kim Trung Thái ở TP HCM có hành vi giết người và hành hạ người khác; vụ Nguyễn Trường Giang ở Hà Nam có hành vi nhốt cháu bé 3 tuổi vào tủ cấp đông; vụ Nguyễn Trung Huyên ở Hà Nội có hành vi đóng đinh vào đầu cháu bé 3 tuổi gây tử vong...
Bà Chu Thị Hồng Thái (Phó chánh Văn phòng Hội Nông dân tỉnh Lạng Sơn) cho biết rất lo lắng khi tội phạm giết người có xu hướng tăng. Vụ ba cô con gái dùng xăng đốt nhà mẹ đẻ ở Hưng Yên gần đây "đã gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh về đạo đức xã hội xuống cấp".
"Phải chăng các quy định pháp luật chưa nghiêm minh, nên những kẻ gây án bất chấp luân thường đạo lý để vi phạm pháp luật", nữ đại biểu nói, kiến nghị Chính phủ đánh giá nguyên nhân gia tăng tội phạm giết người thời gian gần đây, nhất là các vụ giết người thân để có biện pháp phòng ngừa.
Theo bà Thái, các cơ quan cần đánh giá hình phạt với tội giết người đã đủ sức răn đe hay chưa. Nhiều vụ giết người xuất phát từ mâu thuẫn trong cuộc sống thường ngày, nhất là có người lạm dụng rượu bia gây mất kiểm soát, gây ra các vụ án thương tâm. Những người này phải được đưa vào diện thường xuyên theo dõi.
"Lực lượng công an xã cần kịp thời hòa giải các tranh chấp ngay từ đầu. Cơ quan chức năng cần lựa chọn một số vụ án giết người điểm để xét xử lưu động, nhằm giáo dục, cảnh tỉnh", bà Thái đề xuất.
Đại biểu Lý Văn Huấn (Thái Nguyên) cũng lo ngại trước tình trạng đối tượng phạm tội là người bị tâm thần chiếm tỷ lệ tương đối cao. Loại tội phạm này chủ yếu xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe như tội cố ý gây thương tích và tội giết người. Tuy nhiên sau khi khởi tố vụ án để điều tra, thường phải đình chỉ vì lý do không cấu thành tội phạm.
"Nguyên nhân dẫn đến loại tội phạm này gia tăng chủ yếu là do người tâm thần bị gia đình ruồng bỏ, xã hội không quan tâm, đặc biệt là sự quản lý không chặt chẽ của cấp chính quyền địa phương", ông Huấn nói, đề nghị Chính phủ ban hành quy định về cơ chế quản lý đối với người tâm thần, các cơ quan kịp thời phát hiện khi có dấu hiệu phát bệnh và tham mưu cho chính quyền địa phương ra quyết định bắt buộc chữa bệnh.
Phó đoàn Đồng Tháp, ông Phạm Văn Hòa cũng bày tỏ bất an khi có loại tội phạm phát sinh mới như giết người do ghen tuông, tình ái, án mạng trong gia đình... Ông kiến nghị đổi mới công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật cho nhân dân, đặc biệt là giáo dục nhận thức về pháp luật cho giới trẻ trong nhà trường và ngoài xã hội.
Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận về công tác tư pháp năm 2022.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Tàu chở hơn 300 người gặp nạn trên vùng biển Việt Nam 
303 công dân Sri Lanka trên tàu đánh cá hư hỏng, nước vào, trôi dạt tại vùng biển quần đảo Trường Sa, được lực lượng phối hợp cứu, đưa vào TP Vũng Tàu.
Sáng 8/11, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng hải Việt Nam, cho biết hôm qua đơn vị này nhận tin từ Trung tâm tìm kiếm, cứu nạn Sri Lanka về việc tàu đánh cá Lady R3 (treo cờ Myanmar), chở hơn 300 công dân quốc tịch Sri Lanka, nghi di cư từ Myanmar đến Canada. Khi đến vị trí cách mũi Vũng Tàu khoảng 258 hải lý (hơn 470 km) về phía Đông Nam hôm 5/11, tàu bị sự cố, nước tràn vào. Lúc này, thời tiết ở khu vực rất xấu, gió cấp 6-7, sóng lớn. Thuyền trưởng đã phát tín hiệu nhờ cơ quan chức năng ứng cứu.
Sau khi tiếp nhận thông tin, Trung tâm yêu cầu đài thông tin duyên hải TP HCM kết nối liên lạc với tàu Lady R3, đồng thời kêu gọi các tàu ở khu vực tới hỗ trợ. Đến 15h ngày 7/11, tàu Helios Leader (quốc tịch Nhật Bản) ở gần, sau khi nhận được yêu cầu, đã chuyển hướng tới khu vực tàu gặp nạn.
Khoảng 40 phút sau, tàu Helios Leader tiếp cận tàu Lady R3 khi đang thả trôi, nhiều người trên tàu hoảng loạn, dồn về phía boong. Thuyền viên tàu Nhật Bản đã đón người bị nạn, chăm sóc, sơ cứu ban đầu. Lúc này, thêm 5 tàu được cơ quan cứu nạn hàng hải Việt Nam huy động đến ứng cứu, hỗ trợ khi cần thiết.
19h cùng ngày, toàn bộ 303 công dân Sri Lanka (trong đó có 19 nữ, 20 trẻ em) trên tàu Lady R3 được đưa lên tàu Helios Leader an toàn. Dự kiến chiều nay, tàu cứu hộ đưa người bị nạn cập bến Vũng Tàu, bàn giao cho cơ quan chức năng.
Anh Duy - Trường Hà 
Hầm chui cửa ngõ phía đông TP HCM trước ngày thông xe
Hầm chui trước bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức, sau 4 năm thi công sẽ thông xe cuối tháng 11, giúp giảm ùn tắc cửa ngõ thành phố.
Hầm chui trên xa lộ Hà Nội, đoạn trước bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) cơ bản hoàn thành.
Công trình này là một phần trong dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới nhằm kết nối giao thông khu vực. Dự án được đầu tư hơn 437 tỷ đồng, trong đó có một cầu vượt dành cho các dòng xe từ hướng Đồng Nai vào bến xe, một cầu vượt cho các xe từ bến rẽ trái quay đầu về hướng trung tâm TP HCM. Hai hầm chui cho xe hai bánh đi thẳng về Đồng Nai và trung tâm TP HCM. Một cầu đi bộ bắc qua xa lộ Hà Nội để sau này khách từ ga metro đi vào bến xe.
Hầm chui trên xa lộ Hà Nội, đoạn trước bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) cơ bản hoàn thành.
Công trình này là một phần trong dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới nhằm kết nối giao thông khu vực. Dự án được đầu tư hơn 437 tỷ đồng, trong đó có một cầu vượt dành cho các dòng xe từ hướng Đồng Nai vào bến xe, một cầu vượt cho các xe từ bến rẽ trái quay đầu về hướng trung tâm TP HCM. Hai hầm chui cho xe hai bánh đi thẳng về Đồng Nai và trung tâm TP HCM. Một cầu đi bộ bắc qua xa lộ Hà Nội để sau này khách từ ga metro đi vào bến xe.
Công trình dài 670 m, rộng 8 m, nằm bên phải xa lộ Hà Nội theo hướng từ TP HCM đi Đồng Nai, cơ bản hoàn thiện từ giữa năm 2021 nhưng chưa được thông xe do ảnh hưởng Covid-19.
Công trình dài 670 m, rộng 8 m, nằm bên phải xa lộ Hà Nội theo hướng từ TP HCM đi Đồng Nai, cơ bản hoàn thiện từ giữa năm 2021 nhưng chưa được thông xe do ảnh hưởng Covid-19.
Hầm có ba đoạn kín và 4 đoạn hở, giúp tách dòng xe đi thẳng xa lộ Hà Nội với hướng ra vào bến Miền Đông mới, đảm bảo an toàn giao thông và giảm ùn ứ ở khu vực.
Hầm có ba đoạn kín và 4 đoạn hở, giúp tách dòng xe đi thẳng xa lộ Hà Nội với hướng ra vào bến Miền Đông mới, đảm bảo an toàn giao thông và giảm ùn ứ ở khu vực.
Hầm có độ cao tối đa 2 m, đã hoàn thiện các hạng mục như thảm nhựa, lan can, thoát nước, vạch chỉ dẫn... Hầm dành cho xe máy và ôtô dưới 9 chỗ chạy.
Hầm có độ cao tối đa 2 m, đã hoàn thiện các hạng mục như thảm nhựa, lan can, thoát nước, vạch chỉ dẫn... Hầm dành cho xe máy và ôtô dưới 9 chỗ chạy.
Đoạn hầm kín cũng đã hoàn thiện và sẽ lắp đặt đèn chiếu sáng, kẻ vạch trong tháng này để kịp thông xe.
Đoạn hầm kín cũng đã hoàn thiện và sẽ lắp đặt đèn chiếu sáng, kẻ vạch trong tháng này để kịp thông xe.
Cống thoát nước hai bên hầm giúp chống ngập úng khi mưa. Theo đơn vị thi công, hiện tại chỉ còn lắp hệ thống chiếu sáng, hoàn tất công tác nghiệm thu và chuẩn bị bàn giao cho Sở Giao thông Vận tải TP HCM.
Cống thoát nước hai bên hầm giúp chống ngập úng khi mưa. Theo đơn vị thi công, hiện tại chỉ còn lắp hệ thống chiếu sáng, hoàn tất công tác nghiệm thu và chuẩn bị bàn giao cho Sở Giao thông Vận tải TP HCM.
Hơn một năm trì hoãn thông xe, một số đoạn hầm bị vẽ bậy, lác đác rác thải.
Hơn một năm trì hoãn thông xe, một số đoạn hầm bị vẽ bậy, lác đác rác thải.
Ngày 7/11, một nhóm công nhân lắp đặt biển báo giao thông, đèn chiếu sáng, dọn vệ sinh.
Ngày 7/11, một nhóm công nhân lắp đặt biển báo giao thông, đèn chiếu sáng, dọn vệ sinh.
Công nhân dùng xe cẩu lắp tổng cộng 15 đèn chiếu sáng cho cả đường phía trên và những đoạn hầm hở.
Công nhân dùng xe cẩu lắp tổng cộng 15 đèn chiếu sáng cho cả đường phía trên và những đoạn hầm hở.
Nhóm công nhân khác gia cố hệ thống lan can bằng thép, cao khoảng một mét trên thành hầm.
Nhóm công nhân khác gia cố hệ thống lan can bằng thép, cao khoảng một mét trên thành hầm.
Cách đó khoảng 300 m là cầu vượt trên hầm hở ở xa lộ Hà Nội vừa hoàn thiện, cũng thuộc dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới. Cầu vượt giúp xe quay đầu để đi vào bến xe tới các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai hoặc vô lại trung tâm thành phố.
Cách đó khoảng 300 m là cầu vượt trên hầm hở ở xa lộ Hà Nội vừa hoàn thiện, cũng thuộc dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới. Cầu vượt giúp xe quay đầu để đi vào bến xe tới các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai hoặc vô lại trung tâm thành phố.
Phần đường cuối hầm chui tiếp giáp dự án mở rộng xa lộ Hà Nội đoạn qua tỉnh Bình Dương, hiện chưa xong giải toả mặt bằng.
Ngoài hầm chui trên, dự án còn một hầm khác ở đối diện cho xe theo hướng từ Đồng Nai đi TP HCM; một cầu đi bộ băng qua quốc lộ 1 ở gần bến xe và ga metro Bến Thành - Suối Tiên. Theo kế hoạch, quý 2 năm sau, khi được bàn giao mặt bằng, hầm chui còn lại sẽ được triển khai, dự kiến hoàn thành sau 15 tháng.
Phần đường cuối hầm chui tiếp giáp dự án mở rộng xa lộ Hà Nội đoạn qua tỉnh Bình Dương, hiện chưa xong giải toả mặt bằng.
Ngoài hầm chui trên, dự án còn một hầm khác ở đối diện cho xe theo hướng từ Đồng Nai đi TP HCM; một cầu đi bộ băng qua quốc lộ 1 ở gần bến xe và ga metro Bến Thành - Suối Tiên. Theo kế hoạch, quý 2 năm sau, khi được bàn giao mặt bằng, hầm chui còn lại sẽ được triển khai, dự kiến hoàn thành sau 15 tháng.
Phối cảnh dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới khi toàn bộ các hạng mục hoàn thành. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải TP HCM
Bến xe Miền Đông mới tổng đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng, xây trên diện tích 16 ha thuộc TP Thủ Đức và TP Dĩ An, Bình Dương. Trước đó, sau hai năm vận hành, từ 11/10, TP HCM dời thêm 79 tuyếnvới khoảng 1.600 xe từ bến cũ qua bến mới, nâng tổng số tuyến qua đây lên hơn 100, đi 15 tỉnh, thành.
Phối cảnh dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới khi toàn bộ các hạng mục hoàn thành. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải TP HCM
Bến xe Miền Đông mới tổng đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng, xây trên diện tích 16 ha thuộc TP Thủ Đức và TP Dĩ An, Bình Dương. Trước đó, sau hai năm vận hành, từ 11/10, TP HCM dời thêm 79 tuyếnvới khoảng 1.600 xe từ bến cũ qua bến mới, nâng tổng số tuyến qua đây lên hơn 100, đi 15 tỉnh, thành.
Hôm nay Quốc hội thảo luận về phòng chống tội phạm, tham nhũng 
Ngày 8/11, Quốc hội nghe báo cáo và thảo luận về phòng chống tội phạm, tham nhũng, công tác năm 2022 của Viện trưởng VKSND Tối cao, Chánh án TAND Tối cao.
Theo chương trình, Quốc hội dành 1,5 ngày để nghe các báo cáo công tác tư pháp năm 2022 và thảo luận các vấn đề liên quan. Mở màn phiên sáng nay, Bộ trưởng Công an Tô Lâm sẽ báo cáo công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật.
Sau đó, Viện trưởng VKSND Tối cao Lê Minh Trí và Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình trình bày báo cáo công tác năm 2022; Bộ trưởng Tư pháp báo cáo về thi hành án; Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong báo cáo về phòng, chống tham nhũng.
Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga sẽ trình bày báo cáo thẩm tra về các nội dung nêu trên, trước khi Quốc hội thảo luận tại hội trường.
631 băng nhóm tội phạm hình sự bị triệt phá
Trong báo cáo phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật gửi Thường vụ Quốc hội hôm 31/8, Chính phủ cho biết giai đoạn từ tháng 10/2021 đến tháng 7/2022, các cơ quan đã điều tra, khám phá 29.000 vụ phạm tội về trật tự xã hội, trong đó án rất nghiêm trọng 94%, đặc biệt nghiêm trọng 95%.
631 băng nhóm tội phạm hình sự đã được triệt phá, trong đó tội phạm liên quan hoạt động tín dụng đen bị trấn áp mạnh. Toàn quốc xảy ra 33.700 vụ phạm tội về trật tự xã hội (giảm gần 10%), làm 895 người chết và gần 7.500 người bị thương, thiệt hại tài sản gần 1.330 tỷ đồng.
Tuy nhiên theo Chính phủ, tình hình tội phạm còn diễn biến phức tạp. Nổi lên là tội phạm giết người, tín dụng đen, xâm hại trẻ em, cướp, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chống người thi hành công vụ.
Đối với án kinh tế, tham nhũng, ngành công an phát hiện hơn 4.300 vụ phạm tội về trật tự quản lý kinh tế, gần 400 vụ phạm tội về tham nhũng và chức vụ - tăng 33%. Bộ Công an đánh giá nhóm tội phạm này diễn ra rất phức tạp, nhất là sai phạm trong lĩnh vực chứng khoán, phát hành trái phiếu doanh nghiệp; sai phạm trong hoạt động đấu thầu, đấu giá, mua sắm công.
Một số lĩnh vực kinh tế trọng điểm phát hiện nhiều vụ việc gây thiệt hại lớn như quản lý ngân sách nhà nước, đầu tư công, cổ phần hóa, y tế, giáo dục, đất đai, tài chính, ngân hàng; mua sắm vật tư, trang thiết bị y tế và mặt hàng thiết yếu phục vụ phòng, chống dịch...
Thời gian tới, ngành công an sẽ xây dựng và hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật liên quan đến phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật; đề xuất Quốc hội xây dựng, sửa đổi, bổ sung Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, Luật Đường bộ, Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, Luật Căn cước công dân (sửa đổi)...
1.400 bị can tham nhũng
Về công tác phòng chống tham nhũng, các cơ quan thụ lý điều tra 687 vụ án, hơn 1.400 bị can; đã kết luận điều tra và đề nghị truy tố 336 vụ/765 bị can. Thiệt hại trong các vụ án thụ lý gần 3.000 tỷ đồng, 233.300 m2 đất, 21 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Tài sản thu hồi là trên 2.300 tỷ đồng, hơn 20.000 cổ phiếu và kê biên 10 nhà đất (trị giá khoảng trên 100 tỷ đồng)...
VKSND các cấp thụ lý giải quyết 506 vụ với khoảng 1.300 bị can. TAND các cấp giải quyết theo thủ tục sơ thẩm 577 vụ với gần 1.400 bị cáo; xét xử 410 vụ/945 bị cáo về tội tham nhũng.
Trong đó, tòa án cấp sơ thẩm đã phạt tù chung thân và tử hình 8 bị cáo; xử phạt tù từ trên 15 năm đến 20 năm 43 bị cáo; trên 7 năm đến 15 năm với 106 bị cáo và hơn 800 bị cáo bị phạt tù dưới 7 năm. Tổng tài sản tham nhũng phải thu hồi trong gần 4.000 vụ việc khoảng 89.600 tỷ đồng, đã thi hành xong gần 16.000 tỷ đồng.
Đường sắt tốc độ cao Bắc Nam được đề xuất thế nào?
Theo đề xuất của Liên danh tư vấn thẩm tra, dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam dự kiến có tổng mức đầu tư 61,67 tỷ USD, phân kỳ theo ba giai đoạn.
 
Tổng cục Địa chất và Khoáng sản: Dùng cát biển thay thế cát sông là xu hướng tất yếu 
Tổng trữ lượng cát sông hiện không đủ đáp ứng nhu cầu san lấp nên việc thay thế bằng cát biển là tất yếu, theo ông Nguyễn Văn Nguyên, Tổng cục phó Địa chất và Khoáng sản.
Tại phiên chất vấn của đại biểu Quốc hội cuối tuần qua, Bộ trưởng Giao thông Vận tải cho biết đang phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu dùng cát biển thay thế cát sông để làm cao tốc. VnExpress đã phỏng vấn ông Nguyễn Văn Nguyên, Tổng cục phó Tổng cục Địa chất và Khoáng sản, Bộ Tài nguyên và Môi trường, về vấn đề này.
- Là đơn vị được giao nghiên cứu đề án thay thế cát sông bằng cát biển, ông đánh giá trữ lượng cát sông và cát biển của Việt Nam hiện nay thế nào?
- Cả nước có khoảng 330 mỏ cát sông với tổng trữ lượng 2,3 tỷ m3. Cát sông có thể sử dụng cho bê tông, xây, trát và san nền. Trong đó, số đủ tiêu chuẩn cho sản xuất bê tông chỉ chiếm khoảng 30%, phân bố ở thượng nguồn các sông, còn lại chủ yếu là cát chất lượng thấp phục vụ cho xây trát và san nền.
Trong khi đó, nhu cầu sử dụng cát cốt liệu xây dựng (cát chế tạo vữa và bê tông) trên phạm vi toàn quốc khoảng 130 triệu m3/năm. Nhu cầu cát san lấp giai đoạn 2016-2020 khoảng 2,1-2,3 tỷ m3, trung bình mỗi năm 550 triệu m3.
Như vậy, chỉ tính nhu cầu san lấp trong giai đoạn này, tổng trữ lượng cát sông hiện tại đã không đáp ứng đủ. Việc cấp phép khai thác cát ở các mỏ hiện cũng rất hạn chế vì làm ảnh hưởng đến môi trường, biến đổi dòng chảy.
Vì thế, các dự án cao tốc Bắc Nam và nhiều dự án đang và sẽ triển khai trong thời gian tới sẽ gặp khó khăn nhất định khi nguồn cát sông làm vật liệu san lấp, xây dựng khan hiếm.
Với cát biển, hiện nay chúng ta đã khoanh định được 9 vùng biển có tiềm năng khai thác với trữ lượng khoảng 196 tỷ m3. Đây là nguồn vật liệu lớn có thể giải quyết những vấn đề mà chúng ta sẽ phải đối mặt trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội.
- So với cát sông, khai thác cát biển có ưu - nhược điểm gì?
- Đầu tiên phải nói về tính chất của cát sông và cát biển. Hai loại này đều có nguồn gốc phong hóa giống nhau từ các đá trong lục địa, có chung thành phần khoáng vật chính (khoáng vật thạch anh).
Tuy nhiên, cát biển trước nay ít được chọn làm vật liệu xây dựng do hạt nhỏ, mịn, kèm theo lượng mùn, sét nhiều hơn cát sông. Cát biển thường chứa vụn sinh vật biển và đặc biệt bị nhiễm mặn. Cát sông thô hơn, hạt đa dạng, sắc cạnh, rất phù hợp cho các công trình xây dựng mà không cần qua quá trình xử lý.
Một lý do nữa khiến cát biển chưa được sử dụng nhiều trong xây dựng là có một số thành phần hóa học có hại, gây ăn mòn kim loại như SiO3 cao hơn nhiều so với cát sông.
Cát biển có ưu điểm là có thể khai thác bằng tàu công suất lớn, cơ khí hóa cao nên giá thành thấp hơn, an toàn lao động cao hơn, giảm thiểu việc xây dựng cơ sở hạ tầng, việc xử lý, bồi hoàn môi trường sau khai thác.
- Cát biển có độ mặn, tương tác với các vật liệu khác như sắt, thép, có thể làm giảm tuổi thọ công trình. Việc này sẽ được khắc phục thế nào?
- Đối với nhu cầu làm vật liệu san lấp thì cát biển và cát sông đều sử dụng được. Tuy nhiên, với nhu cầu làm cốt liệu xây dựng (vữa và bê tông) thì việc sử dụng cát biển phải được nghiên cứu ở từng mỏ để đề ra giải pháp xử lý đáp ứng theo yêu cầu của cốt liệu được nêu trong các tiêu chuẩn quốc gia.
Trên thế giới, nhiều nước đã sử dụng cát biển trong xây dựng, san lấp từ rất lâu, với sản lượng hàng trăm triệu mét khối mỗi năm. Một số nước đi đầu trong khai thác, sử dụng cát biển làm cốt liệu xây dựng là Hà Lan, Đan Mạch, Anh, Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản... Công nghệ khai thác (nạo vét), xử lý để sử dụng cát biển rất phổ biến trên thế giới.
Ví dụ Nhật Bản bắt đầu sử dụng cát làm vật liệu san lấp cách đây gần 50 năm. Cát biển khử muối là một trong những nguồn cốt liệu cho bê tông chính của nước này.
Đức‏ ‏‏đ‏ã‏ ‏khai thác‏ ‏cát‏ ‏c‏ồ‏n m‏ị‏n‏ ‏‏ở‏‏ ‏nhi‏ề‏u vùng trên‏ ‏lãnh th‏ổ‏‏ ‏t‏ừ‏‏ ‏n‏ă‏m 1971; nghiên‏ ‏c‏ứ‏u‏ ‏‏để‏‏ ‏‏đư‏a ra m‏ộ‏t lo‏ạ‏i bê‏ ‏tông t‏ừ‏‏ ‏cát‏ ‏c‏ồ‏n m‏ị‏n với hàm lượng cát chiếm hơn 70%, còn lại là sỏi. Loại bê tông này có độ chịu nén lớn hơn 50 MPa, tức là ở mức trung bình trong thang cấp bền C cường độ bê tông tiêu chuẩn châu Âu.
Hay ở Nga, một số vùng giàu cát mịn chưa đạt cấp phối để làm bê tông đã bắt đầu sử dụng cát này trong hệ thống tàu điện ngầm ở thành phố Saint-Peterburg. Nước Nga đã chế tạo được bê tông hạt mịn cường độ cao trong xây dựng mặt đường có cường độ chịu nén 88-94 MPa, cường độ chịu uốn đạt 12-15 MPa. Thông số trên tiệm cận mức cao nhất trong thang cấp bền C bê tông tiêu chuẩn châu Âu. Khi sử dụng bê tông cát mịn này có thể làm giảm đáng kể cốt thép cho kết cấu mặt đường ở vùng phía bắc nước Nga.
Nói chung, đặc tính thành phần, độ hạt cát biển ở mỗi vùng biển không phải giống nhau mà phụ thuộc nguồn vật liệu cung cấp từ đất liền, môi trường thành tạo, chế độ thủy động lực từng vùng biển. Để sử dụng hợp lý cát biển buộc phải điều tra, đánh giá rõ chất lượng cát, tài nguyên trữ lượng, tác động ảnh hưởng môi trường cho từng vùng biển trước khi quyết định sử dụng các phương pháp khai thác phù hợp.
- Cát biển nếu khai thác nhiều cũng có thể làm sạt lở bờ biển giống như cát sông làm sạt lở bờ sông. Ông nghĩ sao về vấn đề này?
- Nước ta có bờ biển dài hơn 3.200 km, có tiềm năng cát biển lớn. Theo số liệu điều tra, đến nay các cơ quan đã khoanh định được 9 vùng triển vọng cát biển làm vật liệu xây dựng loại A và 58 vùng loại B. Tuy nhiên, không phải cả 9 vùng này có thể khai thác được ngay. Như tôi đã nói, mỗi vùng biển muốn khai thác cát trước tiên phải nghiên cứu, đánh giá, dự báo tác động đến môi trường sinh thái. Trong đó, cần đánh giá rõ biến đổi địa hình đáy biển, xói lở bờ biển, ô nhiễm nước biển, hệ sinh thái vùng biển trước khi khai thác.
Theo kinh nghiệm quốc tế, để đảm bảo an toàn, chỉ nên khai thác cát biển ở vùng biển có độ sâu lớn hơn 10 m, cách xa bờ biển, đảo hơn 20 km, độ sâu khai thác vào đáy biển dưới 10 m.
Một điểm lưu ý là theo kinh nghiệm các nước, việc quản lý, cấp phép thăm dò, khai thác cát biển phải do cấp trung ương thực hiện (không phân cấp cho địa phương như trên đất liền) mới đảm bảo công tác bảo vệ môi trường sinh thái. Nguyên nhân là khai thác ở biển đòi hỏi sử dụng thiết bị công suất lớn (tàu lớn), độ sâu nhỏ nên diện tích thăm dò, khai thác phải đủ lớn mới đáp ứng hiệu quả đầu tư (diện tích 100-200 km2).
Ngoài ra, trước mỗi dự án triển khai cần có sự phối hợp chặt chẽ của nhiều bộ ngành, địa phương để cùng đưa ra đánh giá.
- Chủ trương nghiên cứu sử dụng cát biển thay thế cát sông đã có từ nhiều năm, vì sao đến nay chưa triển khai?
- Việc sử dụng cát biển thay thế dần cát sông ở nước ta là xu hướng tất yếu. Từ năm 2010, chúng ta đã có nhiều chủ trương, chính sách khuyến khích nghiên cứu, sử dụng cát biển thay thế cát sông. Đã có nhiều công trình nghiên cứu bước đầu cho thấy có thể sử dụng cát biển làm vật liệu xây dựng.
Tuy nhiên, hiện nay chúng ta chưa có đủ hành lang pháp lý dẫn tới các đơn vị, doanh nghiệp chậm hoặc không thể thăm dò, khai thác cát biển. Tôi lấy ví dụ chúng ta chưa có một quy trình kỹ thuật chuẩn hướng dẫn điều tra, thăm dò khoáng sản ở biển.
Cấp trung ương và địa phương cũng chưa có quy hoạch về không gian biển khiến việc thăm dò, khai thác có thể bị chồng chéo với các Luật Tài nguyên môi trường biển và hải đảo, Luật Đất đai...
Hay như nếu chúng ta khai thác được cát biển lên thì cũng không thể sử dụng được vì chưa có hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn sử dụng cho từng lĩnh vực như làm bê tông hay san lấp.
Theo chức năng, nhiệm vụ, chúng tôi đang khẩn trương xây dựng thông tư quy định kỹ thuật điều tra, đánh giá cát biển để áp dụng cho đề án đang trình Bộ.
Đối với cát biển sử dụng vật liệu xây dựng cao tốc, việc có sử dụng được hay không còn chờ kết quả nghiên cứu và thực hiện các dự án làm thử của Bộ Giao thông Vận tải, dự kiến có thể đưa ra kết luận trong năm 2022.
Giá đấu thầu thuốc là 'ác mộng của bệnh viện' 
Theo một số đại biểu Quốc hội ngành Y, đấu thầu thuốc là cơn ác mộng của các bệnh viện vì phải chọn sản phẩm giá rẻ nhất, chứ không phải chất lượng tốt nhất.
Chiều 7/11, Quốc hội thảo luận tổ về dự thảo Luật Đấu thầu sửa đổi. Ở tổ TP HCM, tiến sĩ Dược học, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (nguyên Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM) đề xuất dự luật thiết kế chương riêng về đấu thầu thuốc, vật tư, trang thiết bị y tế theo hướng đơn giản, đảm bảo chất lượng.
Theo bà Lan, bác sĩ chắc chắn biết chọn thuốc nào tốt nhất cho bệnh nhân, bao gồm tác dụng tốt và giá hợp lý. Nhưng các bệnh viện đấu thầu thì thường phải lấy giá rẻ nhất. "Thậm chí, có nơi đã đấu thầu xong thuốc bảo hiểm y tế với mức giá rất rẻ. Nhưng 1-2 tháng sau, có nơi mua được thuốc giá rẻ hơn thì bên bảo hiểm quay ngoắt, thanh toán giá rẻ nhất đó", bà Lan nói.
Vì vậy, bà đề nghị cơ quan soạn thảo khi sửa Luật Đấu thầu cần quy định các cơ quan tôn trọng kết quả đấu thầu; không lấy giá trúng thầu thuốc của năm trước làm giá kế hoạch cho năm sau. Chính phủ cũng cần làm rõ tại sao "đấu thầu đang là cơn ác mộng chung của các bệnh viện".
Chung quan điểm, bác sĩ Nguyễn Tri Thức (Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy TP HCM) kể, có lần bệnh viện đấu thầu túi nước tiểu, một đơn vị hồ sơ đẹp, giá rẻ, nhưng khi dùng thông tiểu bệnh nhân thì bị hỏng. Sau đó, bệnh viện phải lập hội đồng để xác định túi đó không dùng được và đấu thầu lại 4-5 lần mới chọn được đơn vị mới. "Cần có quy định lấy ý kiến của hội đồng thuốc điều trị và hội đồng khoa học kỹ thuật khi đấu thầu", ông Thức đề xuất.
Ông nói, ngành y có ba danh mục chính là thuốc, vật tư tiêu hao, trang thiết bị y tế. Nhóm vật tư tiêu hao gồm các loại vật tư đi theo máy móc hoặc găng tay, que dẫn đường cho các ca mổ... cần số lượng rất lớn, nhưng quy định hiện hành về mua sắm, đấu thầu chưa cụ thể.
Bộ Y tế đang nghiên cứu xây dựng Luật Đấu thầu trang thiết bị y tế, nhưng cần thời gian. Vì vậy, bác sĩ Thức đề nghị khi sửa Luật Đấu thầu, Chính phủ nên thiết kế chương riêng về đấu thầu thuốc, trang thiết bị y tế và vật tư tiêu hao để giải quyết kịp thời khó khăn cho ngành y.
Theo Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, quy định hình thức chỉ định thầu càng chi tiết càng tốt. Hình thức này cũng cần mở rộng, không chỉ lúc bất khả kháng, cấp cứu mà còn với trường hợp cấp bách. Ví dụ, qua dịch Covid-19, năng lực nhiều công ty vệ sinh bệnh viện đi xuống nên bị rớt thầu. Trong khi bệnh viện không thể một ngày không dọn dẹp, lau chùi. Trường hợp này cũng phải coi là cấp bách, được chỉ định thầu.
Hiệu trưởng Cao đẳng Y tế Thái Bình, đại biểu Nguyễn Thu Dung cũng cho rằng, thuốc - vật tư y tế nếu coi mặt hàng thông thường, áp dụng Luật Đấu thầu sẽ khó thực hiện, vì thuốc giá tốt chưa chắc đã tốt. Trong khi bệnh nhân nếu không được điều trị thuốc tốt ngay từ đầu sẽ kéo dài thời gian điều trị, và có thể kháng thuốc. "Nên coi thuốc, vật tư y tế là hàng hóa đặc biệt trong áp dụng luật đấu thầu", bà Dung nói.
Theo đại biểu Lê Hữu Trí (Phó đoàn Khánh Hòa), nếu chỉ quy định chỉ định thầu cho mua sắm thuốc, vật tư y tế phòng chống dịch trong trường hợp khẩn cấp thì chưa bao quát. Thực tế nhiều loại thuốc chờ đấu thầu sẽ không đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh. Vì vậy, ông cũng cho rằng cần mở rộng chỉ định thầu để ngành y mua đủ thuốc, hóa chất điều trị.
Đại biểu Lê Văn Khảm (Thường trực Ủy ban Xã hội) gợi ý, để mua được thuốc với chất lượng tốt, trong hồ sơ mời thầu có thể quy định về xuất xứ hàng hóa là quốc gia, vùng lãnh thổ, hoặc theo khu vực như ASEAN, OECD hoặc G7. "Cần có một số trường hợp đặc biệt, như thuốc chỉ có một hãng sản xuất, hoặc thuốc có rất ít nhà sản xuất mà cần mua với số lượng lớn, thì cần đàm phán được giá tốt nhất", ông nói.
Dự án Luật Đấu thầu sửa đổi được Chính phủ trình xin ý kiến Quốc hội lần đầu tại kỳ họp thứ 4 đang diễn ra. Dự kiến, Quốc hội sẽ xem xét thông qua luật vào kỳ họp thứ 5 giữa năm sau.
Viết Tuân - Hoài Thu - Sơn Hà 
Tìm được người thân sau 19 năm thất lạc 
Nghệ An
Bà Lê Thị Thủy, 55 tuổi, sau 19 năm lưu lạc ở Trung Quốc, có hai con, đã trở về Việt Nam tìm được người thân.
Sáng 7/11, tại Trung tâm Công tác xã hội tỉnh Nghệ An, bà Thủy (trú tại TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình) ôm chặt người thân, vừa khóc vừa nói: "Em cứ nghĩ sẽ không còn gặp lại các anh chị".
Theo ông Lê Trung Thực, Giám đốc Trung tâm Công tác xã hội tỉnh Nghệ An, bà Lê Thị Thủy được đồn biên phòng cửa khẩu Lý Vạn, tỉnh Cao Bằng, tiếp nhận từ cơ quan chức năng Trung Quốc ngày 4/11. Bà khai quê xã Quỳnh Vinh, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, đã lấy chồng ở Trung Quốc, có hai con, song không có giấy tờ tùy thân.
Vì thế, bà Thủy được chuyển về Nghệ An, chờ tìm người thân. Sau khi phối hợp với công an rà soát, tìm kiếm không có kết quả, Trung tâm Công tác xã hội tỉnh Nghệ An đã chia sẻ hình ảnh, thông tin trên một số diễn đàn xã hội và báo chí để nhờ tìm lại gia đình cho bà Thủy.
Được người cùng xóm chia sẻ thông tin, ông Lê Xuân Hòa, trú TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, đã nhận ra em gái bị thất lạc sau khi đối chiếu thông tin trên chứng minh thư, lời kể của bà Thủy về mẹ đẻ và các anh chị em ruột. Khuôn mặt bà Thủy cũng không thay đổi nhiều sau gần 20 năm.
Theo ông Hòa, bà Lê Thị Thủy là con gái út trong gia đình 6 anh chị em quê ở tỉnh Quảng Bình. Do chậm chạp hơn các bạn cùng trang lứa, nói ngọng nên bà không thể đến trường. Lớn lên, bà có một người con riêng. Tháng 8/2003, bà Thủy và con trai 9 tuổi bỏ nhà đi không rõ lý do. Người thân đã trình báo công an và tổ chức tìm kiếm, nhưng không có kết quả.
"Sau thời gian lưu lạc, có thể em gái đã nhầm tên quê là xã Nghĩa Ninh, TP Đồng Hới, thành xã Quỳnh Vinh, thị xã Hoàng Mai", ông Hòa phán đoán và cho biết do bà Thủy đang tâm lý bất ổn, chưa thể nói chuyện nhiều, gia đình sẽ đưa về quê chăm sóc, đợi ổn định sức khỏe sẽ hỏi về tung tích cháu trai.
Bốn ngày trước trước, Trung tâm Công tác xã hội tỉnh Nghệ An tiếp nhận trường hợp tương tự là bà Trần Thị Lô, 54 tuổi, trú Hà Tĩnh, nghi bị bán sang Trung Quốc 27 năm trước. Hiện bà Lô đã được người thân đón về nhà.
Hải Chi
Chìm tàu, hai người mất tích 
Tàu cá Quảng Ngãi chở 11 ngư dân bị sóng lớn đánh chìm gần quần đảo Trường Sa, hai ngư dân mất tích.
Trưa 7/11, ông Nguyễn Thanh Hùng, Chủ tịch nghiệp đoàn nghề cá xã Bình Châu (huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi), cho biết 9 ngư dân được một tàu cá Quảng Ngãi cứu. Hiện, họ vẫn ở gần khu vực tàu chìm, cùng với cơ quan chức năng tìm kiếm hai người gặp nạn.
Trước đó, hôm 16/10 tàu cá 444CV, dài 18,5 m của anh Nguyễn Văn Nở, ngụ xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi), chở 11 ngư dân ra biển khu vực Trường Sa đánh bắt cá. Tối 1/11, tàu bị sóng lớn do bão Nalgae đánh chìm. Tất cả thuyền viên bơi vào gò cát cách nơi tàu gặp nạn chừng một hải lý (hơn 1,8 km). Trong lúc cố gắng thoát thân, hai người đuối sức, bị nước cuốn.
Thông tin từ thuyền viên báo về, bốn ngày sau đó, các ngư dân ở trên gò cát chịu đói và lạnh, uống nước mưa cầm hơi. Ngày 5/11, họ được một tàu cá Quảng Ngãi phát hiện, đưa vào đảo Sơn Ca thuộc quần đảo Trường Sa, để chăm sóc.
Quần đảo Trường Sa thuộc tỉnh Khánh Hòa, nằm về phía đông và đông nam biển Việt Nam. Đảo gần đất liền nhất cách Cam Ranh chừng 250 hải lý.
Đề xuất giá khởi điểm 200 triệu đồng với 'biển số rất đẹp' 
Theo đại biểu Nguyễn Văn Cảnh, biển số ôtô có năm số giống nhau, bốn số đầu hoặc cuối giống nhau, năm số tiến đều, nên có giá khởi điểm 200 triệu đồng.
Sáng 7/11, thảo luận về dự thảo nghị quyết thí điểm cấp quyền lựa chọn sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá, đại biểu Nguyễn Văn Cảnh (Bình Định) cho rằng cần quy định thống nhất một mức giá khởi điểm trên toàn quốc là 40 triệu đồng; và xác định "biển số rất đẹp" để tăng khoản thu từ đấu giá.
Ông Cảnh nói, người dân chia biển số đẹp thành hai nhóm. Nhóm theo quan niệm dân gian có các chữ số như 39, 79, 86... và nhóm có các chữ số sắp xếp theo quy tắc khoa học như 121.11, 345.67, 888.99... Năm 2017, Bộ Công an từng đề xuất đấu giá nhóm số gồm năm, bốn, ba chữ số giống nhau, hoặc số sau lớn hơn số trước.
"Nhóm số sắp xếp theo quy tắc khoa học được đa số người dân yêu thích, khi gắn vào ôtô giúp tăng giá trị xe lên rất nhiều", ông Cảnh nói, dẫn chứng, có xe giá 800 triệu đồng, khi gắn biển 99999 (5 chữ số 9) đã bán được 1,7 tỷ đồng; xe 2,5 tỷ đồng có biển số đẹp đã bán lại hơn 5 tỷ đồng.
Theo ông, dự thảo cho phép người trúng đấu giá được giữ lại biển số cho các xe tiếp theo của mình thì người dân sẽ đấu giá cao hơn giá trị gia tăng trước đây. Do đó, những biển số rất đẹp cần được coi là kho biển số bắt buộc đấu giá, với giá khởi điểm cao hơn, bắt đầu từ 200 triệu đồng.
Những biển số rất đẹp ông Cảnh đề xuất gồm: Năm chữ số giống nhau; bốn chữ số đầu hoặc cuối giống nhau; năm chữ số tiến đều; bốn chữ số đầu hoặc cuối tiến đều; ba chữ số đầu tiến đầu và hai chữ số cuối giống nhau; hai số cuối lặp lại (như 135.35); có các số lớn và hai cặp số cuối đối xứng (như 598.89); có các số lớn và số sau bằng hoặc lớn hơn số trước (566.79); ba chữ số đầu hoặc cuối giống nhau, kết hợp với hai số còn lại tạo thành ba chữ số tiến đều hoặc hai số còn lại giống nhau (123.33 hoặc 444.55).
Phương án này theo ông khả thi cao, vì cơ quan soạn thảo quy định giá khởi điểm bình quân khoảng 5% giá trị xe. Hiện Việt Nam có nhiều dòng xe sang có giá từ 3 đến 40 tỷ đồng như Rolls-Royce, Bentley, Maybach Mercedes, Land Rover, Lamborghini, Ferrari, Porche, BMW, Audi... 5% của các dòng xe trên khoảng 150 triệu đến 2 tỷ đồng, nên mức khởi điểm 200 triệu với biển số đẹp là hợp lý.
Ông cũng phân tích, số dòng xe sang chiếm khoảng 2,5% tổng số xe dưới chín chỗ đã bán ra những năm qua. Vậy nên kho số đẹp đấu giá cũng cần chiếm 2,4% tổng kho số (chênh lệch 0,1%). Xác suất người có xe sang sẽ đấu giá hết kho biển số rất đẹp là rất cao, vì thực tế biển số rất đẹp gắn vào xe sang giúp giá trị xe tăng từ vài trăm triệu đến vài tỷ đồng.
"Nhiều quốc gia đấu giá biển số xe đặc biệt lên đến hàng triệu đôla, thường tổ chức trực tiếp, tiền thu được dành cho từ thiện hoặc hỗ trợ hệ thống an toàn giao thông", ông Cảnh nói.
Một số tỉnh, thành tại Việt Nam có đầu số nếu gắn với các biển đẹp theo quy tắc nêu trên sẽ tạo ra những con số đặc biệt như Bắc Ninh có thể có biển 9999999; Hải Dương sẽ có 3456789; Kiên Giang sẽ có 6868888. Nếu những biển số này được đấu giá trực tiếp tại các sự kiện đặc biệt, như ngày thế giới tưởng niệm nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông, thì mỗi biển có thể lên đến vài tỷ đồng.
Do đó, ông đề nghị bổ sung quy định Bộ Công an được quyền chọn biển số từ kho số bắt buộc đấu giá để tổ chức trực tiếp tại sự kiện đặc biệt; tiền thu được dùng để hỗ trợ hệ thống an toàn giao thông trên cao tốc và quốc lộ như thay biển báo không có phản quang, in giới hạn tốc độ tối đa lên mặt đường, bổ sung bảng hướng dẫn đường ra khỏi cao tốc từ xa, xóa các điểm đen tai nạn...
Ông Cảnh kỳ vọng, khi đề xuất nêu trên được thực thi, mỗi năm sẽ tạo thêm khoản thu vài nghìn tỷ đồng, "vừa tăng nguồn thu, vừa thỏa mãn nhu cầu người đấu giá".
Tranh luận về mức khởi điểm, đại biểu Nguyễn Thanh Cầm (Thường trực Ủy ban Xã hội) cho rằng cần hạ thấp, tạo cơ hội cho nhiều người dân tham gia. Việc này đáp ứng nhu cầu của cá nhân, tổ chức, tạo sự công bằng giữa các chủ thể có nhu cầu, đồng thời sẽ thu hút đông người tham gia và tăng nguồn thu cho ngân sách.
Đại biểu Phan Thị Nguyệt Thu (Chánh án TAND tỉnh Hà Tĩnh) đồng tình mức giá khởi điểm chung nên là 40 triệu đồng, không phân biệt vùng, đảm bảo công bằng cho người đấu giá trên mọi miền đất nước. Nữ đại biểu cũng kiến nghị quy định rõ đưa tất cả đầu số ra đấu giá hay lựa chọn để đấu giá. Nếu chọn biển số đấu giá thì tiêu chí cần rõ ràng, cụ thể để thuận tiện khi áp dụng.
Đại biểu Trịnh Minh Bình (Sở Tư pháp Vĩnh Long) đề nghị quy định cụ thể trong dự thảo bước giá là 5 hoặc 10 triệu đồng. Tiền thu được từ đấu giá biển số nên phân bổ theo hướng 70% nộp ngân sách trung ương và 30% đưa về địa phương.
Cần xem biển số đẹp như tài sản cá nhân
Đề cập đến quyền của người trúng đấu giá, đại biểu Nguyễn Văn Mạnh (Phó đoàn Vĩnh Phúc) băn khoăn khi quy định người nhận chuyển nhượng xe có gắn biển số trúng đấu giá không được giữ lại biển. Như vậy không phù hợp vì ôtô đều có niên hạn sử dụng, sau khoảng thời gian hết khấu hao bắt buộc phải đổi xe khác. Ông đề xuất điều chỉnh theo hướng người nhận biển số kèm phương tiện được giữ lại để đăng ký cho xe khác.
Đại biểu Lưu Bá Mạc (Sở Khoa học và Công nghệ Lạng Sơn) đề nghị quy định rõ người trúng đấu giá được đăng ký biển số với xe đã đăng ký hay chỉ được đăng ký với xe mới mua. Cạnh đó, cần nới lỏng quy định, cho phép người nhận biển số thông qua thừa kế, gắn với phương tiện được giữ lại biển đó. Ví dụ bố mẹ cho con ôtô, có thể giữ lại biển số để làm kỷ niệm.
Quy định hoàn tiền đấu giá cho người trúng nếu trong 12 tháng chưa kịp đăng ký cho phương tiện mà bị chết, đại biểu tỉnh Lạng Sơn đề cần linh hoạt hơn, trao quyền cho người thừa kế được giữ lại biển hoặc trả về kho số để lấy tiền.
Ông Trịnh Minh Bình đề nghị nên coi biển số như một loại "tài sản cá nhân, người trúng đấu giá có quyền tài sản như trong Bộ luật Dân sự". Cơ quan soạn thảo cần làm rõ lý do hạn chế quyền tài sản của người dân sau khi trúng đấu giá "là theo quy định của luật nào?".
Bên cạnh đó, ông cũng cho rằng dự thảo cần nêu rõ một người được phép đấu giá bao nhiêu biển số; người thừa kế biển số có được chuyển nhượng, cầm cố, thế chấp, cho thuê, cho mượn biển số trúng đấu giá không. Sau khi hết thời gian thí điểm ba năm, những biển số trúng đấu giá có được cho tặng, chuyển nhượng, thừa kế không?
Việc đấu giá biển số xe đẹp được Cục Cảnh sát giao thông đề xuất từ năm 1993, tuy nhiên gặp bế tắc vì Luật Đấu giá tài sản không đưa biển số xe vào danh mục tài sản đấu giá, các bộ liên quan không có căn cứ pháp lý triển khai. Hải Phòng, Bình Thuận, Nghệ An từng "vượt rào" tổ chức đấu giá biển số xe, thu hàng tỷ đồng để hỗ trợ người nghèo nhưng đã bị Bộ Tài chính, Bộ Công an "tuýt còi".
Tháng 12/2019, Văn phòng Chính phủ đã làm việc với Bộ Công an và thống nhất đẩy nhanh tiến độ, đưa việc đấu giá lên Cổng dịch vụ công quốc gia (dichvucong.gov.vn).
Theo chương trình kỳ họp, sau khi đại biểu thảo luận tổ về nội dung này, chiều 15/11, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Nghị quyết về thí điểm cấp quyền lựa chọn, sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Đà Nẵng điều động 5 cán bộ chủ chốt 
Sáng 7/11, Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng công bố quyết định phân công, điều động 5 cán bộ, trong đó có bí thư quận huyện Hải Châu, Sơn Trà và Hòa Vang.
Theo đó, ông Vũ Quang Hùng, 53 tuổi, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, thôi giữ chức Bí thư Quận ủy Hải Châu, đến nhận nhiệm vụ Bí thư Đảng ủy, Trưởng Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng. Ông Hùng làm Bí thư quận Hải Châu từ tháng 10/2020.
Người tiếp quản vị trí của ông Hùng là ông Trần Thắng Lợi, 46 tuổi, Thành ủy viên, Bí thư Quận ủy Sơn Trà. Ông Lợi là thạc sĩ Quản lý kinh tế, trước đó từ tháng 1/2020 làm Chánh văn phòng Thành ủy Đà Nẵng.
Ông Phạm Trường Sơn, Thành ủy viên, Bí thư Đảng ủy, Trưởng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng được điều động giữ chức Bí thư Quận ủy Sơn Trà.
Ông Tô Văn Hùng, Thành ủy viên, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường được phân công giữ chức Bí thư Huyện ủy Hòa Vang, nhiệm kỳ 2020-2025, hoán đổi vị trí với ông Phạm Nam Sơn.
Ông Phạm Nam Sơn từng giữ chức Chủ tịch UBND huyện Hòa Vang, trước khi được bầu làm Bí thư Huyện ủy Hòa Vang, tháng 7/2020.
Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng đánh giá 5 cán bộ được điều động có năng lực và triển vọng phát triển, được đào tạo bài bản, đã kinh qua nhiều vị trí công tác và hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
'Bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu không phát sinh chi phí' 
Theo Bộ trưởng Công an, bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân của hộ chiếu không phát sinh thủ tục và chi phí do thông tin có trên cơ sở dữ liệu quốc gia.
Sáng 7/11, Bộ trưởng Công an Tô Lâm thay mặt Chính phủ trình bày tờ trình về thực hiện Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam liên quan đến thông tin "nơi sinh" trên hộ chiếu.
Ông Lâm cho biết, việc cấp hộ chiếu phổ thông mẫu mới được thực hiện từ 1/7. Gần một tháng sau, Đức và một số nước thông báo tạm thời dừng cấp thị thực vào hộ chiếu mẫu mới của Việt Nam do thiếu nơi sinh của người mang hộ chiếu.
Để tháo gỡ, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Công an và cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài bị chú nơi sinh vào hộ chiếu mẫu mới cho công dân. Tuy nhiên, các nước chỉ chấp nhận tạm thời, đề nghị Việt Nam sớm bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân.
Chính phủ nhận thấy việc điều chỉnh này cần thực hiện trước ngày 1/1/2023, nhằm tạo thuận lợi cho công dân khi xin thị thực, nhập cảnh, cư trú và làm thủ tục liên quan ở nước có yêu cầu, nhất là Czech và nước trong khối Schengen.
Các nước khối này hoạt động với nguyên tắc đồng thuận, nên sau năm 2022, nếu Czech không chấp nhận việc bị chú nơi sinh mà yêu cầu bổ sung thông tin vào trang nhân thân, có thể xảy ra tình trạng các nước khác yêu cầu tương tự.
Về lâu dài, bổ sung nơi sinh cũng tránh trường hợp phải tiếp tục giải quyết vấn đề này nếu các nước khác phát sinh yêu cầu tương tự.
"Việc bổ sung nơi sinh vào trang nhân thân của hộ chiếu không làm phát sinh thêm thủ tục và chi phí do trong mẫu tờ khai đề nghị cấp hộ chiếu, giấy thông hành hiện hành đã có mục nơi sinh", Bộ trưởng Tô Lâm nói.
Ông cho biết, đây là thông tin bắt buộc công dân phải khai để cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh; cơ quan cấp phát hộ chiếu có thể khai thác thông tin về nơi sinh của công dân có trong cơ sở dữ liệu để in hộ chiếu.
Cơ quan thẩm tra, Ủy ban Quốc phòng An ninh của Quốc hội, đồng ý với đề xuất của Chính phủ. Nếu bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu mới trước ngày 1/1/2023 sẽ không bảo đảm thời gian làm quy trình sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam hoặc ban hành một nghị quyết riêng của Quốc hội về nội dung này.
Do đó, cơ quan thẩm tra nhất trí đưa vào Nghị quyết chung của kỳ họp thứ 4 với nội dung: Bổ sung thông tin nơi sinh vào hộ chiếu cấp cho công dân Việt Nam; giao Bộ trưởng Công an sửa đổi văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền để bổ sung thông tin nơi sinh vào mẫu hộ chiếu mới.
Ủy ban Quốc phòng và An ninh cũng đề nghị Chính phủ nghiên cứu theo hướng mở rộng bổ sung nơi sinh vào giấy tờ xuất nhập cảnh nói chung để bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp ổn định, lâu dài cho công dân Việt Nam.
Chiều nay, Quốc hội sẽ thảo luận tổ về nội dung này và thảo luận hội trường vào ngày 9/11. Việc biểu quyết thông qua Nghị quyết kỳ họp thứ 4, trong đó có nội dung bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu được thực hiện vào phiên bế mạc, ngày 15/11.
Theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), thông tin buộc phải có trên hộ chiếu gồm: Loại hộ chiếu, họ và tên, số hộ chiếu, quốc tịch, ngày tháng năm sinh, giới tính và ngày hết hạn hộ chiếu. Thông tin nơi sinh tùy thuộc vào từng quốc gia, không bắt buộc.
Theo quy định tại khoản 3 điều 6 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, thông tin trên hộ chiếu không có nội dung nơi sinh.
Huyện Đông Sơn dự kiến sáp nhập vào TP Thanh Hóa 
14 xã, thị trấn của huyện Đông Sơn dự kiến sáp nhập vào TP Thanh Hóa, nâng tổng diện tích thành phố lên hơn 228 km2 với 48 đơn vị hành chính cấp xã.
Tỉnh ủy Thanh Hóa vừa thông báo kết luận sau Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về việc thống nhất chủ trương sáp nhập huyện Đông Sơn vào TP Thanh Hóa và thành lập các phường.
TP Thanh Hóa hiện nay có diện tích tự nhiên 147 km2, 30 phường và 4 xã, quy mô dân số gần 500.000. Đây là thành phố trực thuộc tỉnh có nhiều phường nhất cả nước. Theo dự thảo đề án, toàn bộ gần 83 km2, dân số hơn 88.000 của huyện Đông Sơn sẽ nhập vào TP Thanh Hóa.
Sau sáp nhập, TP Thanh Hóa sẽ có diện tích tự nhiên hơn 228 km2, dân số gần 594.000, với 37 phường và 11 xã. Có 7 phường dự kiến được lập mới gồm Rừng Thông, Hoằng Quang, Hoằng Đại, Đông Tiến, Đông Văn, Đông Khê và Đông Thịnh.
Tỉnh Thanh Hóa sẽ giảm một đơn vị hành chính cấp huyện, còn hai thành phố (Sầm Sơn, Thanh Hóa), hai thị xã (Nghi Sơn, Bỉm Sơn) và 22 huyện với 559 đơn vị hành chính cấp xã.
Đề án của UBND tỉnh Thanh Hóa nêu rõ việc sáp nhập nhằm đáp ứng yêu cầu xây dựng, phát triển thành phố xứng tầm đô thị loại một, với vai trò, vị thế là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa, xã hội, khoa học kỹ thuật của một trong những tỉnh lớn nhất cả nước. Việc sáp nhập cũng phù hợp với văn hóa, lịch sử địa phương, góp phần tinh gọn đầu mối tổ chức đơn vị hành chính.
Ngoài ra, Ban soạn thảo đề án đề xuất lựa chọn hai phương án tên gọi mới sau sáp nhập là TP Thanh Hóa hoặc TP Đông Sơn.
Ông Lê Anh Xuân, Bí thư TP Thanh Hóa, cho biết theo quy trình sẽ phải lấy ý kiến nhân dân, trình HĐND các cấp và Thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua... Thời gian sáp nhập dự kiến trong năm 2023.
Đô thị loại một trực thuộc tỉnh có chức năng là trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật, hành chính, giáo dục - đào tạo, du lịch, dịch vụ, đầu mối giao thông, giao lưu trong nước, có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của một hoặc một số vùng lãnh thổ liên tỉnh.
Điều kiện để lên đô thị loại một trực thuộc tỉnh: Quy mô dân số từ 500.000 trở lên, khu vực nội thành đạt từ 200.000 người trở lên; Mật độ dân số từ 2.000 người/km2 trở lên; khu vực nội thành tính trên diện tích đất xây dựng đô thị đạt từ 10.000 người/km2 trở lên; Tỷ lệ lao động phi nông nghiệp từ 65% trở lên; khu vực nội thành đạt từ 85% trở lên; Trình độ phát triển cơ sở hạ tầng và kiến trúc, cảnh quan đô thị đạt các tiêu chuẩn quy định.
Ôtô khách tông nhau, quốc lộ 1 ùn tắc kéo dài 
Đồng Nai
Hai xe khách tông nhau lúc cao điểm công nhân vào nhà máy khiến quốc lộ 1 đoạn huyện Thống Nhất ùn tắc kéo dài, sáng 7/11.
Khoảng 7h, ôtô khách biển số Bình Thuận chạy trên quốc lộ 1 hướng bắc - nam khi đến xã Hưng Lộc đã đâm vào đuôi xe khách biển Đồng Nai đi cùng chiều. Sau đó, xe này lao tới gara tông tiếp ôtô tải đậu bên trong.
Va chạm mạnh làm đầu ôtô Bình Thuận bẹp rúm, tài xế bị thương nặng ở chân. Hàng chục khách trên hai ôtô hoảng loạn, đập cửa thoát ra ngoài. Tai nạn xảy ra vào giờ cao điểm công nhân đi làm, quốc lộ 1 hướng từ ngã ba Dầu Giây tới huyện Trảng Bom ùn tắc hàng km. Đến 9h, hiện trường được CSGT giải tỏa.
Phước Tuấn
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn: Cần cấp bách tăng lương ngăn giáo viên bỏ việc 
Đồng lương thấp, chênh lệch mức sống nhiều, nhất là ở khu công nghiệp khiến giáo viên không thể yên bình trong cái nghèo, rời bỏ nghề giáo, theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn.
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn hôm 4/11 tham gia giải trình vấn đề giáo viên bỏ việc trong phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà. Ông cho rằng, để ngăn chặn và giảm số lượng giáo viên thôi việc, vấn đề cấp bách là tăng lương, tăng phụ cấp ưu đãi cho nhà giáo, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học. VnExpress phỏng vấn ông Sơn về nội dung này.
- Thưa ông, tại sao tăng lương cho giáo viên, nhất là giáo viên mầm non, tiểu học lại là vấn đề cấp bách?
- Hiện nay, mức thu nhập của giáo viên mầm non và tiểu học ra trường sau 5 năm công tác, bình quân đạt 4,5 đến 4,7 triệu đồng, đã tính cả lương và phụ cấp ưu đãi 35%. Khi dạy được 5 năm, giáo viên sẽ có thêm phụ cấp thâm niên 5%. Người mới tuyển vào hệ thống, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng, trong 2-3 năm đầu.
Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn, được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt (trường cho trẻ em cần chăm sóc đặc biệt) thì lương sau 5 năm công tác có thể đạt 6 triệu đồng, nhưng số lượng không nhiều. Những giáo viên này phải làm việc trong môi trường đặc biệt khó khăn, mức lương đó chưa tương xứng công sức.
Chỉ 10 tháng năm 2022, cả nước có hơn 16.000 giáo viên bỏ việc, bình quân cứ 100 nhà giáo thì một người ra khỏi ngành. Tỷ lệ lớn thầy cô bỏ việc là ở khối mầm non, tiểu học. Nguyên nhân chủ yếu là lương quá thấp, trong khi công việc quá nhiều vì giáo viên phải vừa dạy, vừa dỗ, vừa chăm sóc học sinh. Một số tỉnh có chỉ tiêu nhưng không tuyển dụng được vì không có nguồn; hoặc có nguồn nhưng nhiều người lại chọn làm việc khác có thu nhập cao hơn.
Thực trạng này đòi hỏi phải cấp bách tăng lương và phụ cấp ưu đãi cho giáo viên, nhất là khối mầm non, tiểu học. Tôi cũng mong các địa phương hỗ trợ nhiều hơn đến nhóm giáo viên hiện nay chưa được quan tâm, đó là những cô giáo dạy mầm non tư thục theo mô hình nhóm trẻ.
- Vấn đề của giáo viên mầm non tại các nhóm trẻ tư thục là gì?
- Hiện cả nước có khoảng 16.000 nhóm trẻ tư thục, tập trung nhiều ở các đô thị, khu công nghiệp và vùng đông dân cư. Nhóm tư thục có bình quân 2-3 cô giáo. Mỗi cơ sở thường chăm sóc, nuôi dạy 40-60 trẻ. Như vậy, có khoảng 48.000 cô giáo mầm non đang làm việc cho các nhóm tư thục.
Các nhóm này thường gặp nhiều khó khăn trong vận hành vì phần lớn thuê địa điểm, điều kiện hạn chế. Trong hai năm dịch bệnh Covid-19, gần 1.000 nhóm tuyên bố giải thể và 1.150 nhóm tạm dừng hoạt động. Giáo viên ở các cơ sở này điều kiện làm việc khó khăn, thu nhập nhìn chung thấp. Qua khảo sát thì hầu hết không được đóng bảo hiểm xã hội, khó có cơ hội tiếp cận các hoạt động bồi dưỡng, nâng cao nghiệp vụ chuyên môn.
Mặc dù vậy, nhóm trẻ tư thục đang giải quyết chỗ học cho mấy chục nghìn trẻ em trên cả nước. Việc quản lý nhóm trẻ tư thục do chính quyền địa phương phường, xã, quận phụ trách. Do đó, tôi mong chính quyền địa phương lưu ý tới đội ngũ giáo viên này, quan tâm nhiều hơn đến cuộc sống của họ, cũng như hoạt động dạy và học tại các cơ sở, đảm bảo an toàn cho trẻ.
Với vai trò quản lý Nhà nước về giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có thông tư 49 ngày 31/12/2021 quy định về quy chế tổ chức và hoạt động nhóm trẻ, lớp mẫu giáo, lớp mầm non độc lập loại hình dân lập và tư thục, làm cơ sở để các nhóm trẻ tư thục thực hiện.
- Ông kỳ vọng gì ở việc tăng lương và phụ cấp ngay lập tức cho giáo viên, đặc biệt là giáo viên mầm non, tiểu học?
- Như tôi đã nói, đây là vấn đề cấp bách để nâng cao chất lượng đời sống cho giáo viên, theo tinh thần có thực mới vực được đạo.
Một số giáo viên chia sẻ đi làm cả chục năm, cuối tháng nhận lương 5-6 triệu đồng, rút ra đóng tiền học cho hai con hết 3 triệu. Số tiền ít ỏi còn lại chỉ đủ đi chợ chừng nửa tháng. Nhiều người ngoài giờ lên lớp, lại chạy đôn chạy đáo làm thêm các nghề khác để kiếm tiền lo cho gia đình. Việc mua nhà, nuôi con trở thành nỗi ám ảnh với nhiều nhà giáo, đặc biệt là ở thành phố lớn.
Các giáo viên mầm non, tiểu học phải đến trường từ rất sớm để đón học sinh, lo cho các cháu từ bữa ăn, giấc ngủ, học hành. Một ngày làm việc của những thầy cô này thường rất dài, người ở xa trường có khi từ 6h sáng đến 6h tối. Trong khi đó, đồng lương họ nhận được vẫn không lo nổi cuộc sống.
Số lượng giáo viên nghỉ việc vừa qua tập trung tại các thành phố, khu công nghiệp như TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai - nơi có mức sống bình quân của người dân cao. Giáo viên với đồng lương thấp, chênh lệch mức sống nhiều, không thể yên bình trong cái nghèo. Ở những khu vực này, giáo viên nếu bỏ việc cũng dễ dàng kiếm được việc khác vì lợi thế được đào tạo, có trình độ văn hóa.
Do đó, tôi mong rằng, Đảng, Nhà nước ưu tiên xem xét việc tăng lương, phụ cấp ưu đãi cho giáo viên, để những người thầy không còn phải tính toán chi ly, co kéo đồng lương eo hẹp cho hàng chục khoản chi mỗi tháng; toàn tâm toàn ý, yên tâm giảng dạy kiến thức cho học sinh.
Lương và phụ cấp giáo viên tăng thêm cũng là động lực thu hút học sinh giỏi thi vào sư phạm, nâng cao chất lượng đội ngũ. Đồng thời, khi khối công lập tăng lương, sẽ là đòn bẩy, kích thích khối tư thục quan tâm hơn đến đời sống của thầy cô giáo và đầu tư cho con người.
- Tăng lương và phụ cấp nhà giáo vẫn phải chờ cấp có thẩm quyền xem xét, trong lúc đó, ngành giáo dục sẽ làm gì để giáo viên yên tâm công tác?
- Chúng tôi tiếp tục cải thiện môi trường làm việc, tăng cường quản trị trường học, điều lệ nhà trường và nâng cao văn hóa học đường, để giáo viên có môi trường làm việc thuận lợi, phát huy được trách nhiệm người thầy. Bộ Giáo dục sẽ rà soát các chế độ chính sách khác như quản trị làm việc, hoạt động chuyên môn, phát triển bản thân, giảm những công việc hành chính ngoài chuyên môn cho giáo viên.
Đổi mới giáo dục là việc tất yếu phải làm theo Nghị quyết của Trung ương, do đó, ngành tính toán hỗ trợ tối đa để giáo viên có thể điều chỉnh bản thân, thích ứng được yêu cầu, phương pháp dạy học, tiếp cận chương trình, sách giáo khoa, cách kiểm tra, đánh giá, tương tác với học sinh. Đây là thay đổi lớn nên cần quá trình, ngành giáo dục và nhà trường phải hỗ trợ, chia sẻ thì giáo viên mới có thể hoàn thiện, phục vụ tốt cho công việc. Chúng tôi cũng rất cần được chia sẻ, đồng hành, tôn trọng từ phía xã hội và phụ huynh.
Song hành với đó, để giảm áp lực học hành cho học sinh và phụ huynh, Bộ Giáo dục và Đào tạo vẫn tiếp tục nghiêm cấm giáo viên bớt giờ, nội dung để ép buộc phụ huynh phải cho con học thêm; vi phạm điều lệ trường học và đạo đức nhà giáo.
Hôm nay Bộ Công an trình Quốc hội bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu 
Sáng 7/11, Bộ trưởng Công an Tô Lâm trình Quốc hội việc thực hiện Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam liên quan đến thông tin nơi sinh trên hộ chiếu.
Theo chương trình làm việc của Quốc hội, Bộ trưởng Công an sẽ trình bày tờ trình từ 9h50, sau đó Ủy ban Quốc phòng và An ninh báo cáo thẩm tra nội dung này.
Tại phiên thảo luận tổ về tình hình kinh tế - xã hội ngày 22/10, một số đại biểu nêu thực trạng Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam quy định hộ chiếu của công dân Việt Nam không có nơi sinh (trước đây có). Việc này đã ảnh hưởng đến đối ngoại và du lịch.
Hai đại biểu Quốc hội đã đề nghị Chính phủ có tờ trình gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề xuất đưa nội dung sửa Luật Xuất cảnh, nhập cảnh vào chương trình kỳ họp thứ 4 đang diễn ra. Mục tiêu là sửa mục II của Luật, bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu, đồng thời nêu nội dung này trong nghị quyết chung của kỳ họp.
Chiều 5/11, Quốc hội đã biểu quyết thông qua điều chỉnh chương trình kỳ họp thứ 4, từ ngày 7/11 cho đến khi bế mạc (dự kiến ngày 15/11). Việc thêm thông tin nơi sinh vào hộ chiếu được bổ sung vào nội dung thảo luận tổ chiều 7/11 và thảo luận hội trường ngày 9/11.
Cũng trong sáng nay, các đại biểu sẽ thảo luận hội trường về dự thảo Nghị quyết thí điểm cấp quyền lựa chọn sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá. Kết thúc phiên sáng, Bộ trưởng Công an giải trình một số vấn đề đại biểu nêu.
Hiện các đại biểu vẫn còn ý kiến khác nhau về quy định quyền, nghĩa vụ của người trúng đấu giá; mức giá khởi điểm, bước giá; việc quản lý phương tiện sau khi gắn biển số trúng đấu giá...
Thảo luận tổ ngày 26/10, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho rằng mức khởi điểm đấu giá ở Hà Nội, TP HCM 40 triệu đồng, các địa phương còn lại 20 triệu đồng là thấp. "Nếu bước giá 5 triệu đồng thì đấu giá mấy ngày mới đến giá thật?", ông nói, đề xuất Hà Nội, TP HCM nên để giá khởi điểm 100 triệu đồng, các tỉnh còn lại 50 triệu đồng; bước giá tại Hà Nội là 20, 40, 50 triệu đồng.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Phương Thủy nói dự thảo đề xuất người dân được đấu giá biển số ở tất cả tỉnh, thành, nhưng quy định hiện hành yêu cầu việc đăng ký và cấp biển số xe phải theo địa bàn, tức là theo hộ khẩu. "Một người ở Cà Mau đấu giá biển số xe ở Hà Nội và gắn biển số Hà Nội, chạy ở Cà Mau thì quản lý sẽ rất phức tạp, cần có quy định về việc đăng ký để quản lý theo địa bàn", bà Thủy nói.
Nữ đại biểu cũng đề nghị Bộ Công an lý giải cụ thể về cách thức quản lý phương tiện giao thông, cụ thể là ôtô thay đổi thế nào để phù hợp với quy định đấu giá trên cả nước sẽ thực hiện sắp tới.
Ngoài nội dung trên, trong sáng nay Quốc hội nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra về dự án Luật Đấu thầu (sửa đổi); thảo luận hội trường về dự thảo Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư phát biểu làm rõ các vấn đề đại biểu đặt ra.
Chiều cùng ngày, đại biểu Quốc hội thảo luận tổ về dự án Luật Giá (sửa đổi); Luật Đấu thầu (sửa đổi) và việc bổ sung thông tin nơi sinh trên hộ chiếu.
Rào một phần đường Nguyễn Xiển để thi công hố ga 
Hà Nội
Bốn điểm trên đường Nguyễn Xiển bị quây tôn chiếm quá nửa lòng đường để thi công hố ga, thuộc dự án Nhà máy Xử lý nước thải Yên Xá.
Bốn điểm quây tôn nằm đối diện chung cư Eco Green City, chung cư Housinco Premium, số 300 và 306 đường Nguyễn Xiển. Sở Giao thông Vận tải, đơn vị cấp phép rào đường, cho biết việc thi công dự kiến kéo dài 6 tháng, từ 3/11/2022 tới 3/5/2023.
Trong bốn điểm trên, điểm đối diện số 306 Nguyễn Xiển được rào chắn cách đây hai ngày, trở thành điểm ùn tắc. Sáng nay tuyến này tắc nghẽn kéo dài hơn một km, bắt đầu từ ngã tư giao cắt với đường Nguyễn Trãi, theo hướng đi Linh Đàm.
Trong sáng nay, lực lượng liên ngành gồm Cảnh sát giao thông, Thanh tra Sở Giao thông Vận tải, đơn vị thi công đã tới khảo sát thực tế để đưa ra phương án phân luồng, giảm thiểu tắc nghẽn. Ông Ngô Quốc Cường, Đội trưởng Thanh tra giao thông quận Hoàng Mai, cho biết các lực lượng đã bàn tới một vài phương án, trong đó có rào chắn di động, rào điểm nào thi công dứt điểm hố ga đó.
Đường Nguyễn Xiển chạy phía dưới tuyến vành đai 3 trên cao, nằm trên trục giao thông huyết mạch kết nối Hà Nội với các tỉnh phía bắc và nam. Tuyến đường đi qua hai quận nội thành Thanh Xuân, Hoàng Mai, vì thế mật độ giao thông rất lớn, nhất là vào giờ cao điểm sáng và chiều.
Dự án Nhà máy Xử lý nước thải Yên Xá được khởi công năm 2016, có tổng diện tích 13,8 ha, bao gồm một nhà máy công suất 270.000 m3/ngày đêm và tuyến cống thu gom nước thải dọc sông Tô Lịch, sông Lừ, khu đô thị mới Hà Đông với tổng chiều dài trên 52 km. Tổng mức đầu tư dự án hơn 16.000 tỷ đồng.
Dự án từng dự kiến được bàn giao vào quý II/2022, nhưng đến nay vẫn chưa thể hoàn thành.
Phạm Chiểu
420 xạ thủ các nước ASEAN tranh tài bắn súng quân dụng
Hà Nội
Từ ngày 6 đến 11/11, 420 xạ thủ của 10 nước ASEAN tham dự giải bắn súng quân dụng Lục quân các nước ASEAN lần thứ 30 (AARM-30), diễn ra tại huyện Mỹ Đức.
Lễ khai mạc AARM-30 diễn ra tại Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia 4, huyện Mỹ Đức, sáng 6/11.
AARM-30 là hoạt động truyền thống của quân đội các nước ASEAN. Năm 2022, với vai trò Chủ tịch luân phiên Hội nghị Tư lệnh Lục quân các nước ASEAN lần thứ 23, Bộ Quốc phòng Việt Nam tổ chức giải bắn súng quân dụng Lục quân các nước trong khối lần thứ 30.
Lễ khai mạc AARM-30 diễn ra tại Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia 4, huyện Mỹ Đức, sáng 6/11.
AARM-30 là hoạt động truyền thống của quân đội các nước ASEAN. Năm 2022, với vai trò Chủ tịch luân phiên Hội nghị Tư lệnh Lục quân các nước ASEAN lần thứ 23, Bộ Quốc phòng Việt Nam tổ chức giải bắn súng quân dụng Lục quân các nước trong khối lần thứ 30.
Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam chủ trì buổi lễ. 
AARM-30 là hoạt động giao lưu đầu tiên của Lục quân ASEAN sau gần 2 năm gián đoạn bởi đại dịch Covid-19. Kể từ đầu năm 2022, Quân đội nhân dân Việt Nam đã tham vấn, phối hợp với các nước chuẩn bị kỹ càng về mọi mặt để đảm bảo AARM-30 thành công, ông Nghĩa cho biết.
Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam chủ trì buổi lễ. 
AARM-30 là hoạt động giao lưu đầu tiên của Lục quân ASEAN sau gần 2 năm gián đoạn bởi đại dịch Covid-19. Kể từ đầu năm 2022, Quân đội nhân dân Việt Nam đã tham vấn, phối hợp với các nước chuẩn bị kỹ càng về mọi mặt để đảm bảo AARM-30 thành công, ông Nghĩa cho biết.
Mở đầu là khai mạc, đội danh dự rước cờ AARM-30 tiến vào lễ đài. 
AARM-30 quy tụ các đoàn xạ thủ xuất sắc đến từ các nước ASEAN, là cơ hội để các đoàn trao đổi, học hỏi lẫn nhau, rèn luyện kỹ năng nhằm hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Mở đầu là khai mạc, đội danh dự rước cờ AARM-30 tiến vào lễ đài. 
AARM-30 quy tụ các đoàn xạ thủ xuất sắc đến từ các nước ASEAN, là cơ hội để các đoàn trao đổi, học hỏi lẫn nhau, rèn luyện kỹ năng nhằm hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Đoàn tuyển thủ Quân đội nhân dân Việt Nam diễu hành qua lễ đài. 
AARM-30 thể hiện sự chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng của Việt Nam; quyết tâm thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ giữa quân đội các nước trong khu vực.
Đoàn tuyển thủ Quân đội nhân dân Việt Nam diễu hành qua lễ đài. 
AARM-30 thể hiện sự chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng của Việt Nam; quyết tâm thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ giữa quân đội các nước trong khu vực.
Đoàn tuyển thủ quân đội Malaysia diễu hành qua lễ đài.
Đoàn tuyển thủ quân đội Malaysia diễu hành qua lễ đài.
Lá cờ AARM-30 được kéo lên tại Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia 4 trước sự chứng kiến của quan chức cùng toàn thể tuyển thủ tham gia. 
Lá cờ AARM-30 được kéo lên tại Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia 4 trước sự chứng kiến của quan chức cùng toàn thể tuyển thủ tham gia. 
Đoàn nghệ thuật Quân đội nhân dân Việt Nam biểu diễn tại lễ khai mạc. 
Đoàn nghệ thuật Quân đội nhân dân Việt Nam biểu diễn tại lễ khai mạc. 
Ban tổ chức tặng cờ lưu niệm cho đoàn tuyển thủ các nước.
Ban tổ chức tặng cờ lưu niệm cho đoàn tuyển thủ các nước.
Ngay sau lễ khai mạc là chương trình bắn giao lưu súng ngắn K54M giữa Phó tư lệnh Lục quân các nước ASEAN. 
Ngay sau lễ khai mạc là chương trình bắn giao lưu súng ngắn K54M giữa Phó tư lệnh Lục quân các nước ASEAN. 
Giải bắn súng quân dụng Lục quân các nước ASEAN lần thứ 30 quy tụ 10 đoàn xạ thủ đến từ 10 quốc gia ASEAN, với tổng số 420 tuyển thủ.
Năm môn thi đấu tại giải gồm súng máy, súng trường, súng cabin, súng ngắn nam, súng ngắn nữ.
Giải bắn súng quân dụng Lục quân các nước ASEAN lần thứ 30 quy tụ 10 đoàn xạ thủ đến từ 10 quốc gia ASEAN, với tổng số 420 tuyển thủ.
Năm môn thi đấu tại giải gồm súng máy, súng trường, súng cabin, súng ngắn nam, súng ngắn nữ.
Mục tiêu mà Phó tư lệnh Lục quân các nước phải bắn hạ là những tấm bia được mô tả hình động vật.
Mục tiêu mà Phó tư lệnh Lục quân các nước phải bắn hạ là những tấm bia được mô tả hình động vật.
Các sĩ quan tháp tùng cũng được giao lưu bắn súng STV 380.
Dự kiến ngày mai (7/11), tuyển thủ Lục quân các nước ASEAN sẽ bắt đầu thi đấu. AARM-30 sẽ diễn ra đến ngày 11/11.
Các sĩ quan tháp tùng cũng được giao lưu bắn súng STV 380.
Dự kiến ngày mai (7/11), tuyển thủ Lục quân các nước ASEAN sẽ bắt đầu thi đấu. AARM-30 sẽ diễn ra đến ngày 11/11.
Hai vướng mắc khiến 4 bãi xe ngầm ở TP HCM đình trệ 
Vướng quy hoạch và khó thu hút vốn đầu tư khiến 4 dự án bãi xe ngầm ở trung tâm thành phố chưa thể triển khai, theo lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM.
Thông tin được Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Trần Anh Tuấn đưa ra tại chương trình "Dân hỏi - Chính quyền trả lời", về chủ đề quy hoạch, quản lý bến bãi đỗ xe trên địa bàn TP HCM, ngày 6/11.
Trước đó, ông Hà Ngọc Trường, Phó chủ tịch Hội cầu đường cảng, nêu nhu cầu đỗ xe trên địa bàn thành phố ngày càng lớn, song 4 bãi đậu ngầm ở trung tâm TP HCM được quy hoạch nhiều năm tại khu trung tâm vì sao chưa thể triển khai, để thực hiện cần giải pháp gì. Bốn bãi giữ xe mà ông Trường nêu đều ở quận 1, gồm: công viên Lê Văn Tám, Tao Đàn, sân khấu Trống Đồng, sân vận động Hoa Lư, tổng sức chứa khoảng 6.300 ôtô, 4.000 xe máy.
Theo lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, những dự án trên đã được thành phố kêu gọi đầu tư từ cách đây hơn hai thập kỷ, đến năm 2010 có nhiều nhà đầu tư muốn tham gia. Tuy nhiên, việc triển khai các công trình đều chậm vì gặp nhiều vướng mắc liên quan quy hoạch cũng như phương án tài chính khó khả thi nên nhà đầu tư chưa mặn mà.
Trong đó, dự án ở công viên Lê Văn Tám, hợp đồng BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) đã được thành phố ký kết với nhà đầu tư từ hơn 10 năm trước, nhưng sau đó doanh nghiệp chưa sắp xếp được tài chính để triển khai. Do chậm trễ kéo dài nên đến năm 2019, UBND thành phố đã thu hồi dự án này nhằm đánh giá lại tổng thể.
Tương tự, dự án bãi xe ngầm ở sân khấu Trống Đồng đã được chấp thuận chủ trương từ năm 2009, tuy nhiên địa điểm này lại thuộc phạm vi xây tuyến Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương). Điều này dẫn đến công trình phải điều chỉnh quy hoạch không gian ngầm cũng như các chỉ tiêu khác có liên quan.
Với hai dự án còn lại, lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư cho biết thời gian qua thành phố kêu gọi đầu tư nhưng ngoài vướng mắc quy hoạch không gian ngầm ở khu trung tâm chưa hoàn thiện, việc thu hút vốn rất khó vì chưa có cơ chế phù hợp. Hiện, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) không cho áp dụng chức năng kinh doanh, dịch vụ tại dự án. Trong khi doanh nghiệp đều muốn kết hợp hình thức trên, với tỷ lệ 40-50%, để hiệu quả khi bỏ vốn đầu tư.
"Vướng mắc trên dẫn đến dự án không thu hút được nhà đầu tư tham gia, vì nếu chỉ thu phí đậu xe sẽ rất khó thu hồi vốn", ông Tuấn nói và cho biết Sở Kế hoạch và Đầu tư cùng sở ngành liên quan sắp tới tham mưu chính quyền thành phố kiến nghị Trung ương khi sửa Luật PPP cần bổ sung thêm chức năng dịch vụ, thương mại vào phương thức đầu tư, để thuận lợi cho việc triển khai các dự án.
Trước đó, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Trần Quang Lâm cũng đồng tình việc nhiều dự án bãi đậu xe ở thành phố dự kiến kêu gọi theo hình thức PPP, nhưng các cơ chế hiện nay chưa hấp dẫn nhà đầu tư. Để giải quyết nhu cầu đỗ xe ở khu trung tâm khi các dự án bãi xe ngầm chưa triển khai, thành phố tính thí điểm một số bãi đậu xe cao tầng lắp ghép. Những bãi xe này chiếm ít diện tích, chi phí thấp hơn so với làm bãi xe ngầm, dễ thu hút doanh nghiệp tham gia.
Áp lực thiếu bãi đậu xe ở trung tâm TP HCM diễn ra nhiều năm qua. Hiện, lượng ôtô thành phố quản lý hơn 850.000, cùng hơn 7,8 triệu xe máy (tăng 2,8% so với cùng kỳ năm 2021), chưa tính xe từ nơi khác. Trong khi hệ thống bến bãi ở thành phố chỉ đạt 22% quy hoạch, thiếu hơn 900 ha so với chỉ tiêu 1.200 ha sau năm 2020, khiến nhu cầu đậu, giữ xe ngày càng bức bách, đặc biệt ở khu trung tâm.
Gia Minh
Đua thuyền độc mộc trên sông Pô Cô
Gia Lai
30 đội đến từ 13 xã của huyện Ia Grai và các địa phương lân cận tham gia lễ hỗi đua thuyền với quãng đường 1.400 m.
Trong hai ngày 5-6/11, UBND huyện Ia Grai tổ chức Hội đua thuyền độc mộc trên sông Pô Cô (nay là lòng hồ thuỷ điện Sê San 4) lần thứ 3 tại bến đò làng Dăng, xã Ia O. Mỗi lượt thi có 6 đội và mỗi đội gồm hai vận động viên nam, quãng đường đua dài 1.400 m.
Sông Pô Cô dài hơn 320 km, nằm ở phía tây tỉnh Kon Tum. Sông bắt nguồn từ vùng núi ở huyện Đăk Glei, qua nhiều địa phương Kon Tum, cuối cùng đổ vào sông Đăk Bla, từ đó tới sông Sê San (giáp ranh giữa Kon Tum và Gia Lai). Lưu vực sông có nhiều thủy điện lớn như Sê San 4, Sê San 4A, Sê San 3A...
Trong hai ngày 5-6/11, UBND huyện Ia Grai tổ chức Hội đua thuyền độc mộc trên sông Pô Cô (nay là lòng hồ thuỷ điện Sê San 4) lần thứ 3 tại bến đò làng Dăng, xã Ia O. Mỗi lượt thi có 6 đội và mỗi đội gồm hai vận động viên nam, quãng đường đua dài 1.400 m.
Sông Pô Cô dài hơn 320 km, nằm ở phía tây tỉnh Kon Tum. Sông bắt nguồn từ vùng núi ở huyện Đăk Glei, qua nhiều địa phương Kon Tum, cuối cùng đổ vào sông Đăk Bla, từ đó tới sông Sê San (giáp ranh giữa Kon Tum và Gia Lai). Lưu vực sông có nhiều thủy điện lớn như Sê San 4, Sê San 4A, Sê San 3A...
Thuyền đua được tạo ra từ thân gỗ nguyên khối. Thuyền độc mộc không có kích cỡ bắt buộc mà phụ thuộc vào khối gỗ, mong muốn của người chủ. Tuy nhiên, thuyền thường dài 5-9 m, rộng 0,4-0,8 m, đáy rộng 0,2-0,4 m, cao 0,2-0,3 m, mái chèo dài 0,8-1 m. Hiện còn rất ít thuyền độc mộc được lưu giữ lại.
Thuyền đua được tạo ra từ thân gỗ nguyên khối. Thuyền độc mộc không có kích cỡ bắt buộc mà phụ thuộc vào khối gỗ, mong muốn của người chủ. Tuy nhiên, thuyền thường dài 5-9 m, rộng 0,4-0,8 m, đáy rộng 0,2-0,4 m, cao 0,2-0,3 m, mái chèo dài 0,8-1 m. Hiện còn rất ít thuyền độc mộc được lưu giữ lại.
Mở đầu cuộc tranh tài có 6 đội.
Mở đầu cuộc tranh tài có 6 đội.
Người dân mang cờ, trống, băng rôn ra giữa lòng hồ để cổ vũ đội nhà. Anh Lê Văn Tùng, cổ động viên đội đua thuyền xã Ia Tơi, cho biết hai ngày qua người dân địa phương rất hào hứng vì lâu lâu trên địa bàn mới tổ chức được lễ hội lớn.
Người dân mang cờ, trống, băng rôn ra giữa lòng hồ để cổ vũ đội nhà. Anh Lê Văn Tùng, cổ động viên đội đua thuyền xã Ia Tơi, cho biết hai ngày qua người dân địa phương rất hào hứng vì lâu lâu trên địa bàn mới tổ chức được lễ hội lớn.
Anh Hoàng Hùng và Hoàng Văn Dũng (vận động viên huyện Ia H'Drai, Kon Tum) giành chiến thắng môn thi đua thuyền, sáng 6/11.
Anh Hoàng Hùng và Hoàng Văn Dũng (vận động viên huyện Ia H'Drai, Kon Tum) giành chiến thắng môn thi đua thuyền, sáng 6/11.
Anh Hoàng Hùng (39 tuổi) vui mừng chiến thắng bên con trai.
Anh Hoàng Hùng (39 tuổi) vui mừng chiến thắng bên con trai.
Bên cạnh hoạt động đua thuyền, huyện Ia Grai còn tổ chức liên hoan văn hóa cồng chiêng, thi tạc tượng gỗ dân gian Tây Nguyên, thi nhảy dân vũ... và mở 28 gian hàng nông sản địa phương.
Ông Lê Ngọc Quý, Chủ tịch UBND huyện Ia Grai, cho biết hội đua thuyền độc mộc nhằm bảo tồn nét đẹp văn hóa độc đáo của cư dân sống ở huyện. Cuộc thi còn giúp quảng bá hình ảnh, giới thiệu đến du khách gần xa những điểm du lịch đẹp như: Làng chài, Thác ơ, bến đò A Sanh, khu chiến tích chiến thắng Chư Nghé, thác 9 tầng, thác 3 tầng...
Bên cạnh hoạt động đua thuyền, huyện Ia Grai còn tổ chức liên hoan văn hóa cồng chiêng, thi tạc tượng gỗ dân gian Tây Nguyên, thi nhảy dân vũ... và mở 28 gian hàng nông sản địa phương.
Ông Lê Ngọc Quý, Chủ tịch UBND huyện Ia Grai, cho biết hội đua thuyền độc mộc nhằm bảo tồn nét đẹp văn hóa độc đáo của cư dân sống ở huyện. Cuộc thi còn giúp quảng bá hình ảnh, giới thiệu đến du khách gần xa những điểm du lịch đẹp như: Làng chài, Thác ơ, bến đò A Sanh, khu chiến tích chiến thắng Chư Nghé, thác 9 tầng, thác 3 tầng...
Đề xuất hộ gia đình được vay ưu đãi xây nhà cho công nhân thuê 
Đại biểu Quốc hội Trần Thị Vân đề xuất bổ sung nhóm hộ gia đình, cá nhân được vay vốn ưu đãi từ gói 15.000 tỷ đồng để xây nhà trọ cho công nhân thuê.
Ngày 4/11, đại biểu Trần Thị Vân (Bắc Ninh) có văn bản chất vấn Thủ tướng liên quan đến Nghị quyết 11 về gói hỗ trợ lãi suất 2% cho doanh nghiệp vay xây nhà cho công nhân; gói 15.000 tỷ đồng cho công nhân vay mua nhà qua Ngân hàng Chính sách xã hội.
Theo bà Vân, một nghị quyết đã có hai mức hỗ trợ mà đích và người thụ hưởng là công nhân. "Tuy nhiên, cả hai gói này đang giải ngân thấp do doanh nghiệp thì vướng, công nhân thì không có nhu cầu nhiều", bà Vân phân tích.
Trong khi đó, số công nhân có nhu cầu thuê nhà (do hộ gia đình, cá nhân bỏ tiền xây) rất lớn. Cả nước có hơn 100.000 hộ gia đình, cá nhân xây nhà cho công nhân thuê; riêng Bắc Ninh có gần 8.000 hộ xây nhà trọ cho công nhân. Tuy nhiên, Nghị quyết 11 không đề cập đến nhóm này.
Vì vậy, bà Vân đề nghị Chính phủ mở rộng diện được vay vốn từ gói 15.000 tỷ đồng cho hộ gia đình, cá nhân xây nhà trọ cho công nhân, để hỗ trợ sinh kế, nâng cao chất lượng phòng trọ, hạ giá thuê nhà.
Ngày 6/11, trả lời kiến nghị của đại biểu, Thủ tướng cho biết đến 31/10, Ngân hàng Chính sách xã hội đã giải ngân được hơn 3.000 tỷ đồng cho hơn 8.300 người vay và không phát sinh vướng mắc.
Với chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tối đa 40.000 tỷ đồng với lãi suất 2%/năm (thông qua ngân hàng thương mại), Bộ Xây dựng đã ba lần công bố danh mục các dự án đủ điều kiện được vay, với 21 dự án nhà ở xã hội, nhà công nhân, cải tạo chung cư cũ, tổng số có 19.800 căn hộ, tổng mức đầu tư hơn 20.100 tỷ đồng. Ngoài ra, các địa phương có nhu cầu vay xây nhà xã hội hơn 7.100 tỷ đồng. "Tuy nhiên, đến nay chưa có dự án nào vay vốn", Thủ tướng nêu.
Từ thực tế nêu trên, Thủ tướng đánh giá đề xuất của đại biểu Trần Thị Vân "là rất đáng quan tâm", tuy nhiên việc này thuộc thẩm quyền của Quốc hội. Chính phủ sẽ chỉ đạo các đơn vị nghiên cứu, đánh giá, đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem xét nội dung này trong thời gian tới.
Theo Bộ Xây dựng, cả nước đã hoàn thành hơn 300 dự án nhà ở xã hội khu vực đô thị, nhà ở công nhân khu công nghiệp với quy mô 155.800 căn; đang triển khai 400 dự án với quy mô hơn 454.000 căn. Con số này chưa đáp ứng khi mới đạt trên 60% diện tích theo yêu cầu.
Hiện có khoảng 70% lao động thuê trọ trong các khu nhà người dân tự xây, diện tích dưới 3 m2 một người. Sự gia tăng hàng loạt khu công nghiệp tại TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Hà Nội, Bắc Ninh... thu hút hàng triệu lao động làm việc, khiến nhu cầu chỗ ở tăng cao. Trong khi thu nhập bình quân công nhân từ 4 đến 6 triệu đồng mỗi tháng, chưa tính tăng ca. Khoản tiền chi cho thuê trọ, sinh hoạt, nuôi con khiến lao động hầu như không còn tích lũy, khó mua nhà.
Bệnh viện được thanh toán bảo hiểm y tế bằng mức chi 
Chính phủ cho phép thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021 bằng mức chi của các bệnh viện, theo báo cáo quyết toán năm và được cơ quan bảo hiểm xã hội giám định.
Ngày 6/11, Chính phủ ban hành Nghị quyết về đảm bảo thuốc, trang thiết bị y tế và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT).
Về thanh toán BHYT cho các bệnh viện, nghị quyết nêu rõ tiền khám bệnh, tiền giường và dịch vụ kỹ thuật, xét nghiệm, máu, chế phẩm máu đã được sử dụng cho người bệnh trong phạm vi và mức hưởng của người tham gia BHYT, sẽ được thanh toán theo số lượng thực tế.
Chi phí thuốc, hóa chất, vật tư y tế chưa được tính trong giá dịch vụ khám chữa bệnh BHYT hoặc sử dụng trong các kỹ thuật chưa được ban hành giá BHYT, sẽ thanh toán theo số lượng thực tế và giá mua theo quy định về đấu thầu.
Chính phủ cho phép tiếp tục thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT của các dịch vụ kỹ thuật thực hiện bằng máy do nhà thầu cung cấp sau khi trúng thầu vật tư, hóa chất; thời gian thực hiện theo hợp đồng đã ký trước 5/11/2022 hoặc không quá 12 tháng kể từ ngày này.
Các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán hạn chế làm ảnh hưởng đến hoạt động của đơn vị, địa phương; bảo vệ tổ chức, cá nhân không tiêu cực trong mua sắm, đấu thầu, nghị quyết nêu rõ.
Chính phủ yêu cầu các bộ Y tế, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính khẩn trương sửa hoặc trình cấp có thẩm quyền sửa quy định về mua sắm, đấu thầu; sản xuất, nhập khẩu thuốc, trang thiết bị y tế. Mục tiêu là xử lý nhanh nhất vướng mắc, tạo điều kiện cho các đơn vị mua sắm, đấu thầu thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế. Nếu cần áp dụng thủ tục rút gọn, các bộ báo cáo Thủ tướng xem xét.
Bộ Y tế và Tư pháp chuẩn bị đề xuất xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược, trong đó đơn giản thủ tục cấp phép, gia hạn, thay đổi, bổ sung giấy đăng ký lưu hành thuốc. Quy định về đấu thầu trang thiết bị y tế và thuốc tại bệnh viện công lập, cũng được sửa.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư sửa quy định, khuyến khích mua sắm, đấu thầu trang thiết bị y tế mà khi sử dụng có thể dùng nhiều loại sinh phẩm, linh kiện, phụ kiện thay thế. Bộ Tài chính sửa văn bản về quản lý, sử dụng tài sản công và dùng vốn nhà nước để mua sắm thuốc, trang thiết bị y tế.
Theo Bộ Y tế, giữa năm 2022, toàn quốc có 28/34 sở y tế và 12/21 bệnh viện tuyến trung ương báo cáo thiếu thuốc, gồm kháng sinh, thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, một số thuốc tim mạch, điều trị tăng huyết áp, thuốc điều trị sốt xuất huyết... 26/34 sở y tế và 15/21 bệnh viện tuyến trung ương có tình trạng thiếu vật tư tiêu hao, hóa chất. 14/34 sở y tế và 8/21 bệnh viện tuyến trung ương có tình trạng thiếu thiết bị y tế.
Giải trình trước Quốc hội ngày 27/10, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan phản ánh, nhiều bệnh viện đang trở thành con nợ do chi phí khám chữa bệnh bỏ ra chưa được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán. Nguyên nhân chậm thanh toán BHYT là vướng mắc liên quan Luật Bảo hiểm y tế và Nghị định 146. Một số nội dung quy định chưa thống nhất trong các văn bản quy phạm pháp luật, dẫn đến khó khăn khi áp dụng tổng mức thanh toán của BHYT.
"Không được thanh toán là một trong những nguyên nhân khiến các bệnh viện gặp khó khăn trong mua sắm, đấu thầu", bà Lan nói.
Để tháo gỡ, Chính phủ đã giao Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nghiên cứu sửa Nghị định 146. Hiện dự thảo được Bộ Tư pháp thẩm định.
Lửa thiêu rụi xưởng gỗ hơn 500 m2 
TP HCM
 Hoả hoạn bùng lên từ xưởng gỗ nội thất rộng hơn 500 m2 trong khu dân cư ở TP Thủ Đức khiến nhiều người hoảng loạn, trưa 6/11.
Gần 11h, khói lửa cháy nghi ngút tại xưởng gỗ đang đóng cửa trên đường Nguyễn Xiển, phường Trường Thạnh. Nhiều người dân dùng bình chữa cháy mini, kéo vòi nước dập lửa song bất thành. Đám cháy bùng lên dữ dội bao trùm xưởng kèm nhiều tiếng nổ khiến nhiều hộ dân lo sợ, di tản ra xa.
Hàng chục chiến sĩ cùng 7 xe chữa cháy đến hiện trường. Lính cứu hoả kéo vòi rồng dập lửa, chống cháy lan. Hoả hoạn được khống chế sau một giờ nhưng đã thiêu rụi nhiều tài sản, máy móc. Mái tôn nhà xưởng đổ sụp.
Đình Văn
Hàng tấn cá chết ở hồ điều hòa 
Hải Phòng
Khoảng 3 tấn cá tự nhiên chết nổi trắng hồ điều hòa Phương Lưu, bốc mùi hôi thối, khiến người dân xung quanh phải đóng chặt cửa.
Hiện tượng cá chết tại hồ Phương Lưu bắt đầu từ ngày 3/11, đến sáng nay vẫn chưa chấm dứt. Cá chết chủ yếu là rô phi, kích thước khoảng 3 ngón tay người lớn. Mùi cá chết theo gió bay vào khu dân cư, nằm cách hồ vài chục mét. Người dân quanh vùng không dám đi tập thể dục, câu cá ở hồ như mọi khi vì mùi hôi.
Phương Lưu là hồ điều hòa rộng 22 ha, nằm trên hai quận Ngô Quyền và Hải An, có nhiệm vụ giảm úng ngập cho nội đô, tiêu thoát nước qua mương An Kim Hải ra sông Cấm.
Ông Phạm Quang Quỳnh, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH MTV Thoát nước Hải Phòng, cho biết cá chết không phải hồ Phương Lưu bị ô nhiễm (vì không có nguồn xả thải vào hồ) mà do nhiễm mặn. Ban Quản lý mới xả nước từ sông Cấm vào hồ. Con sông này lại đang bị nhiễm mặn do ảnh hưởng của thủy triều.
Cũng do nước nhiễm mặn, cá chết còn xuất hiện tại mương An Kim Hải và hồ điều hòa Tiên Nga (cách hồ Phương Lưu 3 km), nơi chung hệ thống nước ra vào với hồ Phương Lưu.
Để làm sạch nước hồ, Công nhân Công ty TNHH MTV Thoát nước Hải Phòng đã vớt được gần 3 tấn cá chết mang đi tiêu hủy.
Lê Tân
Thủ tướng: 'Giải quyết dứt điểm thiếu thuốc, ai không dám làm thì xin nghỉ' 
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu giải quyết dứt điểm tình trạng thiếu thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế, nếu ai không dám làm thì xin nghỉ, đứng sang một bên.
Sáng 6/11, phát biểu tại phiên họp thứ 18 Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống Covid-19, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc lại kết luận Trung ương ngày 20/10 xác định phòng chống dịch tốt hơn nữa để phát triển kinh tế - xã hội. Trong nước, cùng với Covid-19, đã xuất hiện một số dịch bệnh khác như sốt xuất huyết, đậu mùa khỉ.
Ông đề nghị tập trung đánh giá tiêm chủng, nêu rõ hạn chế, yếu kém và trách nhiệm của cá nhân, tổ chức. Các đại biểu thảo luận về việc khắc phục thiếu thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế, chỉ ra vướng mắc và giải pháp.
Thủ tướng khẳng định Việt Nam đã kiểm soát được dịch bệnh, nhờ đó phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội đạt nhiều kết quả. Tuy nhiên, dịch bệnh chưa ổn định, khó dự đoán và đã xuất hiện tâm lý chủ quan.
Vì vậy, người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh tinh thần không được để dịch chồng dịch, tuyệt đối không chủ quan, mất cảnh giác, nâng cao tinh thần chủ động, khả năng phòng chống dịch, nhất là thúc đẩy việc tiêm vaccine. Bộ Y tế có phương án phân bổ vaccine đáp ứng yêu cầu địa phương và hỗ trợ tổ chức tiêm. "Không để thiếu vaccine, nếu thiếu Bộ Y tế phải chịu trách nhiệm", ông nói.
Các đơn vị đẩy mạnh truyền thông về hiệu quả của vaccine trong ngăn ngừa bệnh nặng, tử vong. "Không có vaccine thì dễ nhiễm Covid-19, dễ chuyển nặng và nguy cơ tử vong rất cao. Vaccine vẫn là vũ khí chiến lược trong phòng, chống dịch", Thủ tướng nhấn mạnh.
Nhấn mạnh phải giải quyết dứt điểm tình trạng thiếu thuốc, vật tư, trang thiết bị y tế, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các đơn vị khắc phục vướng mắc về thủ tục trong thời gian ngắn nhất. Quy định không thể bao phủ hết góc cạnh cuộc sống, trong khi thực tế diễn biến nhanh, khó lường, chưa có tiền lệ.
Các bộ ngành cần bám sát thực tiễn, phản ứng chính sách kịp thời. "Tránh tình trạng phản ứng không kịp làm ảnh hưởng tới sức khỏe người dân và hoạt động kinh tế - xã hội", ông nói.
Chưa thể loại trừ Covid-19
Báo cáo tại phiên họp, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết, hầu hết nghiên cứu cho thấy thời điểm này không thích hợp đề cập miễn dịch cộng đồng, chưa thể xác định việc loại trừ Covid-19. Virus liên tục biến đổi với biến chủng mới, biến chủng phụ tiềm ẩn khả năng lây lan nhanh, tránh được miễn dịch, giảm hiệu quả điều trị; không loại trừ nguy cơ tăng nặng, tử vong trở lại.
Bà Lan thông tin, Ủy ban Khẩn cấp (EC) về quy định y tế quốc tế (IHR) liên quan đến Covid-19 đánh giá thế giới vẫn trong tình trạng đại dịch, các nước vẫn phải tăng cường hệ thống giám sát, mở rộng năng lực điều trị, vaccine cho nhóm nguy cơ cao, cập nhật kế hoạch chuẩn bị và ứng phó quốc gia với Covid-19.
Việt Nam đang nghiên cứu đánh giá hiệu quả bảo vệ, đáp ứng miễn dịch của vaccine Covid-19, song chưa có kết quả. Việt Nam có thể dùng nghiên cứu trên thế giới để tham khảo và triển khai biện pháp phù hợp với tình hình trong nước. Sau tiêm mũi ba, vaccine sẽ ngăn ngừa biến chứng nặng, nhập viện, tử vong khoảng 86% trong tháng đầu, hiệu quả giảm mạnh từ tháng thứ tư. Tiêm mũi bốn sẽ giúp người dân tăng khả năng bảo vệ.
Vì chưa thể loại trừ Covid-19, Bộ trưởng Y tế đề nghị tiếp tục theo dõi chặt chẽ, xây dựng kịch bản ứng phó với các tình huống; bổ sung hướng dẫn chuyên môn; hỗ trợ địa phương chống dịch. Tiến độ tiêm vaccine cần đẩy nhanh hơn, đôn đốc nghiên cứu, sản xuất vaccine, sinh phẩm, thuốc, vật tư, trang thiết bị y tế.
Về tiến độ nghiên cứu ba vaccine trong nước, theo lãnh đạo Bộ Y tế, Nanocovax đã đánh giá ba giai đoạn, đang hoàn thiện báo cáo kết quả giữa kỳ giai đoạn 3; tiếp tục thử nghiệm lâm sàng đến tháng 2/2023. Vaccine Covivac đã đánh giá qua hai giai đoạn, đang xin ý kiến chuyên gia, đơn vị liên quan để triển khai tiếp. Vaccine ARCT-54 đã đánh giá ba giai đoạn, đang xem xét, cấp phép lưu hành.
Bộ trưởng Y tế cho biết toàn quốc có 13 triệu người từ 18 tuổi thuộc nhóm cần tiêm vaccine bổ sung, nhưng nhiều người không đi tiêm vì cho rằng chỉ cần tiêm ba mũi là đủ. Một số nơi như TP HCM, Hậu Giang, Bình Dương, Thái Bình, Lâm Đồng... giảm nhu cầu tiêm nên có khả năng không sử dụng hết vaccine cho nhóm này.
Tiến độ tiêm mũi ba cho trẻ từ 12 tuổi và mũi hai cho trẻ từ 5 tuổi chậm. Có những lúc vaccine Moderna thiếu cục bộ nên nhiều gia đình đã tiêm loại này cho trẻ trước đó đã không đưa đi tiêm mũi hai. Cũng có trường hợp trẻ bị ốm hoặc mắc Covid-19, phải trì hoãn tiêm.
Về tiêm vaccine cho trẻ từ 6 tháng đến dưới 5 tuổi, Bộ Y tế cho biết sẽ tổng hợp kết quả khảo sát của Viện Dư luận xã hội (Ban Tuyên giáo Trung ương) cùng Bộ Giáo dục Đào tạo để họp Hội đồng tư vấn xem xét.
Đến 30/10, Việt Nam ghi nhận 11,5 triệu ca mắc Covid-19, trong đó 10,6 triệu người đã khỏi bệnh; hơn 43.000 ca tử vong. Riêng tháng 10, toàn quốc ghi nhận 24.200 ca nhiễm mới, giảm mạnh so với tháng trước; 15 ca tử vong.
Cả nước tiêm được 262 triệu liều vaccine, trong đó bao phủ hai liều cơ bản cho người từ 12 tuổi. Riêng tháng 10, cả nước tiêm được 1,9 triệu liều, trung bình mỗi ngày 60.000 liều, giảm so với tháng trước.
Ôtô tông dải phân cách, hai người chết 
Quảng Ngãi
Xe 7 chỗ chở 5 người chạy trên quốc lộ 1 tự tông vào dải phân cách khiến hai tử vong, ba người bị thương nặng, sáng 6/11.
Cú tông mạnh khiến ôtô lộn nhiều vòng, văng xa gần 50 m, hư hỏng nặng phần đầu, cửa kính vỡ toang. Tài xế và một phụ nữ trên xe tử vong, ba người còn lại được người dân đưa đi cấp cứu. Tai nạn xảy ra lúc ít xe nên không gây thương vong cho người đi đường.
Phạm Linh
Nghiên cứu đường sắt tốc độ cao 250 km/h 
Hai bộ Kế hoạch và Đầu tư, Giao thông Vận tải thống nhất nghiên cứu đường sắt tốc độ cao Bắc Nam vừa chở khách, vừa chở hàng, tốc độ thiết kế 250 km/h, khai thác 180-225 km/h.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa có công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải về phương án nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam. Bộ này đánh giá phương án hai do Bộ Giao thông Vận tải đề xuất xây đường sắt đôi khổ 1.435 mm để vận tải hành khách và hàng hóa, tốc độ khai thác 180-225 km/h là cơ bản phù hợp với dải tốc độ được đơn vị tư vấn thẩm tra Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam kiến nghị và chỉ đạo của Ban cán sự Đảng Chính phủ.
Tuy nhiên, để bảo đảm chặt chẽ cũng như có đủ thông số, dữ liệu làm sáng tỏ tính khả thi dự án, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị Bộ Giao thông Vận tải tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu các kết quả đánh giá của tư vấn thẩm tra để hoàn thiện.
Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, với thực trạng vận tải trục Bắc Nam đang bị mất cân đối, thị phần đường sắt chiếm 6% khách, 1,4% hàng hóa, việc đầu tư tuyến đường sắt mới tốc độ cao, vận tải khách và hàng là cần thiết. Đây là một trong những nền tảng để hình thành trục vận tải khối lượng lớn trên đất liền, dễ dàng kết nối với các trung tâm kinh tế, tạo thành trục động lực phát triển cho kinh tế - xã hội của đất nước và các địa phương trên hành lang kinh tế Bắc Nam.
Trên cơ sở kết quả nghiên cứu của Liên doanh tư vấn thẩm tra dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam và ý kiến của thành viên Hội đồng Thẩm định nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị lựa chọn phương án đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam khai thác cả tàu khách và tàu hàng, tốc độ thiết kế 250 km/h.
Tuyến đường sắt dự kiến bố trí 50 ga hành khách (6 ga của tàu cao tốc, 44 ga cho tàu liên vùng) và 20 ga hàng hóa. Công nghệ cho đoàn tàu là động lực phân tán (EMU), hệ thống thông tin, tín hiệu là ETCS cấp 2 hoặc tương đương.
Về tổng mức đầu tư, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị làm rõ cơ sở xác định và chuẩn xác lại cho phù hợp. Nguồn vốn sẽ được huy động từ đấu giá đất tại các khu đô thị xung quanh nhà ga, vốn đầu tư công và đầu tư tư nhân.
Về mô hình thực hiện, Bộ Kế hoạch và Đầu tư kiến nghị triển khai theo hình thức PPP. Trong đó, đối tác công (Công ty Đầu tư và Quản lý hạ tầng đường sắt tốc độ cao) sẽ huy động vốn đầu tư công và quản lý xây dựng hạ tầng; bảo trì và bảo dưỡng kết cấu hạ tầng; điều hành vận tải trên toàn hệ thống. Đối tác tư (Công ty Đầu tư và Quản lý khai thác đường sắt tốc độ cao) có trách nhiệm huy động vốn đầu tư phương tiện vận tải và các nhà ga cao tầng.
Tháng trước, Bộ Giao thông Vận tải đã đề xuất hai phương án đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam. Phương án một là nâng cấp tuyến đường sắt hiện có thành đường đôi khổ 1.435 mm (hiện là khổ đơn 1.000 mm) để vận tải hành khách và hàng hóa, tốc độ khai thác tàu khách tối đa 180 km/h, tàu hàng tối đa 120 km/h. Kịch bản này chi phí đầu tư khoảng 42 tỷ USD, tận dụng một phần hạ tầng hiện hữu như quỹ đất, kho bãi, mặt bằng, các doanh nghiệp trong nước có khả năng tiếp cận công nghệ, tỷ lệ nội địa hóa cao.
Phương án hai là xây dựng đường sắt đôi khổ 1.435 mm để vận tải hành khách và hàng hóa, tốc độ khai thác 180-225 km/h, chi phí đầu tư khoảng 64,8 tỷ USD. Ưu điểm của kịch bản này là hình thành tuyến đường sắt mới để vận tải hành khách và hàng hóa có năng lực lớn; không làm gián đoạn vận tải đường sắt khi đầu tư xây dựng tuyến mới; vận tải hàng hóa trên cả khổ đường 1.000 mm và khổ 1.435 mm.
Hai kịch bản này nằm trong số nhiều phương án từng được Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu các năm trước. Tuy nhiên, hồi tháng 2/2019, Bộ Giao thông Vận tải trình Chính phủ báo cáo tiền khả thi dự án tốc độ cao Bắc Nam đi qua 20 tỉnh thành từ Hà Nội đến TP HCM, trong đó điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội), điểm cuối tại ga Thủ Thiêm (TP HCM). Đây là tuyến đường sắt tốc độ cao, đường đôi, khổ 1.435 mm, điện khí hóa, tốc độ thiết kế 350 km/h, tốc độ khai thác 320 km/h. Đoàn tàu sử dụng công nghệ động lực phân tán.
Nhằm thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi này, Hội đồng thẩm định Nhà nước đã ký hợp đồng với liên danh tư vấn thẩm tra độc lập để đánh giá về dự án này. Đơn vị thẩm tra đã đưa ra một số nhược điểm khi đầu tư đường sắt tốc độ cao 350 km/h và kiến nghị nghiên cứu phương án đường sắt vừa chở khách, vừa chở hàng có tốc độ thiết kế 250 km/h, khai thác tối đa 225 km/h.
Tìm thấy thi thể tài xế ôtô lao xuống sông Sêrêpôk 
Đăk Lăk
Thi thể anh Tống Quốc Cường (39 tuổi), nhân viên Khu du lịch thác Dray Nur - Gia Long, được cơ quan chức năng tìm thấy sau hai ngày mất tích dưới sông.
Sáng 6/11, Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Đăk Lăk tìm thấy thi thể nạn nhân cách vị trí gặp nạn khoảng 800 m về phía hạ lưu sông Sêrêpôk. Ôtô địa hình cũng được phát hiện cách nạn nhân khoảng 50 m.
Trước đó, hôm 4/11, anh Cường lái ôtô địa hình chở 4 du khách cùng một nhân viên khu du lịch đi tham quan thác. Khi đến đoạn đường gần mép sông Sêrêpôk, xe gặp sự cố, 4 khách cùng nhân viên nhảy khỏi ôtô thoát nạn, tài xế và xe bị cuốn trôi.
Sêrêpôk là sông lớn nhất Tây Nguyên với chiều dài 406 km, là một nhánh quan trọng trong hệ thống sông MeKong. Sông Sêrêpôk khi chảy qua huyện Cư Jut (tỉnh Đăk Nông), lòng sông trở nên hẹp và dốc, tạo ra các thác nước lớn hùng vĩ như: Trinh Nữ, Dray H'Linh, Gia Long, Đray Sap.
Trần Hoá
Lò đốt rác hơn 5 tỷ đồng bỏ hoang 
Thanh Hóa
Lò đốt rác thải Hòa Lộc hư hỏng, bỏ hoang ba tháng nay khiến hàng trăm tấn chất thải đắp đống xung quanh, gây ô nhiễm môi trường.
Dự án lò đốt rác xã Hòa Lộc, huyện Hậu Lộc, được đầu tư hơn 5,2 tỷ đồng từ nguồn ngân sách, đi vào hoạt động năm 2018. Theo thiết kế, công trình đảm bảo xử lý rác thải sinh hoạt cho hai xã Hòa Lộc và Xuân Lộc, công suất khoảng 7 tấn rác mỗi ngày đêm.
Theo phản ánh của người dân, thời gian đầu lò đốt hoạt động phập phù, ba tháng gần đây thì dừng hẳn. Số rác thải tồn đọng chất thành đống lớn quanh khuôn viên lò, bốc mùi hôi thối, chuột bọ, ruồi nhặng sinh sôi...
Hiện toàn bộ khu lò đốt rác rộng khoảng 3.000 m2 bỏ hoang giữa cánh đồng, không có công nhân hay bảo vệ làm việc. Khu vực bể lắng, rác thải ngập ngụa, nổi lều bều trên mặt nước đen kịt. Nhiều hạng mục bị hoen rỉ, mái che mục nát, hệ thống tường rào bị sập đổ khiến rác thải tràn ra đồng ruộng của người dân.
Ngày 5/11, ông Trịnh Xuân Hán, Chủ tịch xã Hòa Lộc, cho biết lò đốt rác dừng hoạt động do máy móc xuống cấp, gần như không thể vận hành. Rác thải tồn đọng, cộng với lượng rác phát sinh mỗi ngày không thể xử lý đã gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến cuộc sống người dân.
Phương án sửa chữa, nâng cấp công suất lò đốt đáp ứng nhu cầu hiện tại đòi hỏi nguồn vốn đầu tư lớn, vượt quá khả năng của xã. Vì thế, ông Hán cho biết thời gian tới xã tập trung xử lý số rác ở lò đốt bằng cách ký hợp đồng với một doanh nghiệp môi trường vận chuyển rác đi nơi khác. Riêng về phần tài sản lò đốt, xã sẽ báo cáo gửi UBND huyện xin hướng giải quyết.
Xã Hòa Lộc có 3.400 hộ dân với gần 13.000 nhân khẩu, mỗi năm thải ra khoảng 12.000 tấn rác thải sinh hoạt. Hàng tháng, chính quyền thu mỗi khẩu 9.000 đồng tiền gom và xử lý rác.
Thiếu đơn hàng, nhiều nhà máy cho công nhân nghỉ Tết một tháng 
Nhiều doanh nghiệp gỗ đơn hàng giảm, thiếu việc làm đã lên kế hoạch cho công nhân nghỉ Tết kéo dài khoảng một tháng, gấp hai lần so với những năm trước.
Khó khăn về đơn hàng nên Công ty TNHH gỗ Lee Fu ở Khu công nghiệp Tam Phước (Đồng Nai) dự kiến cho hơn 650 lao động nghỉ Tết Quý Mão 2023 khoảng một tháng, từ ngày 2-28/1/2023, tức kéo dài từ 12 tháng Chạp đến hết mùng 7 Giêng.
Tại hội nghị giao ban doanh nghiệp ngành gỗ do Liên đoàn lao động Đồng Nai tổ chức hôm 4/11, ông Kiều Văn Đồng, Chủ tịch công đoàn Công ty gỗ Lee Fu, nói thêm nhà máy đang sản xuất cầm chừng. Công nhân phải nghỉ vào thứ 7, đời sống rất khó khăn và mong cơ quan chức năng sớm có phương án hỗ trợ.
Nghỉ Tết một tháng cũng là kế hoạch của Công ty TNHH sản xuất đồ mộc Chien ở Khu công nghiệp Tam Phước. Bà Nguyễn Thị Thanh Tin, Phó tổng giám đốc công ty, nói nhà máy vẫn xoay xở được đơn hàng, đảm bảo việc làm, thu nhập cho 1.200 công nhân nhưng so với các năm là giảm vì ảnh hưởng chung.
Theo bà Tin, tổng số ngày Tết 2023 sẽ tăng lên gấp đôi so với các năm trước. Tiền lương và thời gian nghỉ, công ty sẽ tính toán đảm bảo quyền lợi cho công nhân. Tuy nhiên, doanh nghiệp sẽ tổ chức lấy ý kiến toàn thể nhà máy để có quyết định phù hợp. "Về sớm công nhân sẽ có nhiều thời gian nghỉ ngơi, tàu xe đi lại cũng thuận tiện hơn", bà Tin nói.
Khó khăn trong hoạt động sản xuất, nhiều doanh nghiệp ngành gỗ ở Bình Dương cũng dự tính nghỉ dài ngày dịp Tết. Ông Dương Quang Hiệp, Giám đốc nhân sự Công ty TNHH gỗ Hoàng Thông, nói rằng chưa có lịch chính thức nhưng so với các năm, kỳ nghỉ Tết 2023 của công nhân sẽ đến sớm và kéo dài hơn. Từ tháng 5, nhà máy đã bắt đầu giảm đơn hàng, việc làm thiếu, nhiều lao động nghỉ việc vì không còn được tăng ca nhiều.
Ông Đặng Tấn Đạt, Phó ban Chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động Bình Dương), cho hay tình hình chung của nhiều nhà máy hoạt động trong ngành gỗ, dệt may, da giày là thiếu đơn hàng nên giảm giờ làm. Một số công ty cho công nhân nghỉ luân phiên các ngày trong tuần. Do đó, công nhân nghỉ Tết sớm và kéo dài cũng là phương án được nhiều nhà máy tính đến. Được ghỉ sớm, công nhân có nhiều thời gian với gia đình và bớt khó khăn đi lại dịp cận Tết.
Mới đây, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội chọn phương án nghỉ Tết 7 ngày, từ 29 tháng Chạp tới hết mùng 5 tháng Giêng (20-26/1/2023), để trình Thủ tướng, sau hai tháng lấy ý kiến 16 bộ ngành. Phương án này chỉ áp dụng cho cơ quan, đơn vị nhà nước, còn thời gian nghỉ Tết của doanh nghiệp tư nhân tuỳ thuộc tình hình sản xuất, kinh doanh.
Lê Tuyết
Hiện trạng Văn Miếu triều Nguyễn trước khi trùng tu
Thừa Thiên - Huế
Văn Miếu triều Nguyễn, nơi đặt 32 tấm bia tiến sĩ, hai bia đá của vua Minh Mạng, Thiệu Trị, sẽ được trùng tu với tổng kinh phí 66 tỷ đồng, thực hiện trong ba năm.
Nằm bên dòng sông Hương, thuộc phường Hương Hồ, TP Huế, Văn Miếu được vua Gia Long cho xây dựng vào năm 1808, là nơi thờ Khổng Tử, Nhan Tử, Tăng Tử, Trí Tử, Mạnh Tử.
Tại Văn Miếu, triều đình nhà Nguyễn dựng các tấm bia đá khắc tên họ và quê quán gần 300 người đã thi đậu tiến sĩ trong các khoa thi Hội. Có nhiều cái tên nổi tiếng được khắc ghi như: Phan Thanh Giản, Phan Đình Phùng, Tống Duy Tân, Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Khuyến, Chu Mạnh Trinh, Ngô Đức Kế, Huỳnh Thúc Kháng, Vũ Phạm Hàm...
Nằm bên dòng sông Hương, thuộc phường Hương Hồ, TP Huế, Văn Miếu được vua Gia Long cho xây dựng vào năm 1808, là nơi thờ Khổng Tử, Nhan Tử, Tăng Tử, Trí Tử, Mạnh Tử.
Tại Văn Miếu, triều đình nhà Nguyễn dựng các tấm bia đá khắc tên họ và quê quán gần 300 người đã thi đậu tiến sĩ trong các khoa thi Hội. Có nhiều cái tên nổi tiếng được khắc ghi như: Phan Thanh Giản, Phan Đình Phùng, Tống Duy Tân, Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Khuyến, Chu Mạnh Trinh, Ngô Đức Kế, Huỳnh Thúc Kháng, Vũ Phạm Hàm...
Văn Thánh Miếu xưa kia có điện Đại Thành thờ Khổng Tử, hai bên thờ Tứ Phối gồm Nhan Tử, Mạnh Tử, Tử Tư, Tăng Tử. Hai bên điện Đại Thành có hai gian nhà Đông Vu và Tây Vu thờ thất thập nhị hiền và các tiên nho...
Trải qua thời gian và chiến tranh, các công trình đều đã không còn và trở thành bãi đất trống.
Văn Thánh Miếu xưa kia có điện Đại Thành thờ Khổng Tử, hai bên thờ Tứ Phối gồm Nhan Tử, Mạnh Tử, Tử Tư, Tăng Tử. Hai bên điện Đại Thành có hai gian nhà Đông Vu và Tây Vu thờ thất thập nhị hiền và các tiên nho...
Trải qua thời gian và chiến tranh, các công trình đều đã không còn và trở thành bãi đất trống.
32 bia đá tiến sĩ triều Nguyễn trong di tích. Những năm qua, nhiều du khách tham quan Văn Thánh Miếu đã dùng gạch, vật nhọn vẽ bậy lên các bia đá.
32 bia đá tiến sĩ triều Nguyễn trong di tích. Những năm qua, nhiều du khách tham quan Văn Thánh Miếu đã dùng gạch, vật nhọn vẽ bậy lên các bia đá.
Cổng Văn Miếu được lợp ngói lưu ly vàng. So với các công trình khác, cổng còn nguyên vẹn nhất với hệ thống hoa văn khảm sành sừ hình rồng.
Khuôn viên Văn Miếu được trồng cây thông theo đúng quy định của triều Nguyễn ngày xưa.
Cổng Văn Miếu được lợp ngói lưu ly vàng. So với các công trình khác, cổng còn nguyên vẹn nhất với hệ thống hoa văn khảm sành sừ hình rồng.
Khuôn viên Văn Miếu được trồng cây thông theo đúng quy định của triều Nguyễn ngày xưa.
Bình Định muốn mở rộng sân bay Phù Cát 
Tỉnh Bình Định kiến nghị nâng cấp sân bay Phù Cát để tăng công suất lên gấp đôi - 5 triệu hành khách, 50.000 tấn hàng hoá và đón được máy bay cỡ lớn.
Ngày 5/11, ông Nguyễn Tự Công Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định cho biết địa phương vừa đề xuất Bộ Giao thông Vận tải xem xét, kiến nghị Thủ tướng cho chủ trương khảo sát, lập quy hoạch mở rộng Phù Cát thành sân bay quốc tế.
Cách trung tâm TP Quy Nhơn 30 km về phía Tây Bắc, cách quốc lộ 1 khoảng 1,5 km về hướng Tây, sân bay Phù Cát hiện có một nhà ga hai tầng, phục vụ được 600 khách vào giờ cao điểm, công suất thiết kế 2,5 triệu khách một năm; một đường băng dài hơn 3.000 m, rộng 45 m và sân đỗ với 7 vị trí.
Theo đó, UBND tỉnh Bình Định kiến nghị đầu tư mở rộng sân đỗ (từ 7 lên 14 chỗ đậu); làm đường băng thứ hai đạt chuẩn 4E từ nguồn ngân sách nhà nước để có thể khai thác các máy bay lớn như Boeing 787, 777, Airbus A350. Địa phương cũng muốn xây mới nhà ga theo phương thức PPP (đối tác công - tư). Khi đó, công suất sân bay lên 5 triệu khách một năm, hàng hóa đạt 50.000 tấn một năm.
Theo ông Hoàng, những năm qua ngành du lịch Bình Định phát triển, nên sân bay Phù Cát thường quá tải nhất là vào các dịp có tổ chức hội nghị, sự kiện, lễ, Tết. Dự báo đến năm 2025 địa phương sẽ đón khoảng 7,5 triệu hành khách và con số này là 12 triệu vào năm 2030, nên việc nâng cấp hạ tầng sân bay là cần thiết. Tuy nhiên, việc này mới ở giai đoạn xin chủ trương, khi được đồng ý, tỉnh mới có kế hoạch chi tiết hơn về nguồn vốn, kêu gọi xã hội hóa cũng như thời gian thực hiện.
Mảnh vỡ ôtô bị nổ văng xa 20 m, mắc trên cành cây
TP HCM
Ôtô 7 chỗ bị xé toạc, nhiều bộ phận xe văng xa vài chục mét trong vườn tràm ở Củ Chi sau vụ nổ khiến tài xế tử vong.
Ngày 5/11, nhiều đơn vị nghiệp vụ Công an TP HCM vẫn phong tỏa khám nghiệm hiện trường vụ nổ trên ôtô 7 chỗ khiến anh Nguyễn Văn Phú, 38 tuổi tử vong. Nạn nhân là tài xế của Công ty TNHH MTV DV Công ích huyện Củ Chi.
Vụ nổ xảy ra vào chiều qua tại khu vực vườn tràm, xã Trung Lập Hạ, gần Khu công nghiệp Tây Bắc.
Ngày 5/11, nhiều đơn vị nghiệp vụ Công an TP HCM vẫn phong tỏa khám nghiệm hiện trường vụ nổ trên ôtô 7 chỗ khiến anh Nguyễn Văn Phú, 38 tuổi tử vong. Nạn nhân là tài xế của Công ty TNHH MTV DV Công ích huyện Củ Chi.
Vụ nổ xảy ra vào chiều qua tại khu vực vườn tràm, xã Trung Lập Hạ, gần Khu công nghiệp Tây Bắc.
Phần sau xe bị xé toạc. Các hàng ghế cháy rụi, khung cửa móp méo. Sức ép của vụ nổ lan rộng hàng chục mét, một số nhà dân gần đó rung nhẹ. Xe bị nổ khi đang đậu tại vườn tràm xung quanh có vài nhà dân. 
"Tiếng nổ như bom làm tôi ù tai. Đến khi chạy ra ngoài thì thấy tài xế đã bất tỉnh, hàng ghế tài bốc cháy", bà Hường, nhà cách hiện trường khoảng 30 m, nói.
Phần sau xe bị xé toạc. Các hàng ghế cháy rụi, khung cửa móp méo. Sức ép của vụ nổ lan rộng hàng chục mét, một số nhà dân gần đó rung nhẹ. Xe bị nổ khi đang đậu tại vườn tràm xung quanh có vài nhà dân. 
"Tiếng nổ như bom làm tôi ù tai. Đến khi chạy ra ngoài thì thấy tài xế đã bất tỉnh, hàng ghế tài bốc cháy", bà Hường, nhà cách hiện trường khoảng 30 m, nói.
Một mảnh vỡ trần xe bị hất tung, mắc trên cành cây tràm cao gần chục mét.
Một mảnh vỡ trần xe bị hất tung, mắc trên cành cây tràm cao gần chục mét.
Phần cản sau của xe văng đến chậu hoa trước sân nhà dân cách đó khoảng 20 m.
Theo gia đình nạn nhân, sáng 4/11, tài xế Phú lái xe đưa đón lãnh đạo và nhân viên công ty. Đến chiều, anh lái xe đi đổ xăng, khi chạy về cách nhà gần 100 m thì xảy ra sự việc. Anh có vợ và hai con, làm ở công ty hơn 5 năm. Ôtô bị nổ là của công ty.
Phần cản sau của xe văng đến chậu hoa trước sân nhà dân cách đó khoảng 20 m.
Theo gia đình nạn nhân, sáng 4/11, tài xế Phú lái xe đưa đón lãnh đạo và nhân viên công ty. Đến chiều, anh lái xe đi đổ xăng, khi chạy về cách nhà gần 100 m thì xảy ra sự việc. Anh có vợ và hai con, làm ở công ty hơn 5 năm. Ôtô bị nổ là của công ty.
Đến 16h, công tác khám nghiệm hiện trường hoàn tất, ôtô được di dời để phục vụ công tác điều tra. Hiện chưa có thông tin về nguyên nhân vụ nổ.
Đến 16h, công tác khám nghiệm hiện trường hoàn tất, ôtô được di dời để phục vụ công tác điều tra. Hiện chưa có thông tin về nguyên nhân vụ nổ.
Quốc hội sẽ xem xét bổ sung nơi sinh trong hộ chiếu mới 
Việc thêm thông tin nơi sinh vào hộ chiếu công dân Việt Nam được bổ sung vào nội dung thảo luận tổ chiều 7/11 và thảo luận hội trường ngày 9/11.
Chiều 5/11, Quốc hội biểu quyết thông qua việc điều chỉnh chương trình kỳ họp thứ 4, từ ngày 7/11 cho đến khi bế mạc (dự kiến ngày 15/11).
Việc điều chỉnh được quyết định trên cơ sở đề nghị của Chính phủ, ý kiến của cơ quan thẩm tra và đại biểu Quốc hội sau khi xem xét kỹ hồ sơ tài liệu, tính cấp thiết của vấn đề cần giải quyết. Quyết định của Quốc hội về nội dung này sẽ được thể hiện trong Nghị quyết kỳ họp thứ 4.
Tại phiên thảo luận tổ về tình hình kinh tế - xã hội ngày 22/10, một số đại biểu nêu thực trạng Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam quy định hộ chiếu của công dân Việt Nam không có nơi sinh (trước đây có). Việc này ảnh hưởng đến đối ngoại và du lịch.
Vì thế hai đại biểu đã đề nghị Chính phủ có tờ trình gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đề xuất đưa nội dung sửa Luật Xuất cảnh, nhập cảnh vào chương trình kỳ họp thứ 4 đang diễn ra. Theo đại biểu, cần sửa mục II của Luật, bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu, đồng thời nêu nội dung này trong nghị quyết chung của kỳ họp Quốc hội để bảo đảm tính kịp thời.
Trong báo cáo gửi đại biểu Quốc hội về nội dung chất vấn tại Ủy ban Thường vụ Quốc hội ngày 10/8, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết Bộ đã thống nhất với Bộ Ngoại giao trước mắt sẽ ghi bị chú "nơi sinh" vào hộ chiếu mẫu mới khi công dân có đề nghị. Về lâu dài, Bộ Công an sẽ sửa đổi mẫu hộ chiếu, trong đó bổ sung mục "nơi sinh" ở trang nhân thân.
Về việc một số nước châu Âu thông báo từ chối cấp thị thực vào hộ chiếu mẫu mới, Bộ trưởng Công an cho biết cơ quan chức năng các bên đã làm việc và xác định "đây là vấn đề mang tính kỹ thuật", do hộ chiếu thiếu nơi sinh sẽ gây khó khăn trong quản lý của các nước sở tại.
Theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), thông tin buộc phải có trên hộ chiếu gồm: Loại hộ chiếu, họ và tên, số hộ chiếu, quốc tịch, ngày tháng năm sinh, giới tính và ngày hết hạn hộ chiếu. Thông tin nơi sinh tùy thuộc vào từng quốc gia, không bắt buộc.
Theo quy định tại khoản 3 điều 6 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, thông tin trên hộ chiếu không có nội dung nơi sinh.
Quốc hội cũng thống nhất chưa thông qua dự thảo Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) tại kỳ họp thứ 4 để có thêm thời gian chuẩn bị và đánh giá tác động kỹ hơn. Theo chương trình kỳ họp trước đó, việc biểu quyết không thông qua Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) sẽ thực hiện vào chiều 14/11.
Bồ câu quý hiếm xuất hiện ở Vườn Quốc gia Côn Đảo 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Con bồ câu Nicoba quý hiếm với bộ lông màu xanh kim loại được cán bộ kiểm lâm Vườn Quốc gia Côn Đảo phát hiện lúc tuần tra rừng ở hòn Bảy Cạnh.
Con bồ câu Nicoba trưởng thành được phát hiện hôm 3/11, khi nó đứng trên cành cây khoảng 30 giây và cán bộ kiểm lâm kịp dùng điện thoại chụp ảnh. Đây là loài bồ câu quý hiếm nằm trong Sách đỏ Việt Nam và thế giới.
Bồ câu Nicoba (Caloenas nicobarica) được tìm thấy ở các hòn đảo nhỏ và những vùng bờ biển thuộc quần đảo Nicobar, ở phía đông Ấn Độ Dương. Tại Việt Nam, chúng từng được tìm thấy ở Côn Đảo cách đây gần 20 năm, với các tên gọi khác như bồ câu lông cổ, bồ câu đuôi trắng, bồ câu kền kền.
Khi trưởng thành, bồ câu Nicoba dài khoảng 34 cm, với bộ lông màu xanh kim loại, phản chiếu ánh màu đồng trông rất đẹp; lông đầu đen ánh; đuôi rất ngắn và có lông màu trắng ẩn bên dưới...
Loài chim này kiếm ăn trên mặt đất ở những vùng bằng phẳng, nhiều lá cây rụng. Thức ăn của chúng chủ yếu là các loại trái cây rừng, những hạt cứng và một vài động vật không xương sống. Chúng chỉ đẻ một trứng, tổ được xây rất đơn giản, có khi chỉ 3-4 que cây nhỏ sắp xếp một cách chắc chắn.
Ông Lê Hồng Sơn, Trưởng phòng Bảo tồn và Hợp tác quốc tế, Vườn Quốc gia Côn Đảo cho biết, đây là một trong những lần hiếm hoi bồ câu Nicoba xuất hiện tại lâm phần Vườn quốc gia Côn Đảo. Năm 2003, Vườn đã tiến hành cuộc điều tra về loài chim này, song chưa xác định số lượng cụ thể do tập tính của chúng rất nhát và khó tìm thấy.
Vườn Quốc gia Côn Đảo nằm ngoài khơi tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, với tổng diện tích tự nhiên hơn 19.800 ha, gồm hơn 5.800 ha bảo tồn rừng trên các hòn đảo và 14.000 ha bảo tồn biển. Khu vực rừng ghi nhận 25 loài thú, 85 loài chim, 32 loài bò sát và 13 loài ếch nhái. Trong khi tài nguyên biển ghi nhận 1.725 loài sinh vật.
Trường Hà
Thủ tướng: Kiên định đường lối đối ngoại không chọn bên
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, đường lối đối ngoại của Việt Nam là không chọn bên, mà chọn công lý và lẽ phải, vì mục tiêu hòa bình, hợp tác phát triển.
Chiều 5/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính trả lời chất vấn tại Quốc hội sớm hơn 20 phút, do phiên chất vấn Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong kết thúc sớm hơn dự kiến.
Từ 14h50, lãnh đạo Chính phủ báo cáo giải trình những vấn đề đại biểu quan tâm liên quan đến tình hình kinh tế - xã hội 10 tháng đầu năm, chỉ đạo điều hành kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát; thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, bất động sản; điều hành giá và bảo đảm nguồn cung xăng dầu; thực hiện Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội; bảo đảm thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế; thực hiện dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2022 và năm 2023; tăng năng suất lao động.
Thủ tướng bắt đầu trả lời chất vấn của đại biểu từ 15h15 (giải lao từ 15h30 đến 15h50). Trong hơn một giờ, Thủ tướng giải đáp nhiều câu hỏi. Phó chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn điều hành phiên họp đã đề nghị đại biểu nói chậm để Thủ tướng và người điều hành kịp ghi chép.
Mở đầu, đại biểu Nguyễn Anh Trí (Hà Nội) cho rằng, thế giới đang có nhiều diễn biến khó lường, khó đoán định, đề nghị Thủ tướng cho biết một số định hướng đối ngoại cơ bản và thái độ của Việt Nam. "Nhân dân, cử tri, đại biểu Quốc hội muốn biết quan điểm của Đảng, của Chính phủ về vấn đề này để thống nhất phát ngôn và hành động", ông nói.
Thủ tướng cho biết trong cương lĩnh Đại hội XIII, Hiến pháp đã quy định rất rõ Việt Nam theo đuổi đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa; là bạn bè tốt, đối tác tin cậy của tất cả các nước vì mục tiêu hòa bình, hợp tác và phát triển và là thành viên có trách nhiệm với cộng đồng quốc tế.
Chính phủ đang cụ thể hóa đường lối chung này với ba trụ cột chính là ngoại giao chính trị, ngoại giao kinh tế và ngoại giao văn hóa, thu được nhiều kết quả quan trọng. "Đường lối đối ngoại của chúng ta là không chọn bên mà chọn công lý và lẽ phải. Vì vậy, các vấn đề liên quan đến quốc tế vì hòa bình, hợp tác, phát triển khu vực trên thế giới, phù hợp với đường lối, quan điểm đối ngoại của chúng ta vừa qua, chúng ta thể hiện thái độ theo tinh thần như vậy", Thủ tướng nói.
Người đứng đầu Chính phủ biểu dương Bộ Ngoại giao thời gian chống dịch đã làm tốt nhiệm vụ ngoại giao vaccine, một trong ba cấu phần quan trọng gồm quỹ vaccine, ngoại giao vaccine và chiến dịch tiêm chủng miễn phí toàn quốc. Nhờ đó, số vaccine đảm bảo nhu cầu chăm sóc sức khỏe người dân, tiết kiệm được chi phí.
Đại biểu Lò Thị Luyến (Điện Biên) nói, nhiều người có nhu cầu nhà ở xã hội nhưng nguồn cung thiếu. Với các quy định hiện nay, người lao động có thu nhập thấp rất khó đáp ứng điều kiện để tiếp cận nhà ở xã hội. "Đề nghị Thủ tướng cho biết thời gian tới có chính sách để phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân hay không?", bà Luyến chất vấn.
Thủ tướng cho rằng muốn có nhà ở xã hội thì quan trọng nhất là nguồn lực, tháo gỡ cơ chế để có hợp tác công tư. "Tôi nói đơn cử một doanh nghiệp muốn mua nhà cho công nhân thuê lại thì cũng vướng về luật, nên cần rà soát để sửa", ông nói, cho biết nhiều nước đã chia nhà ở xã hội thành các nhóm để mua, thuê, thuê mua. Việt Nam chưa có chính sách thuê mua nên cần nghiên cứu thêm. Ai có tiền thì mua nhà ngay, người không có tiền thì thuê mua. Quá trình thuê trong 10-20 năm là trả xong.
Về quy hoạch, Thủ tướng cho rằng nếu dự án chung cư cao cấp mà phải dành 20% làm nhà ở xã hội thì cũng có bất cập nên các cơ quan cần nghiên cứu phù hợp, sát thực tế và khả thi hơn.
Theo đại biểu Nguyễn Thị Mai Thoa (thường trực Ủy ban Văn hóa), do tinh giản bộ máy và biên chế nên cán bộ công chức cấp xã đang bị quá tải về khối lượng công việc. Một công chức văn hóa cấp xã phải thực hiện nhiệm vụ ở 17 lĩnh vực. Bà đề nghị Thủ tướng cho biết giải pháp cho vấn đề này?
Chia sẻ biết công chức ở cơ sở ngày bình thường công việc đã nhiều, khi có sự cố còn nhiều hơn, Thủ tướng cho rằng việc thực hiện Nghị quyết Trung ương về tinh giản bộ máy, biên chế, trong đó có cán bộ cấp xã, cơ sở cần sát thực tế. Cần làm rõ đặc thù ở cấp xã, chính quyền đô thị và nông thôn, từ đó cân bằng bộ máy, con người, bố trí nguồn lực, cơ sở vật chất. "Làm sao để dung hòa điểm chung, điểm riêng và đặc thù của các nơi, vùng miền khác nhau", Thủ tướng nói.
Chung sự quan tâm, đại biểu Ma Thị Thúy (Tuyên Quang) nói ngay từ những ngày đầu nhận nhiệm vụ, Chính phủ và Thủ tướng đã xác định cải cách thể chế là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. Bà đề nghị Thủ tướng cho biết quan điểm chính, trụ cột trong cải cách thể chế?
Lãnh đạo Chính phủ cho hay, cải cách thể chế là một trong ba đột phá chiến lược mà Chính phủ phải làm. Quan điểm là bám sát, xuất phát và tôn trọng thực tiễn khách quan, phục vụ lợi ích người dân, lấy người dân làm trung tâm. Các trụ cột cần tập trung là xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Xuyên suốt ba trụ cột này là lấy con người làm chủ thể, mục tiêu, động lực, nguồn lực cho sự phát triển. Quốc hội, Chính phủ theo nghị quyết của Bộ Chính trị đang triển khai rất tích cực.
Chậm ban hành nghị định về cơ cấu, chức năng các bộ ngành là vấn đề đại biểu Nguyễn Thị Kim Anh quan tâm. "Nguyên nhân của tình trạng này là gì và Thủ tướng có giải pháp gì?", bà chất vấn.
Thủ tướng trả lời Chính phủ phấn đấu tháng 11 và đầu tháng 12 hoàn thành các nghị định về cơ cấu, chức năng các bộ ngành, với tinh thần bám sát Nghị quyết Trung ương về sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
"Dự kiến giảm 17 tổng cục, 8 cục, hơn 100 vụ. Đây là kết quả đáng mừng, tuy có chậm nhưng lấy chất lượng, hiệu quả bù lại", ông nói.
Đại biểu Quàng Thị Nguyệt (Điện Biên) cho rằng ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, nước biển dâng khiến nhiều đô thị ven biển thường xuyên bị ngập mặn, gặp nạn khi mưa lớn, triều cường. Bà đề nghị Thủ tướng cho biết trong quy hoạch phát triển đô thị, xây dựng hạ tầng cấp thoát nước, giao thông... được xác định thế nào. "Các kịch bản biến đổi khí hậu, nước biển dâng và hướng giải quyết ra sao cho một quốc gia đất hẹp, người đông như nước ta?", bà Nguyệt đặt câu hỏi.
Người đứng đầu Chính phủ nói, Việt Nam là một trong những nước chịu ảnh hưởng rất lớn của biến đổi khí hậu, vì vậy cần nhận thức và hành động tương xứng với tác động, đặc biệt là đồng bằng sông Cửu Long. Vừa qua, Thủ tướng đã chỉ đạo bộ, ngành khảo sát lại tác động của biến đổi khí hậu đến từng khu vực, ở đồng bằng sông Cửu Long, miền Trung, miền núi phía Bắc. Bên cạnh đó, cần xây dựng thể chế, đảm bảo nguồn lực, hạ tầng đối phó với biến đổi khí hậu; huy động nguồn lực từ Nhà nước và cả tư nhân; đào tạo nguồn lực, hợp tác quốc tế; tăng cường điều phối, quản trị quốc gia.
Thủ tướng cho biết nhiệm kỳ này đã dành 470.000 tỷ đồng cho phát triển hạ tầng giao thông, gấp ba lần so với nhiệm kỳ trước (134.000 tỷ đồng). Sắp tới, Chính phủ sẽ tổng kết việc thực hiện dự án BOT, từ đó xin ý kiến cấp có thẩm quyền để ban hành chính sách thúc đẩy phát triển hạ tầng giao thông.
Đại biểu Nguyễn Lân Hiếu (Bình Định) nêu việc hợp tác công tư đang gặp rất nhiều khó khăn trong định giá thương hiệu công. "Thủ tướng có giải pháp gì cho vấn đề này, bởi nếu định giá được thương hiệu công thì sẽ phát huy hiệu quả hợp tác công tư trong lĩnh vực y tế, giáo dục?", ông Hiếu chất vấn.
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, hợp tác công tư xây dựng thương hiệu với các nước đã tương đối bài bản. Trong hoạt động thể thao, câu lạc bộ Liverpool, Manchester United đã được định giá thương hiệu. Định giá một tổ chức sẽ bao gồm cơ sở vật chất, con người, trong đó có thương hiệu.
"Đây là cơ sở để chúng ta suy nghĩ về xây dựng thương hiệu không những cho tổ chức, doanh nghiệp công mà cả khối tư nhân", Thủ tướng nói, cho rằng cần tăng cường nhận thức về thương hiệu và giá trị thương hiệu, hợp tác công tư, nhất là lĩnh vực y tế, giáo dục.
Theo ông, khi hợp tác công tư phải tính cả giá trị thương hiệu chứ không chỉ cơ sở vật chất. Đơn cử Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP HCM hoặc Bệnh viện Bạch Mai, Việt Đức... khi hợp tác công tư phải tính giá trị thương hiệu. "Chúng ta cần thay đổi nhận thức về thương hiệu, từ đó tận dụng nguồn lực xã hội khi hợp tác công tư", lãnh đạo Chính phủ nói.
Trước khi kết thúc phần trả lời, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói, thời gian ngắn, đại biểu hỏi nhiều vấn đề lớn nên "cái gì chưa được thì mong đại biểu và đồng bào cử tri cả nước thông cảm". "Những công việc cụ thể, hay việc thể chế hóa đường lối của Đảng, các nghị quyết của Quốc hội chưa tốt thì Chính phủ sẽ tiếp tục cố gắng", Thủ tướng nói, mong đại biểu, đồng bào cử tri cả nước chia sẻ với Chính phủ trong lúc khó khăn. Chính phủ luôn cầu thị lắng nghe ý kiến.
Hội trường Diên Hồng vang lên tiếng vỗ tay khi Thủ tướng kết thúc phần trả lời chất vấn.
Phát biểu kết luận 2,5 ngày chất vấn, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết đã có 345 lượt đại biểu đăng ký; trong đó 149 lượt đại biểu đã chất vấn; 22 lượt tranh luận. Đại biểu đã nắm chắc tình hình thực tiễn, phản ánh được tâm tư, nguyện vọng của cử tri và nhân dân cả nước; câu hỏi ngắn gọn, rõ ràng, bám sát vào chủ đề chất vấn, mang tính xây dựng, trách nhiệm cao.
Thủ tướng, các phó thủ tướng, bộ trưởng, trưởng ngành đã trả lời đúng trọng tâm, trực tiếp vào vấn đề được chất vấn, không né tránh, làm rõ nhiều vấn đề đồng thời nghiêm túc, thẳng thắn nhận trách nhiệm về những mặt còn tồn tại của ngành, đưa ra được các giải pháp cho trước mắt và lâu dài.
Viết Tuân - Sơn Hà - Hoài Thu
Đề xuất quy định về kiểm soát quyền lực trong hoạt động thanh tra
Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong cho biết sắp tới sẽ trình Bộ Chính trị ban hành quy định về kiểm soát quyền lực trong hoạt động thanh tra.
Chiều 5/11, Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong có 30 phút tiếp tục trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội. Phó thủ tướng Lê Minh Khái giải trình, làm rõ thêm vấn đề đại biểu quan tâm. Dù được sắp xếp 70 phút trong phiên làm việc chiều, nội dung chất vấn lĩnh vực thanh tra đã kết thúc sớm 20 phút.
Đại biểu Nguyễn Quang Huân (Bình Dương) nhắc lại lời Chủ tịch Hồ Chí Minh nói cán bộ thanh tra như cái gương cho người ta soi mặt, nhưng thời gian qua vẫn còn nhiều cán bộ mắc sai phạm. Ông Huân nói không muốn đi sâu vào hiện tượng cụ thể mà chỉ muốn hỏi Tổng thanh tra Chính phủ về biện pháp lâu dài, căn cơ để xây dựng lực lượng thanh tra liêm chính, trong một Chính phủ liêm chính.
"Cần có bộ quy tắc quy định về liêm chính để cán bộ thanh tra tuân thủ và tự bảo vệ mình. Tổng Thanh tra và Thanh tra Chính phủ đã có những văn bản tương tự như vậy chưa, và nếu chưa thì có định xây dựng trong tương lai hay không?", ông Huân chất vấn.
Ông Đoàn Hồng Phong cho biết, xây dựng lực lượng thanh tra liêm chính là nhiệm vụ quan trọng. Thanh tra Chính phủ đã ban hành văn bản yêu cầu cán bộ thanh tra phải tuân thủ quy định pháp luật, quy tắc ứng xử, chuẩn mực đạo đức, liêm chính, chí công vô tư; quy định chặt chẽ từ khâu thanh tra đến thẩm định để không vi phạm về đạo đức công vụ.
"Sắp tới Thanh tra Chính phủ và các cơ quan sẽ trình Bộ Chính trị ban hành quy định về kiểm soát quyền lực trong hoạt động thanh tra. Đây là giải pháp căn cơ, lâu dài", ông Phong nói.
Trong khi đó, đại biểu Lê Thanh Vân (Cà Mau) cho rằng, nguyên nhân căn bản của việc chậm kết luận thanh tra liên quan đến phân công quyền lực trong hoạt động thanh tra. Quyền lực càng tập trung, càng có nguy cơ tiêu cực. "Vậy tại sao chúng ta lại trao cho Tổng thanh tra Chính phủ ở cấp Trung ương, và Thủ trưởng cơ quan thanh tra ở địa phương được quyền quyết định Đoàn thanh tra và tự mình ký kết luận thanh tra", đại biểu Lê Thanh Vân chất vấn.
Theo ông Vân, cần phân công lại theo hướng thủ trưởng cơ quan thanh tra chỉ sử dụng quyền thủ trưởng để kiểm soát, đôn đốc làm đúng pháp luật. Còn đoàn thanh tra phải chịu trách nhiệm và trưởng đoàn thanh tra phải ký kết luận thanh tra, chịu trách nhiệm trước pháp luật về vấn đề này.
Tổng Thanh tra Chính phủ nói nguyên nhân kết luận thanh tra chậm đa phần do chủ quan. Trong đó, nhiều cuộc thanh tra mất thời gian do có quy mô lớn, phức tạp, liên quan nhiều yếu tố, ảnh hưởng đến sự ổn định, phát triển nền kinh tế, nên việc xem xét kết luận thanh tra phải kỹ lưỡng, thận trọng. Một số quy định pháp luật có nhiều cách hiểu nên cần tham khảo ý kiến cơ quan chuyên môn.
Bên cạnh đó, khối lượng thanh tra rất lớn, có nhiều yêu cầu đột xuất, trong đó Ban chỉ đạo Trung ương phòng, chống tham nhũng tiêu cực, Chính phủ, Thủ tướng yêu cầu theo từng năm, như năm 2022 có 4 cuộc thanh tra chuyên đề và thanh tra đột xuất. Do lực lượng có hạn nên việc thực hiện nhiệm vụ của Thanh tra Chính phủ cũng khó khăn. Ý thức, trách nhiệm một số đoàn thanh tra, lãnh đạo cục, vụ còn thấp.
Theo Tổng Thanh tra Chính phủ, hoạt động tố tụng được thực hiện bởi chức năng tư pháp, có nhiệm vụ, quyền hạn độc lập như điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm phán. Còn hoạt động thanh tra thực hiện bởi cơ quan thanh tra trong hệ thống quản lý hành chính Nhà nước, theo thủ tục hành chính, dựa trên nguyên tắc chế độ thủ trưởng. Thủ trưởng cơ quan thanh tra phải chịu trách nhiệm về mọi hoạt động của cơ quan mình, vì vậy thủ trưởng cơ quan thanh tra phải là người quyết định thanh tra, ký kết luận và chịu trách nhiệm về kết luận.
"Người quyết định thanh tra có đầy đủ trách nhiệm và quyền hạn để đảm bảo tính chính xác, khách quan của kết luận thanh tra", ông Phong nói, khẳng định việc này đang thực hiện đúng quy định.
Còn đối với đề nghị của đại biểu Lê Thanh Vân, ông Phong cho rằng trong dự thảo luật đang được Quốc hội cho ý kiến, Thanh tra Chính phủ được giao xây dựng theo hướng Thanh tra Chính phủ là cơ quan độc lập, như Bộ Công an hay VKSND Tối cao, TAND Tối cao, Kiểm toán Nhà nước. Tuy nhiên, hội đồng thẩm định của dự án luật này không đồng ý quan điểm này. Thanh tra Chính phủ xác định sau 10 năm nữa tổng kết Luật Thanh tra sửa đổi có thể áp dụng như đề nghị.
Điều hành phiên họp, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tiếp thu, giải trình chung về Luật Thanh tra (sửa đổi) và sẽ báo cáo Quốc hội trước khi biểu quyết thông qua. Việc này Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã giao Ủy ban Pháp luật, Chính phủ, Thanh tra Chính phủ chuẩn bị để báo cáo Quốc hội.
Về một số hạn chế của công tác thanh tra, đại biểu Phạm Văn Hòa (Phó đoàn Đồng Tháp) nêu thực trạng thanh tra thường xuyên, đột xuất nhưng không phát hiện được vi phạm mà sau khi có tố cáo phải tái thanh tra mới phát hiện. "Dư luận nghi ngờ có tiêu cực của Đoàn thanh tra trước", ông Hòa nói, dẫn chứng những vụ tiêu cực do báo chí phát hiện, nhiều vụ do công an điều tra ra rồi truy cứu trách nhiệm hình sự nhưng thanh tra chưa kết luận. Ông đề nghị làm rõ nguyên nhân của tình trạng này.
Tổng Thanh tra Chính phủ giải thích, nguyên nhân phần lớn do chủ quan. Ý thức chấp hành kỷ luật, thực thi nhiệm vụ của đoàn thanh tra, từ trưởng đoàn tới thành viên chưa cao, thiếu trách nhiệm nên để xảy ra sai phạm. Ngoài ra, cơ chế chính sách còn bất cập, cùng một vấn đề nhưng cách hiểu giữa các cơ quan còn khác nhau; thanh tra chưa sâu sát nên kết quả chưa sát bản chất vụ việc.
Tuy vậy, ông cho biết các cuộc do Thanh tra Chính phủ tiến hành chiếm tỷ trọng lớn trong số vụ có dấu hiệu vi phạm pháp luật, chuyển cơ quan điều tra. Trong số 30 vục, nhóm vụ việc chuyển cơ quan điều tra sau thanh tra phòng chống Covid-19, thì chủ yếu nằm ở kết quả 3 cuộc do Thanh tra Chính phủ thực hiện tại Hà Nội, TP HCM, Bộ Y tế. Nhóm vụ việc do địa phương thực hiện chuyển cơ quan điều tra rất ít.
Đại biểu Lê Minh Nam (Hậu Giang) nêu thực trạng vi phạm quy định trong quản lý, sử dụng đất đai dẫn đến thiệt hại cho ngân sách Nhà nước, làm ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư hoặc của người dân. Ông đề nghị Tổng Thanh tra Chính phủ cho biết trách nhiệm và giải pháp để khắc phục tình trạng này.
Tổng Thanh tra Chính phủ thừa nhận vẫn còn những vụ tiêu cực, nhất là trong lĩnh vực đất đai, như đầu tư xây dựng có sử dụng đất, giao đất, cho thuê đất, thủ tục hải quan, cấp phép khai thác khoáng sản. Giải pháp là cần cải cách, đơn giản hóa thủ tục hành chính, đảm bảo công khai, minh bạch, ứng dụng công nghệ thông tin trong thực thi công vụ, tăng cường giám sát, phát hiện, xử lý nghiêm cán bộ sai phạm.
Về vấn đề nhiều khiếu kiện trong lĩnh vực đất đai, theo ông Phong, cần rà soát bất cập trong quy định để sửa đổi, chấn chỉnh công tác quy hoạch, hoàn thiện hệ thống quản lý, cơ sở dữ liệu về đất đai, đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường thanh tra, kiểm tra trong quản lý.
Tham gia giải trình, Phó thủ tướng Lê Minh Khái nói năm 2022 Chính phủ rất quan tâm công tác thanh tra, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên. Hàng năm, Thủ tướng phê duyệt chương trình, định hướng thanh tra. Trên cơ sở này, Thanh tra Chính phủ hướng dẫn các bộ ngành, địa phương xây dựng và thực hiện kế hoạch thanh tra, nhằm phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý vi phạm, tham nhũng, tiêu cực, chấn chỉnh thiếu sót trong quản lý nhà nước, khắc phục bất cập, sơ hở.
Thủ tướng, Chính phủ thường xuyên yêu cầu ngành thanh tra nâng cao chất lượng, phối hợp cùng Kiểm toán để tránh chồng chéo, nhất là tại doanh nghiệp. Chính phủ đã chỉ đạo ngành thanh tra tập trung vào một số lĩnh vực quan trọng mà dư luận xã hội quan tâm như đầu tư cơ bản, đấu thầu, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, đất đai, tài chính, chứng khoán, ngân hàng.
Về phản ánh của nhiều đại biểu là công tác thu hồi tài sản tham nhũng còn thấp, Phó thủ tướng nói tỷ lệ thu hồi tài sản tham nhũng được thanh tra phát hiện đạt 60%, là tỷ lệ rất lớn. Tuy nhiên, một số cuộc thanh tra ban hành kết luận chưa đạt yêu cầu. "Kết luận thanh tra là sản phẩm của hoạt động thanh tra, phải nhìn nhận là có kết luận chưa rõ ràng, chưa chỉ rõ nguyên nhân, giải pháp", Phó thủ tướng nói.
Để tháo gỡ vướng mắc liên quan các dự án đất đai đã có kết luận thanh tra, bản án tại một số địa phương như Hà Nội, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Thủ tướng đã lập tổ công tác cùng rà soát. Hiện tổ công tác đã cơ bản xây dựng xong đề án, dự thảo tờ trình, xin ý kiến Bộ Chính trị để sớm đưa vào khai thác tài sản đất đai, phục vụ phát triển đất nước.
Theo ông Khái, dự thảo Luật Thanh tra sửa đổi sẽ góp phần tích cực giải quyết việc chậm ban hành kết luận thanh tra. "Đại biểu phản ánh có những cuộc thanh tra từ năm 2015 nhưng đến nay chưa ban hành kết luận thanh tra, nhưng đó chỉ là 1-2 cuộc", ông nói.
Nguyên nhân của những hạn chế trên là sự chủ quan, khi thực hiện thanh tra tham vọng lớn, phạm vi và đối tượng rộng, nhưng quá sức so với lực lượng thanh tra. Việc này, Chính phủ sẽ tiếp thu ý kiến đại biểu để đẩy nhanh việc ban hành kết luận thanh tra.
Về việc phát hiện vi phạm nhiều nhưng kết luận và chuyển cơ quan điều tra ít, ông Khái nói đánh giá vi phạm và thiệt hại để chuyển điều tra "có lúc còn mong manh". Cơ quan thanh tra cũng có thể cho khắc phục, đến thời gian nhất định không khắc phục được thì mới chuyển cơ quan điều tra. "Việc này phải nhìn nhận tổng thể, làm sao khắc phục hành vi vi phạm, nếu cố tình thì đề nghị xử lý theo quy định pháp luật để thượng tôn pháp luật", Phó thủ tướng Lê Minh Khái nói.
Kết thúc phiên chất vấn Tổng Thanh tra Chính phủ, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương tổng kết có 31 đại biểu đã chất vấn, 8 người tranh luận, còn 29 đại biểu đăng ký chất vấn và tranh luận, sẽ gửi nội dung đến Tổng thanh tra Chính phủ để trả lời bằng văn bản.
Phó chủ tịch Quốc hội đánh giá phiên chất vấn diễn ra thẳng thắn, khách quan, phản ánh được ý chí, nguyện vọng của người dân. Tổng thanh tra Chính phủ trong lần đầu tiên trả lời chất vấn đã nắm được vấn đề phụ trách, trả lời đầy đủ, bao quát, đề xuất được một số giải pháp để cải thiện công tác thanh tra trong giai đoạn tới.
Còn khoảng trống trong thu hồi tài sản tham nhũng do người khác đứng tên 
Theo đại biểu Phạm Nam Tiến, cơ quan chức năng mới kiểm soát tài sản cán bộ trong hệ thống chính trị, còn tài sản do người thân đứng tên vẫn là khoảng trống lớn.
Sáng 5/10, tại phiên chất vấn Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong, đại biểu Phạm Nam Tiến (chuyên trách Ủy ban Văn hóa, Giáo dục) nêu thực trạng 40-50% số tài sản chưa được thu hồi trong các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương chỉ đạo. Ông đề nghị Tổng Thanh tra Chính phủ cho biết giải pháp căn cơ nhằm thu hồi tài sản tham nhũng.
Ông Đoàn Hồng Phong thừa nhận thu hồi là vấn đề khó, nhất là tài sản kinh tế. Sau khi Ban Bí thư có chỉ thị 04 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, 9 tháng đầu năm, tài sản thu hồi đã tăng gần gấp đôi so với năm 2021.
Để tăng tỷ lệ thu hồi, ông Phong cho rằng cần hoàn thiện cơ chế, chính sách, tăng cường xử lý sau thanh tra và thi hành án, khi phát hiện dấu hiệu tội phạm phải xử lý ngay, tránh tẩu tán, thất thoát tài sản. Đồng thời, các cơ quan phải tích cực hợp tác quốc tế trong giải quyết, thu hồi tài sản có yếu tố nước ngoài.
Tham gia tranh luận, đại biểu Hà Sỹ Đồng (Phó chủ tịch tỉnh Quảng Trị) cũng cho rằng thu hồi tài sản bất minh do người khác đứng tên rất khó, chưa có giải pháp hiệu quả. Trong điều kiện chưa có luật về đăng ký tài sản, ông Đồng đề xuất chuyển hướng từ xử lý hình sự sang khởi kiện dân sự để thu hồi nhiều hơn.
Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong cho biết việc thu hồi tài sản đang ưu tiên xử lý kinh tế, không chuyển từ án kinh tế sang hình sự. Đây là quan điểm của lãnh đạo Đảng, Nhà nước "không hình sự hóa các quan hệ kinh tế". Thanh tra Chính phủ cũng quán triệt quan điểm này trong xử lý các vụ việc.
Đối với những vụ chưa phân định rõ là hình sự hay kinh tế thì ưu tiên xử lý kinh tế trong thời hạn thanh tra. Tuy nhiên, việc này chỉ áp dụng trong một thời hạn nhất định, có thể 1-1,5 năm, nếu sau thời gian này không thực hiện được thì sẽ chuyển đến cơ quan điều tra.
Đại biểu Dương Khắc Mai (Phó đoàn Đăk Nông) đánh giá, thời gian qua công tác phòng chống tham nhũng quyết liệt, đạt nhiều kết quả quan trọng. Tuy nhiên, tỷ lệ thu hồi tài sản tham nhũng, thất thoát còn thấp, tham nhũng trên một số lĩnh vực còn diễn biến nghiêm trọng, phức tạp, gây bức xúc trong xã hội.
Nhắc lại khó khăn trong thu hồi tài sản tham nhũng, tuy nhiên ông Phong nói thời gian qua cơ quan chức năng đã thực hiện tốt công tác này, tỷ lệ thu hồi năm sau cao hơn năm trước.
9 tháng đầu năm, thanh tra đã đôn đốc gần 5.600 kết luận thanh tra, thu hồi hơn 1.000 tỷ đồng, đạt 60%; xử lý 1.700 tổ chức và 4.800 cá nhân; chuyển cơ quan điều tra 76 vụ với 93 đối tượng. Khoảng 1.800 vụ đã thi hành án với hơn 15.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, ông Phong thừa nhận tỷ lệ thu hồi tham nhũng còn thấp.
"Khi vụ án xảy ra, nếu người tham nhũng nộp lại tiền thì sẽ được xem xét giảm thời gian thi hành án", ông Phong nói.
Chiều nay, từ 14h đến 15h, Tổng Thanh tra Chính phủ và các thành viên Chính phủ liên quan, Viện trưởng VKSND tối cao, Chánh án TAND tối cao, Tổng Kiểm toán Nhà nước tiếp tục trả lời chất vấn nội dung thuộc lĩnh vực thanh tra.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Ôtô chở du khách lao xuống sông Sêrêpôk 
Đăk Lăk
Xe địa hình chở du khách tham quan thác Đray Nur - Gia Long, huyện Krong Ana bị rơi xuống sông Sêrêpôk, 5 người kịp nhảy khỏi xe, tài xế mất tích.
Sáng 5/11, Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Đăk Lăk cho biết vẫn đang tìm kiếm nam tài xế (40 tuổi, nhân viên Khu du lịch thác Đray Nur) và xe địa hình chở du khách bị rơi xuống sông Sêrêpôk.
Trưa qua, nam tài xế lái ôtô địa hình chở 4 du khách cùng một nhân viên khu du lịch đi tham quan thác. Khi đến đoạn đường gần mép sông Sêrêpôk, xe gặp sự cố, 4 du khách cùng nhân viên nhảy khỏi ôtô thoát nạn, tài xế và ôtô bị cuốn trôi.
"Nam nhân viên bơi vào bờ, riêng tài xế bị trôi ra xa và đã chui ra khỏi xe nhưng đuối sức rồi mất tích", một lãnh đạo UBND xã Đray Sap, huyện Krông Ana nói.
Đại diện Công ty thủy điện Buôn Kuôp cho biết ngay khi nhận thông tin vụ tai nạn ở vùng hạ lưu, đơn vị đã đóng ngay cửa xả để phối hợp tìm kiếm nạn nhân mất tích.
Sêrêpôk là sông lớn nhất Tây Nguyên với chiều dài 406 km. Đây là một chi lưu quan trọng trong hệ thống sông MeKong. Sông Sêrêpôk khi chảy qua huyện Cư Jut (tỉnh Đăk Nông), lòng sông trở nên hẹp và dốc, tạo ra các thác nước lớn hùng vĩ như: Trinh Nữ, Dray H'Linh, Gia Long, Đray Sap.
Trần Hoá
6 tiêu chí quy hoạch mạng lưới sân bay 
Đơn vị lập quy hoạch mạng lưới sân bay toàn quốc đưa ra 6 tiêu chí như dự báo nhu cầu đi lại, tiềm năng và mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
Tại tọa đàm "Huy động nguồn lực xã hội đầu tư cảng hàng không" chiều 4/11, Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải (Bộ Giao thông Vận tải) - đơn vị lập quy hoạch, công bố 6 tiêu chí quy hoạch sân bay.
Các tiêu chí gồm: Dự báo nhu cầu vận tải bằng đường hàng không; điều kiện tự nhiên nơi bố trí cảng; tiềm năng và mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội; bảo đảm quốc phòng - an ninh cho khu vực; khả năng phục vụ khẩn nguy cứu trợ. Cuối cùng là khoảng cách từ sân bay đến trung tâm đô thị và đến sân bay lân cận.
Ông Lê Đỗ Mười, Viện trưởng Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải, giải thích sân bay đưa vào quy hoạch phải dựa trên tổng thể nhu cầu phát triển của kinh tế - xã hội, nhu cầu vận tải có thật của địa phương, khu vực, chứ không chỉ là mong muốn của nhà đầu tư.
"Thu hồi vốn sân bay rất lâu, khi quy hoạch rồi mà nhà đầu tư không làm nữa thì lại thành lãng phí. Sai lầm nối tiếp sai lầm", ông Mười nói và cho biết Viện đang rà soát một số sân bay địa phương đề xuất theo các tiêu chí trên để bổ sung vào dự thảo quy hoạch.
Ông Phạm Văn Hảo, Phó cục trưởng Hàng không Việt Nam, cũng cho rằng đầu tư sân bay không đơn thuần như dự án bình thường, không chỉ có đất mà còn liên quan phương thức bay, cất, hạ cánh, nghiên cứu hướng gió, khí hậu, thời tiết trong 5-10 năm, có thể vài chục năm để có đường bay ổn định.
"Đơn vị lập quy hoạch đã xây dựng bộ 6 tiêu chí lớn và gần 30 tiêu chí nhỏ. Với hàng không, tiêu chí an toàn là trên hết, không phải là lợi nhuận. Sân bay chỉ là điểm kích hoạt động kinh tế - xã hội vùng miền phát triển", ông Hảo nói.
Là một trong gần 10 tỉnh, thành muốn xây sân bay, ông Nguyễn Thanh Ngọc, Chủ tịch tỉnh Tây Ninh, nói: "Tây Ninh không phải thấy các tỉnh có sân bay thì đề xuất. Chúng tôi tư duy quốc gia chứ không phải cục bộ địa phương". Dư địa của Tây Ninh về phát triển du lịch rất lớn, sân bay giúp tỉnh chia sẻ kết nối vùng, đón khách từ Campuchia. Riêng núi Bà Đen năm nay đón khoảng 5 triệu khách, nếu thành khu du lịch quốc tế thì năm 2030 có thể lên tới 7-9 triệu khách.
Ông Ngọc cho rằng cần đánh giá xem khu vực nào có sân bay mang tầm quốc gia, quốc tế để tập trung nguồn lực đầu tư công. Với khu vực khác, nếu có tiềm năng, đáp ứng tiêu chí thì phân cấp cho địa phương. Nếu địa phương dùng đầu tư công thì phải bảo đảm hiệu quả, tự cân đối xem làm đường bộ trước hay xây sân bay. Còn nếu huy động vốn xã hội hóa thì chỉ nên coi đó là một dự án đầu tư và nhà đầu tư phải chịu trách nhiệm.
Một số đại biểu nêu giải pháp thu hút vốn đầu tư xã hội hóa cảng hàng không. Ông Phạm Ngọc Sáu, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, cho biết nhà đầu tư quan tâm nhất là hành lang pháp lý, nhà nước cần có chính sách rõ ràng để họ yên tâm. Như Luật hàng không trước đây nói đất đai do cảng vụ hàng không quản lý, kiểm soát khiến nhà đầu tư băn khoăn.
Triển khai sân bay mới thì cần liên kết chặt chẽ giữa bộ ngành và địa phương, cần công bố thông tin, dự án để nhà đầu tư tiếp cận. Sau khi khai thác, sân bay cần có nhiều đường bay và hỗ trợ của địa phương, như tỉnh Quảng Ninh miễn phí cho du khách thăm vịnh Hạ Long, Yên Tử, miễn phí xe buýt đến Hạ Long.
Cũng theo ông Sáu, thu hồi vốn sân bay rất lâu, như Vân Đồn thời gian hòa vốn có thể 46 năm. Ở Việt Nam rất ít sân bay có lãi, trừ Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng. Tuy nhiên, sân bay sẽ đóng góp phát triển kinh tế địa phương, như cảng Vân Đồn đã thay đổi diện mạo của huyện Vân Đồn. Cụ thể, ngân sách huyện năm 2015 là 130 tỷ đồng. Từ năm 2020, ngân sách vượt 1.000 tỷ đồng mỗi năm.
Ông Trịnh Xuân Trường, Chủ tịch tỉnh Lào Cai, nói các tỉnh đề xuất sân bay mới đều rất có tiềm năng, dư địa để phát triển, song đầu tư sân bay chưa thể có lãi, nếu nhà đầu tư nghiên cứu kỹ không chắc sẽ tiếp tục. Để thu hút nhà đầu tư, ngoài cơ chế về chia sẻ doanh thu, địa phương cần được cởi trói về thể chế.
Chủ tịch tỉnh Lào Cai dẫn chứng, sân bay Lào Cai dự kiến đến năm thứ 46 mới thu hồi vốn, song tỉnh có các thể chế giúp nhà đầu tư, ví dụ thu thuế từ các hoạt động kinh doanh, hưởng lợi từ sân bay.
Ông Nguyễn Anh Dũng, Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch đầu tư (Bộ Giao thông Vận tải), cho hay nhu cầu vốn đầu tư kết cấu hạ tầng cảng hàng không giai đoạn 2021-2030 theo quy hoạch là khoảng 403.100 tỷ đồng. Theo kế hoạch, Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) cân đối được khoảng 265.150 tỷ đồng; Bộ Giao thông Vận tải được 9.840 tỷ đồng. Do đó, ngành cần huy động thêm khoảng 128.115 tỷ đồng từ xã hội hóa. Ngoài ra, một số địa phương đề xuất nghiên cứu quy hoạch cảng hàng không thì sẽ cần thêm vốn lớn.
Theo lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam, đến nay cơ quan này nhận được khoảng 10 đề xuất của UBND các tỉnh thành về xã hội hóa cảng hàng không. Cục đang làm việc trực tiếp với các địa phương để đánh giá, chuẩn bị báo cáo lên Thủ tướng về các đề xuất này.
Cuối năm 2021, Bộ Giao thông Vận tải trình Chính phủ dự thảo quy hoạch mạng cảng hàng không toàn quốc, giai đoạn 2021-2030 có 28 cảng bao gồm: 14 cảng quốc tế (Vân Đồn, Cát Bi, Nội Bài, Thọ Xuân, Vinh, Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Cam Ranh, Liên Khương, Long Thành, Tân Sơn Nhất, Cần Thơ và Phú Quốc); 14 cảng quốc nội (Lai Châu, Điện Biên, Sa Pa, Nà Sản, Đồng Hới, Quảng Trị, Phù Cát, Tuy Hòa, Pleiku, Buôn Ma Thuột, Phan Thiết, Rạch Giá, Cà Mau và Côn Đảo).
Sau đó gần 10 địa phương đề xuất quy hoạch sân bay như Hà Giang, Tuyên Quang, Kon Tum, Ninh Thuận, Biên Hòa, Tây Ninh...
'Phát hiện nhiều vụ đặc biệt nghiêm trọng qua thanh tra đột xuất'
Ông Đoàn Hồng Phong cho biết, căn cứ vào chỉ đạo, Thanh tra Chính phủ đã tiến hành nhiều cuộc thanh tra đột xuất, phát hiện nhiều sai phạm nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng.
Sáng 5/11, Quốc hội chất vấn Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong về nội dung thuộc lĩnh vực thanh tra. Đại biểu Lê Thanh Vân (Cà Mau) đề nghị Tổng Thanh tra Chính phủ cho biết từ ngày nhậm chức đến nay đã chỉ đạo hoạt động thanh tra đột xuất liên quan các vụ tham nhũng trong ngành như thế nào, kết quả ra sao?
Ông Phong trả lời thanh tra đột xuất được thực hiện theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng của Chính phủ, Thủ tướng. Căn cứ vào chỉ đạo, Thanh tra Chính phủ đã tiến hành nhiều cuộc thanh tra đột xuất, quy mô lớn, phức tạp, phát hiện nhiều sai phạm nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng, kiến nghị chuyển cơ quan điều tra xử lý; chuyển nhiều hồ sơ sai phạm của cán bộ sang Ủy ban Kiểm tra Trung ương xử lý theo thẩm quyền.
Trong đó, có vụ cổ phần hóa cảng Quy Nhơn, AVG, dự án nhiệt điện Thái Bình 2, gang thép Thái Nguyên, vụ thuốc ung thư tại công ty cổ phần VNPharma và các dự án đất liên quan đến Phan Văn Anh Vũ; việc sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, trang thiết bị vật tư, sinh phẩm, kit xét nghiệm, vaccine.
"Các cuộc thanh tra đột xuất này đều được thực hiện với tinh thần khẩn trương, trách nhiệm cao nhất để báo cáo ban chỉ đạo, Thủ tướng, Chính phủ", ông Phong nói.
Đại biểu Bùi Mạnh Khoa (Thanh Hóa) nêu vấn đề thanh tra ngân hàng vừa qua đã phát hiện nhiều vụ và xử lý nghiêm, nhưng vi phạm trong lĩnh vực này vẫn phức tạp, tinh vi. "Trách nhiệm của Thanh tra Chính phủ trong thanh tra ngân hàng và giải pháp căn cơ tới đây là gì?", ông Khoa chất vấn.
Tổng thanh tra Chính phủ cho biết, hàng năm cơ quan này phối hợp với các cơ quan trình Chính phủ kế hoạch định hướng thanh tra, trong đó có thanh tra trọng tâm, trọng điểm như ngành ngân hàng. Nội dung thanh tra tập trung vào quản lý tiền tệ, cấp tín dụng, đầu tư vào các lĩnh vực rủi ro như bất động sản, trái phiếu chứng khoán, nợ xấu ngân hàng, phòng chống rửa tiền...
Theo quy định, Thanh tra Chính phủ chỉ thanh tra tại doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn nhà nước trên 50%. Ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân hoặc nhà băng có vốn nhà nước dưới 50% không thuộc diện thanh tra của Thanh tra Chính phủ, trừ trường hợp đặc biệt chỉ đạo từ Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, Chính phủ hoặc Thủ tướng giao.
Những năm qua, Thanh tra Chính phủ mới thanh tra một vụ tại ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân, là Ngân hàng Đại Chúng; thanh tra tại Ngân hàng Nhà nước, 4 ngân hàng thương mại cổ phần có vốn Nhà nước (VietcomBank, VietinBank, BIDV, Agribank); hai ngân hàng chính sách (Ngân hàng Chính sách xã hội và Ngân hàng Phát triển Việt Nam VDB).
Kết quả là đã phát hiện nhiều sai sót, vi phạm và kiến nghị sửa đổi chính sách bất cập. Việc này đã góp phần giữ kỷ cương, kỷ luật ngành ngân hàng. Một số vụ có dấu hiệu hình sự đã được chuyển cơ quan điều tra. Chẳng hạn, quá trình thanh tra tại Agribank năm 2011, Thanh tra Chính phủ phát hiện, chuyển hồ sơ 14 vụ có dấu hiệu vi phạm hình sự sang cơ quan điều tra. Các vụ này đã được điều tra, tiến hành tố tụng. Hàng chục cán bộ ngân hàng liên quan đã bị xét xử.
Kết quả xử lý với tập thể, cá nhân, nhất là những nơi để xảy ra vi phạm nghiêm trọng, là nội dung đại biểu Nguyễn Thành Công (Ninh Bình) chất vấn.
Tổng Thanh tra Chính phủ cho biết, 9 tháng đầu năm, các cơ quan đã xử lý hành chính hơn 1.700 tổ chức; gần 4.500 cá nhân, và chuyển cơ quan điều tra 76 vụ, 93 đối tượng. Tuy nhiên, việc xử lý sau thanh tra còn hạn chế.
Nguyên nhân là theo Luật Cán bộ công chức, thẩm quyền kỷ luật cán bộ công chức do người đứng đầu quản lý tiến hành theo phân cấp và thông qua hội đồng kỷ luật. Cơ quan thanh tra không có quyền xử lý, mà chỉ kiến nghị. Điều này khác với kỷ luật Đảng. Khi phát hiện sai phạm, Ủy ban Kiểm tra có thể thực hiện ngay quy trình xử lý cán bộ, còn thanh tra phải kiến nghị tới các cơ quan có thẩm quyền xử lý.
Bên cạnh đó, còn quy định khác nhau về thời hiệu xử lý kỷ luật Đảng và hành chính. Chẳng hạn thời hiệu khiển trách về Đảng là 5 năm, hành chính là 2 năm; cảnh cáo trong Đảng là 10 năm, còn hành chính là 5 năm. Vì thế, có trường hợp đề nghị kỷ luật Đảng khi xem xét thì thời hiệu xử lý hành chính đã hết. Chính phủ đang đề xuất sửa đổi thời hiệu xử lý giữa Đảng và hành chính để không còn vênh nhau.
Về thu hồi tài sản tham nhũng, đại biểu Dương Khắc Mai (Đăk Nông) đánh giá thời gian qua tỷ lệ còn thấp. Tham nhũng trên một số lĩnh vực còn diễn biến nghiêm trọng, phức tạp, gây bức xúc trong xã hội. Ông đề nghị Tổng thanh tra cho biết nguyên nhân, trách nhiệm và giải pháp trong thời gian tới?
Tổng thanh tra Chính phủ nói việc thu hồi tài sản tham nhũng là nhiệm vụ khó khăn, phức tạp. Vì vậy, tháng 6/2021, Ban Bí thư ban hành chỉ thị về tăng cường thu hồi tài sản bị chiếm đoạt trong các vụ án hình sự, kinh tế. 9 tháng đầu năm, thanh tra đã đôn đốc gần 5.600 kết luận thanh tra, thu hồi hơn 1.000 tỷ đồng, đạt 60%, gấp đôi năm 2021; xử lý 1.700 tổ chức và 4.800 cá nhân; chuyển cơ quan điều tra 76 vụ với 93 đối tượng. Khoảng 1.800 vụ đã thi hành án với hơn 15.000 tỷ đồng.
Tuy nhiên, ông Phong thừa nhận tỷ lệ thu hồi tài sản tham nhũng còn thấp. Thời gian tới, cơ quan thanh tra sẽ hoàn thiện pháp luật về thu hồi tài sản tham nhũng; tăng cường xử lý sau thanh tra; chủ động có biện pháp kê biên, phong tỏa tài sản đảm bảo xử lý sau thanh tra, thi hành án; tăng cường hợp tác quốc tế và tương trợ tư pháp để thu hồi tài sản tham nhũng với các vụ có yếu tố nước ngoài. "Khi vụ án xảy ra, nếu người tham nhũng nộp lại tiền thì sẽ được xem xét giảm thời gian thi hành án", ông Phong nói.
Chung mối quan tâm, đại biểu Phạm Nam Tiến (chuyên trách Ủy ban Văn hóa Giáo dục) nêu thực trạng 40-50% số tài sản chưa được thu hồi trong các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng chỉ đạo. Các cơ quan mới kiểm soát tài sản trong hệ thống chính trị, còn tài sản do người thân đối tượng phạm tội tham nhũng đang đứng tên hoặc sở hữu vẫn là khoảng trống rất lớn. Ông Tiến đề nghị Tổng Thanh tra cho biết giải pháp căn cơ nhằm thu hồi tài sản tham nhũng.
Tiếp tục khẳng định thu hồi là vấn đề khó, ông Phong cho biết, Ban Bí thư đã có Chỉ thị 04, do đó kết quả 9 tháng đầu năm thu hồi tài sản tham nhũng đã tăng gần gấp đôi so với năm 2021. Thời gian tới, ngoài việc thực hiện tốt Chỉ thị này, Thanh tra Chính phủ đề nghị các cơ quan sửa đổi bổ sung quy định thu hồi tài sản, giải quyết bất cập, đảm bảo tính đồng bộ để thu hồi hiệu quả.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Nguyễn Thị Thủy đề nghị Tổng thanh tra Chính phủ cho biết giải pháp khắc phục việc chậm ban hành kết luận thanh tra.
Ông Phong trả lời có nhiều giải pháp, đầu tiên là ngay dự thảo Luật Thanh tra sửa đổi, điều chỉnh thời hạn công bố kết quả thanh tra với các cuộc thanh tra lớn, phức tạp từ 15 lên 30 ngày. Trước đây, tất cả các cuộc thanh tra đều 15 ngày, bây giờ tách ra, Thanh tra Chính phủ với quy mô phức tạp là 30 ngày, còn các cấp thanh tra khác là 20 và 10 ngày.
Về báo cáo thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước dự thảo kết luận thanh tra, Thanh tra Chính phủ đang báo cáo Thủ tướng và xin ý kiến các bộ ngành. Nhưng theo dự thảo Luật Thanh tra sửa đổi thì chỉ quy định ba trường hợp cần báo cáo thủ trưởng cơ quan là liên quan đến quốc phòng an ninh; do Ban Chỉ đạo trung ương về phòng chống tham nhũng chỉ đạo; do yêu cầu thực tế trong quá trình lãnh đạo mà thủ trưởng cơ quan quản lý yêu cầu báo cáo. Khi cơ quan thanh tra báo cáo những trường hợp này, chậm nhất là 30 ngày, thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước phải có ý kiến, nếu không cơ quan thanh tra sẽ ban hành kết luận.
Theo ông Phong, Thanh tra Chính phủ tiếp tục đổi mới phương pháp, đẩy nhanh tiến độ, khắc phục chậm ban hành kết luận thanh tra, quy định trách nhiệm cụ thể cho trưởng, phó đoàn thanh tra, người ra quyết định thanh tra, thành viên đoàn, người giám sát... phải xử lý nếu để lọt, lộ, chậm ban hành.
Đoàn thanh tra bị cấm nhận quà, tiền, giao lưu ăn uống với đối tượng thanh tra dưới mọi hình thức, làm lộ, lọt bỏ sót hành vi vi phạm... "Mong đại biểu và cử tri giúp Thanh tra Chính phủ giám sát, phản ánh sai phạm của các thành viên đoàn thanh tra tại địa phương, bộ ngành", Tổng thanh tra Chính phủ nói.
Trả lời đại biểu Trần Quang Minh về số lượng, chất lượng, đạo đức công vụ của lực lượng thanh tra, ông Phong nói thời gian qua, lực lượng thanh tra cơ bản chấp hành quy định. Có một số trường hợp để xảy ra vi phạm như vụ thanh tra ngành xây dựng đến thanh tra tại Vĩnh Phúc. Cách đây 20 năm, ngay tại Thanh tra Chính phủ có những vụ nhận hối lộ bị xử lý.
Ngành thanh tra có nhiều giải pháp nâng cao chất lượng cán bộ. Tháng 7 vừa qua, Thanh tra Chính phủ ban hành nghị quyết quy định nâng cao chất lượng, tiến độ kết luận thanh tra, đồng thời quy định trách nhiệm và những điều nghiêm cấm cán bộ thanh tra không được làm.
Chiều nay, từ 14h đến 15h, Tổng Thanh tra Chính phủ và các thành viên Chính phủ liên quan, Viện trưởng VKSND tối cao, Chánh án TAND tối cao, Tổng Kiểm toán Nhà nước tiếp tục trả lời chất vấn nội dung thuộc lĩnh vực thanh tra.
15 người nước ngoài bị thương sau tai nạn 
Ôtô chở đoàn khách trên đường đi du lịch thì gặp tai nạn tại huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình, khiến 15 người nước ngoài và 2 người Việt bị thương.
Khoảng 17h40 ngày 4/11, xe khách biển số Nam Định chở 44 người (42 người nước ngoài) đi trên quốc lộ 6 hướng Hà Nội - Sơn La, khi đến xã Tòng Đậu, huyện Mai Châu, thì va chạm với ôtô 7 chỗ và một xe máy rồi lật ngang.
Người dân và lực lượng chức năng đã dùng dụng cụ phá cửa kính đưa từng người ra ngoài. 20 người bị thương, trong đó có 17 người trên xe khách (15 người nước ngoài và 2 người Việt) và 3 người trên xe 7 chỗ.
Công an huyện Mai Châu cho biết, 9 nạn nhân được chuyển đến Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), những người còn lại đến Bệnh viện huyện Mai Châu. Đoàn khách gồm nhiều quốc tịch, trong đó có người Italia, Ukraine, Philippines...
Tại hiện trường, xe khách lật ngang nằm ở sát vệ đường, cách khoảng 10 m là ôtô 7 chỗ biến dạng, xe máy cũng bị hư hại, đổ trong bụi cỏ. Mảnh vỡ của các phương tiện vương vãi trên mặt đường.
Cơ quan chức năng nhận định, nguyên nhân ban đầu dẫn tới tai nạn là xe khách xuống dốc vào cua, không làm chủ được tốc độ.
Khoảng 22h cùng ngày, trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đoạn qua xã Minh Cường, huyện Thường Tín, TP Hà Nội, xe tải biển Thanh Hóa do tài xế 36 tuổi điều khiển đâm vào dải phân cách bên phải.
Sau đó, 6 ôtô đi từ phía sau tới không kiểm soát được tốc độ nên đâm liên tiếp vào nhau. Các xe nằm chiếm hết làn đường khiến cao tốc ùn tắc. Tai nạn không gây thiệt hại về người.
Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) đã bố trí hai tổ công tác điều tiết, phân luồng và bảo vệ hiện trường.
Tại hiện trường, phần đầu xe tải đâm vào dải phân cách hư hại, thân xe này chiếm 2/3 làn đường cao tốc. Cách khoảng 2 m là xe 5 chỗ phần đuôi xe bị bẹp dúm. Xung quanh là các ôtô 7 chỗ, xe đầu kéo hư hại nhẹ.
'Ưu đãi đủ mạnh để thu hút nhân lực chất lượng cao vào khu vực công'
Không thể so sánh với khu vực tư, nhưng chính sách thu hút nhân lực chất lượng cao vào khu vực công sẽ được nghiên cứu theo hướng đặc thù, ưu đãi và đủ mạnh, theo Bộ trưởng Nội vụ.
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà dành khoảng 20 phút sáng 5/11 để trả lời về ba nhóm vấn đề lớn: Tự chủ của đơn vị sự nghiệp; giảm biên chế viên chức và thu hút nhân lực chất lượng cao vào khu vực công. Tham gia trả lời còn có Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc và Phó thủ tướng thường trực Phạm Bình Minh.
Cách nào thu hút nhân lực chất lượng cao vào khu vực công?
Đại biểu Trần Thu Hằng (Đăk Nông) đặt vấn đề về bất cập trong thực hiện Nghị định 140 về thu hút sinh viên xuất sắc, cán bộ khoa học giỏi vào khu vực công. "Giải pháp của trưởng ngành Nội vụ để khắc phục bất cập, thu hút được nhiều hơn nhân lực chất lượng cao vào khu vực công là gì?", bà Hằng hỏi.
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà trả lời theo kết luận 86 của Bộ Chính trị, mục tiêu tới năm 2020 thu hút 1.000 sinh viên xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ, trên cơ sở đó Chính phủ ban hành Nghị định 140. Nhưng gần 4 năm qua, các cơ quan nhà nước mới thu hút được 258 người, tức đạt 1/4 mục tiêu, trong đó Trung ương 130, còn lại ở địa phương. "Chính sách tương đối tốt, nhưng chưa thu hút được nhiều sinh viên, cán bộ giỏi về làm việc ở khu vực công", bà Trà đánh giá.
Nguyên nhân là nhiều bộ ngành, địa phương chưa quyết tâm tuyển dụng cán bộ theo Nghị định 140. Bộ Nội vụ đã tuyển được 17 sinh viên xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ và đều làm việc rất tốt, tiếp cận công việc nhanh. "Đây là nguồn nhân lực chất lượng cao, nổi trội. Nếu các cơ quan, đơn vị quan tâm tuyển dụng đối tượng này thì sẽ là nguồn cán bộ tốt cho nền công vụ", bà khẳng định.
Đề cập giải pháp tới đây, bà Trà cho rằng cần đánh giá lại chính sách này. Khi xây dựng nghị định hướng dẫn đề án chiến lược quốc gia thu hút, trọng dụng nhân tài, Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu, đưa ra chính sách tốt hơn, đủ mạnh để thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao.
"Tất nhiên không thể so sánh với khu vực tư, nhưng chính sách thu hút nhân lực chất lượng cao đưa ra cần đặc thù, ưu đãi và đủ mạnh, môi trường làm việc tốt để công chức tuyển dụng phát huy tài năng. Đây là điều chúng tôi trăn trở và sẽ thúc đẩy thời gian tới", Bộ trưởng Trà chia sẻ.
Vì sao tự chủ của đơn vị sự nghiệp khó khăn?
Đại biểu Nguyễn Danh Tú (Kiên Giang) nêu thời gian qua, việc tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập còn thấp, chưa đạt mục tiêu đề ra. Đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên, đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi đầu tư và chi thường xuyên chỉ đạt 6,6%. Đại biểu đề nghị Bộ trưởng cho biết nguyên nhân, trách nhiệm và giải pháp để thực hiện hiệu quả tự chủ?
Bộ trưởng Trà trả lời việc tự chủ tại các đơn vị sự nghiệp, nhất là trong lĩnh vực y tế và giáo dục đại học đang được đặc biệt quan tâm. Đây là chủ trương lớn, thể hiện xuyên suốt từ nhiều nhiệm kỳ, mới nhất là Nghị quyết 19 của Trung ương và Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng.
Thời gian qua, tự chủ đơn vị sự nghiệp công lập đã đạt kết quả nhất định, giúp thay đổi tư duy để hoàn thiện hệ thống thể chế. Đến nay, số đơn vị tự chủ toàn phần đạt 18,7% trên 47.000 đơn vị sự nghiệp công lập, chưa đạt mục tiêu tinh thần Nghị quyết 19. Việc tự chủ tại các đơn vị giáo dục đại học còn nhiều bất cập, chủ yếu ở vướng mắc trong thể chế.
Tự chủ tại các đơn vị sự nghiệp công lĩnh vực y tế còn nhiều khó khăn. Nguyên nhân là hệ thống thể chế chưa đồng bộ. Quy định về tính đúng, tính đủ giá dịch vụ y tế cũng chưa hoàn thiện. Trong khi đó, ngành y tế năm qua bị ảnh hưởng rất nặng nề do dịch Covid-19.
Bộ trưởng Nội vụ cho biết sẽ tham mưu Chính phủ tổ chức hội nghị đánh giá căn cơ, sơ kết 5 năm tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập, xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu các đơn vị. Đây sẽ là dịp quan trọng để Thủ tướng chỉ đạo toàn diện bộ ngành quan tâm đến tự chủ. Cùng với đó, Bộ sẽ rà soát, nghiên cứu để tham mưu sửa đổi, bổ sung hệ thống văn bản pháp luật có liên quan, đảm bảo thực hiện tốt việc tự chủ ở các đơn vị sự nghiệp công lập.
Tham gia trả lời, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết, Chính phủ đã ban hành Nghị định 60 thay thế Nghị định 16, xác định tự chủ một phần hoặc toàn diện. Danh mục tự chủ thực hiện theo nguyên tắc: Nhà nước đảm bảo dịch vụ thiết yếu, hỗ trợ dịch vụ cơ bản; còn dịch vụ đặc thù của một số ngành, lĩnh vực thực hiện theo đặt hàng hoặc đấu thầu để tạo điều kiện cho đơn vị ngoài công lập tham gia.
Trước đây, các đơn vị được thí điểm tự chủ toàn phần, nhưng huy động nguồn lực tài chính, liên doanh - liên kết... gặp khó khăn, như Bệnh viện K, Bệnh viện Bạch Mai... Vì thế, các đơn vị này xin thôi không tự chủ toàn phần, chuyển sang tự chủ một phần - tức là họ sẽ tự chủ chi thường xuyên, còn chi đầu tư (mua sắm thiết bị, trụ sở mới) thì do ngân sách.
"Việc này là hợp lý. Từ tự chủ chi thường xuyên, khi có nguồn thu ổn định thì các đơn vị tự chủ toàn bộ, như vậy chất lượng dịch vụ sẽ tăng lên, phục vụ người dân tốt hơn", ông Phớc nói. Một số chính sách liên quan đến tự chủ sẽ được hoàn thiện thời gian tới, đơn cử chính sách về đất đai. Khi sửa Luật Đất đai, quy định các đơn vị sự nghiệp công lập có cần nộp tiền thuê đất hay không sẽ được bàn thảo.
Do vẫn còn đại biểu thắc mắc về tự chủ, Bộ trưởng Tài chính lần thứ hai trong sáng nay được đề nghị trả lời. Ông cho biết cơ chế tự chủ là tăng tính chủ động, sáng tạo và tự quyết của các đơn vị sự nghiệp công lập. Nếu đơn vị tự chủ tài chính hoàn toàn thì trả lương theo kết quả lao động; nếu tự chủ một phần thì lương cho cán bộ, người lao động sẽ trả theo quy định, số tiền còn lại đưa vào Quỹ thu nhập để thưởng cuối năm và tái đầu tư cơ sở vật chất.
Với các đơn vị tự chủ một phần, tức là chưa thu hút được nguồn lực tài chính bên ngoài ngân sách, thì Nhà nước phải đảm bảo để họ có nguồn đổi mới trang thiết bị, công nghệ và quan trọng hơn là giữ được người giỏi trong hệ thống, tức là phải đảm bảo chất lượng, dịch vụ công tốt nhất phục vụ người dân. Ông ví dụ, bệnh viện công lập thường phục vụ người dân thu nhập thấp, người nghèo nên giá chụp X-quang chỉ 45.000 đồng, nhưng cũng dịch vụ này ở bệnh viện tư có thể lên tới 500.000 đồng.
Theo Bộ trưởng, cần thiết kế cơ chế để giữ chân được người tài, người giỏi làm việc ở khu vực công, nhất là trong lĩnh vực giáo dục, y tế - hai trụ cột an sinh xã hội quan trọng nhất. "Hai lĩnh vực này phục vụ không tốt sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe, học tập của người dân, xã hội. Xây dựng cơ chế tự chủ cần thận trọng, chắc chắn, và tránh làm theo phong trào", ông Phớc nêu quan điểm.
Trước quan điểm cho rằng phục vụ ở khu vực công cũng như tư, miễn là đóng góp cho xã hội, ông Phớc dẫn chứng các nước trong khu vực ASEAN đưa ra chính sách trả lương cho công chức cao hơn nhiều so với khu vực ngoài nhà nước để giữ chân người giỏi - lực lượng kiến tạo chính sách và quản lý nhà nước tốt nhất, thúc đẩy nền tảng phát triển.
Làm sao khắc phục việc tinh giản biên chế cơ học, cào bằng?
Đại biểu Vương Thị Hương (Hà Giang) và Nguyễn Thị Kim Bé (Kiên Giang) nói việc tinh giản ít nhất 10% biên chế viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước hiện nay chưa tính tới yếu tố vùng miền và tập trung vào lĩnh vực giáo dục, y tế, do tỷ lệ biên chế hai ngành này chiếm trên 90% tổng biên chế viên chức. Trong khi đó các tỉnh miền núi biên giới với đặc thù địa lý, địa hình, điều kiện kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn.
"Bộ trưởng khẳng định việc cào bằng chỉ tiêu giảm 10% biên chế dẫn đến nhiều hạn chế và có ý kiến cho rằng cần thống nhất phân bổ tỷ lệ tinh giản biên chế viên chức giai đoạn 2022-2026 theo hướng chia theo từng vùng, miền, không cào bằng, đề xuất đối với các tỉnh miền núi biên giới tỷ lệ tinh giản 3-5%. Bộ trưởng có quan điểm thế nào về ý kiến này?", bà Hương đặt câu hỏi.
Bộ trưởng Trà trả lời theo quyết định của Bộ Chính trị, các địa phương giảm 5% công chức và 10% viên chức cho cả giai đoạn 2022-2026. Tuy nhiên, việc này căn cứ vào đặc thù vùng miền. Nhiều địa phương đang bị nhầm lẫn giảm biên chế viên chức và giảm biên chế viên chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước. "Chúng ta không cắt giảm biên chế viên chức mà giảm viên chức hưởng lương ngân sách. Các địa phương miền núi có khó khăn hơn, chúng tôi sẽ báo cáo Ban Chỉ đạo trung ương về quản lý biên chế để tháo gỡ. Trước mắt, các địa phương chấp hành theo quyết định của Bộ Chính trị", Bộ trưởng nói.
Về giải pháp khắc phục tình trạng tinh giản biên chế cơ học, xây dựng nền công vụ tinh gọn, Bộ trưởng Trà nhấn mạnh cần tiếp tục rà soát, sắp xếp lại tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp; hoàn thiện hành lang pháp luật, thay thế nghị định cũ.
Nói rõ thêm về tinh giản biên chế, Phó thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định đây là chủ trương lớn của Đảng nhằm đổi mới chất lượng công vụ, tiết kiệm chi ngân sách, tạo nguồn lực cải cách tiền lương. Chính phủ đã chỉ đạo triển khai các biện pháp tinh giản biên chế theo đúng lộ trình. Đến năm 2021, đã giảm 27.530 biên chế công chức, đạt 10%; giảm 236.366 biên chế viên chức, đạt 11%.
"Tuy nhiên, tinh giản biên chế còn cơ học, cào bằng, chưa gắn với cơ cấu lại đội ngũ", Phó thủ tướng đánh giá và cho biết Chính phủ sẽ chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính, hoàn thiện vị trí việc làm, ứng dụng công nghệ thông tin, giải quyết chế độ chính sách cho cán bộ dôi dư. Chính phủ rất quan tâm bố trí đội ngũ giáo viên, y tế để đảm bảo nguyên tắc có học sinh phải có giáo viên, có bệnh nhân phải có bác sĩ.
Khép lại phần chất vấn của Bộ trưởng Nội vụ, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết đã có 31 đại biểu đặt câu hỏi, 3 người tranh luận, còn 70 đại biểu đăng ký chất vấn và một người đăng ký tranh luận. Những đại biểu chưa chất vấn và tranh luận sẽ gửi ý kiến đến Tổng thư ký Quốc hội để tổng hợp, chuyển Bộ trưởng Nội vụ và cơ quan liên quan trả lời.
Phó chủ tịch Quốc hội đánh giá phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của cả đại biểu và Bộ trưởng. Tuy là lần đầu trả lời chất vấn, Bộ trưởng Trà đã nắm chắc vấn đề, trả lời rõ ràng, thẳng thắn, cầu thị và đề xuất được nhiều giải pháp góp phần xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao; triển khai hiệu quả các giải pháp sắp xếp đơn vị hành chính, tinh giản biên chế, đẩy mạnh tự chủ trong đơn vị sự nghiệp công lập...
Viết Tuân - Sơn Hà - Hoài Thu
Hôm nay Thủ tướng, Tổng thanh tra Chính phủ trả lời chất vấn 
Sáng 5/11, Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong sẽ trả lời chất vấn trước Quốc hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính đăng đàn vào cuối giờ chiều cùng ngày.
70 phút đầu tiên của phiên làm việc sáng, Quốc hội tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà về nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực nội vụ. Phó thủ tướng thường trực Phạm Bình Minh sẽ tham gia trả lời những vấn đề mà đại biểu đã nêu.
Từ 9h10, Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong sẽ trả lời chất vấn nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực thanh tra. Nội dung gồm nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong hoạt động thanh tra, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật; biện pháp xử lý, thu hồi tài sản sau thanh tra, việc xử lý đối với tập thể, cá nhân vi phạm, nhất là những nơi để xảy ra vi phạm pháp luật nghiêm trọng.
Công tác tuyên truyền, giáo dục về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; giải pháp tăng cường phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động thanh tra; giải pháp ngăn chặn, xử lý nghiêm và thu hồi tài sản tham nhũng để tạo lòng tin trong nhân dân và công tác phối hợp, giải pháp khắc phục chồng chéo, trùng lắp trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, kiểm toán cũng sẽ được ông Đoàn Hồng Phong làm rõ.
Tham gia trả lời chất vấn cùng Tổng Thanh tra Chính phủ là Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Bộ trưởng các bộ: Tài chính, Công an, Tư pháp; Viện trưởng VKSND tối cao, Chánh án TAND tối cao, Tổng Kiểm toán Nhà nước.
Theo thông lệ các kỳ họp Quốc hội cuối năm, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ làm rõ các vấn đề liên quan và trả lời chất vấn của đại biểu. Thời gian dành cho người đứng đầu Chính phủ từ 15h10 đến 16h50.
Hoàn thiện quy định xử lý sau thanh tra
Báo cáo Quốc hội về một số vấn đề liên quan nội dung chất vấn, Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong cho biết 9 tháng đầu năm, ngành thanh tra đã đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện gần 5.600 kết luận và quyết định xử lý về thanh tra.
Trong đó, 3.440 kết luận thanh tra đã hoàn thành 100% nội dung phải thực hiện. Các cơ quan chức năng đã thu hồi hơn 1.000 tỷ đồng, 10 ha đất; xử lý hành chính hơn 1.700 tổ chức, trên 4.800 cá nhân.
Kết quả thu hồi tài sản tham nhũng năm sau cao hơn năm trước song Thanh tra Chính phủ đánh giá tỷ lệ vẫn thấp. Nguyên nhân chủ yếu là một số quy định của pháp luật về thu hồi tài sản còn bất cập, thiếu các biện pháp cưỡng chế, chế tài xử lý sau thanh tra. Số tiền thu hồi rất lớn nhưng người phải thi hành án hoặc đối tượng thanh tra không có tài sản hoặc tài sản bảo đảm có giá trị thấp; có những trường hợp cố ý chây ỳ hoặc trốn tránh việc thực hiện.
Để khắc phục, Thanh tra Chính phủ cho biết sẽ hoàn thiện quy định về xử lý sau thanh tra và tăng cường chế tài xử lý hành vi vi phạm trong thu hồi tài sản; đồng thời bổ sung lực lượng cán bộ, công chức đủ mạnh để làm công tác này...
Ông Đoàn Hồng Phong cũng thông tin, đang chỉ đạo các cơ quan chuẩn bị thanh tra về chấp hành pháp luật trong phát hành trái phiếu doanh nghiệp; sử dụng nguồn vốn phát hành trái phiếu doanh nghiệp; quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng; cấp phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng cho dự án giao thông trọng điểm quốc gia tại một số địa phương.
Cùng với thanh tra theo kế hoạch, cơ quan chức năng sẽ thanh tra đột xuất theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, Chính phủ, Thủ tướng và Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước.
Trong 1,5 ngày qua, Quốc hội đã chất vấn Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà. Các Phó thủ tướng Lê Văn Thành, Vũ Đức Đam cùng nhiều Bộ trưởng (như Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn, Công an Tô Lâm, Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng...) đã tham gia trả lời chất vấn các vấn đề liên quan đến lĩnh vực quản lý.
Chợ cá 'âm phủ' ở miền Tây 
An Giang
Chợ Tha La nằm cặp kênh Vĩnh Tế, TP Châu Đốc, còn có tên gọi khác là chợ "âm phủ' vì người mua, kẻ bán chỉ xuất hiện sau 0h, trời chưa sáng đã vãn.
2h45, bà Sang tỉnh giấc khi điện thoại reo hồi chuông báo thức đầu tiên. Người phụ nữ vùng biên lay cháu nội dậy, khoác thêm áo ấm, nón rồi bồng lên xe máy. Đứa nhỏ hơn 3 tuổi "thâm niên" một năm theo nội mua bán cá vì cả nhà bận mưu sinh ngoài chợ, không ai trông coi.
Chợ cá Tha La tồn tại gần 30 năm, đông đúc vì thuận lợi cho ngư dân ngoài đồng rẽ vào bán, tiểu thương cũng dễ dàng toả đi các chợ. Chỉ cách nhà gần 5 km, bà Sang với cháu có mặt tại chợ lúc 3h, khi nơi đây leo lét vài ánh đèn pin gắn trên đầu tiểu thương. "Chục năm trước chợ họp từ 0h, mấy năm nay nước nhỏ, chợ vắng người nên họp trễ hơn", bà giải thích.
Người phụ nữ 62 tuổi lái xe máy cũ kỹ, phía sau ràng hai giỏ xách lớn, đi về phía cuối chợ. Chỗ bà ngồi sát mé sông, gần hàng cây bạch đàn trồng để giữ đất, lá cây xào xạc từng hồi theo cơn gió ngoài đồng thổi vào. Trong lúc chờ ngư dân, bà lót tấm chăn nhỏ, cởi áo khoác làm gối để đứa cháu ngủ thêm.
Gần 15 phút sau, tiếng xuồng máy lạch tạch từ đồng xa hướng về bến chợ. Bà Sang lấy chiếc cân loại 100 kg để sẵn, chỉnh kim đúng số 0. Ngư dân bắt đầu chuyền từng sọt cá còn tươi roi rói lên bờ. Họ chẳng cần ngả giá hay hỏi han vì mỗi xuồng câu lưới chỉ bán một loại cá cho mối quen. Giỏ cá linh và cá vụn của bà Sang bắt đầu có những chú cá đầu tiên. Bà thêm ít nước vào chỗ cá linh và một thau nước đá cho cá vụn để giữ độ tươi ngon.
Mỗi khi xuồng về, các tiểu thương xúm lại, hỏi chủ xuồng khuya nay bắt được những loại cá nào. Mỗi người tự lựa phần cá, lươn đã "xí phần", cân từng loại, trả tiền cho ngư dân. Cảnh mua bán cá ở mỗi xuồng chỉ mất chừng 20 phút. Sau đó ngư dân không vội về ngay mà ngồi tại chợ nhâm nhi ly cà phê, ăn dĩa cơm tấm hoặc ổ bánh mì như một thói quen.
Bên cạnh xuồng máy ra chợ cân cá, một số ngư dân nhà ở xa chọn đi xe máy cho nhanh hơn. Bà Trần Thị Hiền, nhà ở thị xã Tân Châu, khuya nay đánh bắt được gần chục kg cá các loại, một nhúm tép, vài kg cua. Xe vừa vô chợ, tiểu thương đã xúm lại. Vào những đêm người mua nhiều hơn người bán, lắm lúc tiểu thương phải tranh nhau nếu không muốn lỗ tiền xăng và công sức thức đêm.
Bà Nương - là mối quen của nhiều ngư dân, bắt đầu cân cá thiểu, cá khoai sông, cá rô đồng. Riêng mớ cá lộn xộn, bà đòi cân xô giá 20.000 một kg song chủ xuồng không đồng tình muốn lựa ra từng loại, mong bán có giá hơn. Người phụ nữ tóc bạc phơ, phát huy kinh nghiệm mua bán hàng chục năm, phân tích: "Mớ này toàn cá tra sông giá có 15.000 đồng được mấy con cá bóng tượng là ngon nhưng nhỏ xíu. Bây tách ra coi chừng lỗ".
Chợ lao xao gần hai tiếng thì vãn khi mặt trời chưa ló dạng. Ngư dân tranh thủ về chợp mắt sau một đêm dầm sương gió ngoài đồng. Trong ký ức của những tiểu thương mua cá ở chợ Tha La, những năm nước lớn cảnh mua bán tấp nập từ 0h. Hàng chục xuồng câu lưới thi nhau cập bến, nhộn nhịp, sáng bừng một góc quê.
Bà Sang bán cá tại chợ hơn 20 năm. Lúc trước bà phải đi xe tải, mua cả tấn cá mỗi đêm, nước đá phải trữ sẵn vài bao. Song bây giờ, mỗi đêm bà chỉ cân được gần trăm kg cá, hưởng chênh lệch 2.000 đồng mỗi kg. "Hồi trước với bây giờ tiền lời cũng như nhau vì cá ít bán có giá hơn nhưng chợ vắng ai cũng buồn", bà nói. Cá tôm khan hiếm, người bán lác đác vài xuồng câu, thương lái cũng bỏ nghề tìm kế sinh nhai khác hoặc lên Sài Gòn, Bình Dương... làm công nhân.
Chợ cá ít người song vẫn có ban quản lý. Ông Lê Văn Em, thức từ 3h, bắt đầu thu mỗi tiểu thương 3.000 đồng tiền phí chợ. Ông kể ban đầu chợ họp dưới dốc cầu Tha La. Để đảm bảo an toàn, chính quyền địa phương dời chợ sang bên hông cầu. Vài năm gần đây, khi chợ cá vãn, một chợ "chồm hổm" tiếp tục bán các món quà bánh ở quê, thịt, rau củ, hàng xén, song họp đến 8h cũng tan vì người quê có thói quen đi chợ rất sớm.
"Chẳng ai nhớ chợ có tên 'âm phủ' từ khi nào, có thể các chú quay phim thấy lạ nên đặt tên vậy", ông Em kể.
Mùa nước nổi là nét đặc trưng của miền Tây. Nước từ dòng Mekong vào Việt Nam sớm nhất tại các huyện biên giới thuộc hai tỉnh An Giang và Đồng Tháp từ tháng 7 đến tháng 10 âm lịch. Nước về còn mang theo nhiều sản vật, tôm, cua, cá, rắn cùng các loại bông súng, điên điển. Người dân tranh thủ ra đồng săn bắt sản vật kiếm thêm thu nhập trong ba tháng mùa nước.
Ngoài chợ Tha La, ở miền Tây trước đây có một phiên chợ tương tự - chợ chiếu "âm phủ" hay chợ chiếu "ma". Chợ này họp từ nửa đêm đến rạng sáng, trên gò đất cao trong khuôn viên chùa An Khánh, cạnh sông Ngã Cại, xã Định Yên, huyện Lấp Vò, Đồng Tháp. Theo thời gian, làng nghề dệt chiếu dần mai một, nay chợ không còn nữa.
Ngọc Tài
Hai người tử vong trên đèo Bảo Lộc 
Lâm Đồng
Người dân đi qua đèo Bảo Lộc khu vực huyện Đạ Huoai đã phát hiện hai thi thể đàn ông nằm cạnh xe máy trong cơn mưa lớn, nghi bị tai nạn, tối 4/11.
Gần 21h, một số tài xế khi chạy xe qua khúc cua trên quốc lộ 20 khu vực đèo Bảo Lộc (xã Đạ M’ri, huyện Đạ Huoai) thấy hai nam thanh niên (chưa rõ danh tính) nằm bất động trên đường, cạnh đó là xe máy biển số tỉnh Tiền Giang.
Tại hiện trường, nhiều mảnh vỡ xe, mũ bảo hiểm và tư trang vương vãi, cùng với vết thắng bánh ôtô kéo dài hàng chục mét. Cảnh sát giao thông Lâm Đồng nhận định hai thanh niên chạy xe máy hướng từ Đà Lạt xuống TP HCM, khi qua đoạn đường trên có thể đã va chạm với ôtô đang lên đèo.
Sự cố khiến đèo Bảo Lộc kẹt xe nhiều giờ liền. Công an tỉnh Lâm Đồng triển khai lực lượng truy tìm ôtô bị cho gây tai nạn để điều tra nguyên nhân.
Đèo Bảo Lộc dài khoảng 10 km, hai làn xe, nằm trên quốc lộ 20 - một trong tuyến chính từ TP HCM, Đồng Nai tới TP Đà Lạt. Với nhiều đoạn cua gấp, dốc cao, đèo là một trong những cung đường nguy hiểm với tài xế.
Hoài Thanh
Hình hài Hải Vân quan sau gần một năm trùng tu
Đà Nẵng
Di tích lịch sử quốc gia Hải Vân quan đã dần thành hình khi được trùng tu, phục dựng về gần nguyên trạng thành lũy phòng thủ thời Nguyễn.
Theo đề án trùng tu, hệ thống cửa Hải Vân quan sẽ tu bổ theo các dấu tích nguyên gốc triều Nguyễn, thời vua Minh Mạng năm 1826; thay thế nền cổng lát đá Thanh, hệ thống cối, cổng đá Thanh, tường phía trên xây gạch vồ. Một số lô cốt thời chiến tranh chống Pháp, Mỹ được giữ lại với mục đích kết nối lịch sử giữa các thời kỳ chiến tranh.
Theo đề án trùng tu, hệ thống cửa Hải Vân quan sẽ tu bổ theo các dấu tích nguyên gốc triều Nguyễn, thời vua Minh Mạng năm 1826; thay thế nền cổng lát đá Thanh, hệ thống cối, cổng đá Thanh, tường phía trên xây gạch vồ. Một số lô cốt thời chiến tranh chống Pháp, Mỹ được giữ lại với mục đích kết nối lịch sử giữa các thời kỳ chiến tranh.
Hệ thống nhà Trú Sở (bên trái) và nhà Vũ Khố 3 gian đang được phục hồi theo dấu tích khảo cổ và ảnh tư liệu. Nhà xây tường gạch vâu ban, trụ gỗ có đế đá, mái ngói.
Hệ thống nhà Trú Sở (bên trái) và nhà Vũ Khố 3 gian đang được phục hồi theo dấu tích khảo cổ và ảnh tư liệu. Nhà xây tường gạch vâu ban, trụ gỗ có đế đá, mái ngói.
Một lớp tường đá phủ rêu bên phải cửa Hải Vân quan được giữ nguyên để đảm bảo dấu tích theo thời gian.
Một lớp tường đá phủ rêu bên phải cửa Hải Vân quan được giữ nguyên để đảm bảo dấu tích theo thời gian.
Đơn vị thi công chính là Viện Khoa học Công nghệ Xây dựng, Phân viện miền Trung. Những người thợ lựa chọn từng viên đá mồ côi để việc xây dựng đảm bảo mỹ quan.
Đơn vị thi công chính là Viện Khoa học Công nghệ Xây dựng, Phân viện miền Trung. Những người thợ lựa chọn từng viên đá mồ côi để việc xây dựng đảm bảo mỹ quan.
Mưa bão ảnh hưởng đến tiến độ thi công, phải tạm dừng trong nhiều ngày. Đèo Hải Vân 3 tuần qua bị sạt lở nghiêm trọng, hàng tấn đất đá đổ xuống chia cắt nhiều điểm, tuy nhiên vật liệu xây dựng cho công trình trùng tu Hải Vân quan vẫn được đảm bảo.
Mưa bão ảnh hưởng đến tiến độ thi công, phải tạm dừng trong nhiều ngày. Đèo Hải Vân 3 tuần qua bị sạt lở nghiêm trọng, hàng tấn đất đá đổ xuống chia cắt nhiều điểm, tuy nhiên vật liệu xây dựng cho công trình trùng tu Hải Vân quan vẫn được đảm bảo.
Một cổng phụ vào thành, có tầm nhìn xuống đường đèo, được phục dựng xây mới theo hình ảnh tư liệu.
Một cổng phụ vào thành, có tầm nhìn xuống đường đèo, được phục dựng xây mới theo hình ảnh tư liệu.
Lối đi bên trong thành được xây bằng đá, trồng cây xanh bổ sung, do thời tiết khắc nghiệt nên cây phải được tưới thường xuyên.
Lối đi bên trong thành được xây bằng đá, trồng cây xanh bổ sung, do thời tiết khắc nghiệt nên cây phải được tưới thường xuyên.
Một bia đá chỉ còn lại phần đế với họa tiết rồng triều Nguyễn. Đế bia này sau khi trùng tu sẽ được chuyển về bảo tàng trưng bày.
Một bia đá chỉ còn lại phần đế với họa tiết rồng triều Nguyễn. Đế bia này sau khi trùng tu sẽ được chuyển về bảo tàng trưng bày.
Một số khách nước ngoài vào tham quan, ghi lại hình ảnh Hải Vân quan. Tuy nhiên, do công trình đang thi công nên giám sát công trình đã mời khách ra ngoài nhằm đảm bảo an toàn.
Một số khách nước ngoài vào tham quan, ghi lại hình ảnh Hải Vân quan. Tuy nhiên, do công trình đang thi công nên giám sát công trình đã mời khách ra ngoài nhằm đảm bảo an toàn.
Di tích Hải Vân quan cũng ghi dấu chiến thằng Đồn Nhất tròn 70 năm trước, với trận đánh của Đại đội 6, Tiểu đoàn 59, Trung đoàn 803, Liên khu V trong chiến dịch hè thu 1952-1954 của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
Di tích Hải Vân quan cũng ghi dấu chiến thằng Đồn Nhất tròn 70 năm trước, với trận đánh của Đại đội 6, Tiểu đoàn 59, Trung đoàn 803, Liên khu V trong chiến dịch hè thu 1952-1954 của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
Toàn cảnh Hải Vân quan sau khi trùng tu. Tổng diện tích tu bổ là 6.500 m2, thời gian trùng tu hai năm, dự kiến hoàn thành tháng 6/2023. Tổng kinh phí hơn 42 tỷ đồng do Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng đóng góp, mỗi địa phương 50%.
Toàn cảnh Hải Vân quan sau khi trùng tu. Tổng diện tích tu bổ là 6.500 m2, thời gian trùng tu hai năm, dự kiến hoàn thành tháng 6/2023. Tổng kinh phí hơn 42 tỷ đồng do Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng đóng góp, mỗi địa phương 50%.
Nổ ôtô, tài xế tử vong 
TP HCM
Tài xế đang ngồi trong ôtô ở huyện Củ Chi, bất ngờ trên xe phát nổ gây bỏng nặng, tử vong sau đó.
Chiều 4/11, nam tài xế khoảng 30 tuổi đậu ôtô 7 chỗ tại khu vực vườn tràm, xã Trung Lập Hạ, gần khu công nghiệp Tây Bắc, bất ngờ xe phát nổ, sau đó bốc cháy nghi ngút. Nhiều người dân gần đó dập lửa, đưa tài xế đi cấp cứu trong tình trạng bỏng nặng.
Tại hiện trường, ôtô bị biến dạng, khung cửa, thân xe móp méo, kính chắn gió, cửa sổ vỡ tung, các hàng ghế cháy rụi. Nhiều mảnh vỡ văng xa hàng chục mét dưới đất và vướng trên cành cây. Sức ép của vụ nổ lan rộng hàng chục mét, một số nhà dân gần đó rung nhẹ khi tiếng nổ vang lên.
Theo người dân, nạn nhân lái xe cho một cơ quan nhà nước, trước đó có chở nhóm người đi đám tang rồi đậu xe chờ.
Đến sáng 5/11, gia đình cho biết nam tài xế đã tử vong vào khuya hôm qua.
Đình Văn
Sắp có chiến lược quốc gia thu hút nhân tài 
Bộ Nội vụ đang xây dựng Đề án chiến lược quốc gia về thu hút và trọng dụng nhân tài, trong đó một số cơ chế, chính sách cho người làm việc ở khu vực công sẽ tốt hơn.
Chiều 4/11, trong phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, đại biểu Lê Thanh Vân (thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách) nói trọng dụng nhân tài và thưởng phạt nghiêm minh là thuật dùng người, cũng là luật trị quốc.
Theo Kết luật số 14/2021, Bộ Chính trị đã có chủ trương khuyến khích, bảo vệ cán bộ năng động, sáng tạo dám nghĩ dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung. Ông Vân đề nghị lãnh đạo Bộ Nội vụ nêu giải pháp cụ thể hóa chủ trương trên thành pháp luật, quy tắc xử sự có tính chất bắt buộc.
Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà, việc trọng dụng nhân tài là yếu tố truyền thống của dân tộc từ xưa đến nay và là quan điểm nhất quán của Đảng, Nhà nước. Nội dung này đã được thể hiện rõ trong nghị quyết, văn kiện Đại hội XIII. "Nhìn ra thế giới, nhiều nước đã làm nên kỳ tích nhờ những nhân tài, như Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore", bà Trà nói.
Sau khi có kết luận của Bộ Chính trị, để cụ thể, Bộ Nội vụ đã tham mưu Chính phủ ban hành nghị định thu hút nhân tài thực hiện từ 2018. Tuy nhiên, đến nay mới thu hút 258 sinh viên xuất sắc, nhà khoa học.
Hầu hết địa phương sau đó rất chú trọng việc này, tiêu biểu như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Vĩnh Phúc đã thông qua HĐND ban hành thêm chính sách phù hợp để trọng dụng, tuyển dụng nhân tài. Đến nay, các địa phương đã thu hút gần 3.000 sinh viên tốt nghiệp xuất sắc và cán bộ khoa học trẻ. "Rõ ràng số lượng còn quá ít ỏi", Bộ trưởng Trà nói.
Bà cho biết, căn cứ vào chủ trương của Đảng và theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII, Bộ Nội vụ đang xây dựng Đề án chiến lược quốc gia về thu hút và trọng dụng nhân tài. Cùng với đó, Bộ sẽ xây dựng bộ cơ chế, chính sách hấp dẫn hơn, tốt hơn. Thủ tướng cũng yêu cầu cố gắng năm tới có nghị định tổng thể, bao quát để thu hút và trọng dụng nhân tài.
Cùng với thu hút, trọng dụng nhân tài, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nói việc khuyến khích cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm được đại biểu rất mong đợi. Tuy nhiên, do chưa có cơ chế, trong khi thể chế có mặt chưa đồng bộ, có những vấn đề còn xung đột, chưa đảm bảo đủ yếu tố để cán bộ làm.
"Theo chỉ đạo của Thủ tướng, chúng tôi đang tập trung xây dựng một nghị định về khuyến khích cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá về lợi ích chung để cụ thể hóa Kết luận số 14 của Bộ Chính trị", bà Trà nói.
Đại biểu Cao Mạnh Linh (Thanh Hóa) cho biết theo báo cáo của Bộ Nội vụ, hiện nay chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức chưa đáp ứng yêu cầu, chưa thực sự gắn với quy hoạch và yêu cầu của vị trí việc làm.
Đại biểu cho rằng cùng với việc xây dựng hệ thống vị trí việc làm, cần chuyển hình thức bồi dưỡng bắt buộc theo ngạch hiện nay sang bồi dưỡng theo chức danh vị trí việc làm. Đồng thời, cần chú trọng hướng đến đào tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu của cơ quan, người được đào tạo, bồi dưỡng để đáp ứng mục đích nâng cao trình độ, năng lực cán bộ, công chức, viên chức.
Đồng tình với quan điểm này, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho rằng việc đào tạo cán bộ, công viên chức cần đi vào thực chất, không phải là chạy theo chứng chỉ hình thức. Thời gian tới, Bộ sẽ tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng theo vị trí việc làm và chức danh lãnh đạo, đổi mới việc liên kết hợp tác để đào tạo cho một số đối tượng đặc thù. Bộ cũng đang hợp tác với các cơ sở giáo dục uy tín của nước ngoài như Nhật Bản, Pháp để đào tạo cán bộ, hướng tới cán bộ trẻ chất lượng cho chính quyền địa phương.
Sáng mai (5/11), Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà sẽ tiếp tục phần trả lời chất vấn trong 30 phút. Sau đó, các nội dung liên quan đến lĩnh vực nội vụ sẽ được Phó thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh trả lời thêm.
Sơn Hà - Viết Tuân
Đề xuất mở 17 tuyến xe đưa đón khách từ Tân Sơn Nhất 
TP HCM
Công ty liên doanh vận chuyển quốc tế Hải Vân đề xuất mở 17 tuyến nối sân bay Tân Sơn Nhất với khu đô thị, bến xe... ở thành phố, đáp ứng nhu cầu đi lại.
Nội dung vừa được doanh nghiệp trên gửi Sở Giao thông Vận tải TP HCM, sau khi được yêu cầu bổ sung các thông tin liên quan nhằm hoàn chỉnh kế hoạch mở các tuyến. Đây là đơn vị thời gian qua tham gia dịch vụ chở khách từ Tân Sơn Nhất đến Bà Rịa - Vũng Tàu và ngược lại.
Trong 17 tuyến được đề xuất có 4 chặng sẽ kết nối sân bay đến bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức. Hai tuyến đi về bến xe Miền Tây, quận Bình Tân. Hai tuyến nối khu Phú Mỹ Hưng (quận 7) và khu dân cư Trung Sơn (Bình Chánh).
Các tuyến còn lại lần lượt kết nối Tân Sơn Nhất đến các khu vực: Thảo Điền, An Phú, đảo Kim Cương (Thủ Đức); trạm trung chuyển Hàm Nghi (quận 1); khu dân cư Dương Hồng - Mizuki (huyện Bình Chánh); chợ Hóc Môn (huyện Hóc Môn); khu đô thị Vinhomes Central Park (quận Bình Thạnh); khu tái định cư Phú Định (quận 8); cầu Phú Long (quận 12).
Xe chạy trên tuyến sẽ dùng loại 10-30 chỗ (cải tạo từ ôtô 16-45 chỗ) nhằm nâng chất lượng dịch vụ, tạo không gian chứa hành lý. Vị trí điểm dừng đón, trả khách dọc tuyến sử dụng các trạm dừng xe buýt đã có. Riêng điểm cuối là các khu đô thị, dân cư, khách sạn, địa điểm du lịch... để người dân có nhu cầu dễ đón xe.
Trước đó, để giúp sân bay Tân Sơn Nhất giảm ùn tắc và khách thêm lựa chọn đi lại, Trung tâm quản lý giao thông công cộng đề xuất mở hai tuyến buýt chạy qua sân bay đón trả khách. Hiện, Tân Sơn Nhất có ba tuyến buýt, trong đó hai chặng hoạt động ở nội đô gồm: 109 nối đến bến xe buýt Sài Gòn, quận 1 và 152 chạy đến huyện Bình Chánh. Tuyến còn lại mã 72-1 chạy đến Vũng Tàu.
Cách khu trung tâm khoảng 8 km, sân bay Tân Sơn Nhất rộng 1.500 ha là đầu mối giao thông quan trọng của TP HCM. Mỗi ngày có khoảng 120.000 lượt hành khách đến sân bay nên lượng xe đưa, đón ra vào rất cao. Tình trạng ùn ứ, lộn xộn thường xảy ra ở khu vực đón trả khách trước ga quốc nội.
Gia Minh
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn: Tăng lương giáo viên là việc cấp bách 
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn nói sẽ nghiên cứu đề xuất tăng lương và tăng phụ cấp ưu đãi cho giáo viên để giảm tình trạng thôi việc.
Chiều 4/11, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tham gia giải trình về định mức biên chế ngành giáo dục, thiếu nguồn tuyển giáo viên ở địa phương.
Ông cho biết để ngăn chặn và giảm số lượng giáo viên thôi việc, Bộ sẽ đề xuất tăng lương, tăng phụ cấp ưu đãi cho nghề giáo, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học. "Đây là vấn đề cấp bách để nâng cao chất lượng đời sống cho giáo viên, theo tinh thần có thực thì đạo mới vực được", Bộ trưởng Sơn nói.
Lãnh đạo ngành Giáo dục cho biết, môi trường làm việc của giáo viên sẽ được cải thiện, giáo viên được hỗ trợ về chuyên môn. Ông mong phụ huynh, xã hội chia sẻ, đồng hành với các nhà giáo. Sự chia sẻ này "tốt cho con em chúng ta".
Thiếu giáo viên là vấn đề nóng, được nhiều đại biểu quan tâm trong các phiên thảo luận, chất vấn ở Quốc hội mấy ngày qua. Theo tính toán của ngành giáo dục, tổng số giáo viên còn thiếu từ nay đến năm 2026 là 107.000; trong đó chỉ tiêu đã được duyệt là hơn 65.000. Trong bối cảnh toàn hệ thống chính trị đang tinh giản biên chế, các cơ quan Trung ương đã dành cho ngành giáo dục số biên chế nói trên là "ưu ái vượt bậc".
Vừa qua, ngành Giáo dục đã thu được kết quả khả quan khi rà soát, sắp xếp các cơ sở giáo dục từ mầm non đến phổ thông. Tuy nhiên, việc này cần tiếp tục thực hiện, bởi ở các địa phương, việc rà soát và sắp xếp còn khác nhau. Bộ trưởng Sơn đề nghị các tỉnh, thành không máy móc, cứng nhắc khi sắp xếp, với tinh thần để học sinh có điều kiện học tập tốt nhất, thuận tiện nhất và giáo viên đỡ vất vả nhất.
Theo Bộ trưởng, từ nay đến năm 2026, ngành giáo dục có hơn 65.000 chỉ tiêu tuyển giáo viên, nhưng nhiều nơi vẫn còn chỉ tiêu cũ chưa tuyển. Có đại biểu phản ánh tỉnh Đăk Lăk còn thiếu 1.700 giáo viên, nhưng theo cơ sở dữ liệu thì tỉnh này còn 2.300 chỉ tiêu cũ chưa tuyển và hơn 200 chỉ tiêu mới năm 2022. Ông đề nghị địa phương khẩn trương tuyển đủ giáo viên theo chỉ tiêu cũ và mới.
Về chất lượng chuẩn giáo viên, Bộ trưởng cho biết hiện có giáo viên đào tạo cao đẳng, theo chuẩn cũ nên chưa đáp ứng chuẩn mới. Theo lộ trình đến năm 2030 mới cần hoàn tất bồi dưỡng nâng chuẩn giáo viên. Vì vậy, ông đề xuất nghiên cứu tạm tuyển các giáo viên này, đẩy mạnh bồi dưỡng để đến năm 2030 số này đạt theo chuẩn mới. Nếu khi đó họ chưa đạt chuẩn thì chấp nhận rời biên chế.
Bộ cũng có nhiều giải pháp nâng cao chất lượng nhân lực ngành sư phạm. Hai năm qua, số sinh viên sư phạm tăng lên đáng kể. Nội dung liên quan đến quy định địa phương đặt hàng đào tạo giáo viên cũng đang được rà soát, hoàn thiện.
Trước đó, đại biểu Nguyễn Thị Thu Nguyệt (Đăk Lăk) cho rằng việc giao số lượng biên chế viên chức sự nghiệp của Bộ Nội vụ những năm qua đã làm cho nhiều địa phương không thể bố trí giáo viên theo đúng định mức, vị trí việc làm. Nhiều điểm trường, điểm lớp ở vùng biên giới, biển đảo, vùng sâu thiếu giáo viên và bố trí giáo viên không đúng vị trí. Bà đề nghị Bộ trưởng Nội vụ giải thích về trách nhiệm cũng như giải pháp giải quyết thực trạng này.
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết, thực chất việc giao biên chế viên chức hàng năm Bộ không có thẩm quyền. Bộ chỉ có đề xuất tham mưu cho Chính phủ bổ sung biên chế giáo viên đáp ứng yêu cầu có học sinh thì phải có giáo viên.
Tới đây, Bộ tiếp tục kiến nghị sửa đổi cho phù hợp hơn về nội dung này, đề nghị giao biên chế trên cơ sở định mức. Các địa phương cũng cần sắp xếp lại quy mô trường lớp, giảm bớt điểm trường lẻ để giảm đầu mối, giảm biên chế giáo viên.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Phát hiện hài cốt liệt sĩ cùng tấm bia khắc tên 
Quảng Bình
Một số mảnh xương cùng tấm bia khắc tên, cấp bậc, quê quán của liệt sĩ được phát hiện tại xã Dân Hóa, huyện Minh Hóa, khi người dân đổ đất làm nhà.
Ngày 4/11, ông Đinh Văn Chinh, Chủ tịch UBND xã Dân Hóa, cho hay lực lượng quân sự tỉnh Quảng Bình cùng chính quyền xã này đang tìm kiếm, quy tập hài cốt một liệt sĩ vừa được phát hiện ở địa phương.
Vị trí tìm kiếm là đống đất ở sân nhà ông Cao Xuân Thủy, 50 tuổi, bản Bãi Dinh, xã Dân Hóa và khu vực sát quốc lộ 12A, nơi xuất phát của đống đất này. Đến cuối ngày 4/11, nhà chức trách tìm thêm xương cánh tay dài 15 cm, một số mảnh xương vỡ vụn, nhiều mảnh tăng bạt nhỏ, một khuy sắt hình tròn.
Nhà chức trách xác định đây là mộ liệt sĩ thời kỳ 1962 đến 1975, từ chiến trường Tà Nua (Lào) chuyển về đây an táng.
Trước đó ngày 1/11, gia đình ông Cao Xuân Thủy sửa nhà nên đổ một số xe đất để san lấp sân. Đến 16h ngày 3/11, gia đình phát hiện trong đống đất có bia đá liệt sĩ kích thước khoảng 40x30 cm, khắc dòng chữ "Binh nhất Ng~ Công Đoàn, Xuân Hồng, Nghi Xuân, Hà Tĩnh".
Hiện, người nhà của liệt sĩ này đã có mặt ở hiện trường.
Bộ trưởng Nội vụ: Sắp xếp bộ máy tiết kiệm 25.600 tỷ đồng để tăng lương
Sắp xếp bộ máy, giảm số xã huyện và một loạt đơn vị sự nghiệp, tinh giản biên chế giai đoạn 2019-2021 đã tiết kiệm hơn 25.600 tỷ đồng để cải cách tiền lương, theo Bộ trưởng Nội vụ.
Chiều 4/11, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, đại biểu Tao Văn Giót (Lai Châu) hỏi việc tinh giản biên chế tác động tới cải cách tiền lương thế nào?
Bộ trưởng Trà đánh giá "đây là câu hỏi rất hay". Vừa qua, cả hệ thống đã sắp xếp bộ máy, cơ cấu lại, giảm đơn vị hành chính cấp huyện, xã; giảm một loạt đơn vị sự nghiệp, giảm biên chế, giảm số người hưởng lương từ ngân sách... Mục tiêu là cải cách bộ máy, đội ngũ cán bộ công chức, viên chức. Việc này giúp tăng nguồn lực thực hiện cải cách tiền lương, tăng lương.
Giai đoạn 2019-2021, toàn quốc đã tiết kiệm hơn 25.600 tỷ đồng. "Sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh gọn biên chế tác động rất rõ, tạo ra nguồn lực để thực hiện cải cách tiền lương", Bộ trưởng nói, cho biết tới đây tiếp tục việc này để có nguồn lực cải thiện đời sống người lao động khu vực công.
Liên quan đến tinh giản biên chế, đại biểu Trần Thị Hiền (Hà Nam) băn khoăn về giải pháp thực hiện Quyết định 40 của Bộ Chính trị để giảm 5% cán bộ công chức, 10% biên chế viên chức hưởng lương ngân sách trong giai đoạn 2022-2026.
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho rằng cần sự quyết tâm, đồng sức, đồng lòng của cả hệ thống chính trị, các cấp, ngành. Vừa qua, các cơ quan sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong cơ quan bộ, ngang bộ thuộc Chính phủ; cải cách tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính bên trong các cơ quan chuyên môn cấp tỉnh tới Trung ương...
Về sắp xếp các đơn vị sự nghiệp, bà Trà cho biết mục tiêu giảm 10% đầu mối từ trung ương tới địa phương với phương châm trung ương gương mẫu, địa phương cùng thực hiện. Số đơn vị sự nghiệp hiện còn 753, những đơn vị phục vụ quản lý Nhà nước của bộ, cơ quan ngang bộ được giữ lại, còn lại rà soát để phân cấp.
Về sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã, bà Trà cho biết, Ủy ban Thường vụ Quốc hội vừa qua đã giám sát, bổ sung các quy định và ban hành nghị quyết. Đây là điều kiện để sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn tới. "Giảm biên chế không còn cách nào khác phải cơ cấu và sắp xếp lại các tổ chức", Bộ trưởng Nội vụ nói.
Theo đại biểu Phạm Văn Hòa (Phó đoàn Đồng Tháp), việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, xã thời gian qua đã thực hiện rất tốt. Tuy nhiên, sắp xếp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức chuyên trách, không chuyên trách dôi dư và tài sản, trụ sở còn nhiều vướng mắc, có nơi chưa làm xong. "Đề nghị Bộ trưởng cho biết nguyên nhân, giải pháp vì chuẩn bị thực hiện sắp xếp giai đoạn hai, dự kiến sẽ khó khăn hơn?", ông Hòa chất vấn.
Bộ trưởng Nội vụ cho biết, việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện và xã thời gian qua đã thành công, giảm được 8 đơn vị cấp huyện và 561 đơn vị hành chính cấp xã; giảm hơn 400 cơ quan cấp huyện và 4.300 cơ quan cấp xã; giảm hơn 700 cán bộ công chức cấp huyện và 9.700 cán bộ công chức cấp xã. Qua đó giảm chi ngân sách hơn 2.000 tỷ đồng. "Đây là thành công lớn", bà Trà đánh giá.
Tuy nhiên, thực tế cũng phát sinh một số vấn đề như cán bộ dôi dư, trụ sở một số nơi lãng phí chưa giải quyết xong. Theo bà Trà, từ nay đến hết năm 2025 sẽ giải quyết xong cán bộ dôi dư. Bộ Nội vụ đang rà soát để xây dựng chính sách tốt hơn trong sắp xếp cán bộ dôi dư, sắp xếp bộ máy. "Cảm ơn đại biểu Hòa có câu hỏi rất thời sự", bà Trà nói.
Đại biểu Lê Thanh Vân (Cà Mau) nêu chủ trương khuyến khích, bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm đã được Bộ Chính trị nêu trong Kết luận 14 ngày 22/9/2021. Ông đề nghị Bộ trưởng Nội vụ cho biết đã tham mưu, đề xuất gì cho Chính phủ để cụ thể hóa chủ trương lớn này, nhất là đối với những quy định có tính bắt buộc.
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết đây là nội dung Bộ quan tâm rất sâu sắc. Chủ trương này cùng với chính sách trọng dụng nhân tài là quan điểm nhất quán của Đảng, Nhà nước, được thể hiện rất rõ trong nghị quyết, văn kiện quan trọng. "Nhiều nước đã làm ra kỳ tích phát triển thông qua chính sách, chú trọng việc trọng dụng nhân tài", bà Trà nói.
Để cụ thể hóa kết luận của Bộ Chính trị, Bộ nội vụ đã tham mưu ban hành Nghị định 140 từ năm 2018, thu hút được 258 sinh viên xuất sắc và nhà khoa học. Một số địa phương rất chú trọng như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Vĩnh Phúc, thông qua HĐND có chính sách phù hợp để trọng dụng nhân tài. Ngoài ra, các địa phương đã thu hút được khoảng 3.000 cán bộ khoa học trẻ, sinh viên giỏi. Tuy nhiên, số lượng này "vẫn còn quá ít ỏi so với số người làm việc trong khu vực công".
Thời gian tới, Bộ Nội vụ sẽ xây dựng đề án chiến lược quốc gia về thu hút trọng dụng nhân tài; có cơ chế chính sách để thu hút, hấp dẫn hơn, kèm theo khuyến khích cán bộ năng động sáng tạo, dám nghĩ dám làm.
Về chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, đại biểu Cao Mạnh Linh (chuyên trách Ủy ban Tư pháp) cho biết theo báo cáo của Bộ Nội vụ, việc này chưa đáp ứng yêu cầu, chưa thực sự gắn với quy hoạch và yêu cầu của vị trí việc làm. Để nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng, cùng với việc xây dựng hệ thống vị trí việc làm thì cần chuyển hình thức bồi dưỡng bắt buộc theo ngạch hiện nay sang bồi dưỡng theo chức danh vị trí việc làm.
"Cần hướng đến đào tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu của cơ quan, người được đào tạo, bồi dưỡng để đáp ứng mục đích nâng cao trình độ, năng lực cán bộ, công chức, viên chức. Đề nghị Bộ trưởng cho biết quan điểm về vấn đề này?", ông Linh nói.
Bộ trưởng Nội vụ thông tin, thời gian qua, việc đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức theo chức danh lãnh đạo, vị trí việc làm đã có nhiều đổi mới, cắt giảm tối đa các loại chứng chỉ không cần thiết. Điều đó cho thấy công tác này ngày càng đi vào thực chất. Thành quả đạt được là nhờ sự đồng tình của cử tri, của các ngành, các cấp. Việc đào tạo sẽ tiếp tục tăng cường trong thời gian tới, đảm bảo chất lượng cán bộ công chức, viên chức.
Theo bà Trà, Bộ đang hợp tác với các cơ sở giáo dục uy tín của nước ngoài như Nhật Bản, Pháp để đào tạo cán bộ, hướng tới cán bộ trẻ chất lượng cho chính quyền địa phương. Bộ đã phân cấp triệt để công tác đào tạo, bồi dưỡng, đề nghị các địa phương thực hiện đúng theo quy định để đảm bảo hiệu quả.
Trả lời đại biểu Phạm Văn Hòa về thực trạng nhiều cán bộ quản lý, công chức, viên chức bị xử lý kỷ luật thời gian qua, gây phản ứng trái chiều trong dư luận, Bộ trưởng Nội vụ thông tin, từ đầu năm đến nay, 56 cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý bị kỷ luật. Cán bộ, đảng viên, công chức viên chức bị xử lý là 20.300, trong số này có cả xử lý hình sự. Tính trên tổng số cán bộ công chức, viên chức, tỷ lệ bị kỷ luật khoảng 1%.
Thời gian tới, các cơ quan phải thực hiện nghiêm tinh thần chỉnh đốn đảng, chống tham nhũng. Bộ Nội vụ sẽ tham mưu ban hành quy định về đạo đức công vụ để siết chặt, đảm bảo đồng bộ quy định của Đảng với pháp luật nhà nước, để đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức vững mạnh.
"Với tinh thần cầu thị, không né tránh, phần trả lời chiều nay của Bộ trưởng Nội vụ đã hoàn thành tương đối tốt", Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đánh giá.
Sáng mai (5/11), Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà có thêm 30 phút trả lời chất vấn của các đại biểu.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng: Chỉ người có định danh mới được livestream 
Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết đang xây dựng văn bản quy định cụ thể điều kiện đối với cá nhân livestream trên môi trường mạng.
Sáng 4/11, trong phiên trả lời chất vấn của Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông, đại biểu Lê Hoàng Anh (Gia Lai) nhìn nhận cơ quan quản lý đang lúng túng, chậm xử lý vi phạm của bà Nguyễn Phương Hằng khi thường xuyên đưa tin không kiểm chứng, xúc phạm đến uy tín, danh dự của nhiều tổ chức, cá nhân. Ông đề nghị Bộ trưởng nêu nguyên nhân, thẩm quyền của Bộ xử lý trách nhiệm các tập thể, cá nhân để xảy ra việc đó ra sao và Bộ rút kinh nghiệm gì?
Trả lời đại biểu Hoàng Anh, Bộ trưởng Hùng cho rằng Bộ vẫn coi thể chế là một trong những nội dung quan trọng trong xử lý các vi phạm trên môi trường mạng. Tuy nhiên, vẫn có một số vấn đề thể chế đi sau, như xử lý vụ livestream của bà Nguyễn Phương Hằng, khi chưa có quy định pháp luật nào về quản lý hành vi livestream. Cơ quan chức năng đã dùng những thể chế cũ, xử phạt hành chính 2 lần, sau đó chuyển cơ quan công an xử lý hình sự và đang thực hiện.
Cùng với đó, Bộ Thông tin và Truyền thông đang soạn thảo nghị định, quy định rõ chỉ những người được định danh trên môi trường số mới được livestream. Hoạt động livestream phải công bố địa điểm, thời gian và người dùng livestream để bán hàng có thu nhập thì phải cung cấp thông tin cho cơ sở thu thuế.
Chưa hài lòng, đại biểu Hoàng Anh giành quyền tranh luận, đề nghị Bộ trưởng trả lời vì sao có việc lúng túng trong xử lý vi phạm của bà Nguyễn Phương Hằng. Ông thắc mắc nhiều vụ, việc vi phạm trên không gian mạng được xác minh, xử lý rất nhanh, trong khi đối với vụ việc bà Phương Hằng, Bộ trưởng lại cho rằng "thiếu hành lang pháp lý".
"Phải chăng những người vi phạm ít tiền hay không có tiền thì xử lý ngay và luôn được, còn người có tiền thì sẽ chậm và nghe ngóng trước, xử lý sau", ông Hoàng Anh đặt câu hỏi.
Bộ trưởng Hùng cho rằng khi bà Nguyễn Phương Hằng livestream, lúc đó là một công nghệ hoàn toàn mới, thể chế hiện chưa có quy định cụ thể. Vì vậy, đòi hỏi cơ quan chức năng phải dùng những hình thức khác để xử lý, phạt hành chính, sau đó chuyển cơ quan có thẩm quyền.
"Bây giờ chúng ta đưa vào nghị định thì chắc chắn sẽ xử lý gọn gàng, quy định rất rõ như tôi vừa nói", Bộ trưởng Hùng nói, khẳng định không có chuyện chậm chạp xử lý đối với người có tiền như đại biểu đề cập. "Tôi tự tin nói rằng không có việc này", ông nói.
Ngoài nội dung trên, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông đã trả lời chất vấn về việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số; công tác xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác các cơ sở dữ liệu quốc gia; việc quản lý thuê bao, đầu số của các nhà mạng; kiểm tra, quản lý các trang mạng, trang thông tin điện tử và nền tảng trực tuyến khác.
Sơn Hà - Viết Tuân
Vì sao kẻ xấu có thông tin công dân để lừa đảo?
Có hai nhóm nguyên nhân khiến thông tin cá nhân bị lộ, lọt, trong đó doanh nghiệp thu thập thông tin chưa đảm bảo an toàn, bị hacker tấn công, lấy cắp dữ liệu, theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng.
Trong 40 phút chiều 4/11, nhiều đại biểu tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng. Đại biểu Trình Lam Sinh nêu vấn đề, thời gian gần đây nhiều người dân nhận được cuộc gọi thông báo mình vi phạm pháp luật, yêu cầu chuyển khoản nộp phạt, nếu không sẽ chuyển đến cơ quan điều tra.
"Vì sao những kẻ xấu lại biết tên tuổi, số điện thoại, nơi làm việc, thậm chí cả chức danh, chức vụ của công dân. Có vẻ như bằng cách nào đó thông tin cá nhân của công dân đã bị lộ, lọt và bị kẻ xấu khai thác", đại biểu nói, cho biết vấn đề này đang gây hoang mang, bức xúc trong nhân dân. Ông đề nghị Bộ trưởng cho biết ý kiến và giải pháp khắc phục?
Theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, có hai nhóm nguyên nhân. Trước tiên là một số tổ chức, doanh nghiệp thu thập thông tin cá nhân chưa đảm bảo an toàn, bị hacker tấn công lấy cắp dữ liệu. Theo báo cáo của Bộ Công an, có khoảng 1.300 GB bị lộ, lọt, tính ra hàng tỷ thông tin.
Bên cạnh đó, còn tình trạng người dân dễ dãi trong cung cấp, chưa có ý thức bảo vệ thông tin cá nhân của mình. Hoặc doanh nghiệp quản lý lỏng lẻo nhân viên, để họ lấy cắp và bán ra nước ngoài.
Bộ trưởng Hùng cho biết, Bộ đã ban hành Cẩm nang về an toàn thông tin, trong đó hướng dẫn cách thức để người dân bảo vệ dữ liệu cá nhân. Ngoài ra, Bộ cũng xây dựng cơ sở dữ liệu lộ, lọt thông tin thông qua các doanh nghiệp, tổ chức quốc tế và hiện có 120 triệu thực thể thông tin bị lộ, lọt. Người dân có thể tra cứu để biết tài khoản, email mình có thể bị lộ hay không, nếu có thì thay đổi.
Giải pháp nữa là yêu cầu cơ quan nhà nước, doanh nghiệp khi tiếp cận người dân, khách hàng thì làm việc với nhà mạng để hiện tên chứ không hiện số điện thoại. Tức là phân biệt cuộc gọi của tổ chức có trách nhiệm với cuộc gọi lừa đảo.
Cuối cùng, Bộ sẽ thanh tra toàn diện các nhà mạng về cơ sở dữ liệu cá nhân, sau đó là các công ty bưu chính, mạng xã hội.
Sẽ xử phạt các nhãn hàng thực phẩm chức năng quảng cáo sai sự thật
Đại biểu Huỳnh Thị Phúc (Bà Rịa - Vũng Tàu) phản ánh cử tri bức xúc với tình trạng quảng cáo thực phẩm chức năng trên nền tảng số. Hình ảnh phản cảm, trái thuần phong mỹ tục thường xuyên xuất hiện trên các thiết bị; một số nội dung, hình ảnh chưa được quản lý, cấp phép chặt chẽ. Bà đề nghị Bộ trưởng làm rõ trách nhiệm và giải pháp.
Bộ trưởng Hùng thừa nhận tình trạng quảng cáo xuất hiện không theo mong muốn xuất hiện rất phổ biến trên các nền tảng xuyên quốc gia như Facebook, YouTube. Đây là thuật toán lựa chọn đối tượng của nền tảng và rất khó để cơ quan quản lý phát hiện vì "quảng cáo người A nhìn thấy nhưng người B không thấy". Việc báo cáo cơ quan chức năng cũng khó khăn khi người dân không lưu lại được bằng chứng.
Ông đề nghị người dân khi nhìn thấy quảng cáo này hãy chụp ảnh màn hình gửi đến cơ quan chức năng của Bộ Thông tin và Truyền thông để xử lý. Sau quá trình rà soát, Bộ đã yêu cầu gỡ khoảng 2.000 quảng cáo thuốc, thực phẩm chức năng vi phạm trên nền tảng YouTube và đang hoàn thiện thể chế để xử lý.
Theo Bộ trưởng, thời gian gần đây có tình trạng một số nhãn hàng cắt ghép các bản tin của đài, báo, làm thành các đoạn quảng cáo thực phẩm chức năng. Đây là hành vi vi phạm pháp luật, Bộ sẽ tổng hợp hồ sơ các nhãn hàng sai phạm, gửi cho Bộ Công Thương, Bộ Y tế để phối hợp xử lý.
Đẩy nhanh cơ sở dữ liệu đất đai 
Trả lời câu hỏi đại biểu Đặng Thị Bảo Trinh (Quảng Nam) về cơ sở dữ liệu đất đai bị chậm, Bộ trưởng cho biết có nhiều khó khăn trong thu thập ở từng hộ gia đình. Hiện nay, có 30% số huyện đã hoàn thành số hóa bản đồ địa chính, dự kiến cuối năm trên 20% số huyện hoàn thành 4 hạng mục của cơ sở dữ liệu về đất đai là có thể đưa vào sử dụng.
Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm đánh giá thông tin kỹ thuật; an toàn thông tin của hệ thống. Bộ cũng khuyến nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường dùng nền tảng số Việt Nam để xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai. Hai bộ gặp gỡ thường xuyên để bàn bạc, tháo gỡ khó khăn. Bộ cũng thúc đẩy các doanh nghiệp số hỗ trợ 45 tỉnh xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, tốc độ nhờ đó cũng được đẩy nhanh.
"Chúng tôi xin hứa thúc đẩy thật nhanh cơ sở dữ liệu này", ông Hùng nói.
Chuyển đổi số sẽ thay đổi toàn bộ mô hình quản trị xã hội
Tham gia giải trình, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cảm ơn đại biểu đã đóng góp ý kiến, trong đó có đại biểu Tạ Minh Tâm về chậm trễ rà soát quy định nhằm khai thác tốt hơn các cơ sở dữ liệu.
Theo ông Đam, công cuộc chuyển đổi số không chỉ là dùng máy tính, công nghệ thông tin mà cần tiếp cận thay đổi toàn bộ tư duy, phương pháp, mô hình, quy trình quản lý nhà nước, quản trị xã hội, doanh nghiệp và từng người dân.
Từ thực tiễn triển khai đề án chuyển đổi số có vướng mắc, ông Đam nói điều này dễ hiểu, diễn ra ở nhiều nước, bởi khi làm văn bản quy phạm luật chưa lường hết sự thay đổi của công nghệ. Ví dụ, trong 25 dịch vụ công đưa ra có quy định xử phạt nguội người vi phạm giao thông bằng camera. Nhưng vướng quy định là muốn phạt nguội thì người bị phạt phải đến xác nhận.
"Từ đó dẫn đến câu hỏi là có dám làm trái quy định của luật, dù thực tiễn thấy đúng rồi hay không?", ông Đam đặt vấn đề và nói không nhất thiết phải sửa Luật Xử phạt vi phạm hành chính mà có thể sửa ở Luật Giao dịch điện tử.
Hơn 10 năm qua, Việt Nam đã có tiến bộ trong chuyển đổi số nhưng xếp hạng trên thế giới chưa cao (thường trên 80). Cổng dịch vụ công quốc gia đã đưa vào vận hành, làm được những bước quan trọng. Ông Đam nói từng báo cáo Quốc hội là có 120.000 thủ tục hành chính, hiện đã đưa lên cổng dịch vụ công được 6.500 dịch vụ, trong đó 4.200 dịch vụ được cung cấp trực tuyến.
Tại Việt Nam, chiến lược chuyển đổi số căn cứ vào 5 tiêu chí, trong đó nhấn mạnh động lực cải cách xây dựng Chính phủ minh bạch, làm sao qua xây dựng dữ liệu thì có được mô hình sản xuất kinh doanh mới. Cơ sở dữ liệu quốc gia gồm ba nhóm quan trọng nhất là liên quan người dân, doanh nghiệp, tài nguyên và có rất nhiều. Như ngành giáo dục đã có cơ sở dữ liệu về giáo viên nhưng chưa có về trường lớp. Vấn đề này cần kiên trì đầu tư nhiều năm.
Các chuyên gia cho rằng một người dân trong cuộc đời từ lúc khai sinh, lớn lên biết rõ các vấn đề liên quan đến mình thì có 200 trường dữ liệu, trong đó công an có 10 trường. Đây là cơ sở dữ liệu của Chính phủ, cần sự tham gia của nhiều đơn vị.
Kết nối các cơ sở dữ liệu quốc gia, theo ông Đam, là vấn đề không đơn giản. Nhiều bộ ngành dữ liệu manh mún, rời rạc, chia làm nhiều bộ phận. Trong khi địa phương đợi bộ ngành hướng dẫn mới làm để tránh lãng phí. Nhưng bộ ngành lại không có kinh phí làm dữ liệu lớn. Vì vậy, cần thực hiện theo tinh thần vừa làm vừa điều chỉnh chứ không đợi Trung ương xong thì địa phương mới làm.
Hơn nữa, theo Phó thủ tướng, các văn bản quy phạm pháp luật đang vướng. Tới đây, Chính phủ sẽ báo cáo Thường vụ Quốc hội trên tinh thần trong lúc chưa sửa luật thì thí điểm với các vấn đề đã rõ. "Chuyển đổi số là cơ hội đổi mới, cần quyết tâm rất lớn của người đứng đầu, giải quyết các bài toán rất cụ thể. Có việc tưởng chừng không làm nổi nhưng nếu sâu sát thì vẫn làm được", ông nói.
Với người dân, chuyển đổi số là cơ hội rất lớn và là văn hóa, đơn cử nếu làm tốt chuyển đổi số lĩnh vực di sản thì người dân có thể thăm trực tuyến bảo tàng.
Viết Tuân - Sơn Hà - Hoài Thu
Cách nào ngăn chặn tin giả, tin xấu trên mạng? 
Đại biểu nói nếu chỉ xử lý tài khoản vi phạm khi đăng tin giả, độc hại thì chưa hiệu quả, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đồng tình và cho rằng cần cả xã hội vào cuộc.
Mở đầu phiên chất vấn Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông sáng 4/11, đại biểu Lê Thị Song An đặt vấn đề, thời gian qua, Bộ Thông tin và Truyền thông có nhiều giải pháp để phòng chống tin giả, tin xấu độc trên mạng. Tuy nhiên, việc ngăn chặn, xử lý có lúc còn chậm, tạo cơ hội cho tin giả tồn tại và phát tán rộng, gây hoang mang trong xã hội, ảnh hưởng đến sự ổn định kinh tế, quyền lợi và lợi ích của những tổ chức, cá nhân. Bộ trưởng có giải pháp gì?
Đánh giá tin giả trên mạng nếu xử lý chậm sẽ lan truyền rất nhanh và rộng, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết vừa qua các cơ quan đã nâng tầm xử lý tin giả từ thông tư lên nghị định. Nghị định quy định rõ hành vi, trách nhiệm các bên liên quan, thời gian các nhà mạng phải hạ thông tin giả, xấu độc từ 48 giờ rút xuống còn 24 giờ, có thông tin đặc biệt chỉ trong 3 giờ.
Tuy nhiên, theo Bộ trưởng, hiện nay việc phạt đưa thông tin giả tại Việt Nam đã tăng lên 3 lần, nhưng so với các nước trong khu vực ASEAN chỉ bằng 1/10. Thời gian tới, Bộ sẽ tiếp tục đề nghị Chính phủ xem xét, cân nhắc đưa mức phạt lên đủ sức răn đe, ít nhất ngang với mức trung bình trong khu vực.
Cũng quan tâm tới tin giả, tin xấu độc, đại biểu Đỗ Chí Nghĩa (Phú Yên) đề nghị Bộ trưởng Thông tin Truyền thông nêu giải pháp ngăn chặn tác hại của loại thông tin này trên không gian mạng, tránh vô tình PR cho người muốn nổi tiếng.
Bộ trưởng Hùng thừa nhận việc ngăn chặn thông tin xấu độc ở Việt Nam gặp khó khăn do lực lượng mỏng, trong khi đó một người Việt Nam thường có 4 tài khoản trên các nền tảng mạng xã hội. Nếu chỉ có Bộ Thông tin Truyền thông và Bộ Công an thì không đủ lực lượng để xử lý các vi phạm.
Về giải pháp, Bộ trưởng cho rằng cơ quan nào quản lý lĩnh vực gì ở thế giới thực thì cần quản lý lĩnh vực đó trên không gian mạng, tức là cả xã hội phải vào cuộc. Các bộ ngành, địa phương cùng chủ động tham gia quản lý lĩnh vực của mình trên không gian mạng, gia đình quản lý con cái mình.
Tranh luận với Bộ trưởng, đại biểu Đỗ Chí Nghĩa nói rất hoan nghênh quan điểm thông tin xấu độc ngoài đời thế nào thì trên mạng như vậy. Tuy nhiên, ngoài đời quản lý theo lãnh thổ còn trên mạng là nền tảng đa quốc gia. Vì vậy, nếu chỉ dùng biện pháp ngăn chặn, xử lý tài khoản vi phạm "thì chẳng khác gì khi phòng chống Covid-19 chúng ta chỉ cách ly, phong tỏa, đeo khẩu trang".
"Giải pháp căn cơ nhất là cần nâng cao sức đề kháng thông qua vaccine. Cần làm sao để người dân, công chúng không tin, không nghe thông tin xấu độc. Chúng ta cần nhiều thứ để công chúng nghe, xem, đọc thông tin hay, có tính phản biện mang tính thuyết phục cao", ông Nghĩa nói.
Đại biểu tỉnh Phú Yên cho rằng các tờ báo cần được khuyến khích đi thẳng vào vấn đề nóng với thái độ, trách nhiệm không né tránh, "chứ không phải khen một chiều mới là hay". Bởi thực tế thuốc bổ uống nhiều cũng sẽ gây ngộ độc.
"Bộ trưởng nói sau 3 tiếng có thể gỡ bỏ thông tin độc hại, nhưng chỉ cần sau 5-10 phút thì thông tin độc hại lan rất rộng rồi. Nên quan trọng nhất là phải không uống thuốc độc ngay từ đầu. Nếu độc hại đã ngấm vào mới uống giải độc thì mãi mãi chúng ta sẽ chạy theo, rất vất vả", ông Nghĩa nói.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đồng tình với đại biểu Nghĩa không chỉ tin xấu độc mà tất cả mọi thứ đều cần "sức đề kháng". Trên không gian mạng, tin xấu độc giống không khí, tin xấu độc nhiều thì không khí bị vấy bẩn. Không khí đầu độc phổi, thông tin đầu độc não. Ai quản lý cái gì trong đời thực thì quản lý cái đó trên không gian mạng, như lĩnh vực Công Thương quản lý hàng hóa... như vậy mới đủ nguồn lực làm không gian mạng lành mạnh.
Nói thêm về giải pháp, Bộ đã đề xuất Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa thêm nội dung kỹ năng sống vào đào tạo công nghệ thông tin từ lớp 3, để "tăng đề kháng" cho các em; phát triển nền tảng nâng cao kỹ năng trên môi trường số... "Không gian mạng là của chúng ta, mỗi chúng ta phải có trách nhiệm làm nó trong sạch và cần sự vào cuộc của các bộ, ngành liên quan", ông nói, cho biết Bộ sẽ chủ động rà soát, gỡ quét thông tin xấu độc.
Ngoài nội dung trên, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông đã trả lời chất vấn về việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số; công tác xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác các cơ sở dữ liệu quốc gia; quản lý thuê bao, đầu số của các nhà mạng; kiểm tra, quản lý các trang mạng, trang thông tin điện tử và nền tảng trực tuyến khác.
Viết Tuân - Sơn Hà
Ông Lê Tuấn Phong thôi làm Chủ tịch tỉnh Bình Thuận 
HĐND tỉnh Bình Thuận đồng ý ông Lê Tuấn Phong, 48 tuổi, thôi làm Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 theo "nguyện vọng cá nhân".
Nội dung được đại biểu HĐND tỉnh Bình Thuận biểu quyết tại kỳ họp chuyên đề sáng 4/11, với tỷ lệ 40/40 phiếu đồng ý (13 đại biểu vắng mặt). Ông Lê Tuấn Phong cũng thôi làm đại biểu HĐND tỉnh khóa 11.
Động thái của HĐND tỉnh đưa ra sau gần hai tháng rưỡi ông Phong bị Thủ tướng kỷ luật và hơn nửa năm bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo do vi phạm, khuyết điểm trong công tác quản lý đất đai ở địa bàn, gây hậu quả nghiêm trọng.
Ông Phong bị cho để xảy ra sai phạm thời kỳ làm Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận. Ông đã ký tờ trình tham mưu UBND tỉnh chấp thuận Công ty Trường Phúc Hải làm dự án "lấn biển, chỉnh trang đô thị và sắp xếp lại dân cư ở phường Đức Long, TP Phan Thiết" (Hamubay). Đây là một trong 9 dự án "đất vàng" ở Bình Thuận bị Bộ Công an điều tra dấu hiệu giao đất giá rẻ, không đấu giá, gây thất thoát ngân sách nhà nước.
Trước đó, ông Phong có đơn xin thôi làm Chủ tịch tỉnh Bình Thuận. Ngày 26/10, cơ quan thẩm quyền quyết định ông Phong thôi chức Phó bí thư Tỉnh ủy và thôi tham gia Ban Thường vụ, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ 2020-2025 để nghỉ công tác từ 1/11. Sau khi HĐND tỉnh miễn nhiệm, ông Phong từ chối trả lời nội dung liên quan khi báo chí liên hệ.
Ông Phong quê xã Hàm Hiệp, huyện Hàm Thuận Bắc, từng kinh qua Phó giám đốc, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận. Ông làm Chủ tịch tỉnh hồi đầu năm ngoái thay ông Nguyễn Ngọc Hai.
Hiện lãnh đạo UBND tỉnh Bình Thuận còn ba phó chủ tịch: Phan Văn Đăng, Nguyễn Văn Phong và Nguyễn Minh. Phó chủ tịch thường trực Phan Văn Đăng điều hành UBND tỉnh thay ông Phong cho đến khi có chủ tịch mới.
Việt Quốc
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng: Xây dựng chính sách bảo vệ dữ liệu cá nhân
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết thời gian tới các cơ quan sẽ xây dựng nghị định và tiến tới Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân để tạo hành lang pháp lý vững chắc.
Sáng 4/11, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, đại biểu Tạ Minh Tâm nêu vấn đề, hiện có hàng trăm triệu tài khoản tham gia các nền tảng trực tuyến nước ngoài cung cấp dịch vụ tại Việt Nam, trong đó ba mạng xã hội phổ biến nhất có 175 triệu tài khoản. Với việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo mạnh mẽ như hiện nay, việc thu thập, quản lý, sử dụng thông tin, dữ liệu người dùng của các nền tảng trực tuyến là không thể xem nhẹ. Đại biểu đề nghị Bộ trưởng cho biết quan điểm và giải pháp về vấn đề này?
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho hay mạng xã hội kinh doanh trên dữ liệu cá nhân nên thu thập dữ liệu cá nhân. Cách đây ba năm, tại diễn đàn Quốc hội, ông từng nêu quan điểm phải có mạng xã hội Việt Nam, bởi không thể bỏ nền tảng này được. Năm 2019, tất cả nền tảng mạng xã hội Việt Nam có chưa đến 40 triệu tài khoản, đến nay các mạng xã hội Việt Nam lớn nhất có 130 triệu tài khoản, tương đương với số người dùng Facebook và YouTube cộng lại. "Đây cũng là giải pháp giữ lại dữ liệu của người Việt Nam tại Việt Nam", Bộ trưởng nói.
Thời gian tới, các cơ quan sẽ ban hành nghị định và tiến tới xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, tạo hành lang pháp lý vững chắc. "Các nước ý thức rất rõ vấn đề này nên khung phạt vi phạm rất cao, có khi lên đến hàng tỷ USD với doanh nghiệp kinh doanh thu thập dữ liệu cá nhân; mức phạt tù có khi lến đến 10 năm", Bộ trưởng nói.
Tham gia trả lời chất vấn, Bộ trưởng Công an Tô Lâm nhìn nhận tình trạng thu thập, mua bán trái phép dữ liệu cá nhân, là thực trạng nhức nhối. Bộ Công an kiến nghị hoàn thiện hành lang pháp lý, cơ chế đặc thù đối với bảo vệ dữ liệu cá nhân; đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội sớm cho ý kiến về dự thảo nghị định bảo vệ dữ liệu cá nhân.
Các bộ, ngành, địa phương cần chủ động đầu tư trang thiết bị, cơ sở hạ tầng bảo vệ, lưu trữ dữ liệu, thông tin; xây dựng chiến lược đảm bảo an ninh mạng. Không riêng Bộ Công an mà các cơ quan liên quan đến bảo vệ dữ liệu cần tích cực phối hợp quốc tế trong lĩnh vực này.
Bộ trưởng Công an nói sẽ đẩy mạnh thực hiện nhiệm vụ về an toàn, an ninh mạng; hoàn thiện cơ chế phối hợp liên ngành, hành lang pháp lý về an ninh mạng; nâng cao trình độ năng lực, trang bị hiện đại cho lực lượng đảm bảo an ninh mạng...
Cùng quan tâm đến vấn đề này, đại biểu Đinh Công Sỹ đề nghị Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông cho biết giải pháp xử lý tình trạng mua bán dữ liệu thông tin cá nhân gây phiền hà cho người dân.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, dữ liệu cá nhân là "tài sản cá nhân" và mỗi người dân phải bảo vệ. Vừa qua, người dân khá dễ dãi khi cung cấp thông tin cho người lạ. Chẳng hạn, khi đi mua kính họ đề nghị cung cấp thông tin thì cũng cho số điện thoại, trong khi lẽ ra họ phải đưa hợp đồng về thu thập thông tin và cần được sự đồng ý từ khách hàng.
Vì thế, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ thanh tra toàn diện các nhà mạng trong năm nay về thu thập dữ liệu người dân, sau đó tới hệ thống bưu chính, mạng xã hội. Ngoài việc ban hành nghị định về bảo vệ dữ liệu cá nhân, ông Hùng cho rằng chế tài xử lý cần cao hơn để mang tính răn đe. Ông đề nghị Quốc hội xem xét điều chỉnh về mức phạt doanh nghiệp vi phạm trong thu thập dữ liệu cá nhân trên tỷ lệ doanh thu, chứ không phải số tuyệt đối.
Đại biểu Lê Hoàng Anh cho rằng Bộ Thông tin và Truyền thông chưa quan tâm đúng mức tới quản lý mạng xã hội, khi có vụ, việc mới thanh tra, kiểm tra nên tình trạng "báo hóa mạng xã hội và mạng xã hội thì hóa báo". Cơ quan chức năng lúng túng, chậm xử lý những vi phạm như trường hợp của bà Nguyễn Phương Hằng thường xuyên đưa tin không kiểm chứng, có lời lẽ xúc phạm đến uy tín, danh dự của nhiều tổ chức, cá nhân. "Bộ trưởng cho biết nguyên nhân, trách nhiệm trong vấn đề này?", ông Hoàng Anh chất vấn.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho hay, Bộ lúc nào cũng coi thể chế là số 1. Tuy nhiên, cũng có một số vấn đề thể chế đi sau, như xử lý vụ livestream của bà Phương Hằng. Thời điểm đó chưa có quy định pháp luật quản lý hành vi livestream thế nào. Sau khi rà soát, cơ quan chức năng đã hai lần xử phạt hành chính và công an đã xử lý hình sự.
Về giải pháp, Bộ trưởng Hùng cho hay Bộ đã sửa đổi Nghị định 72 và trình Thủ tướng, có thể ban hành cuối năm nay. Trong đó, Chính phủ bổ sung quy định xử lý hình thức livestream trên mạng, như chỉ những người đích danh trên môi trường số mới được livetream, phải cung cấp thông tin thời gian, và nếu bán hàng, có thu nhập thì phải cung cấp thông tin cho cơ quan thuế...
Trả lời đại biểu Lê Thị Song An về thực trạng lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, cờ bạc qua mạng xu hướng gia tăng, nguyên nhân và giải pháp, Bộ trưởng Hùng cho rằng đây là vấn đề không chỉ ở Việt Nam mà ở hầu hết quốc gia. Các đối tượng sử dụng rất nhiều phương tiện, trong đó có điện thoại và trang web. Thời gian qua, Bộ đã hoàn thiện văn bản, định nghĩa các hành vi, quy định, quy trình xử lý hành chính, mức phạt và cơ chế chuyển công an xử lý hình sự.
Bộ đã công khai các đầu số điện thoại, trang web để tiếp nhận phản ánh của người dân về các vi phạm; phát triển công cụ, công nghệ quản lý không gian mạng. Năm 2020, Bộ đã rà quét, ngăn chặn 1.700 trang web có dấu hiệu lừa đảo, nếu không sẽ có 3,1 triệu người truy cập và xác xuất lừa đảo là rất lớn.
Đối với sim rác, Bộ đang tập trung xử lý vì đây là công cụ phục vụ lừa đảo. Tất cả thuê bao không có đầy đủ thông tin sẽ bị xóa khỏi hệ thống. Năm 2018, cả nước còn 22 triệu thuê bao không có thông tin đầy đủ, cơ quan chức năng đã cương quyết xử lý và đến nay không còn.
Về việc kiểm soát thông tin đăng ký, Bộ đã có cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các nhà mạng đang đối soát. Thủ tướng cũng chỉ đạo trong năm nay và muộn nhất 2023 phải đảm bảo dữ liệu chính xác.
Về việc một người đăng ký nhiều sim, sim không chính chủ, ông Hùng cho biết đây cũng là vấn đề cần xử lý. Làm xong việc này sẽ xử lý được đáng kể tình trạng lừa đảo, cuộc gọi rác.
Trả lời đại biểu Lý Văn Huấn về thực trạng, giải pháp của bài toán chảy máu chất xám nhân tài công nghệ thông tin khi họ được doanh nghiệp nước ngoài trả lương gấp 6-7 lần, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nói nhân tài là nguồn lực cơ bản của quốc gia, là yếu tố quyết định trong làm chủ và quyết định công nghệ. Nhiều doanh nghiệp Việt Nam hiện nay đã trả mức lương tương đương nước ngoài, bắt đầu xuất hiện nhiều người lao động đang làm ở nước ngoài về Việt Nam. Dù vậy, ông cho rằng Việt Nam cần nhiều chính sách thu hút nhân tài hơn.
Cùng chung mối quan tâm, đại biểu Đào Chí Nghĩa đề nghị Bộ trưởng Hùng nêu giải pháp xử lý thực trạng nhân lực về công nghệ thông tin còn yếu và thiếu như hiện nay.
Bộ trưởng Hùng cho rằng muốn thu hút nhân lực chất lượng cao cần có mức thu nhập tốt. Hiện nay, đã có doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực công nghệ cao trả được mức lương tương đương doanh nghiệp nước ngoài. Vấn đề là các doanh nghiệp Việt Nam có tạo ra lợi nhuận cao không. Vì vậy bên cạnh yếu tố thị trường, Đảng, Nhà nước cần có thêm chính sách thu hút nguồn nhân lực, và làm nhiều hơn nữa để có đủ nhân tài cho phát triển khoa học công nghệ.
Liên quan đến vấn đề nhân lực, đại biểu Dương Minh Ánh đặt vấn đề, Chính phủ đang xây dựng Chính phủ số, chính quyền điện tử, áp dụng công nghệ cho các dịch vụ công từ cấp trung ương đến địa phương. Để triển khai, cần có đội ngũ đủ trình độ, năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Tuy nhiên, hiện nay ở cấp xã, phường, thị trấn - nơi phải triển khai các dịch vụ công nhiều nhất lại không có vị trí việc làm và biên chế cho cán bộ chuyên trách công nghệ thông tin, gây khó khăn cho cơ sở.
"Giải pháp trước mắt và lâu dài trong việc phát triển và giữ chân đội ngũ công nghệ thông tin ở cấp xã, phường, thị trấn trong giai đoạn tới đây là gì?", bà Ánh đặt câu hỏi.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho hay, khi nghiên cứu, ông bất ngờ với số lượng người làm công nghệ thông tin trong cơ quan Nhà nước hiện chỉ 0,9%. Trong khi các nước trong khu vực ASEAN là 10%, Mỹ 15% (Văn phòng Tổng thống Mỹ là 20%)... Con số này đáng suy nghĩ vì tỷ lệ thấp sẽ rất khó chuyển đổi số quốc gia.
Để giữ chân những cán bộ lĩnh vực này, ông Hùng cho rằng cần ưu đãi, tuy nhiên với cơ chế hiện nay rất khó. Lương lập trình viên bên ngoài là 35 triệu đồng/tháng, Nhà nước không thể trả như vậy. Công nghệ số trở thành lực lượng sản xuất nên cần xây dựng nền tảng số, trợ lý ảo (AI) để giảm gánh nặng cán bộ thông tin, phù hợp mức lương họ đang nhận, tức là phải đầu tư vào nền tảng.
Trước đây làm công nghệ thông tin theo cách bỏ tiền đầu tư, khai thác, phát triển, giờ cần thay đổi theo cách tăng cường thuê ngoài và biến những cán bộ thông tin là "người đặt hàng, người hướng dẫn".
Trong phiên làm việc sáng nay, 32 đại biểu đã đặt câu hỏi, 13 người tranh luận, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng trả lời và làm rõ nhiều vấn đề. Đầu giờ chiều, Bộ trưởng có 40 phút tiếp tục trả lời chất vấn.
Viết Tuân - Sơn Hà - Hoài Thu
Lao động Việt ở nước ngoài thiệt vì chênh lệch tỷ giá 
Đóng phí xuất khẩu lao động bằng USD nhưng tỷ giá yen Nhật, Đài tệ xuống thấp, lao động Việt ở hai thị trường này thiệt thòi, tiền tích lũy giảm cả trăm triệu đồng.
Hơn năm qua, anh Hoàng Quốc Thắng, 38 tuổi, làm việc tại Nhật theo diện thực tập sinh, không gửi về quê được đồng nào vì yen Nhật liên tục xuống thấp. Hai năm trước, để đi xuất khẩu lao động, anh vay ngân hàng 200 triệu đồng. Trong số này, anh dùng gần 170 triệu đồng đổi 7.900 USD nộp cho công ty môi giới ở Hà Nội, số còn lại trả học phí, chưa kể tiền ăn uống đi lại.
Sang Nhật, anh làm nghề hàn, mỗi tháng để dành 11-12 man (1 man bằng 10.000 yen), đổi sang tiền Việt được 21-22 triệu đồng. Hơn một năm ở Nhật, anh đã trả xong khoản vay ngân hàng. Gần hai năm còn lại như hợp đồng, anh nghĩ sẽ tích luỹ được một số vốn làm ăn sau này, song không ngờ đồng yen liên tục rớt giá. So với lúc đi Nhật, giờ đây cứ 10 man gửi về quê, anh mất 5 triệu đồng.
Theo anh Thắng, sau hai năm làm việc, lương của anh đã cao hơn lúc mới sang 5-6 man nhưng đồng yen giảm giá mạnh, quy ra tiền Việt cũng không khá hơn. "Cả nhà tôi đang gồng để chờ đồng yen lên giá. Chứ đà này lúc hết hợp đồng phải về nước, tôi mất hơn 200 triệu đồng khi đổi sang tiền Việt", anh Thắng nói.
Tương tự, sang Đài Loan được 5 tháng, chị Vũ Thị Trượt, 47 tuổi, quê Bắc Giang có ba tháng chứng kiến đồng Đài tệ trượt giá. Với hợp đồng giúp việc gia đình, mỗi tháng chị Trượt được trả 17.000 Đài tệ. Hai năm trước, chị vay 160 triệu đồng làm chi phí đi xuất khẩu lao động, trong đó nộp cho công ty hơn 2.200 USD và 400 USD cọc chống trốn.
Chị Trượt nói lúc vay tiền đóng cho công ty, lương của mình mỗi tháng 17.000 Đài tệ, đổi được hơn 14 triệu đồng nhưng giờ chưa đến 13 triệu đồng. Với những người không phải vay mượn có thể để dành chờ tỷ giá cải thiện mới gửi về Việt Nam. Còn chị cứ đến tháng nhân viên ngân hàng gọi điện đốc thúc nợ nên mỗi kỳ lương đều dồn hết tiền làm được gửi về nước. "Hợp đồng đi ba năm nhưng tình hình này chắc tôi không để dành được nhiều", chị Trượt nói.
Nhật Bản và Đài Loan là hai thị trường đông lao động Việt Nam sang làm việc. Theo số liệu của Cục Lao động ngoài nước, từ năm 2019 đến tháng 7/2022, có hơn 131.000 lao động làm việc ở Đài Loan và con số này ở Nhật Bản là 181.600 người. Trong khi đó, đồng tiền của hai nước này liên tục mất giá so với USD. Cụ thể, hồi giữa tháng 10, khoảng 147 yên đổi một USD, được xem mức giảm thấp nhất trong 32 năm qua. Tỷ giá Đài tệ cũng hạ đến mức thấp nhất trong ba năm gần đây khi hồi tháng 9, khoảng 31 Đài tệ mới đổi được một USD.
Anh Phan Việt Anh, tác giả tự truyện "Tôi đi Nhật" và là quản trị viên nhóm lao động làm việc tại Nhật với gần 25.000 thành viên, cho hay lạm phát ảnh hưởng đến cả người chuẩn bị đi xuất khẩu lao động và người đang làm việc ở nước ngoài, đặc biệt những trường hợp mới qua.
Hiện, các công ty môi giới xuất khẩu lao động đều thu USD, khi đồng tiền này tăng giá quá cao lao động phải bỏ ra nhiều tiền hơn để đổi. Thế nhưng khi ra nước ngoài, đồng tiền nước sở tại lại giảm giá so với USD. Đơn cử lao động đi Nhật, so với thời điểm yen có giá cao nhất, đến nay đồng tiền của nền kinh tế lớn thứ ba thế giới đã giảm 30%.
Theo anh Việt Anh, trước đây lao động đi Nhật diện thực tập sinh nếu chi tiêu tiết kiệm, sau ba năm trung bình dư được 600 triệu đồng, nhưng giờ đây khi USD tăng, yen giảm tiền để dành chỉ được khoảng 400 triệu đồng. Nhiều người sẽ phải kéo dài thời gian trả khoản vay cho chi phí ra nước ngoài làm việc.
Một khảo sát do nhóm anh Việt Anh thực hiện với 80 thực tập sinh tại Nhật cho thấy 76% lao động phải bỏ ra hơn 150 triệu đồng để đi Nhật. 80% số người khảo sát cho biết phải vay mượn tiền để đi và 65% người nói rằng mất trên một năm tích lũy mới trả hết nợ, lạm phát tăng thời gian này kéo dài hơn. Lao động mới qua áp lực trả nợ càng lớn, phải thắt chặt chi tiêu mới có thêm tiền gửi về nước.
Trên các nhóm cộng đồng lao động Nhật Bản và Đài Loan, nhiều người chia sẻ kinh nghiệm kiếm việc làm thêm để tăng thêm thu nhập. Tuy nhiên việc này bị pháp luật nước sở tại nghiêm cấm. Đối với Nhật, thực tập sinh làm thêm bên ngoài sẽ bị phạt rất nặng.
Bà Lê Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Công ty TNHH Đào tạo, chuyển giao lao động và chuyên gia Suleco, nói trong bối cảnh này các doanh nghiệp cần giảm chi phí xuất khẩu hỗ trợ người lao động. Ngoài ra, lao động cần tiết kiệm chi tiêu, chờ đồng tiền ở nước sở tại lên giá. Trường hợp vay ngân hàng đóng phí có thể xin ân hạn gốc và lãi trả 6 tháng một lần, thay vì trả hàng tháng sẽ gặp khó khăn.
Lê Tuyết
>> Nghe podcast: Lao động Việt khốn đốn vì Yen Nhật mất giá
Rắc rối dự án cao ốc trên 'đất vàng' trung tâm Sài Gòn 
TP HCM
Cư dân tố bị "đem con bỏ chợ", còn chủ đầu tư cao ốc International Plaza, quận 1, xin rút khỏi dự án vì không thể hợp thức hoá quyền lợi cho người đã mua căn hộ.
Năm 2006, khi bỏ tiền vào căn hộ International Plaza, tại số 343 Phạm Ngũ Lão, dưới dạng hợp đồng thuê 40 năm và hứa bán, chị Nga (đã đổi tên) tính chuyển cả gia đình về đây sinh sống vì chung cư ở trung tâm thành phố, thuận tiện mọi mặt. Toà nhà 18 tầng được thiết kế là khu phức hợp trung tâm thương mại, cao ốc văn phòng, căn hộ, có vị trí đắc địa gần khu phố Tây, mặt tiền rộng hướng ra Công viên 23/9, cách chợ Nguyễn Thái Bình 200 m.
Chị Nga tin lời chủ đầu tư hứa bán căn hộ khi cao ốc hoàn thành, và các hộ dân sẽ đủ điều kiện cấp sổ đỏ. Thế nhưng, 16 năm trôi qua, chị "vỡ mộng" vì lời hứa của chủ đầu tư không thành hiện thực. Cư dân đối mặt nhiều rắc rối xoay quanh bản hợp đồng "thuê nhà hứa bán" vì không có sổ đỏ và khó khăn trong quản lý chung cư. Bản thân chị Nga đã cho thuê căn hộ thay vì chuyển về ở như dự tính.
Cao ốc International Plaza hoàn thành, đưa vào sử dụng năm 2009 với kinh phí gần 118 tỷ đồng. Chủ đầu tư là Công ty Liên doanh Văn hoá Thương mại Quốc tế (Công ty Quốc tế) - liên doanh của Đoàn Ca nhạc nhẹ Sài Gòn (Việt Nam) và Công ty Edisoned Industrial Corb (Đài Loan), được cấp giấy phép năm 1994. Sau đó, phía Việt Nam hai lần thay đổi đại diện, từ 2008 đến nay đại diện là Trung tâm Tổ chức biểu diễn và Điện ảnh thành phố (thuộc Sở Văn hoá Thể thao TP HCM).
Sau ba lần thay đổi mục tiêu từ khi được cấp phép, đến năm 2004, dự án có mục tiêu là xây dựng và kinh doanh nhà văn hoá sân khấu biểu diễn đa năng (ca múa, nhạc, kịch, thời trang...), khu vui chơi và cửa hàng văn hoá phẩm, khu văn phòng và căn hộ cho thuê. Tuy nhiên, thực tế toà nhà International Plaza hiện chỉ có khu văn phòng và căn hộ ở.
Công ty Quốc tế đã ký 104 hợp đồng cho thuê 40 năm và hứa bán cho 96 căn hộ, 8 mặt bằng. Chị Nga là một trong số đó. Theo hợp đồng này, chủ đầu tư sẽ làm thủ tục xin được bán căn hộ; nếu được phép, doanh nghiệp sẽ làm thủ tục chuyển nhượng cho người mua. Giá bán tương ứng trong hợp đồng (35,2 triệu đồng mỗi m2) và người mua chịu toàn bộ chi phí: dịch vụ, thủ tục, thuế, thuê đất.
Năm 2009, khi hợp đồng hứa bán không thành, cư dân liên tục khiếu kiện chủ đầu tư, yêu cầu giải quyết nhưng không có giải pháp. Kể từ đó nhiều rắc rối phát sinh. Chị Nga cho biết 6 năm sau khi nhận nhà, chủ đầu tư mới bàn giao công tác quản lý vận hành cho Ban quản trị. Khi nhận bàn giao, hệ thống PCCC, camera... đã hư hỏng vì không được bảo trì.
Công ty Quốc tế và cư dân cũng không thống nhất được việc đóng 2% kinh phí bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư, bởi nội dung này không có trong hợp đồng. Ngoài ra, một số khu vực theo thiết kế ban đầu là hồ bơi, câu lạc bộ, tiện ích công cộng... đã bị sử dụng sai công năng, và không được bàn giao cho Ban quản trị.
Quan trọng nhất, căn hộ không có sổ đỏ nên cư dân không thể tự mua bán, trong khi Công ty Quốc tế không đồng ý ký hợp đồng chuyển nhượng khiến cư dân "mắc kẹt". Đến nay, nhiều người đã chuyển đi chỗ khác, còn căn hộ cho thuê ngắn hạn hoặc kinh doanh homestay. Theo thiết kế, tầng 1 tới 5 là văn phòng; tầng 6 đến 18 là căn hộ ở, nhưng không ít trường hợp vừa ở, vừa làm văn phòng công ty. "Chủ đầu tư giống như đem con bỏ chợ. Mặc kệ cư dân muốn ra sao thì ra", chị Nga bức xúc.
Trong công văn gửi UBND TP HCM, Sở Văn hoá và Thể thao cho rằng việc Công ty Quốc tế ký "hợp đồng thuê căn hộ 40 năm và hứa bán" với khách hàng là không đúng, gây ngộ nhận cho người góp vốn và tiềm ẩn mâu thuẫn khó giải quyết. Vì theo giấy phép đầu tư năm 1994, "việc bán căn hộ sẽ được xem xét trên cơ sở tiến độ triển khai dự án và quy hoạch của UBND TP HCM".
Cơ quan này cũng cho rằng công ty liên doanh huy động vốn để xây toà nhà, cho thuê căn hộ và hứa bán tiềm ẩn nhiều rủi ro. Bởi phần tài sản phía Việt Nam tham gia là đất công, trong khi người thuê đóng tiền một lần cho 40 năm sử dụng không bao hàm giá bán căn hộ (vì chưa tính tiền sử dụng đất). Bên cạnh đó, toà nhà International Plaza hoàn thành và bàn giao cho người thuê từ cuối năm 2008. Tuy nhiên đến nay, chủ đầu tư chưa quyết toán tiền xây lắp và chi phí liên quan. Do đó, không có cơ sở để tạm tính chia lãi cho các bên và nộp thuế hàng năm.
Trong khi đó, Tổng giám đốc Công ty Quốc tế Wu Chung Cheng, cho rằng để giải quyết vấn đề đất cho thuê hứa bán, công ty đã xin chuyển từ hình thức thuê đất sang giao đất có thu tiền sử dụng nhằm xin chuyển quyền sở hữu căn hộ cho khách hàng. Nhưng cơ quan chức năng chưa chấp thuận. Ông cho biết, hơn 25 năm qua, bản thân đã cố gắng rất nhiều để hợp thức hoá cho cư dân, song gặp quá nhiều khó khăn. "Nay tuổi già sức yếu, tôi xin được bàn giao lại dự án cho phía Việt Nam quản lý", ông Wu Chung Cheng nêu trong văn bản gửi Trung tâm Tổ chức biểu diễn và Điện ảnh thành phố.
Thế nhưng, Trung tâm Tổ chức biểu diễn và Điện ảnh cũng xin được rút khỏi liên doanh này. Sở Văn hoá Thể thao thành phố cho rằng để Trung tâm này đại diện phía Việt Nam tham gia quản lý công ty liên doanh là không phù hợp chức năng, nhiệm vụ. Thời gian qua, nhân sự được cử đại diện phần góp vốn nhà nước tham gia Hội đồng quản trị, Ban tổng giám đốc Công ty Quốc tế qua các thời kỳ thiếu kinh nghiệm quản lý nên để Tổng giám đốc người nước ngoài thực hiện công việc không đúng giấy phép đầu tư, dùng tiền công ty mua cổ phiếu; chưa đề nghị quyết toán công trình, thanh toán tiền tạm ứng trong thời gian dài, ảnh hưởng đến hiệu quả của công ty liên doanh.
Bên cạnh đó, Hội đồng Quản trị công ty liên doanh này hiện khuyết chủ tịch, ba thành viên còn lại trong hội đồng và Tổng giám đốc đều là người nước ngoài. Từ tháng 10/2020, Hội đồng Quản trị và Ban Tổng giám đốc không có đại diện Việt Nam dẫn đến ảnh hưởng quyền lợi và trách nhiệm phía Việt Nam. Do đó, từ tháng 11/2020 đến nay, Sở Văn hóa và Thể thao có 7 công văn gửi UBND TP HCM và các sở ngành kiến nghị phương án giải quyết khó khăn cho dự án International Plaza, tuy nhiên tới nay chưa có kết luận.
Liên quan vấn đề này, hồi tháng 3, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà cho biết pháp luật về đất đai không có quy định "hứa mua, hứa bán". Tuy nhiên, thực tế vẫn có tình trạng người dân giao dịch dưới kiểu này. Đây là dạng "tiền hợp đồng" chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán bất động sản gắn liền với quyền sử dụng đất nên không áp dụng quy định của Luật Đất đai và pháp luật liên quan về nhà ở, kinh doanh bất động sản. Thay vào đó, các bên áp dụng quy định Luật Dân sự, công chứng để giải quyết, đồng thời cũng không đăng ký tại Văn phòng đăng ký đất đai, nên nhà nước không có cơ sở quản lý.
Về giải pháp, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định liên quan đến "hứa mua, hứa bán" trong Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Dân sự và các luật khác. Cùng với đó là cân nhắc quản lý các giao dịch đặt cọc quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo hình thức bắt buộc phải đăng ký để nhà nước quản lý.
Thu Hằng
Hôm nay Bộ trưởng Thông tin Truyền thông, Nội vụ trả lời chất vấn 
Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cùng Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà sẽ đăng đàn trả lời chất vấn trước Quốc hội, ngày 4/11.
Đầu giờ sáng, Quốc hội dành 40 phút tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị sau phiên chiều qua. Từ 8h40, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng sẽ đăng đàn trả lời nhóm vấn đề thứ hai thuộc lĩnh vực thông tin truyền thông.
Các nội dung chất vấn gồm việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý Nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số; công tác xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia; việc tiếp cận thông tin và phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi.
Người đứng đầu ngành thông tin truyền thông cũng giải đáp về quản lý thuê bao, đầu số của nhà mạng; kiểm tra, quản lý trang mạng, trang thông tin điện tử và các nền tảng trực tuyến khác; việc xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi đăng tải thông tin xuyên tạc, sai sự thật trên trang thông tin điện tử, thu thập, mua bán trái phép dữ liệu thông tin cá nhân.
Tham gia trả lời chất vấn có Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Nội vụ, Công an, Tư pháp, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa Thể thao và Du lịch; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
Trong báo cáo gửi đến các đại biểu Quốc hội, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, tỷ lệ dịch vụ công đủ điều kiện được cung cấp trực tuyến mức độ 4 hiện nay là 97%; dịch vụ công trực tuyến phát sinh hồ sơ gần 68%; hồ sơ xử lý trực tuyến là 43%, tăng khoảng 15% so với cùng kỳ năm 2021. Theo đánh giá của Liên Hợp Quốc, Việt Nam xếp hạng 76/193 quốc gia về chỉ số dịch vụ trực tuyến (OSI - Online Service Index), tăng 5 bậc so với năm 2020.
Đến nay, có hơn 50 nền tảng công nghệ số được ra mắt phục vụ công cuộc chuyển đổi số quốc gia trên cả ba trụ cột Chính phủ số, kinh tế số và xã hội số. Bộ định kỳ cập nhật và công bố các nền tảng số quốc gia trên Cổng thông tin Chuyển đổi số quốc gia.
Hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu theo dõi nhiệm vụ Chính phủ do Thủ tướng giao đang khẩn trương hoàn thiện. 45 bộ, cơ quan, địa phương đã xây dựng và đưa vào vận hành phân hệ theo dõi tiến độ các nhiệm vụ. Hệ thống Báo cáo điện tử được nhiều bộ, ngành, địa phương đưa vào vận hành để hình thành nguồn thông tin, dữ liệu số phục vụ chỉ đạo, điều hành và tích hợp, chia sẻ dữ liệu với Hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ.
Trung tâm thông tin chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng đã kết nối, liên thông với các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành của 15 bộ, cơ quan, tập đoàn, tổng công ty nhà nước và 63 địa phương...
Bộ Thông tin và Truyền thông đã xây dựng nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NDXP), đưa vào sử dụng, phục vụ kết nối, tích hợp, chia sẻ giữa các bộ ngành, địa phương. Tổng số giao dịch qua NDXP năm 2022 là hơn 570 triệu, tăng gấp ba lần năm 2021; trung bình hàng ngày có 1,9 triệu giao dịch. Việc này góp phần tiết kiệm hàng trăm tỷ đồng.
Sau phiên chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, từ 14h40, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà sẽ đăng đàn trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ ba thuộc lĩnh vực nội vụ. Nội dung được Bộ trưởng làm rõ gồm việc sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế, cơ cấu lại đơn vị sự nghiệp công lập, xây dựng hệ thống vị trí việc làm gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và cải cách chính sách tiền lương; ban hành văn bản thực hiện Bộ luật Lao động về tuổi nghỉ hưu đối với cán bộ, công chức, viên chức.
Bộ trưởng Nội vụ cũng sẽ giải trình các giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, nhất là tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng, đánh giá, xử lý vi phạm; nguyên nhân, giải pháp trước thực trạng công chức, viên chức nghỉ việc gia tăng trong thời gian gần đây; việc bảo đảm biên chế cho ngành giáo dục, đáp ứng yêu cầu dạy - học. Bà Trà cũng sẽ làm rõ giải pháp giải quyết khó khăn của đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, thôn, tổ dân phố, nhất là công chức cấp xã dôi dư sau sắp xếp.
Tham gia trả lời chất vấn cùng bà Trà là Phó thủ tướng Phạm Bình Minh và Bộ trưởng các bộ Tài chính, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Lao động Thương binh và Xã hội.
Trong báo cáo gửi đến đại biểu trước chất vấn, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết từ đầu năm 2020 đến giữa 2022, số cán bộ, công viên chức thôi việc là hơn 39.500, chiếm 1,94% tổng số biên chế. Trong đó, bộ ngành có 7.100 người, địa phương 32.450 người; 650 tiến sĩ, 4.000 thạc sĩ và khoảng 1.200 bác sĩ. Ngành giáo dục đào tạo có số lượng thôi việc nhiều nhất 16.400; y tế gần 12.200. Hơn 25.610 công chức, viên chức thôi việc từ 40 tuổi trở xuống.
Trong thời gian này, 23 bộ, ngành và 63 địa phương đã tuyển dụng được 144.000 công chức, viên chức. Trong đó, viên chức giáo dục đạt gần 74.500 và viên chức y tế hơn 38.000.
Bộ Nội vụ cho biết số công chức, viên chức thôi việc tập trung ở các tỉnh, thành phố lớn, có tốc độ phát triển kinh tế nhanh, hệ thống dịch vụ khu vực ngoài nhà nước phát triển nên nhiều cơ hội việc làm. Việc dịch chuyển này là xu hướng tích cực vào - ra theo cơ chế thị trường, xu thế của sự phát triển, vận động kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia.
"Công chức, viên chức thôi việc hàng loạt trong hai năm rưỡi qua là điều cần nhìn nhận nghiêm túc, là vấn đề đáng quan ngại. Khu vực công cũng cần hoàn thiện thể chế, hướng tới đổi mới tiến bộ, công bằng, cạnh tranh lành mạnh", Bộ trưởng Nội vụ nói.
Bờ sông Thạch Hãn sạt lở, kéo sập nhiều nhà dân
Quảng Trị
Sạt lở bờ sông Thạch Hãn khiến ba nhà, hai quán sụp đổ, một người chết, 142 nhà khác cùng 28 ha đất nông nghiệp đang bị đe dọa.
Sau cơn bão Nesat cuối tháng 10, bờ sông Thạch Hãn đoạn qua thị xã Quảng Trị bị sạt lở 8 điểm, đe dọa cuộc sống hàng trăm hộ dân.
Sau cơn bão Nesat cuối tháng 10, bờ sông Thạch Hãn đoạn qua thị xã Quảng Trị bị sạt lở 8 điểm, đe dọa cuộc sống hàng trăm hộ dân.
Đoạn này có 8 điểm sạt lở qua các xã Hải Lệ, phường 1 và An Đôn, với tổng chiều dài 4.750 m, cao 4 đến 10 m, đe dọa 142 hộ dân, 28 ha đất nông nghiệp. Ảnh: Gooole Maps
Từ năm 2018 đến nay, đoạn sông này được làm 4 tuyến kè do Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND thị xã Quảng Trị làm chủ đầu tư, dài hơn 2.100 m.
Đoạn này có 8 điểm sạt lở qua các xã Hải Lệ, phường 1 và An Đôn, với tổng chiều dài 4.750 m, cao 4 đến 10 m, đe dọa 142 hộ dân, 28 ha đất nông nghiệp. Ảnh: Gooole Maps
Từ năm 2018 đến nay, đoạn sông này được làm 4 tuyến kè do Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND thị xã Quảng Trị làm chủ đầu tư, dài hơn 2.100 m.
Nửa tháng sau vụ sạt lở, ông Phạm Bá Chung, 57 tuổi, mới ra bờ sông vớt vát chút tài sản còn sót lại. Cả ba nhà bị đổ sập liền kề nhau, các gia đình có quan hệ ruột thịt gồm nhà ông Chung, em ruột và em vợ.
Nửa tháng sau vụ sạt lở, ông Phạm Bá Chung, 57 tuổi, mới ra bờ sông vớt vát chút tài sản còn sót lại. Cả ba nhà bị đổ sập liền kề nhau, các gia đình có quan hệ ruột thịt gồm nhà ông Chung, em ruột và em vợ.
Ông Chung mất nhà nên về nhà mẹ ruột gần đó sống tạm. Nơi này vốn là dãy chuồng trại để nuôi heo, được ông Chung cải tạo, quét dọn sạch sẽ, đưa đàn heo ra nơi khác.
Mấy hôm nay, ông ra bờ sông lượm lặt tấm tôn, thanh xà gồ đưa vào để nhờ thợ cơ khí hàn lại cửa ngõ, mái che ở dãy chuồng trại.
Ông Chung mất nhà nên về nhà mẹ ruột gần đó sống tạm. Nơi này vốn là dãy chuồng trại để nuôi heo, được ông Chung cải tạo, quét dọn sạch sẽ, đưa đàn heo ra nơi khác.
Mấy hôm nay, ông ra bờ sông lượm lặt tấm tôn, thanh xà gồ đưa vào để nhờ thợ cơ khí hàn lại cửa ngõ, mái che ở dãy chuồng trại.
Đoạn sụt lún ở thôn Như Lệ (xã Hải Lệ) từng được nhà chức trách xây dựng kè dài gần 1.000 m. Sau cơn bão Nesat, đoạn kè này đã biến dạng, vết nứt, sụt lún ngày càng phát triển, có nơi sụt thấp xuống so với ban đầu 0,5 m.
Đoạn sụt lún ở thôn Như Lệ (xã Hải Lệ) từng được nhà chức trách xây dựng kè dài gần 1.000 m. Sau cơn bão Nesat, đoạn kè này đã biến dạng, vết nứt, sụt lún ngày càng phát triển, có nơi sụt thấp xuống so với ban đầu 0,5 m.
Ngoài hư hỏng bờ kè, điểm sạt lở này cách mép đường liên xã 2,5 m, buộc nhà chức trách cấm xe quá 2,5 tấn qua tuyến đường này, chỉ cho lưu thông ở một làn còn lại.
Đây là tuyến đường huyết mạch nối xã Hải Lệ với trung tâm thị xã Quảng Trị, cũng là đường cứu hộ cứu nạn bảo vệ công trình thủy lợi Nam Thạch Hãn (xã Hải Lệ) ở thượng nguồn.
Ngoài hư hỏng bờ kè, điểm sạt lở này cách mép đường liên xã 2,5 m, buộc nhà chức trách cấm xe quá 2,5 tấn qua tuyến đường này, chỉ cho lưu thông ở một làn còn lại.
Đây là tuyến đường huyết mạch nối xã Hải Lệ với trung tâm thị xã Quảng Trị, cũng là đường cứu hộ cứu nạn bảo vệ công trình thủy lợi Nam Thạch Hãn (xã Hải Lệ) ở thượng nguồn.
Sau vụ sạt lở đêm 16/10, 38 hộ dân dọc bờ sông Thạch Hãn đoạn qua xã Hải Lệ đã được di dời đến nơi khác.
Từ năm 1978 đến nay, bờ sông Thạch Hãn bị sạt lở, ăn sâu vào đất liền từ 80 đến 200 m. Những năm gần đây, sạt lở ngày càng nghiêm trọng.
Sau vụ sạt lở đêm 16/10, 38 hộ dân dọc bờ sông Thạch Hãn đoạn qua xã Hải Lệ đã được di dời đến nơi khác.
Từ năm 1978 đến nay, bờ sông Thạch Hãn bị sạt lở, ăn sâu vào đất liền từ 80 đến 200 m. Những năm gần đây, sạt lở ngày càng nghiêm trọng.
Chị Dung cùng mẹ bán cơm ở sát bờ sông, nhưng nay phải chuyển qua phía đối diện, mượn tạm sân người bà con để bán. Không có mái che, chị phải dùng cây dù che nắng. Cơm cũng chỉ bán cho người mang về chứ không thể ăn tại chỗ. "Sắp tới chưa biết giải pháp như nào đây, khó khăn lắm", chị Dung cho hay.
Chị Dung cùng mẹ bán cơm ở sát bờ sông, nhưng nay phải chuyển qua phía đối diện, mượn tạm sân người bà con để bán. Không có mái che, chị phải dùng cây dù che nắng. Cơm cũng chỉ bán cho người mang về chứ không thể ăn tại chỗ. "Sắp tới chưa biết giải pháp như nào đây, khó khăn lắm", chị Dung cho hay.
Tương tự, bà Ngô Thị Hiền (66 tuổi, trú xã Hải Lệ) sống một mình trong căn nhà rộng 6x12 m. Tại đây, bà Hiền mở một hàng tạp hóa sinh sống. "Tôi sống ở đây 35 năm qua, chưa từng thấy sạt lở kinh hoàng như bây giờ", bà nói.
Nhà bà Hiền sát điểm sạt lở khiến một người chết. Bà được chính quyền vận động di dời, buổi tối vào ngủ nhà con trai gần đó, ban ngày ra mở hàng quán kiếm đồng ra đồng vào. Phía đối diện có khoảng sân của hợp tác xã Mỹ Lệ, bà Hiền nhờ đặt hàng hóa nhưng không đủ diện tích nên vẫn phải bám víu vào căn nhà sát mép sông.
Từ bức tường cuối nhà đến mép kè chỉ còn hai mét, nhiều mảng tường, móng nhà bị nứt rộng 2-3 cm.
Tương tự, bà Ngô Thị Hiền (66 tuổi, trú xã Hải Lệ) sống một mình trong căn nhà rộng 6x12 m. Tại đây, bà Hiền mở một hàng tạp hóa sinh sống. "Tôi sống ở đây 35 năm qua, chưa từng thấy sạt lở kinh hoàng như bây giờ", bà nói.
Nhà bà Hiền sát điểm sạt lở khiến một người chết. Bà được chính quyền vận động di dời, buổi tối vào ngủ nhà con trai gần đó, ban ngày ra mở hàng quán kiếm đồng ra đồng vào. Phía đối diện có khoảng sân của hợp tác xã Mỹ Lệ, bà Hiền nhờ đặt hàng hóa nhưng không đủ diện tích nên vẫn phải bám víu vào căn nhà sát mép sông.
Từ bức tường cuối nhà đến mép kè chỉ còn hai mét, nhiều mảng tường, móng nhà bị nứt rộng 2-3 cm.
Năm 2016, tỉnh Quảng Trị đầu tư 39 tỷ đồng xây dựng khu tái định cư Cây Trâm (xã Hải Lệ), để di dời 60 hộ ra khỏi vùng ngập lụt và sạt lở bờ sông Thạch Hãn. Tuy nhiên, đến nay chỉ có 5 hộ dân vào đây sinh sống. 
Mỗi hộ dân vào khu tái định cư được cấp 1.500 m2 đất, trong đó có 300 m2 đất ở và hỗ trợ thêm 20 triệu đồng.
Ông Phạm Bá Chung, nhà bị sập, cho hay gia đình không đủ tài chính vào khu tái định cư xây nhà mới. "Giờ xây căn nhà cấp bốn cũng phải 400 triệu đồng, nhưng như thế thì không có mái bằng, không chống chịu được bão. Khoản hỗ trợ chỉ vừa đủ thuê xe vận chuyển tài sản", ông Chung nói.
Ông Chung đề nghị nhà nước hỗ trợ cao hơn để dân mạnh dạn vay mượn dựng nhà mới ở khu tái định cư.
Năm 2016, tỉnh Quảng Trị đầu tư 39 tỷ đồng xây dựng khu tái định cư Cây Trâm (xã Hải Lệ), để di dời 60 hộ ra khỏi vùng ngập lụt và sạt lở bờ sông Thạch Hãn. Tuy nhiên, đến nay chỉ có 5 hộ dân vào đây sinh sống. 
Mỗi hộ dân vào khu tái định cư được cấp 1.500 m2 đất, trong đó có 300 m2 đất ở và hỗ trợ thêm 20 triệu đồng.
Ông Phạm Bá Chung, nhà bị sập, cho hay gia đình không đủ tài chính vào khu tái định cư xây nhà mới. "Giờ xây căn nhà cấp bốn cũng phải 400 triệu đồng, nhưng như thế thì không có mái bằng, không chống chịu được bão. Khoản hỗ trợ chỉ vừa đủ thuê xe vận chuyển tài sản", ông Chung nói.
Ông Chung đề nghị nhà nước hỗ trợ cao hơn để dân mạnh dạn vay mượn dựng nhà mới ở khu tái định cư.
Một thuyền khai thác cát trên sông Thạch Hãn đi qua một điểm sạt lở ở phường An Đôn. Người dân cho rằng việc sạt lở có một phần nguyên nhân từ các mỏ khai thác cát trên sông Thạch Hãn, cách điểm sạt lở gần nhất gần một km.
Phó chủ tịch UBND thị xã Quảng Trị Nguyễn Hồng Sơn đề nghị tỉnh chỉ đạo các sở ngành rà soát, đánh giá tác động môi trường và dòng chảy của việc khai thác cát sỏi trên sông Thạch Hãn, từ có phương án điều chỉnh phù hợp.
Trước mắt, thị xã Quảng Trị đề nghị bố trí một tỷ đồng xây đoạn kè ở vị trí sạt lở khiến một người chết. Về lâu dài, địa phương này xin bố trí 287 tỷ đồng xây dựng 5 đoạn kè.
Một thuyền khai thác cát trên sông Thạch Hãn đi qua một điểm sạt lở ở phường An Đôn. Người dân cho rằng việc sạt lở có một phần nguyên nhân từ các mỏ khai thác cát trên sông Thạch Hãn, cách điểm sạt lở gần nhất gần một km.
Phó chủ tịch UBND thị xã Quảng Trị Nguyễn Hồng Sơn đề nghị tỉnh chỉ đạo các sở ngành rà soát, đánh giá tác động môi trường và dòng chảy của việc khai thác cát sỏi trên sông Thạch Hãn, từ có phương án điều chỉnh phù hợp.
Trước mắt, thị xã Quảng Trị đề nghị bố trí một tỷ đồng xây đoạn kè ở vị trí sạt lở khiến một người chết. Về lâu dài, địa phương này xin bố trí 287 tỷ đồng xây dựng 5 đoạn kè.
Trở về sau 27 năm lưu lạc ở Trung Quốc 
Hà Tĩnh
Mất liên lạc năm 1995 tại Đăk Lăk, bà Trần Thị Lô lưu lạc sang Trung Quốc, có 4 con, được về quê sau khi công an phá vụ án buôn người.
Căn nhà cấp bốn của ông Trần Xuân Tưởng, thôn Yên Định, xã Thịnh Lộc, huyện Lộc Hà tối 3/11 rộn tiếng cười nói. Nghe tin chị gái ông là bà Lô, 54 tuổi, trở về sau 27 năm mất tích, rất nhiều người làng đến chia vui.
Trước đó, ông Lê Trung Thực, Giám đốc Trung tâm công tác xã hội tỉnh Nghệ An, cho biết bà Lô là nạn nhân của vụ án buôn người, được Công an phường Trường Thi, TP Vinh, bàn giao cho đơn vị chăm sóc hôm 1/11. Bà đã được đưa về Hà Tĩnh cho người thân chăm sóc.
Bà Lô là con thứ 5 trong gia đình nông dân có 9 anh em ở xã Thịnh Lộc. Năm 1992, bà cùng gia đình vào huyện Krông Năng, tỉnh Đăk Lăk, làm kinh tế mới. Theo người thân, bà Lô từ nhỏ tính chậm chạp, có phần đãng trí, tâm lý hơi bất ổn. Năm 1995, khi 27 tuổi, đang ở với em trai, bà bỏ nhà ra đi rồi mất liên lạc từ đó.
Ông Nguyễn Đức Điều, 70 tuổi, anh rể bà Lô cho biết, gia đình đã tìm kiếm nhiều nơi, nhờ truyền thông hỗ trợ ròng rã nhiều năm nhưng không có kết quả. Thời gian gần đây, con trai ông Điều là anh Nguyễn Đức Điệp, 35 tuổi, tiếp tục đăng thông tin tìm tung tích bà Lô trên mạng xã hội.
Khuya 2/11, anh Điệp nhận được cuộc điện thoại, đầu dây bên kia xưng là "dì Lô". Ông Điều sau đó cùng nghe, nhận ra giọng nói của em vợ Trần Thị Lô nên cùng người thân thuê xe ra Nghệ An đón em.
Cơ quan chức năng thông tin, khi tiếp nhận bà Lô từ công an, cán bộ Trung tâm công tác xã hội tỉnh Nghệ đã lên mạng tìm hiểu. Biết anh Điệp đang đăng tin tìm người thân, họ nghi ngờ có liên quan nên liên lạc đối chiếu thông tin. Sau khi thấy trùng khớp một số dữ liệu, cán bộ đưa số điện thoại để bà Lô gọi nói chuyện.
Bà Lô cho hay, trong thời gian lưu lạc ở Trung Quốc đã lập gia đình, có 4 người con, nay đã lớn. Bà chỉ nói được vài từ tiếng Trung Quốc, họ hàng thì khi nhớ khi quên. Người phụ nữ 54 tuổi hiện có biểu hiện tâm lý bất ổn. Dù đoàn tụ với người thân song bà Lô liên tục khóc, muốn sang lại Trung Quốc vì nhớ con.
Bố mẹ mất từ lâu, anh em đã già, tạm thời bà Lô sống với em trai Trần Xuân Tưởng. Gia đình cho biết sẽ tìm cách giúp bà ổn định tâm lý. Sau khi làm xong các giấy tờ tùy thân, nếu bà Lô có nguyện vọng sang Trung Quốc đoàn tụ với các con thì mọi người sẽ tạo điều kiện.
Ông Nguyễn Khắc Phong, Chủ tịch UBND xã Thịnh Lộc, cho biết địa phương đã cử cán bộ đến nắm bắt, hỗ trợ bà Lô thực hiện các quyền công dân, sẽ kêu gọi một số mạnh thường quân, nhà hảo tâm giúp đỡ về kinh tế.
Nguy cơ suy giảm số voi ở Nghệ An 
Nghệ An có 5 đàn voi hoang dã với 14-16 con, trong đó có đàn chỉ 1-2 con nên không thể sinh sản, nguy cơ suy giảm số lượng.
Từ tháng 6 đến nay, con voi cái già đã 3 lần về xã Nam Sơn (huyện Quỳ Hợp), quật chết một con bò, phá hỏng nhiều ha lúa, tài sản của người dân. Trước đó voi hàng chục lần về khu dân cư ở xã Nam Sơn và Bắc Sơn, gây thiệt hại khoảng 150 triệu đồng. Các xã đã lập tổ phản ứng nhanh để gõ chiêng, đốt lửa xua đuổi, tuyên truyền người dân không làm tổn thương voi.
Cách xã Nam Sơn hơn 60 km, 10 ngày trước hai mẹ con voi rừng đã tới xã Châu Phong (Quỳ Châu), dẫm gãy keo, nằm qua đêm mới chịu vào rừng sau khi liên tục bị người dân xua đuổi.
Thống kê của ngành kiểm lâm, Nghệ An có từ 14 đến 16 voi voi hoang dã, đứng thứ ba cả nước sau Đăk Lăk và Đồng Nai. Trong đó vùng lõi và vùng đệm vườn quốc gia Pù Mát (nằm trên 3 huyện Con Cuông, Anh Sơn, Tương Dương) có 3 đàn, 11-13 con; xã Bắc Sơn (Quỳ Hợp) có một con và huyện Quỳ Châu hai con.
Nguyên nhân chính khiến voi về bản phá hoa màu là sinh cảnh bị thu hẹp, các khu rừng nguyên sinh bị chuyển sang rừng sản xuất, từ đó voi thiếu hành lang di chuyển, thiếu thức ăn và muối. Ngoài ra, một số voi sống đơn lẻ, thiếu bạn tình nên vào mùa động dục thường trở nên hung dữ. Năm 2016, con voi cái sống cô độc ở huyện Con Cuông từng giữ trâu đực của người dân trong rừng.
Ông Võ Công Anh Tuấn, Trưởng phòng Khoa học và Hợp tác quốc tế (Vườn quốc gia Pù Mát, đánh giá trong 5 đàn thì đàn ở xã Phúc Sơn (Anh Sơn) là tốt nhất với 8-9 con và có khả năng phát triển, vì có con đực, con cái. Đàn voi sinh sản được 2 con vào năm 2013 và 2016. Các đàn khác đều là cá thể đơn lẻ nên không thể tăng số lượng.
Để đàn voi sinh sản, tránh nguy cơ suy giảm, việc sáp nhập đàn đã được chính quyền Nghệ An tính đến, tuy nhiên gặp khó vì khoảng cách địa lý giữa các đàn rất xa. Phải mất hai ngày đường, vượt qua nhiều sông suối thì voi từ Quỳ Châu, Quỳ Hợp mới tới được vườn Pù Mát. Hoặc voi cái sống đơn lẻ ở khu vực xã Chi Khê, Lục Dạ (Con Cuông) muốn nhập với đàn ở Phúc Sơn (Anh Sơn) lại đang bị ngăn cách bởi sông Giăng.
Theo ông Tuấn, có thể bắn thuốc mê, bắt voi thả vào đàn khác, nhưng biện pháp này cũng rủi ro. Sau khi bắn thuốc mê cho tới lúc thuốc có tác dụng thì voi đã chạy được quãng đường dài, có thể bị rơi xuống vực nếu bị mê trên đoạn đường hiểm trở, vực sâu. Cũng có thể con vật chạy vào rừng sâu mất dấu, hoặc nếu phát hiện thì cũng không có đường để phương tiện tiếp cận di chuyển voi.
"Trường hợp bắn thuốc vào làm voi bị mê ngay thì cũng phải dụ voi ra vùng có địa hình thuận lợi rồi mới bắn, nhưng cũng không chắc sẽ dẫn dụ được voi", ông Tuấn giải thích thêm. Một tình huống khác, giả sử di chuyển được thì cũng có thể voi đơn lẻ không hợp với sinh cảnh nơi mới để tồn tại.
Bà Võ Thị Nhung, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nghệ An, cho biết việc sáp nhập voi sang vườn quốc gia Pù Mát đã được chính quyền bàn bạc từ nhiều năm trước, song chưa có giải pháp khả thi. Sở đang đề xuất các viện, trung tâm nghiên cứu bảo tồn động vật hoang dã khảo sát, điều tra đầy đủ về các yếu tố cần và đủ để di chuyển voi.
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và cán bộ vườn quốc gia Pù Mát đều cho rằng giải pháp trước mắt là ưu tiên bảo tồn tại chỗ các cá thể đơn lẻ và đàn phát triển.
Voi là động vật có vú thuộc họ Elephantidae, là động vật trên cạn lớn nhất hiện nay. Voi ở Nghệ An là loài voi châu Á (Elephas maximus) bộ có vòi (Proboscidea), thường sống ở rừng hỗn giao tre nứa. Vào mùa khô hiếm nước và thức ăn, một ngày voi có thể di chuyển trên 30 km.
Hải Chi
Tân Bộ trưởng Giao thông Vận tải: Nghiên cứu dùng cát biển xây cao tốc 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng, Bộ Giao thông Vận tải đã phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu dùng cát biển thay thế cát sông xây cao tốc.
Chiều 3/11, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, đại biểu Trần Văn Sáu (Phó đoàn Đồng Tháp) nêu thực trạng đến năm 2045, Đồng bằng sông Cửu Long cần hoàn thành khoảng 400 km đường cao tốc với nhu cầu 39 triệu m3 cát san lấp, chưa kể các công trình công cộng, dân sinh khác.
Do đó, nhu cầu cát san lấp rất lớn, nhưng tiếp tục khai thác sẽ gây sạt lở, sụt lún, bức xúc trong xã hội. Ông Sáu đề nghị Bộ trưởng cho biết giải pháp đáp ứng nhu cầu các dự án cũng như phương án thay thế cát sông.
Nội dung này được Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương (điều hành phiên họp) yêu cầu tân Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng - người vừa được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm bộ trưởng 12 ngày trước, trả lời.
Ông Thắng cho biết, số lượng cát sông để xây cao tốc sẽ thiếu rất nhiều. Nhu cầu cát sông làm vật liệu cho công trình giao thông tại đồng bằng sông Cửu Long là 39 triệu m3, nhưng khu vực chỉ có 26 triệu m3.
Để khắc phục, Bộ Giao thông Vận tải đã phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu dùng cát biển thay thế cát sông. Đây là vấn đề cấp thiết nên các đơn vị đã lấy mẫu để nghiên cứu. Nếu dùng cát biển, riêng đồng bằng sông Cửu Long đã có hàng tỷ m3, không chỉ đáp ứng nhu cầu dùng cho vùng mà còn cho cả nước.
Tuy nhiên, Bộ trưởng Thắng cho biết đến cuối năm 2023 mới có kết quả nghiên cứu có thể dùng cát biển thay thế cát sông được hay không. Dù vậy, nghiên cứu ban đầu cho thấy rất khả thi, và nhiều nước như Nhật Bản, Singapore đã áp dụng thành công. Bộ Giao thông Vận tải đã cho phép nhà thầu có thể dùng tro xỉ làm vật liệu đắp nền thay thế cho cát sông.
Tại phiên chất vấn, đại biểu Trần Văn Lâm hỏi nguyên nhân gây ngập lụt đô thị ở khắp nơi như Quảng Ninh, Hải Phòng, Nha Trang, Hà Nội, TP HCM, Cần Thơ... Tình trạng kẹt xe cũng xảy ra ở nhiều nơi. Các vấn đề này đã xuất hiện từ lâu nhưng chưa có hướng giải quyết.
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nêu ba nguyên nhân khiến các đô thị ngập lụt thời gian gần đây. Đầu tiên là các khu đô thị cũ được xây dựng từ lâu thường có cốt nền thấp, nhưng khi sửa chữa đường nội đô đã dùng phương pháp cũ là trải thảm đường mới lên thảm cũ, khiến cốt đường cao hơn, các đô thị dễ ngập lụt. Bộ Giao thông Vận tải đã chỉ đạo các đơn vị áp dụng phương thức sửa đường mới là bóc thảm cũ ra rồi mới trải thảm mới lên.
Nguyên nhân thứ hai là hệ thống cống rãnh, tiêu thoát nước ở các đô thị cũ trước đây được xây dựng chưa đồng bộ, không đáp ứng yêu cầu. Thứ ba là các khu đô thị mới ngập do kết nối với hạ tầng giao thông, hạ tầng khác chưa đồng bộ. Nhiều khu đô thị mới xây dựng ở những nơi đường sá, cầu cống chưa có. Ngoài ra, quá trình vận hành, có nơi chưa quan tâm xử lý vướng mắc về hệ thống giao thông, cống rãnh thoát nước.
Về tình trạng tắc nghẽn giao thông tại các đô thị, tân Bộ trưởng Giao thông Vận tải lý giải có nhiều nguyên nhân, nhưng "chủ yếu do áp lực phương tiện giao thông rất lớn trong khi hạ tầng chưa phát triển kịp".
"Cần quản lý chặt chẽ quy hoạch đô thị, không vì lợi nhuận mà xây nhà cao tầng phá vỡ quy hoạch. Hệ thống giao thông công cộng cần phát triển nhanh hơn. Việc di dời công trình, trụ sở ra khỏi nội đô cần tiến hành đồng bộ", lãnh đạo ngành Giao thông Vận tải nhấn mạnh.
Sáng mai 4/11, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị còn 40 phút trả lời chất vấn của đại biểu. Sau đó, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng sẽ đăng đàn trả lời chất vấn. Buổi chiều, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ ba thuộc lĩnh vực nội vụ.
Viết Tuân - Sơn Hà
Lọc dầu Nghi Sơn đề nghị nhận chìm hơn 1,4 triệu m3 bùn thải 
Thanh Hóa
Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn đề nghị nhận chìm trên biển hơn 1,4 triệu m3 bùn thải hình thành trong quá trình nạo vét, duy tu cảng lọc hóa dầu.
Ông Lê Đức Giang, Phó chủ tịch tỉnh Thanh Hóa, vừa ký văn bản gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét đề nghị của Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn về việc xin nhận chìm chất nạo vét trong quá trình duy tu cảng ra vào nhà máy tại khu kinh tế Nghi Sơn, thị xã Nghi Sơn.
Lãnh đạo công ty trước đó gửi kiến nghị UBND tỉnh Thanh Hóa cho phép nhận chìm số bùn thải nói trên, song do vượt quá thẩm quyền nên địa phương đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định.
Đây là lần thứ ba trong hai năm qua Công ty Lọc hóa dầu Nghi Sơn xin nhận chìm bùn thải khối lượng lớn (lần thứ nhất hơn 7 triệu m3, lần thứ hai vào tháng 5/2022 1,8 triệu m3) song đều chưa được chính quyền địa phương chấp thuận.
Theo Công ty Lọc hóa dầu Nghi Sơn, cảng của nhà máy được thiết kế để tiếp nhận tàu trọng tải trên 40.000 tấn, công suất nhập cảng 10 triệu tấn dầu thô mỗi năm. Từ lần nạo vét gần nhất năm 2019 đến nay, khu vực luồng tàu bị sa bồi, không bảo đảm độ sâu để có thể tiếp nhận tàu dầu như thiết kế, gây ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Tải trọng tàu đã giảm còn 30.000 tấn khi nước lớn và 15.000 tấn khi nước ròng.
Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Công ty Lọc hóa dầu Nghi Sơn, được Bộ Tài Nguyên và Môi trường phê duyệt, nêu rõ công tác nạo vét duy tu là thiết yếu cho vận hành nhà máy. Vật liệu nạo vét được Bộ đánh giá phù hợp với nhận chìm biển và không phù hợp cho san lấp mặt bằng hay vật liệu xây dựng bởi thành phần cơ lý chất nạo vét chủ yếu là bùn, sét, tỷ lệ cát thấp.
Tuy nhiên, theo đại diện Sở Tài Nguyên và Môi trường Thanh Hóa, hiện nay vùng biển Nghi Sơn đã được chấp thuận nhận chìm cho ba dự án nạo vét cảng biển và luồng hàng hải gồm: Dự án của Ban Quản lý Hàng hải giai đoạn 2021-2024, khối lượng 3,5 triệu m3; dự án cảng Long Sơn 2,8 triệu m3 và dự án của Tổng công ty Đảm bảo an toàn hàng hải miền Bắc 423.000 m3.
Do đó việc Công ty Lọc hóa dầu Nghi Sơn tiếp tục đề xuất nhận chìm lượng lớn bùn thải sẽ "vượt quá sức chịu tải môi trường của vùng biển Nghi Sơn, ảnh hưởng đến ngư trường đánh bắt gần bờ của ngư dân địa phương".
Liên hợp Lọc hóa dầu Nghi Sơn vận hành thương mại từ cuối năm 2018, có tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 9 tỷ USD, diện tích gần 400 ha trên bờ và hơn 900 ha mặt nước, công suất 10 triệu tấn dầu thô/năm, gần gấp đôi Nhà máy lọc dầu Dung Quất (Quảng Ngãi).
Sáu lãnh đạo sở ngành của Hà Nội được luân chuyển 
Ông Lê Anh Quân, Bí thư huyện Gia Lâm, được luân chuyển làm Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; ông Nguyễn Phi Thường làm Giám đốc Sở Giao thông Vận tải.
Chiều 3/11, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội công bố quyết định luân chuyển, điều động lãnh đạo một số đơn vị.
Ông Lê Anh Quân, 55 tuổi, thôi giữ chức Bí thư Huyện ủy Gia Lâm để đảm nhiệm chức Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Nguyễn Phi Thường, 51 tuổi, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hà Nội nhiệm kỳ 2018-2023, được điều động làm Giám đốc Sở Giao thông Vận tải. 
Ông Nguyễn Việt Hà, 43 tuổi, thôi giữ chức Bí thư Quận ủy Thanh Xuân để nhận nhiệm vụ Bí thư Huyện ủy Gia Lâm, nhiệm kỳ 2020-2025.
Ông Nguyễn Quốc Khánh, 45 tuổi, Phó giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội được điều động đến nhận công tác tại Quận ủy Hoàn Kiếm.
Ông Đinh Hồng Phong, 51 tuổi, Phó bí thư Thường trực Quận ủy Hoàn Kiếm, được điều động đến nhận công tác tại Sở Lao động Thương binh và Xã hội và được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó giám đốc Sở.
Ông Bùi Duy Cường, 49 tuổi, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường được điều động đến nhận công tác tại Huyện ủy Sóc Sơn. Chức vụ cụ thể của ông Cường chưa được công bố.
Trước đó ngày 2/11, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội công bố quyết định điều động, luân chuyển nhân sự các chức danh Trưởng ban Dân vận, Trưởng ban Tuyên giáo, Bí thư quận ủy Thanh Xuân. Dự kiến các nhân sự khác sẽ tiếp tục được công bố quyết định luân chuyển, điều động trong những ngày tới.
Theo lãnh đạo Thành ủy Hà Nội, việc luân chuyển, điều động cán bộ góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý đáp ứng yêu cầu phát triển của thủ đô trong giai 2021-2025 và những năm tiếp theo. Đến nay đã có 30 cán bộ được điều động, luân chuyển theo chủ trương của Thành ủy.
Võ Hải
Bộ trưởng Xây dựng: Điều chỉnh tùy tiện sẽ phá vỡ quy hoạch 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, có địa phương điều chỉnh quy hoạch tùy tiện, chưa đảm bảo yêu cầu, quy chuẩn dẫn đến phá vỡ quy hoạch.
Chiều 3/11, trong lần đầu tiên đăng đàn trả lời chất vấn trước Quốc hội, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị nhận nhiều câu hỏi về bất cập trong quy hoạch thời gian qua, đặc biệt là tại đô thị lớn như thủ đô Hà Nội.
Đại biểu Lý Văn Huấn (Phó Viện trưởng VKSND tỉnh Thái Nguyên) bức xúc với thực trạng quy hoạch nhà cao tầng bất hợp lý, điển hình như sai phạm xây dựng nhà hai bên đường Lê Văn Lương (Hà Nội). Ông cho rằng vi phạm này "phá vỡ quy hoạch tầm chiến lược và mất cảnh quan đô thị", đề nghị lãnh đạo ngành xây dựng nêu giải pháp.
Đại biểu Dương Khắc Mai (Chủ tịch Hội Cựu Thanh niên xung phong tỉnh Đăk Nông) cũng lo lắng khi những sai phạm trong lĩnh vực quy hoạch trên cả nước diễn biến phức tạp, nhiều nơi chất lượng không đảm bảo, đặc biệt là tình trạng quy hoạch "treo" và không ít nơi "treo bền vững".
"Thực trạng này gây lãng phí nguồn lực xã hội, cản trở sự phát triển chung của đất nước, gây bức xúc trong dư luận và người dân, nhất là những người dân ở trong vùng quy hoạch treo", ông Mai nói.
Trả lời chất vấn của đại biểu, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận trong quá trình điều chỉnh quy hoạch ở một số địa phương, có trường hợp tùy tiện, chưa đảm bảo yêu cầu, quy chuẩn dẫn đến phá vỡ quy hoạch.
Nguyên nhân là việc rà soát, đánh giá thực hiện quy hoạch chưa kịp thời, nội dung chưa đầy đủ, thấu đáo. Việc lấy ý kiến cộng đồng dân cư trong điều chỉnh quy hoạch cũng không chú ý đúng mức, nặng hình thức. Có tình trạng điều chỉnh quy hoạch, nhất là quy hoạch cục bộ do mong muốn thu hút đầu tư hoặc áp lực từ phía nhà đầu tư. Việc này dẫn đến không tính toán sự phù hợp, khả năng đáp ứng của hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng đô thị, điển hình như ở Hà Nội.
Bộ trưởng Nghị cho rằng trách nhiệm thuộc về cơ quan lập, thực hiện và điều chỉnh quy hoạch. Còn với trách nhiệm quản lý Nhà nước, Bộ Xây dựng đã thiếu đôn đốc, kiểm tra, giám sát, phát hiện cũng như hướng dẫn địa phương thận trọng trong điều chỉnh quy hoạch.
"Bộ chưa kịp thời rà soát, bổ sung quy định pháp luật, đảm bảo quy định chặt chẽ hơn trong điều chỉnh quy hoạch cũng như thanh tra, kiểm tra xử lý vi phạm", ông Nghị nói, cho biết thời gian tới, Bộ sẽ tiếp tục bổ sung chính sách về điều chỉnh quy hoạch; quy định rõ hơn việc thanh kiểm tra, xử lý vi phạm.
Đại biểu Ma Thị Thúy (Phó đoàn Tuyên Quang) cho rằng hiện nay quy hoạch tại một số địa phương còn thiếu tầm nhìn, thiếu khả thi, không tính toán đầy đủ nguồn lực thực hiện. Bà Nguyễn Thị Việt Nga (Phó đoàn Hải Dương) dẫn lời các chuyên gia đánh giá, kiến trúc và quy hoạch Việt Nam phát triển lộn xộn, kể cả ở nông thôn và đô thị, thiếu dấu ấn đặc trưng dân tộc, vùng miền và giai đoạn. Hai nữ đại biểu đề nghị Bộ trưởng Xây dựng giải thích nguyên nhân, trách nhiệm và nêu giải pháp khắc phục.
Ông Nghị cho hay, hệ thống pháp luật về đầu tư xây dựng nhà ở, quy hoạch phát triển đô thị không thống nhất và đồng bộ. Công cụ quản lý cũng chưa kiểm soát hiệu quả, trong khi trình độ, năng lực của cán bộ quản lý trong lĩnh vực này còn hạn chế. Thời gian tới, Bộ Xây dựng sẽ hoàn thiện quy định về lập, điều chỉnh quy hoạch cũng như thành phần, trách nhiệm của Hội đồng thẩm định. Bộ sẽ bổ sung quy định, yêu cầu đồng bộ quy hoạch giữa các cấp độ; bổ sung nội dung ứng phó biến đổi khí hậu, nước biển dâng trong các loại quy hoạch...
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết, chiều nay đã có 36 đại biểu đặt câu hỏi, một đại biểu tranh luận và 4 bộ trưởng, trưởng ngành tham gia trả lời. Quốc hội có ý định dành 10 phút cho Chủ tịch Hà Nội Trần Sỹ Thanh báo cáo thêm về trách nhiệm của thành phố trong thực hiện Quyết định 130 của Thủ tướng. Tuy nhiên, do yêu cầu đột xuất, ông Trần Sỹ Thanh đã đi công tác vào cuối giờ nên không thể báo cáo.
Sáng mai 4/11, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị còn 40 phút trả lời chất vấn của đại biểu. Sau đó, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng sẽ đăng đàn trả lời chất vấn. Buổi chiều, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ ba thuộc lĩnh vực nội vụ.
Sơn Hà - Viết Tuân
Thanh tra toàn bộ doanh nghiệp nợ, trốn đóng bảo hiểm 
Năm 2023, thanh tra ngành lao động các cấp sẽ làm việc với doanh nghiệp nợ đọng, chậm đóng, trốn đóng BHXH nhằm thu hồi số nợ lên tới hơn 14.600 tỷ đồng.
Theo lãnh đạo Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, kế hoạch thanh tra chia làm nhiều đợt trong năm, thực hiện tại nhiều tỉnh thành, có thanh tra phụ trách các vùng và Sở Lao động Thương binh và Xã hội địa phương cùng tham gia. Thời gian, danh sách doanh nghiệp thanh tra được công khai, đơn vị vi phạm quy định sẽ xử lý nghiêm theo pháp luật.
Thống kê đến hết tháng 9/2022, doanh nghiệp cả nước chậm đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp phải tính lãi lên gần 14.600 tỷ đồng, chiếm gần 3,4% số phải thu. Chậm đóng xảy ra ở tất cả loại hình doanh nghiệp do chây ì, dùng tiền cho hoạt động kinh doanh khác thay vì đóng BHXH.
Đơn cử tại Hà Nội, doanh nghiệp nợ đóng BHXH hơn 5.100 tỷ đồng (chiếm 8,8% số tiền cần thu). Trong đó hơn 3.500 đơn vị nợ kéo dài từ hai năm trở lên. Đại diện một số doanh nghiệp cho hay tình trạng nợ, chậm đóng do khó khăn trong sản xuất hoặc làm ăn thua lỗ. Bảo hiểm xã hội Hà Nội đã nhiều lần gửi văn bản lẫn làm việc trực tiếp nhưng doanh nghiệp vẫn chưa đóng.
Ông Lê Hùng Sơn, Phó tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho hay việc xử lý các đơn vị cố tình trốn đóng BHXH theo Điều 216, Bộ luật Hình sự gặp khó khăn. Bốn năm qua, cơ quan Bảo hiểm xã hội kiến nghị khởi tố 382 vụ trốn đóng BHXH, nhưng chưa vụ nào bị xử lý, 186 vụ trong đó bị cơ quan điều tra xác định không khởi tố vì chưa đủ yếu tố cấu thành tội phạm. Khi công an tới làm việc, một số doanh nghiệp nộp tiền nên không khởi tố nữa. Một số chưa đủ yếu tố cấu thành tội, doanh nghiệp nói "chưa kịp đóng chứ không trốn".
Hồng Chiêu
Lãnh đạo Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy 'vi phạm đến mức phải kỷ luật' 
Ông Vũ Anh Tuấn, Chủ tịch Hội đồng thành viên và Cao Thành Đồng, Tổng giám đốc Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy, vi phạm đến mức phải xem xét kỷ luật.
Tại kỳ họp thứ 22 ngày 1-2/11, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với Ban thường vụ Đảng ủy Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy (SBIC).
Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy, Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng công ty các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát. Hậu quả, Hội đồng thành viên, Ban tổng giám đốc, các đơn vị trực thuộc và một số cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong việc quản lý và sử dụng kinh phí tái cơ cấu doanh nghiệp, làm thất thoát, lãng phí lớn tiền và tài sản của Nhà nước, nhiều cá nhân bị xử lý hình sự.
Trách nhiệm của các vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về Ban Thường vụ Đảng ủy SBIC các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020 và các ông Vũ Anh Tuấn (Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên), Cao Thành Đồng (Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Thành viên Hội đồng Thành viên, Tổng giám đốc Tổng Công ty) và một số cá nhân.
Cơ quan Kiểm tra Trung ương đánh giá, những vi phạm của Ban thường vụ Đảng ủy Tổng công ty và các cá nhân nêu trên "gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và Tổng công ty Công nghiệp Tàu thủy, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật".
Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy được Bộ Giao thông Vận tải thành lập từ năm 2013, trên cơ sở tổ chức lại Công ty mẹ và một số đơn vị thành viên của Tập đoàn Công nghiệp tàu thủy Việt Nam. SBIC là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.
Ông Vũ Anh Tuấn 49 tuổi, từng làm Tổng giám đốc Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy Phà Rừng, Tổng giám đốc SBIC. Năm 2016, ông chuyển sang công tác tại Ban chỉ đạo Tây Bắc. Tháng 1/2020, ông Tuấn được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng thành viên SBIC.
Cũng tại kỳ họp thứ 22, Ủy ban kiểm tra Trung ương đã kỷ luật Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2021-2026; kỷ luật hàng loạt lãnh đạo Công an, Tòa án, VKS, Bộ đội Biên phòng, Cục Quản lý thị trường, Cục Hải quan tỉnh An Giang.
Hàng loạt lãnh đạo Công an, Tòa án, VKS tỉnh An Giang bị kỷ luật 
Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật hàng loạt lãnh đạo Công an, Tòa án, VKS, Biên phòng, Cục Quản lý thị trường, Cục Hải quan tỉnh An Giang do có vi phạm.
Tại kỳ họp thứ 22 ngày 1-2/11, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định cảnh cáo Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2015-2020.
Bốn cá nhân bị cảnh cáo là đại tá Bùi Bé Năm (Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó giám đốc) và các nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó giám đốc, gồm: đại tá Lê Văn Tiền, Nguyễn Tấn Phước và Lâm Thành Sol (hiện là Giám đốc Công an tỉnh Sóc Trăng).
Hai Phó giám đốc khác là đại tá Nguyễn Nhật Trường (Phó bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy) và đại tá Lâm Minh Hồng (nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh An Giang, hiện là Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Long An) bị khiển trách.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo Ban cán sự đảng VKSND tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và ông Lê Xuân Hải (Bí thư Ban cán sự đảng, Viện trưởng); Trần Văn Thìn (Phó bí thư Ban cán sự đảng, Viện phó); Nguyễn Văn Thạnh (Ủy viên Ban cán sự đảng, Viện phó); Lê Hồng Bào (nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Viện phó).
Ban cán sự đảng TAND tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và các ông La Hồng (Bí thư Ban cán sự đảng, Chánh án), Lý Ngọc Sơn (Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó Chánh án) bị cảnh cáo. 
Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và đại tá Phạm Văn Phong (Bí thư Đảng ủy, Chính ủy), đại tá Lý Kế Tùng (Đảng ủy viên, Phó chỉ huy trưởng) bị cảnh cáo. Đại tá Bùi Trung Dũng (Đảng ủy viên, Phó chỉ huy trưởng) bị khiển trách.
Ban thường vụ Đảng ủy Cục Quản lý thị trường tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2019-2020, 2020-2025, Chi ủy Văn phòng Chi Cục Quản lý thị trường các nhiệm kỳ 2015-2017, 2017-2019 và các ông bà Huỳnh Ngọc Hồ (Bí thư Đảng ủy, Phó cục trưởng phụ trách), Trần Thị Thu Thanh Thủy (Phó bí thư Đảng ủy, Phó Cục trưởng), Phan Lợi (nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Chi Cục trưởng, nguyên Phó giám đốc Sở Công Thương) bị cảnh cáo.
Ban Thường vụ Đảng ủy Cục Hải quan tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025 và ông Trần Quốc Hoàn (Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng) bị khiển trách. Ông Đinh Văn Tươi (Phó bí thư Đảng ủy, Phó cục trưởng); Nguyễn Tấn Bửu (Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Cục trưởng) bị cảnh cáo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Ban Bí thư xem xét kỷ luật thiếu tướng Bùi Bé Tư (nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Công an tỉnh) và đại tá Nguyễn Thượng Lễ (nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang).
Trước đó tại kỳ họp thứ 20 diễn ra tháng 9, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận, các Ban cán sự đảng VKSND, TAND, các Ban Thường vụ Đảng ủy Công an, Bộ đội Biên phòng, Cục Hải quan, Đảng ủy Cục Quản lý thị trường tỉnh An Giang đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc.
Các đơn vị này không thực hiện nghiêm chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực; buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để nhiều tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện nhiệm vụ được giao, nhất là các vụ án, vụ việc nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm.
Những vi phạm này đã kéo dài nhiều năm nhưng chậm phát hiện, xử lý, gây hậu quả nghiêm trọng. Nhiều cán bộ, đảng viên ở các cơ quan trên bị kỷ luật, xử lý hình sự; gây dư luận xấu trong xã hội, ảnh hưởng đến hiệu quả đấu tranh phòng, chống tội phạm, tham nhũng, tiêu cực; ảnh hưởng đến uy tín của các tổ chức đảng và các ngành chức năng.
Cơ quan Kiểm tra Trung ương xác định, trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về các tổ chức đảng và một số lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Công an, VKSND, TAND, Bộ đội Biên phòng, Cục Hải quan và Cục Quản lý thị trường tỉnh An Giang.
Cũng tại kỳ họp thứ 22, Ủy ban kiểm tra Trung ương cũng kỷ luật khiển trách Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2021-2026; Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy (SBIC) các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020.
Chủ tịch tỉnh Đồng Tháp bị khiển trách 
Ông Phạm Thiện Nghĩa, Chủ tịch UBND Đồng Tháp, Trưởng ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 của tỉnh, bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương khiển trách.
Chiều 3/11, Ủy ban Kiểm tra Trung ương phát thông cáo cho biết, tại kỳ họp thứ 22 (ngày 1-2/11), Ủy ban đã xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp.
Cơ quan Kiểm tra Trung ương quyết định khiển trách Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2021-2026 và các ông Phạm Thiện Nghĩa (Phó bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban Chỉ đạo phòng, chống dịch của tỉnh), Ngô Hồng Chiều (nguyên Tỉnh ủy viên, nguyên Giám đốc Sở Tài chính).
Các ông Đoàn Tấn Bửu (Tỉnh ủy viên, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch UBND tỉnh), Nguyễn Lâm Thái Thuận (Tỉnh ủy viên, Giám đốc Sở Y tế) bị cảnh cáo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp kiểm điểm nghiêm túc, rút kinh nghiệm sâu sắc; kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo khắc phục các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra; kiểm điểm, xem xét trách nhiệm, xử lý kỷ luật các tổ chức, cá nhân có liên quan, báo cáo kết quả về Ủy ban.
Theo thông cáo, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đánh giá cao nỗ lực, quyết tâm của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Đồng Tháp trong phòng, chống dịch bệnh Covid-19, góp phần kiểm soát, đẩy lùi dịch bệnh, phục hồi, ổn định và phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, trong lãnh đạo, chỉ đạo, Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp đã vi phạm quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo.
Hậu quả, UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong đấu thầu, mua sắm vật tư, sinh phẩm xét nghiệm phục vụ công tác phòng, chống dịch; để xảy ra vụ án tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) của tỉnh. Những vi phạm, khuyết điểm nêu trên có nguy cơ gây thiệt hại lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận bức xúc, làm giảm uy tín của cấp ủy và chính quyền tỉnh.
Cơ quan kiểm tra Trung ương xác định, trách nhiệm đối với những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2021-2026 và các ông Phạm Thiện Nghĩa, Đoàn Tấn Bửu, Nguyễn Lâm Thái Thuận, Ngô Hồng Chiều. Liên quan đến vấn đề này còn có trách nhiệm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và một số tổ chức đảng, đảng viên.
Cũng tại kỳ họp thứ 22, Ủy ban kiểm tra Trung ương đã kỷ luật hàng loạt lãnh đạo Công an, Tòa án, VKS, Bộ đội Biên phòng, Cục Quản lý thị trường, Cục Hải quan tỉnh An Giang.
Liên quan đến sai phạm tại CDC Đồng Tháp, hồi tháng 5, ông Trần Văn Hai (59 tuổi, Giám đốc CDC Đồng Tháp) và Nguyễn Thị Lệ Ngọc (39 tuổi, Phó trưởng khoa xét nghiệm - Chẩn đoán hình ảnh - Thăm dò chức năng thuộc CDC Đồng Tháp) bị Công an Đồng Tháp bắt tạm giam về hành vi Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 3 Điều 222 Bộ luật Hình sự.
Ông Hai và bà Ngọc bị cáo buộc sai phạm khi đấu thầu mua sắm thiết bị, sinh phẩm của Công ty Việt Á.
Không lùi thời gian đào tạo lái xe trên cabin tập lái 
Bộ Giao thông Vận tải quyết định giữ lộ trình đào tạo học lái xe trên cabin từ 1/1/2023, không lùi thời gian theo đề xuất của Cục Đường bộ Việt Nam.
Ngày 3/11, đại diện Cục Đường bộ Việt Nam cho biết, Bộ Giao thông Vận tải đã lựa chọn một đơn vị thử nghiệm cabin học lái xe, các trung tâm sẽ có đủ thời gian đưa thiết bị đi thử nghiệm trước 1/1/2023, do đó lộ trình đào tạo lái xe trên cabin vẫn giữ nguyên.
Tháng trước, khi chưa có đơn vị thử nghiệm cabin học lái ôtô, chưa có sản phẩm được chứng nhận phù hợp quy chuẩn nên Cục Đường bộ Việt Nam đã kiến nghị Bộ cho phép lùi thời gian đào tạo học viên trên thiết bị này sau ngày 1/1/2023. Một số trung tâm đào tạo lái xe cũng kiến nghị lùi do cần có thời gian kiểm định thiết bị và khó khăn nguồn tài chính.
Thông tư số 04/2022 của Bộ Giao thông Vận tải quy định các trung tâm đào tạo phải đầu tư thiết bị cabin tập lái để học viên học từ ngày 1/1/2023. Học viên có tối thiểu 4 giờ thực hành các bài cơ bản như vận hành số xe, lên dốc, đường vuông góc, đường quanh co giống như bài sa hình thi sát hạch và làm quen với các bài về địa hình đồi núi, cao tốc.
Do tổng số giờ thực hành giữ nguyên nên học viên sau khi học cabin sẽ giảm số giờ tập trên sân. Phải có đủ thời gian học trên cabin và số km thực hành trên đường học viên mới được thi sát hạch lái xe.
Với phần mềm và thiết bị mô phỏng lái xe, học viên sẽ được tập luyện kỹ năng và phản xạ trong điều kiện địa hình, cung đường, thời tiết, tình huống giao thông khác nhau nhằm nâng cao kỹ năng.
Ông Trần Văn Toản, Giám đốc Trung tâm Đào tạo và Sát hạch lái xe Đông Đô (Bắc Ninh), cho biết sẽ phải bỏ ra 10 tỷ đồng đầu tư 20-30 cabin tập lái, trong khi hiệu quả sử dụng chưa được chứng minh. Ông kiến nghị lùi thời gian lắp đặt cabin và thí điểm tại một số trung tâm của Nhà nước trước. "Người học trên cabin này giống như chơi game hơn là tập lái ôtô, trong khi họ cần được thực hành trên ôtô thật", ông Toản nói.
Ông Nguyễn Văn Quyền, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam, cho rằng Bộ Giao thông Vận tải đã ban hành quy chuẩn cabin điện tử, nhưng chưa có nhà cung cấp được công nhận có sản phẩm hợp quy. Thiết bị này chưa được thử nghiệm để đánh giá tác dụng, sự cần thiết thế nào.
Cũng theo ông Quyền, chi phí cho một bộ cabin điện tử khoảng 350-400 triệu đồng, ngang với số tiền đầu tư ôtô tập lái. "Cần thiết cho phép lùi thời hạn áp dụng để có thử nghiệm, đánh giá, nếu cabin điện tử thực sự hiệu quả mới áp dụng đại trà. Việc này sẽ tránh được lãng phí hàng trăm tỷ đồng cho xã hội nếu việc áp dụng không hiệu quả", ông Quyền nói.
Trước đó thông tư 04/2022 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 12/2017, cho phép lùi thời gian trang bị và sử dụng cabin học lái xe ôtô đến trước ngày 31/12/2022 thay vì phải áp dụng từ 1/7/2022.
'Hổ mang chúa' Su-30 thao diễn trên bầu trời Hà Nội
Nhiều tiêm kích Su-30MK2 và trực thăng họ Mi thao diễn trên bầu trời Thủ đô, chuẩn bị cho Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam vào tháng 12 tới.
Sáng 3/11, tại sân bay Gia Lâm, TP Hà Nội, lực lượng Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam, tổ chức bay tập chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022. Buổi thao diễn bắt đầu từ 7h30 đến 11h30, gồm các đơn vị máy bay chiến đấu Su-30MK2 và trực thăng họ Mi.
Sáng 3/11, tại sân bay Gia Lâm, TP Hà Nội, lực lượng Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam, tổ chức bay tập chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022. Buổi thao diễn bắt đầu từ 7h30 đến 11h30, gồm các đơn vị máy bay chiến đấu Su-30MK2 và trực thăng họ Mi.
Tiêm kích Su-30 biểu diễn bay theo mô hình biên đội 4 chiếc, sau đó tách làm 2 cặp trên không trung.
Tiêm kích Su-30 biểu diễn bay theo mô hình biên đội 4 chiếc, sau đó tách làm 2 cặp trên không trung.
Hai chiếc Su-30 cùng gầm rít, nhào lộn trên bầu trời.
Triển lãm sẽ diễn ra nhiều hoạt động như trưng bày và trình diễn sản phẩm, kết nối doanh nghiệp và thuyết trình kỹ thuật chuyên sâu giúp cập nhật thông tin, giải đáp các vướng mắc trong quá trình vận hành trang thiết bị và phương tiện chiến đấu chuyên ngành cùng các hoạt động văn hóa giới thiệu về đất nước, con người Việt Nam.
Hai chiếc Su-30 cùng gầm rít, nhào lộn trên bầu trời.
Triển lãm sẽ diễn ra nhiều hoạt động như trưng bày và trình diễn sản phẩm, kết nối doanh nghiệp và thuyết trình kỹ thuật chuyên sâu giúp cập nhật thông tin, giải đáp các vướng mắc trong quá trình vận hành trang thiết bị và phương tiện chiến đấu chuyên ngành cùng các hoạt động văn hóa giới thiệu về đất nước, con người Việt Nam.
Trên bầu trời quận Long Biên, cặp tiêm kích trình diễn màn nhả đạn mồi bẫy nhiệt, loại đạn trang bị trên hầu hết chiến đấu cơ phản lực hiện đại để chống lại các tên lửa phòng không của đối phương. Máy bay nhả đạn mồi bẫy với số lượng lớn sẽ tạo ra nguồn nhiệt trên đường bay của tên lửa khiến hệ thống dò mục tiêu của tên lửa bị loạn mục tiêu và lệch hướng.
Trên bầu trời quận Long Biên, cặp tiêm kích trình diễn màn nhả đạn mồi bẫy nhiệt, loại đạn trang bị trên hầu hết chiến đấu cơ phản lực hiện đại để chống lại các tên lửa phòng không của đối phương. Máy bay nhả đạn mồi bẫy với số lượng lớn sẽ tạo ra nguồn nhiệt trên đường bay của tên lửa khiến hệ thống dò mục tiêu của tên lửa bị loạn mục tiêu và lệch hướng.
Phi công Su-30 bay bổ nhào, dựng đứng theo tư thế "hổ mang chúa". Su-30MK2 do Nga sản xuất, là loại tiêm kích đa năng, hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết ngày lẫn đêm, đơn giản cũng như phức tạp. Đây là máy bay quân sự tốc độ siêu âm, có thể chiến đấu trên không và tấn công mặt đất, mặt nước. 
Tốc độ bay cao nhất của Su-30MK2 hơn 2.100 km/h, gấp 2 lần vận tốc âm thanh, lượng nguyên liệu đủ hoạt động phạm vi 3.000 km. Chiến đấu cơ có 12 giá treo, mang 8 tấn vũ khí. Giá mỗi chiếc kèm theo khí tài, trang bị lên đến hàng trăm triệu USD.
Phi công Su-30 bay bổ nhào, dựng đứng theo tư thế "hổ mang chúa". Su-30MK2 do Nga sản xuất, là loại tiêm kích đa năng, hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết ngày lẫn đêm, đơn giản cũng như phức tạp. Đây là máy bay quân sự tốc độ siêu âm, có thể chiến đấu trên không và tấn công mặt đất, mặt nước. 
Tốc độ bay cao nhất của Su-30MK2 hơn 2.100 km/h, gấp 2 lần vận tốc âm thanh, lượng nguyên liệu đủ hoạt động phạm vi 3.000 km. Chiến đấu cơ có 12 giá treo, mang 8 tấn vũ khí. Giá mỗi chiếc kèm theo khí tài, trang bị lên đến hàng trăm triệu USD.
Cùng với máy bay Su-30MK2, các đơn vị trực thăng vận tải họ Mi cũng tham gia luyện tập, thiết lập đội hình trên không.
Cùng với máy bay Su-30MK2, các đơn vị trực thăng vận tải họ Mi cũng tham gia luyện tập, thiết lập đội hình trên không.
Casa C-295, loại máy bay vận tải quân sự chiến thuật của Không quân Việt Nam, đáp xuống sân bay Gia Lâm.
Casa C-295, loại máy bay vận tải quân sự chiến thuật của Không quân Việt Nam, đáp xuống sân bay Gia Lâm.
Đội hình trực thăng vận tải họ Mi cùng hạ cánh.
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 do Bộ Quốc phòng Việt Nam chủ trì tổ chức, dự kiến diễn ra tại sân bay Gia Lâm từ ngày 8 đến 10/12. Triển lãm nhằm tạo cơ hội cho các nhà sản xuất trong nước và các nhà cung cấp hàng đầu thế giới giới thiệu hệ thống trang bị, vũ khí, kỹ thuật tiên tiến nhất ngay tại Việt Nam.
Đội hình trực thăng vận tải họ Mi cùng hạ cánh.
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 do Bộ Quốc phòng Việt Nam chủ trì tổ chức, dự kiến diễn ra tại sân bay Gia Lâm từ ngày 8 đến 10/12. Triển lãm nhằm tạo cơ hội cho các nhà sản xuất trong nước và các nhà cung cấp hàng đầu thế giới giới thiệu hệ thống trang bị, vũ khí, kỹ thuật tiên tiến nhất ngay tại Việt Nam.
Người dân hào hứng xem tiêm kích Su-30 bay huấn luyện. Video: Lộc Chung
Giá nhà ở xã hội quá cao so với thu nhập người dân 
Theo đại biểu Tô Văn Tám, giá nhà ở xã hội đang rất cao so với thu nhập của người lao động, có nơi 15 triệu đồng nhưng khu vực khác 20-25 triệu đồng/m2.
Chiều 3/11, chất vấn Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, đại biểu Tô Văn Tám (thường trực Ủy ban Pháp luật) nói, mục tiêu xây dựng nhà ở xã hội là hướng tới người có thu nhập thấp, giải quyết nhà ở giá rẻ. Do đó, ông đề nghị Bộ trưởng cho biết nguyên nhân giá nhà quá cao so với thu nhập của người dân. "Có thể đưa giá nhà ở xã hội về đúng với thu nhập của người lao động, công nhân, người thu nhập thấp hay không, thời gian bao lâu?", ông Tám chất vấn.
Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận việc phát triển nhà ở xã hội chưa đạt mục tiêu đề ra. Giá nhà đang ở mức cao so với thu nhập của người dân, người lao động. Nhiều nguyên nhân khiến giá cao, như nguồn cung chưa được đảm bảo; quỹ đất dành cho phát triển nhà ở xã hội còn hạn chế; nguồn vốn phát triển chưa đảm bảo; chính sách ưu đãi nhà đầu tư chưa thực sự thu hút; quy trình, thủ tục xây nhà phức tạp.
"Thời gian tới, chúng tôi sẽ đẩy mạnh sửa đổi quy định pháp luật để thu hút nguồn lực, cố gắng đáp ứng mục tiêu đảm bảo nhà ở cho người thu nhập thấp", Bộ trưởng Xây dựng nói, cho biết đề án xây dựng một triệu căn nhà xã hội đã được Bộ trình Thủ tướng, sẽ đảm bảo giá nhà ở xã hội phù hợp với người thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp.
Đại biểu Nguyễn Thị Lệ đề nghị Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị cho biết các phương án phát triển nhà ở xã hội thời gian tới. Ông Nghị thông tin, hiện nay nhà ở xã hội mới đạt 36% so với nhu cầu; đạt 7,79 triệu m2 so với yêu cầu 12 triệu m2.
Quy định pháp luật còn vướng mắc, đặc biệt là Luật Nhà ở và luật khác có liên quan đến trình tự, thủ tục đầu tư, giá nhà, chính sách ưu đãi cho chủ đầu tư, quy định nhà ở xã hội phải dành tối thiểu 20% cho thuê... Việc bố trí nguồn vốn xây nhà xã hội cũng gặp khó khăn khi mới đáp ứng được 35% yêu cầu.
Một số địa phương chưa thực sự quan tâm xây dựng nhà ở xã hội, nhà công nhân, nên chưa đưa vào kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm, hàng năm; chưa xác định rõ quỹ đất; chưa xây dựng hạ tầng kỹ thuật quanh khu vực làm nhà ở xã hội và tháo gỡ khó khăn, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp và người dân tham gia xây nhà.
"Thời gian tới, chúng tôi sẽ hoàn thiện hệ thống pháp luật, tháo gỡ vướng mắc tạo điều kiện nhằm tăng nguồn cung nhà ở xã hội. Các cơ quan sẽ tập trung triển khai đề án phát triển nhà ở cho người thu nhập thấp, công nhân", Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị nói.
Giá nhà ở cho công nhân, người thu nhập thấp cũng được bà Lệ phát biểu khi thảo luận tại tổ về dự án Luật Đất đai sửa đổi sáng 3/11. Bà Lệ trăn trở khi người dân thu nhập trung bình và thấp thiếu trầm trọng nhà ở vừa túi tiền thì bất động sản phân khúc cao cấp, trung cấp xuất hiện rất nhiều. Điều này sẽ tác động đến mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội cho đa số người yếu thế trong xã hội, nhất là người thu nhập trung bình thấp ở các đô thị.
Bà đề nghị dự án Luật Đất đai sửa đổi cần điều chỉnh chính sách quy hoạch, ưu đãi, sử dụng quỹ đất. Mục tiêu là tạo điều kiện cho người dân có thể tiếp cận đất đai, nhà ở. "Cần làm sao để không chỉ doanh nghiệp, người thu nhập cao mà tầng lớp công nhân, người lao động chân tay cũng có điều kiện tìm được nhà ở khu vực trung tâm đô thị, giúp họ thuận tiện đi làm và sinh hoạt", bà Lệ nói.
Dự báo từ nay đến năm 2030, cả nước cần khoảng 2,4 triệu căn nhà ở xã hội, nhà công nhân. Ngày 17/10, Bộ Xây dựng có tờ trình gửi Thủ tướng, đề xuất các đơn vị tạo điều kiện cho doanh nghiệp huy động khoảng 1,13 triệu tỷ đồng để xây 1,4 triệu căn nhà ở xã hội, nhà cho công nhân đến năm 2030.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Hầm chui ở cửa ngõ TP HCM sắp thông xe 
Sau nhiều lần trì hoãn, hầm chui trước bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức sẽ khai thác vào cuối tháng 11, tăng kết nối cho bến và giảm ùn tắc cửa ngõ thành phố.
Ngày 3/11, ông Lê Ngọc Hùng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (TCIP - chủ đầu tư), cho biết các hạng mục chính của hầm chui đã hoàn thành, nhà thầu đang đẩy nhanh thi công hệ thống chiếu sáng. Dự kiến, việc nghiệm thu sẽ hoàn tất cuối tháng này trước khi cho xe qua hầm.
Hầm chui dài 670 m, rộng 8 m, nằm bên phải quốc lộ 1, hướng từ TP HCM đi Đồng Nai. Đây là một hạng mục chính của dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới, tổng mức đầu tư hơn 437 tỷ đồng. Khi khai thác, công trình giúp tách dòng xe đi thẳng quốc lộ 1 với hướng ra vào bến Miền Đông mới, đảm bảo an toàn giao thông và giảm ùn ứ ở khu vực.
Ngoài hầm chui trên, dự án còn một hầm khác ở đối diện cho xe theo hướng từ Đồng Nai đi TP HCM; một cầu đi bộ băng qua quốc lộ 1 ở gần bến xe và ga Metro Bến Thành - Suối Tiên. Hai hạng mục lớn khác, gồm: một cầu vượt băng qua quốc lộ 1 cho xe hướng từ Đồng Nai vào bến Miền Đông mới, một cầu cho xe từ bến rẽ trái quay đầu vào trung tâm TP HCM và Bình Dương.
"Theo kế hoạch, quý 2 năm sau dự án sẽ được bàn giao mặt bằng, khi đó việc thi công toàn bộ công trình dự kiến hoàn thành sau khoảng 15 tháng", lãnh đạo TCIP cho biết.
Cùng với hầm chui trên, TCIP vừa đưa vào khai thác hạng mục cầu Mỹ Thủy 3, thuộc dự án nút giao Mỹ Thuỷ. Cầu dài 325 m, rộng 12 m, giúp mở rộng mặt đường tại khu vực từ 4 lên 10 làn ôtô, hai làn xe máy ở hai chiều, giúp giảm ùn tắc cửa ngõ cảng Cát Lát - cảng lớn nhất nước về sản lượng hàng hoá.
Gia Minh
Đại sứ Trung Quốc: Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng mang tính lịch sử 
Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba đánh giá chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng để lại dấu ấn quan trọng trong lịch sử và định hướng cho tương lai quan hệ song phương.
"Chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là sự kiện rất quan trọng, kế thừa quá khứ và mở ra tương lai", Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba đánh giá khi trao đổi với báo chí tại Đại sứ quán Trung Quốc ở Hà Nội chiều 2/11, về chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Đại sứ chỉ ra chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng diễn ra ngay sau Đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20, thể hiện sự coi trọng lẫn nhau và là trao đổi chiến lược rất kịp thời giữa ban lãnh đạo của hai Đảng.
6 ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã tháp tùng Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng trong chuyến thăm. Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cũng đã giới thiệu với Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tất cả Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị được bầu tại Đại hội 20. "Đây là cơ hội rất quan trọng để hai tập thể lãnh đạo trao đổi", ông Hùng Ba nhận xét.
Trung Quốc đã tổ chức lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10, trong đó có 21 phát đại bác chào mừng. Đại sứ Hùng Ba nhấn mạnh Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài đầu tiên Trung Quốc đón tiếp sau Đại hội 20. Đây là lần đầu tiên trong 3 năm gần đây Trung Quốc bắn đại bác tại quảng trường Thiên An Môn và tổ chức lễ đón, lễ duyệt đội danh dự.
Đại sứ cũng mô tả chuyến thăm là "thân thiết, hữu nghị và đạt nhiều thành quả", thể hiện mối quan hệ làm việc và cá nhân tốt đẹp giữa hai Tổng bí thư.
"Ngoài hội đàm, Tổng bí thư Tập Cận Bình còn mời Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng dự tiệc trà trong không khí rất thoải mái, thân thiện, nhiệt tình để trao đổi ý kiến. Đây là nghi thức hiếm thấy khi Trung Quốc đón tiếp các lãnh đạo nước ngoài", Đại sứ nói.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hôm 31/10 trao tặng Huân chương Hữu nghị cho Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. "Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là người bạn tốt, chân thành của đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc", ông Tập nói tại buổi lễ.
Đại sứ Hùng Ba nhận xét đây là "điểm nhấn nổi bật nhất trong chuyến thăm". Ông chỉ ra Huân chương Hữu nghị là vinh dự cao nhất của Trung Quốc dành cho những lãnh đạo nước ngoài có đóng góp to lớn cho sự nghiệp tiến bộ nhân loại và quan hệ giữa Trung Quốc với các nước này.
"Có thể nói cách thức đón tiếp lần này có rất nhiều đột phá và chưa có tiền lệ", Đại sứ Hùng Ba nhấn mạnh.
Ông nói thêm rằng thành quả của chuyến thăm đã được thể hiện ở Tuyên bố chung và 13 thỏa thuận hợp tác đã ký, thể hiện nhận thức chung chính trị mà hai lãnh đạo đã đạt được.
Theo Đại sứ, đây là chuyến thăm "mang tính lịch sử, để lại dấu ấn quan trọng trong phát triển quan hệ Việt - Trung và sẽ có ảnh hưởng rất sâu rộng, vượt qua ý nghĩa song phương và rất được sự quan tâm của nhân dân hai nước cũng như cộng đồng quốc tế".
Đánh giá về quan hệ Việt - Trung những năm gần đây, ông Hùng Ba nêu các điểm nhấn là trao đổi cấp cao vẫn được duy trì trong đại dịch, bên cạnh tăng trưởng thương mại và hợp tác chống dịch song phương.
Trong hợp tác thương mại, Trung Quốc là đối tác lớn nhất của Việt Nam nhiều năm liên tục, còn Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN. Tổng kim ngạch thương mại song phương năm 2021 đạt gần 166 tỷ USD, theo Tổng cục Hải quan Việt Nam.
Trong 9 tháng đầu năm, Việt Nam nhập khẩu 91,16 tỷ USD hàng hóa từ Trung Quốc, trong khi xuất sang nước này 41,22 tỷ USD. Nhập siêu của Việt Nam từ Trung Quốc trong khoảng thời gian này là khoảng 50 tỷ USD. Năm 2021, Việt Nam nhập siêu từ Trung Quốc 54 tỷ USD.
Đại sứ Hùng Ba khẳng định Trung Quốc không theo đuổi xuất siêu với Việt Nam và vấn đề mất cân bằng thương mại giữa hai nước cần thời gian để giải quyết. Ông cho rằng trong ngắn hạn, Trung Quốc có thể tăng cường nhập khẩu nông thủy sản của Việt Nam.
Về trung và dài hạn, Trung Quốc nên tích cực ủng hộ Việt Nam chuyển đổi và nâng cấp ngành nghề, thúc đẩy công nghiệp hóa, nâng cao năng lực phụ trợ của doanh nghiệp Việt Nam với nước ngoài. "Tôi tin rằng vấn đề mất cân bằng thương mại sẽ được giải quyết song song với tiến trình công nghiệp hóa của Việt Nam", ông nói.
Theo ông, trong hai năm qua, tình trạng hàng hóa ùn ứ ở cửa khẩu đã xuất hiện, chủ yếu do đại dịch. Trong tuyên bố chung, Việt - Trung nhất trí sẽ duy trì hoạt động thương mại thông suốt tại các cửa khẩu với tiền đề bảo đảm phòng chống dịch.
Để nâng cao hiệu suất lưu thông hàng hóa, Đại sứ nêu một số biện pháp như tận dụng đường sắt, mở thêm luồng thông quan và bãi đỗ xe chở hàng hóa. Ông khẳng định giới chức Trung Quốc rất quan tâm đến vấn đề này, trong đó Bí thư Quảng Tây đã nhiều lần chỉ đạo vấn đề thông quan hàng hóa.
"Hợp tác thương mại Việt - Trung có tính bổ trợ lẫn nhau, sản phẩm mà Trung Quốc có ưu thế thì Việt Nam cũng có nhu cầu. Là hai nước láng giềng, Trung Quốc và Việt Nam có quan hệ gắn bó mật thiết trong chuỗi cung ứng, đồng thời có điều kiện tốt để kết nối cơ sở hạ tầng và giao thông", ông nói.
Đại sứ cho rằng Trung Quốc thời gian tới sẽ tăng cường hợp tác với Việt Nam phát triển xanh, kinh tế số và ứng phó biến đổi khí hậu. Ông chỉ ra các doanh nghiệp Trung Quốc đã đầu tư xây dựng một số nhà máy điện rác ở Việt Nam, trong đó có nhà máy điện rác Sóc Sơn tại Hà Nội do Tổng thầu MCC triển khai, cũng như các nhà máy điện gió, điện mặt trời.
Ông nhận định thách thức của quan hệ Việt - Trung chủ yếu đến từ môi trường bên ngoài, khi thế giới có nhiều biến đổi khó lường, như khủng hoảng Ukraine, đại dịch Covid-19 làm gián đoạn chuỗi cung ứng.
"Sự phát triển của Trung Quốc và Việt Nam đều cần môi trường bên ngoài hòa bình, ổn định, kinh tế cởi mở, bao trùm, thương mại tự do", Đại sứ nói. "Hai nước nên cùng bảo vệ toàn cầu hóa, chủ nghĩa đa phương, tránh để chủ nghĩa đơn phương, hành động bắt nạt, ảnh hưởng đến sự phát triển của mỗi bên".
Đại sứ Hùng Ba cho rằng trong bối cảnh đó, chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng "chắc chắn sẽ thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung tiếp tục phát triển và lên một tầm cao mới".
Phương Vũ 
Đề nghị 'đền bù xứng đáng' cho người bị thu hồi đất 
Nhiều đại biểu đề nghị không thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội và mức đền bù cần sát thị trường, xứng đáng với giá trị mảnh đất.
Thảo luận tổ ở Quốc hội sáng 3/11, PGS Phạm Khánh Phong Lan (Trưởng ban Quản lý an toàn thực phẩm TP HCM) cho biết, từ khi xây dựng Luật Đất đai năm 2013, bà và nhiều đại biểu đã nêu quan điểm Nhà nước chỉ thu hồi đất vì mục đích quốc phòng an ninh. "Thực tế chứng minh đa số vụ khiếu kiện, ảnh hưởng an ninh, trật tự xã hội, làm mất niềm tin của người dân đều do thu hồi đất làm kinh tế xã hội", bà Lan nói.
Trong đó, khiếu kiện của người dân bị thu hồi đất có nguyên nhân từ giá đất tăng nhanh. Những năm 1970, người ta có thể cho nhau cái nhà mà không tiếc, nhưng bây giờ giá nhà tăng nhiều lần. Nhà nước thu hồi đất thì đền bù giá thấp, khi dự án xây xong, giá đất khu đó lại lên rất cao. Người bị thu hồi đất chắc chắn sẽ rất xót xa.
Từ thực tế đó, bà Lan một lần nữa đề nghị Nhà nước chỉ thu hồi đất với các dự án phục vụ mục đích quốc phòng an ninh. Nếu liệt kê dự án thu hồi đất làm kinh tế - xã hội như dự thảo thì rất khó, bởi không thể hết. Nhà nước chỉ nên quy định theo hướng thuận mua vừa bán giữa doanh nghiệp và người dân.
Với các trường hợp Nhà nước thu hồi đất, cần đền bù theo giá thị trường để người dân thấy thỏa mãn, tránh phát sinh các vấn đề về sau. "Nếu tiền đền bù thu hồi đất không xứng đáng với giá trị mảnh đất thì sự thịnh vượng khi đất nước phát triển không được chia sẻ với người dân", bà Lan nói, nhấn mạnh dự luật cần thiết kế để tiến tới một xã hội công bằng, người dân bị mất mát ít nhất.
Chia sẻ quan điểm của bà Lan, PGS Trần Hoàng Ngân (thư ký Bí thư Thành ủy TP HCM) cũng đề nghị Nhà nước hạn chế tối đa thu hồi đất phát triển kinh tế - xã hội, thay bằng cơ chế doanh nghiệp thương lượng với người dân. Ban soạn thảo cần rà soát, quy định cụ thể tiêu chí các trường hợp Nhà nước thu hồi đất phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, để đảm bảo phù hợp với Hiến pháp và Nghị quyết 18 Trung ương.
Theo ông Ngân, rất khó làm rõ khái niệm thu hồi đất phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Dự luật liệt kê hàng loạt dự án được thu hồi đất như xây khu đô thị, nhà ở thương mại, cải tạo chung cư cũ..., nhưng sẽ có nhiều khó khăn khi thực thi.
Theo dự thảo, khi Nhà nước thu hồi đất phải bồi thường đảm bảo người dân có chỗ ở, điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi cũ. Tuy nhiên, ông Ngân cho rằng quy định này rất khó thực hiện. "Người dân khi đi mua nhà đã phải xem tới xem lui, khảo sát thận trọng. Vậy làm cách nào để bồi thường cho người có đất bị thu hồi có chỗ ở, điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi cũ?", ông Ngân băn khoăn.
Vì vậy, PGS Ngân cho rằng nếu cần thiết phải thu hồi đất với các dự án kinh tế - xã hội thì chỉ xem xét với đất nông nghiệp, hạn chế thu hồi đất phi nông nghiệp, đất ở của dân.
Đại biểu Lê Hữu Trí (Phó đoàn Khánh Hòa) đề nghị quy định tiêu chí, điều kiện cụ thể với các trường hợp Nhà nước thu hồi đất. "Luật hiện hành chưa quy định tiêu chí thu hồi đất nên địa phương lạm dụng, nhất là với đất nông nghiệp, ảnh hưởng tới nông dân", ông Trí nói.
Theo ông, giá đất bồi thường luôn thấp, chưa đảm bảo sinh kế cho người dân bị thu hồi đất; chưa quan tâm tạo việc làm, chuyển đổi nghề cho họ. Người dân bị thu hồi đất thường mất việc làm, nhưng lại không có cơ hội, điều kiện tìm việc làm mới. Thực tế còn phát sinh nhiều khiếu kiện do chủ đầu tư thu được địa tô chênh lệch từ các dự án trên đất nông nghiệp bị thu hồi, trong khi nông dân vừa mất tư liệu sản xuất, giá đền bù lại thấp.
"Các nhà đầu tư làm giàu được từ đất của nông dân. Nếu xem quyền sử dụng đất là tài sản của nông dân thì đáng ra họ phải giàu", ông Trí nói, đề nghị ban soạn thảo nghiên cứu chính sách xác định giá trị quyền sử dụng đất của người có đất bị thu hồi sát giá thị trường, tính đúng, tính đủ.
Đồng tình các quan điểm trên, đại biểu Trần Quốc Tuấn (Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh) cũng đề nghị cơ quan soạn thảo cân nhắc việc quy định thu hồi đất để làm nhà ở thương mại vì mục tiêu đầu tiên mà chủ đầu tư hướng tới là lợi nhuận. Nếu quy định như trong dự thảo thì có nguy cơ dẫn đến doanh nghiệp lợi dụng, kéo theo khiếu kiện.
Theo ông Tuấn, cần quy định theo hướng tự thỏa thuận giữa người dân và doanh nghiệp. Các dự án có nguồn vốn tư nhân phải đánh giá tác động về mặt xã hội khi thu hồi đất của người dân, đảm bảo minh bạch, tránh lạm dụng, gây bức xúc.
Đại biểu tỉnh Trà Vinh cũng đề nghị dự luật quy định rõ điều kiện, tiêu chí thu hồi đất để phát triển kinh tế xã hội đất nước, tránh trường hợp hôm nay thu hồi đất của người dân để xây chợ dân sinh, nhưng ngày mai trong khu chợ lại mọc ra nhà, phố nằm trong chợ.
Khác với quan điểm của các đại biểu nêu trên, GS Hoàng Văn Cường (Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế quốc dân) cho biết, hiện có hai cách là Nhà nước thu hồi và doanh nghiệp tự thỏa thuận với người dân, Nhà nước ra quyết định công nhận. Nếu để doanh nghiệp và người dân tự thỏa thuận, "nghe chừng rất dân chủ, đảm bảo lợi ích người dân, nhưng khi đặt cạnh nhau sẽ thấy bất cập".
"Trường hợp thu hồi đất vì mục đích quốc phòng an ninh thì giá đất bình thường, nhưng bên cạnh đó là dự án do doanh nghiệp tự thỏa thuận thì trả giá cao, gây bất bình đẳng", ông phân tích, cho rằng đất đai là sở hữu toàn dân mà Nhà nước là đại diện chủ sở hữu để thực hiện quyền quản lý. Vì vậy, khi chuyển đất đai từ người này sang người khác cần đưa vào diện Nhà nước thu hồi, không nên giao cho chủ đầu tư tự thỏa thuận.
Giải trình ý kiến của đại biểu, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà cho biết, rất khó lượng hóa cụ thể các tiêu chí thu hồi đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Vì vậy, ông mong muốn đại biểu hiến kế cho ban soạn thảo. "Có quan điểm mở rộng hay thu hẹp tối đa Nhà nước thu hồi đất. Chúng tôi cho rằng chỉ thu hồi đất khi chứng minh được đó là dự án công, quốc phòng an ninh, kinh tế xã hội vì mục đích quốc gia công cộng", ông Hà nói.
Theo ông, cách hiểu "lợi ích quốc gia công cộng" là người dân sẽ trực tiếp đánh giá xem có tạo ra lợi ích hay không, có tạo khoảng cách giàu nghèo, bất bình đẳng không. Trường hợp người dân không đồng ý thì sẽ không thực hiện.
Dự án luật Đất đai sửa đổi sẽ được Quốc hội xem xét thông qua theo quy trình ba kỳ họp. Ngày 14/11, dự luật được Quốc hội thảo luận, cho ý kiến tại hội trường.
Viết Tuân - Hoài Thu - Sơn Hà 
Công nhân lớn tuổi khó tìm được việc sau khi bị cắt giảm 
TP HCM
Ở tuổi 46, công nhân Trương Thị Hiếu, ngụ quận Bình Tân, mất việc sau 20 năm gắn bó nhà máy, phải đi nhặt ve chai để có tiền nuôi mẹ già, hai cháu nhỏ.
16h30, Công ty TNHH Tỷ Hùng, chuyên sản xuất giày sang thị trường châu Âu, tan ca. Ra khỏi cổng, chị Hiếu không về phòng trọ mà đạp xe tới một siêu thị gần đó nhặt chai nhựa đến tận khuya, kiếm thêm thu nhập.
"Chắc chắn một tháng nữa việc phụ này sẽ thành chính", chị Hiếu nói. Chị là một trong gần 1.200 công nhân bị công ty cắt giảm vào ngày 1/12 với lý do thiếu đơn hàng. Tính đến lúc phải chấm dứt hợp đồng, chị có gần 20 năm làm việc ở Tỷ Hùng, lương căn bản đạt 7,3 triệu đồng, tính cả tăng ca gần 10 triệu đồng. Cách đây chừng một tuần khi hay tin nằm trong số thợ bị cắt giảm đợt này, chị cùng nhiều đồng nghiệp không còn tâm trạng làm việc.
"Nhà xưởng mới xây, công việc bình thường, vậy mà đột ngột cả nghìn người phải nghỉ việc", chị Hiếu thắc mắc và không thể tin mình chỉ còn khoảng một tháng làm việc ở công ty. 23 năm trước, chị rời Nghệ An vào TP HCM mưu sinh. Trải qua vài chỗ, chị nộp đơn vào Tỷ Hùng, khi đó chỉ là xưởng giày nhỏ. Không lập gia đình, chị nhận trách nhiệm chăm sóc mẹ già và nuôi hai cháu là con của em gái đã mất. Mỗi tháng, tùy vào thu nhập chị sẽ gửi về quê 3-5 triệu đồng. Chị mất việc khiến cả "đoàn tàu" phía sau chới với theo.
"Tôi không thể thất nghiệp được", chị Hiếu nói, đưa ra dự định về Tết sớm, chuẩn bị hồ sơ xin việc, năm sau quay lại thành phố, không làm công nhân sẽ xin làm lao công, quét dọn.
Tương tự, chị Nguyễn Thị Kim Nhã, 44 tuổi, thâm niên 19 năm làm việc ở Tỷ Hùng, chưa biết xoay xở ra sao khi đột ngột mất việc cuối năm. Chồng chị bị tai nạn mất sức lao động, con trai đang đi học, cha mẹ lớn tuổi, nhiều bệnh nên mọi chi tiêu trong gia đình một tay chị gồng gánh. Cả nhà 5 người trông vào suất lương 10 triệu đồng của chị.
"Quanh năm tôi chẳng dám đau ốm để nghỉ một ngày vậy mà bất ngờ mất việc", chị Nhã nói. Sốc, hoang mang, không còn sức để làm việc là cảm giác của nữ công nhân khi lần đầu nghe tin công ty sẽ cho hàng loạt lao động nghỉ việc. Chị kể cách đây một tuần, cán bộ nhà máy loan báo công ty sẽ bồi thường hai tháng lương. Nhiều người không đồng ý vì cho rằng mức đó quá thấp. Các xưởng lấy ý kiến người lao động đề xuất công ty hỗ trợ thêm tháng lương thứ 13. Yêu cầu này sau đó được doanh nghiệp đồng ý.
Từ hôm nghe tin nhà máy giảm lao động, chị hay gọi điện cho người thân ở quê hỏi thăm tình hình việc làm. TP Vị Thanh (Hậu Giang) nơi gia đình chị đang sống có một số nhà máy do các doanh nghiệp ở TP HCM về mở chi nhánh. Tuy nhiên, ba tháng qua, công nhân ở quê cũng không có việc. Nhiều người chị quen phải nghỉ luân phiên, giảm lương. Trong khi đó, trên thành phố các công ty quanh Tỷ Hùng đã dừng tuyển người cả tháng qua. Cơ hội tìm được việc làm mới của chị càng mong manh.
Với 25 năm Công ty Tỷ Hùng hoạt động ở TP HCM, những công nhân lớn tuổi như chị Nhã, chị Hiếu không phải ít. Trong gần 1.200 công nhân Tỷ Hùng bị mất việc, gần 90% là nữ, trên 31% (khoảng 370 người) là lao động ngoài 40 tuổi, hơn 10 người qua tuổi 50. Chị Nguyễn Thị Âm Nhạc, cán bộ quản lý chuyền, nói rằng 50% lao động trong các chuyền chị từng quản lý đều ngoài 40 tuổi, hầu hết gắn bó công ty 10-15 năm trở lên.
"Độ tuổi này mong được ổn định để lo cho con cái thì lại thất nghiệp, khó tìm việc mới", chị Nhạc nói. Trường hợp được các công ty tuyển, dù có tay nghề họ phải bắt đầu với mức lương thấp nhất trong nhà máy. Vì vậy nhiều người nản, chấp nhận làm thời vụ, hưởng lương ngày, đợi năm sau rút bảo hiểm xã hội một lần.
Công ty Tỷ Hùng lý giải việc cắt giảm nhiều lao động do đối tác nhập khẩu ở châu Âu gặp khó khăn không ký kết đơn hàng. Dù tìm mọi biện pháp, doanh nghiệp không thể khôi phục sản xuất như kế hoạch. Do đó, công ty phải thu hẹp toàn bộ khối sản xuất và một số đơn vị liên quan.
Sau thông báo cắt giảm, Tỷ Hùng sẽ trả trợ cấp thôi việc cho những lao động làm việc tại công ty từ năm 2008 trở về trước, trợ cấp hai tháng lương cho toàn bộ lao động bị cắt giảm, trả sổ bảo hiểm xã hội. Doanh nghiệp sẽ chi tiền thưởng năm 2022 là một tháng lương cho người làm đủ 12 tháng, những trường hợp còn lại được tính theo thời gian thực tế làm việc trong năm.
Liên đoàn lao động quận Bình Tân cũng hỗ trợ mỗi lao động ở Công ty Tỷ Hùng 500.000 đồng gồm tiền mặt và quà. Ngành chức năng đang phối hợp tìm việc mới cho công nhân. Ngoài ra, doanh nghiệp này có hai chi nhánh ở Đồng Tháp và Bến Tre, những người quê ở các địa phương này nếu hồi hương sẽ được ưu tiên nhận vào làm việc.
Hai hôm nay, chị Nhã làm thủ tục giảm trừ gia cảnh, xin xác nhận địa phương bố mẹ không có thu nhập, người phụ thuộc... Cộng tất cả khoản trợ cấp thôi việc cho người làm từ năm 2008 trở về trước, bồi thường hai tháng lương và tháng 13, chị được nhận hơn 40 triệu đồng, sau 20 năm thanh xuân gắn bó với công ty.
Lê Tuyết
Sáng nay Quốc hội thảo luận dự án Luật Đất đai sửa đổi 
Sáng 3/11, đại biểu Quốc hội sẽ thảo luận tổ, góp ý xây dựng dự Luật Đất đai sửa đổi với hàng loạt chính sách mới trong thu hồi, xác định giá đất...
Theo tờ trình của Chính phủ, dự thảo luật đã nâng cao chất lượng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, đảm bảo đồng bộ, gắn kết chặt chẽ với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu.
Dự luật cũng hoàn thiện quy định về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; quy định chặt chẽ các trường hợp giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá, đấu thầu dự án có sử dụng đất; quy định cụ thể thẩm quyền, mục đích, phạm vi, tiêu chí thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng...
Chính phủ xác định, việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phải đi trước một bước, bảo đảm công khai, minh bạch, hài hòa lợi ích của Nhà nước, người có đất bị thu hồi và nhà đầu tư. Giá đất phải xác định theo nguyên tắc thị trường, song song với cơ chế kiểm tra, giám sát của Trung ương và HĐND trong việc xây dựng bảng giá đất.
Dự thảo đề xuất áp dụng mức thuế cao hơn đối với người sử dụng nhiều diện tích đất, nhiều nhà ở, đầu cơ đất, chậm sử dụng đất, bỏ đất hoang; xây dựng hệ thống thông tin thị trường bất động sản gắn với thông tin đất đai; đồng thời có chế tài ngăn chặn các trường hợp giao dịch không đăng ký tại cơ quan nhà nước.
Ủy ban Kinh tế của Quốc hội - cơ quan thẩm tra đánh giá, đây là dự án luật phức tạp, phạm vi tác động rộng, nên yêu cầu Chính phủ làm rõ điều kiện trưng dụng, thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Cần tách bạch mục đích kinh tế đơn thuần, tránh bị lạm dụng, gây bức xúc cho người sử dụng đất, dẫn đến tình trạng khiếu nại, khiếu kiện.
Về nguyên tắc bồi thường khi thu hồi đất, Điều 97 dự thảo quy định "Việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm người có đất bị thu hồi có chỗ ở, đảm bảo thu nhập và điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ". Ủy ban Kinh tế cho rằng nguyên tắc này cần được định lượng cụ thể, có hướng dẫn chi tiết; có cơ chế và phân công trách nhiệm giám sát, đánh giá việc thi hành nguyên tắc này để bảo đảm hiệu lực, hiệu quả.
Cơ quan thẩm tra cũng đề nghị ban soạn thảo quy định hạn chế việc giao đất, cho thuê đất không đấu giá, đấu thầu; nghiên cứu quy định hình thức giao đất, cho thuê đất trong trường hợp chấp thuận nhà đầu tư; bổ sung đối tượng giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu dự án có sử dụng đất là các công trình văn hóa, di tích lịch sử, di sản văn hóa ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.
Dự thảo Luật quy định một trong các nguyên tắc định giá đất là "phù hợp với giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường. Tuy nhiên, cơ quan thẩm tra đề nghị Chính phủ định nghĩa giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường là gì, đồng thời quy định rõ phương pháp định giá đất và trường hợp áp dụng cụ thể.
Dự án luật Đất đai sửa đổi sẽ được Quốc hội xem xét thông qua theo quy trình ba kỳ họp. Ngày 14/11, dự luật được Quốc hội thảo luận, cho ý kiến tại hội trường.
Sóng lớn đánh sập nhiều nhà dân ở Nha Trang
Khánh Hòa
Những ngày qua, biển động mạnh, nhiều căn nhà ở cồn Nhất Trí bị sóng đánh hư hỏng, người dân phải dùng rọ đá, thanh gỗ để gia cố.
Cồn Nhất Trí (phường Vĩnh Phước) nằm cách trung tâm Nha Trang hai km, rộng hơn 21 ha với khoảng 1.400 hộ, đa số sinh sống bằng nghề đánh bắt hải sản. Nằm ngay cửa sông Cái đổ thẳng ra biển nên các nhà dân mép cồn thường bị sóng cao tác động vào mùa mưa bão.
Cồn Nhất Trí (phường Vĩnh Phước) nằm cách trung tâm Nha Trang hai km, rộng hơn 21 ha với khoảng 1.400 hộ, đa số sinh sống bằng nghề đánh bắt hải sản. Nằm ngay cửa sông Cái đổ thẳng ra biển nên các nhà dân mép cồn thường bị sóng cao tác động vào mùa mưa bão.
Căn nhà của ông Nguyễn Văn Trung, 58 tuổi, bị sóng đánh sáng 31/10, chỉ còn sót lại những mảng tường. Ông Trung là một trong gần 40 hộ ở xóm cồn Nhất Trí, ảnh hưởng nặng nề nhất trong lần triều cường dâng cao này. Trước đó, ông đã bỏ hơn 20 triệu đồng để mua đá gia cố phần móng nhưng không thể chắn nổi sóng dữ.
Căn nhà của ông Nguyễn Văn Trung, 58 tuổi, bị sóng đánh sáng 31/10, chỉ còn sót lại những mảng tường. Ông Trung là một trong gần 40 hộ ở xóm cồn Nhất Trí, ảnh hưởng nặng nề nhất trong lần triều cường dâng cao này. Trước đó, ông đã bỏ hơn 20 triệu đồng để mua đá gia cố phần móng nhưng không thể chắn nổi sóng dữ.
Một góc nhà ông Trung ngổn ngang gạch đá, vật dụng sinh hoạt. Những ngày sóng lớn, hiện tượng xâm thực, ô nhiễm môi trường khiến cho cuộc sống của ông Trung và người dân ở xóm cồn đảo lộn. "Làm được bao nhiêu tiền cũng chỉ để chắp vá nhà cửa", chủ nhà nói và mong có bờ kè để cuộc sống ổn định hơn.
Một góc nhà ông Trung ngổn ngang gạch đá, vật dụng sinh hoạt. Những ngày sóng lớn, hiện tượng xâm thực, ô nhiễm môi trường khiến cho cuộc sống của ông Trung và người dân ở xóm cồn đảo lộn. "Làm được bao nhiêu tiền cũng chỉ để chắp vá nhà cửa", chủ nhà nói và mong có bờ kè để cuộc sống ổn định hơn.
Kế bên nhà ông Trung, căn nhà của ông Nguyễn Bờ (63 tuổi) rộng 115 m2 cũng bị sóng đánh, buộc gia đình phải di dời vật dụng, dùng bao cát chắn, phòng trường hợp sóng đánh sâu vào nhà. "Gia đình tôi bỏ 30 triệu đồng mua đá đắp bờ kè nửa tháng trước, nhưng ba đêm qua bị sóng đánh bay hết. Sóng biển năm nay kinh hoàng quá”, ông Bờ nói.
Kế bên nhà ông Trung, căn nhà của ông Nguyễn Bờ (63 tuổi) rộng 115 m2 cũng bị sóng đánh, buộc gia đình phải di dời vật dụng, dùng bao cát chắn, phòng trường hợp sóng đánh sâu vào nhà. "Gia đình tôi bỏ 30 triệu đồng mua đá đắp bờ kè nửa tháng trước, nhưng ba đêm qua bị sóng đánh bay hết. Sóng biển năm nay kinh hoàng quá”, ông Bờ nói.
Mặt sàn nhà bếp trong nhà ông Nguyễn Bờ bị sụt lún, hở một đoạn khoảng 3 cm. Bờ tường nhiều chỗ nứt nẻ, bong tróc.
Mặt sàn nhà bếp trong nhà ông Nguyễn Bờ bị sụt lún, hở một đoạn khoảng 3 cm. Bờ tường nhiều chỗ nứt nẻ, bong tróc.
Bờ kè được ông Bờ đầu tư 30 triệu đồng bị sóng đánh bay.
Bờ kè được ông Bờ đầu tư 30 triệu đồng bị sóng đánh bay.
Ông Nguyễn Bờ tận dụng những vật liệu bị sóng đánh vỡ để gia cố nhà cửa
Ông Nguyễn Bờ tận dụng những vật liệu bị sóng đánh vỡ để gia cố nhà cửa
Những rọ đá được người dân góp tiền mua để gia cố, hạn chế sóng đánh vào nhà
Những rọ đá được người dân góp tiền mua để gia cố, hạn chế sóng đánh vào nhà
Người dân dùng bao cát, cây gỗ tạo ra những hàng rào chắn sóng biển.
Người dân dùng bao cát, cây gỗ tạo ra những hàng rào chắn sóng biển.
Ông Hồ Quang Quyền (48 tuổi), một hộ dân ở xóm cồn bỏ ra 100 triệu đồng để mua vật liệu, thuê thợ sửa chữa gia cố bờ kè bị sóng đánh sập nhiều đoạn. Ông Quyền cho biết, năm ngoái đã bỏ ra 150 triệu đồng để xây đoạn kè dài hơn 20 m trước nhà để hạn chế thiệt hại.
Theo lãnh đạo phường Vĩnh Phước, khu dân cư cồn Nhất Trí từng được quy hoạch thực hiện dự án chỉnh trang nhưng nhà đầu tư đã rút, từ đó ảnh hưởng người dân. Khu vực này cũng được làm bờ kè song chưa thể triển khai vì thiếu vốn và đất tái định cư cho các hộ bị di dời.
Ông Hồ Quang Quyền (48 tuổi), một hộ dân ở xóm cồn bỏ ra 100 triệu đồng để mua vật liệu, thuê thợ sửa chữa gia cố bờ kè bị sóng đánh sập nhiều đoạn. Ông Quyền cho biết, năm ngoái đã bỏ ra 150 triệu đồng để xây đoạn kè dài hơn 20 m trước nhà để hạn chế thiệt hại.
Theo lãnh đạo phường Vĩnh Phước, khu dân cư cồn Nhất Trí từng được quy hoạch thực hiện dự án chỉnh trang nhưng nhà đầu tư đã rút, từ đó ảnh hưởng người dân. Khu vực này cũng được làm bờ kè song chưa thể triển khai vì thiếu vốn và đất tái định cư cho các hộ bị di dời.
Thầy giáo mầm non duy nhất ở huyện cực Tây biên giới
Điện Biên
Suốt 11 năm, ngày nào thầy Bàn Văn Đức cũng phải đi hàng chục km đường đèo núi đến điểm trường mầm non Chuyên Gia 3 thuộc Trường mầm non Nậm Kè (huyện Mường Nhé).
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp với mục tiêu cải thiện cơ sở vật chất giáo dục tại huyện Mường Nhé, Điện Biên.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp thêm một viên gạch xây nên những công trường mới. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
Khói rơm rạ bủa vây máy bay cất hạ cánh
Hà Nội
Khu vực sân bay quốc tế Nội Bài những ngày này mù mịt khói do người dân đốt rơm rạ.
Các xã Thanh Xuân, Quang Tiến, Phú Minh, Phú Cường, Mai Đình (huyện Sóc Sơn) nằm giáp đường băng của Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài còn nhiều ruộng đất làm nông nghiệp. Tháng 10 sau thu hoạch lúa vụ mùa, cánh đồng trơ cỏ dại và gốc rạ, người dân ra đồng dọn dẹp, chuẩn bị vụ tiếp theo, từ đầu tháng 11 đến tháng 5. Cách làm sạch ruộng thường áp dụng là đốt bỏ tất cả.
Các xã Thanh Xuân, Quang Tiến, Phú Minh, Phú Cường, Mai Đình (huyện Sóc Sơn) nằm giáp đường băng của Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài còn nhiều ruộng đất làm nông nghiệp. Tháng 10 sau thu hoạch lúa vụ mùa, cánh đồng trơ cỏ dại và gốc rạ, người dân ra đồng dọn dẹp, chuẩn bị vụ tiếp theo, từ đầu tháng 11 đến tháng 5. Cách làm sạch ruộng thường áp dụng là đốt bỏ tất cả.
Trên cánh đồng của xã Quang Tiến, người dân thu gom rạ rồi đốt trên bờ.
"Đốt rơm gần sân bay ngoài ô nhiễm môi trường sẽ gây khói trên khu vực đường cất hạ cánh, làm ảnh hưởng tầm nhìn của phi công, gây mất an toàn hàng không", đại diện Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài cho biết.
Trên cánh đồng của xã Quang Tiến, người dân thu gom rạ rồi đốt trên bờ.
"Đốt rơm gần sân bay ngoài ô nhiễm môi trường sẽ gây khói trên khu vực đường cất hạ cánh, làm ảnh hưởng tầm nhìn của phi công, gây mất an toàn hàng không", đại diện Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài cho biết.
"Rác và cỏ, gốc rạ đều được đốt làm phân bón cho tơi đất. Rơm mang về nhà ủ làm phân bón", bà Nguyễn Thị Trường 60 tuổi, ở xã Hiền Ninh nói.
"Rác và cỏ, gốc rạ đều được đốt làm phân bón cho tơi đất. Rơm mang về nhà ủ làm phân bón", bà Nguyễn Thị Trường 60 tuổi, ở xã Hiền Ninh nói.
Chiều 31/10, khói bốc lên nghi ngút tại khu vực xã Hiền Ninh, cách đường băng của Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài hơn một km theo đường chim bay.
Theo đại diện sân bay Nội Bài, năm ngoái, sân bay đã phối hợp với chính quyền địa phương yêu cầu người dân không đốt rơm nên năm nay đã giảm nhiều, thi thoảng xảy ra một vài vụ. Ngoài ra, qua thông tin của phi công và nhân viên không lưu, khi có dấu hiệu người dân đốt rơm, nhà chức trách sân bay thường thông báo ngay cho công an xã để ngăn chặn.
Chiều 31/10, khói bốc lên nghi ngút tại khu vực xã Hiền Ninh, cách đường băng của Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài hơn một km theo đường chim bay.
Theo đại diện sân bay Nội Bài, năm ngoái, sân bay đã phối hợp với chính quyền địa phương yêu cầu người dân không đốt rơm nên năm nay đã giảm nhiều, thi thoảng xảy ra một vài vụ. Ngoài ra, qua thông tin của phi công và nhân viên không lưu, khi có dấu hiệu người dân đốt rơm, nhà chức trách sân bay thường thông báo ngay cho công an xã để ngăn chặn.
Những chiếc máy bay hạ thấp độ cao để hạ cánh trong làn khói.
Điều 41 Nghị định 45/2022, nhà chức trách sẽ phạt tiền từ 2,5 triệu đồng đến 3 triệu đồng với hành vi đốt rơm rạ cạnh khu vực dân cư, sân bay, các tuyến giao thông chính.
Những chiếc máy bay hạ thấp độ cao để hạ cánh trong làn khói.
Điều 41 Nghị định 45/2022, nhà chức trách sẽ phạt tiền từ 2,5 triệu đồng đến 3 triệu đồng với hành vi đốt rơm rạ cạnh khu vực dân cư, sân bay, các tuyến giao thông chính.
Khói rơm rạ bốc nghi ngút đoạn qua quốc lộ 2, lúc 17h ngày 31/10.
Khói rơm rạ bốc nghi ngút đoạn qua quốc lộ 2, lúc 17h ngày 31/10.
Thống nhất một đầu mối đảm bảo an toàn thực phẩm 
Ban Bí thư yêu cầu sớm kiện toàn bộ máy quản lý nhà nước theo hướng thống nhất một đầu mối đảm bảo an ninh, an toàn thực phẩm từ trung ương tới địa phương.
Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng vừa ký ban hành chỉ thị của Ban Bí thư về tăng cường đảm bảo an ninh, an toàn lương thực, thực phẩm trong tình hình mới.
Theo đó, công tác an toàn thực phẩm còn nhiều bất cập, trong đó có mô hình quản lý chưa đồng bộ, hiệu quả thấp; sự phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước chưa chặt chẽ, nhiều kẽ hở. Nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh vi phạm quy định. Tình trạng buôn lậu thực phẩm qua biên giới, quảng cáo sai sự thật, lạm dụng thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y, kích thích tăng trưởng diễn biến phức tạp. An toàn thực phẩm khu công nghiệp, trường học chưa đảm bảo.
Vì vậy, Ban Bí thư nêu rõ, với tầm quan trọng của công tác đảm bảo an ninh, an toàn thực phẩm, đồng thời với việc thống nhất một đầu mối quản lý, cần phân định rõ trách nhiệm của các ngành. Việc phân cấp cần khoa học, hiệu quả; khắc phục chồng chéo, buông lỏng. Cán bộ làm công tác đảm bảo an toàn thực phẩm sẽ được nâng cao năng lực và có chế độ phù hợp.
Ban Bí thư yêu cầu các cơ quan xây dựng quy chuẩn kỹ thuật, kiểm nghiệm, truy xuất rõ nguồn gốc. Nhà nước sẽ hỗ trợ hộ gia đình, hợp tác xã, doanh nghiệp xây dựng chuỗi thực phẩm an toàn. Cơ sở dữ liệu về an toàn thực phẩm được xây dựng, liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia và chuyên ngành.
Ban Bí thư giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo tổng kết Luât An toàn thực phẩm và nghiên cứu kiện toàn bộ máy quản lý theo hướng thống nhất một đầu mối.
Luật An toàn thực phẩm năm 2010 quy định, trách nhiệm quản lý an toàn thực phẩm ở Trung ương thuộc về ba bộ là Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương.
Bộ Y tế quản lý an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, nước uống đóng chai, nước khoáng thiên nhiên, thực phẩm chức năng.
Bộ Nông Nghiệp và Phát triển nông thôn quản lý quá trình sản xuất, thu gom, giết mổ, sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với ngũ cốc, thịt và các sản phẩm từ thịt; thủy sản và sản phẩm thủy sản; rau, củ, quả và sản phẩm rau, củ, quả; trứng và các sản phẩm từ trứng; sữa tươi nguyên liệu, mật ong và các sản phẩm từ mật ong, thực phẩm biến đổi gen, muối.
Bộ Công Thương quản lý quá trình sản xuất, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với các loại rượu, bia, nước giải khát, sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến bột và tinh bột.
Bão Nalgae suy yếu thành áp thấp nhiệt đới 
Sau khi đi vào vùng biển tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), bão Nalgae suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, tối 2/11.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, lúc 19h tâm áp thấp nhiệt đới ở vùng biển tỉnh Quảng Đông, sức gió mạnh nhất 61 km/h, cấp 7, giật tăng hai cấp. Đêm nay và ngày mai, áp thấp nhiệt đới theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h, tiến sâu vào tỉnh Quảng Đông và suy yếu thành vùng thấp. 
Như vậy so với 12 tiếng trước, Nalgae đã giảm 3 cấp. Bão suy yếu nhanh do tương tác với không khí lạnh từ phương Bắc tràn xuống.
Vùng biển phía bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8; biển động mạnh, sóng biển cao 3-5m.
Các đài quốc tế cũng cho biết, bão Nalgae đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, trong những giờ tới sẽ tiếp tục thành vùng áp thấp.
Nalgae là cơn bão thứ 7 ở Biển Đông trong năm nay, đạt cực đại vào sáng 1/11 với sức gió 133 km/h, cấp 12. Trước đó 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới xuất hiện ở vùng biển này.
Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
TP HCM bốc thăm 25 cán bộ để xác minh tài sản 
25 cán bộ được bốc thăm để xác minh tài sản gồm 20 người thuộc các Sở, UBND quận và 5 người của Ban quản lý Xây dựng Hạ tầng đô thị và Tổng công ty In bao bì Liksin.
Việc bốc thăm để xác minh tài sản vừa được thực hiện tại hội nghị triển khai kế hoạch xác minh tài sản, thu nhập cuối tháng 10 của Thanh tra TP HCM.
Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND quận 5, UBND huyện Bình Chánh, mỗi đơn vị có 5 người được chọn; 3 người tại Ban Quản lý dự án Đầu tư - Xây dựng Hạ tầng đô thị và hai người thuộc Tổng Công ty In bao bì Liksin.
Người được chọn thuộc diện phải kê khai tài sản, thu nhập hàng năm; chưa thực hiện xác minh tài sản, thu nhập trong 4 năm liền trước đó; không thuộc các trường hợp: đang bị điều tra, truy tố, đang điều trị bệnh hiểm nghèo, đang học tập, công tác ở nước ngoài từ 12 tháng trở lên.
Theo Nghị định 130/2020 về kiểm soát tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, trước 31/1 hàng năm, người đứng đầu Cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập duyệt nội dung và ban hành kế hoạch xác minh; Chánh thanh tra tỉnh ban hành kế hoạch xác minh hàng năm sau khi trình Chủ tịch UBND tỉnh duyệt.
Kế hoạch xác minh hàng năm của Cơ quan kiểm soát tài sản phải bảo đảm 20% số cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền kiểm soát; riêng đối với các bộ Công an, Quốc phòng, Ngoại giao, Tài chính phải bảo đảm tối thiểu bằng 10%.
Trong 10 ngày, từ khi kế hoạch được ban hành, Cơ quan kiểm soát tài sản chọn ngẫu nhiên người được xác minh. Việc này được thực hiện công khai bằng hình thức bốc thăm hoặc qua phần mềm máy tính. Số người được chọn phải bảo đảm ít nhất 10% số có nghĩa vụ kê khai hàng năm tại mỗi cơ quan được xác minh, trong đó có ít nhất một người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.
Thu Hằng
Đà Nẵng lập quy hoạch đô thị sân bay 
UBND TP Đà Nẵng muốn chỉnh trang đô thị hiện hữu, làm đường hầm ngang qua sân bay để kết nối các khu dân cư phía tây bắc với khu trung tâm...
Ngày 2/11, ông Nguyễn Minh Huy, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Đà Nẵng (cơ quan tổ chức lập quy hoạch), cho biết đã hoàn tất lấy ý kiến cộng đồng khu dân cư về đồ án điều chỉnh quy hoạch phân khu sân bay, tỷ lệ 1/2.000.
Theo Quyết định điều chỉnh quy hoạch chung TP Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn 2045 được Chính phủ phê duyệt năm 2021, phân khu sân bay thuộc vùng lõi xanh, giới hạn bởi các tuyến đường Cách Mạng Tháng Tám, Trường Chinh, Điện Biên Phủ, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Hữu Thọ.
Phạm vi nghiên cứu quy hoạch gần 1.327 ha, dân số khoảng 104.000, bao gồm khu vực cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, diện tích hơn 741 ha; còn lại là diện tích các phường Hòa Cường Bắc, Hòa Thuận Tây (quận Hải Châu); Thạc Gián, Chính Gián, Hòa Khê, An Khê (quận Thanh Khê); Khuê Trung, Hòa Thọ Đông, Hòa Phát (quận Cẩm Lệ).
Đại diện Công ty cổ phần Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn Quảng Nam (đơn vị tư vấn) giải thích mô hình đô thị sân bay là lấy sân bay làm trung tâm, các khu nhà ở, công trình thương mại, dịch vụ và khu chức năng đô thị khác được bố trí xung quanh. Với định hướng như vậy, phân khu sân bay được chia làm bốn khu vực.
Trong đó, khu vực 1 (nằm ở vị trí trung tâm, ký hiệu SB) là cảng hàng không quốc tế, nội địa. Cảng sẽ được mở rộng thêm một đường băng để sẵn sàng phục vụ 30 triệu lượt khách/năm, mở thêm cửa hướng ra đường Trường Chinh với hệ thống hạ tầng dịch vụ, logistics kèm theo.
Khu vực 2, diện tích đất hơn 112 ha, dân số hơn 12.000, gồm các ô đất tiếp giáp đường Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Hữu Thọ, định hướng phát triển thương mại dịch vụ, khu vực miễn thuế, đáp ứng cho nhu cầu của hành khách sân bay và người dân TP Nẵng nói chung.
Khu vực 3 rộng 130 ha, dân số gần 20.000, gồm các ô đất tiếp giáp đường Cách Mạng Tháng Tám, sẽ được nâng cấp, bổ sung hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các tiện ích đô thị. Thành phố từng bước đưa cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, kho xen lẫn khu dân cư gây ô nhiễm môi trường ở nơi này ra các khu, cụm công nghiệp tập trung, chuyển đổi chức năng đất phục vụ phát triển đô thị.
Khu vực 4 rộng hơn 305 ha, dân số hơn 45.000, gồm các ô đất tiếp giáp với đường Điện Biên Phủ và Trường Chinh (quốc lộ 1A), sẽ được chỉnh trang, tái thiết, nâng cấp bổ sung hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các tiện ích đô thị phục vụ nhu cầu của người dân.
Hệ thống giao thông gồm trục đông tây kết nối tuyến Điện Biên Phủ ở phía bắc, tuyến ngầm Trưng Nữ Vương quy hoạch mới đi qua sân bay nối Lê Trọng Tấn, kết hợp với tuyến tàu điện ngầm, tuyến Lê Đại Hành và Cách Mạng Tháng Tám. Còn trục bắc nam là tuyến đường Trường Chinh ở phía tây và tuyến Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Hữu Thọ ở phía đông.
Ngoài ra, thành phố còn có các trục giao thông quan trọng hình thành cấu trúc đô thị như tuyến Ông Ích Đường, Hà Tông Quyền, Nguyễn Phước Tần, Tôn Thất Thuyết... ở phía nam; tuyến Hà Huy Tập, Huỳnh Ngọc Huệ... ở phía bắc.
Quy hoạch này cũng nhằm tăng cường kết nối đô thị sân bay với phân khu ven sông Hàn và bờ đông, khu lõi xanh; phân khu ven vịnh Đà Nẵng và khu đổi mới sáng tạo; kết nối các tuyến giao thông công cộng và tuyến đường sắt đô thị.
Nhà ga sân bay là công trình điểm nhấn quan trọng của phân khu. Ngoài ra, đơn vị tư vấn đề xuất xây dựng các công trình công cộng thương mại dịch vụ tại các nút giao quan trọng, cửa ngõ ra vào sân bay, để tạo điểm nhấn và đảm bảo các chức năng thương mại dịch vụ, bệnh viện, công cộng...
Về không gian ngầm, đơn vị tư vấn cho biết khu vực quy hoạch có hơn 50% là diện tích nằm trong sân bay, khu quân sự nên việc ngầm hóa là cần thiết. Diện tích ngầm sẽ được bố trí tại lô đất thương mại dịch vụ, công cộng, bệnh viện.
Toàn bộ đất thương mại dịch vụ và công trình công cộng sẽ được bố trí bãi xe ngầm, tăng diện tích cảnh quan cây xanh trên bề mặt. Các bệnh viện cũng được khuyến cáo có bãi đỗ xe ngầm nhằm tối ưu hóa không gian sử dụng và ngăn cách với khu dân cư bên ngoài khi cần cách ly vì dịch bệnh.
Độ sâu không gian ngầm có thể chia làm 3 lớp. Lớp 0-5 m phục vụ xây dựng hạ tầng kỹ thuật ngầm như lối vào tầng hầm, hầm đi bộ; 5-15 m xây công trình công cộng, bãi đỗ xe đảm bảo chỉ tiêu 4 m2/người; trên 15 m xây các công trình hạ tầng kỹ thuật. Hệ thống điện cũng nên ưu tiên ngầm hóa.
Theo ông Nguyễn Minh Huy, điều chỉnh quy hoạch phân khu sân bay không chỉ nhằm khai thác tiềm năng của sân bay quốc tế Đà Nẵng mà còn đảm bảo khớp nối đồng bộ các quy hoạch, dự án, phát triển không gian đô thị hài hòa giữa hiện trạng và khu vực đề xuất xây dựng mới; cân đối lợi ích kinh tế của cộng đồng với các đơn vị, tổ chức có liên quan.
"Quy hoạch và xây dựng hầm chui xuyên qua sân bay là nội dung nằm trong Quyết định điều chỉnh quy hoạch chung TP Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Bộ Giao thông Vận tải đã ủng hộ, là tiền đề để thực hiện dù ý tưởng này đã được nhiều người đề xuất từ hơn chục năm trước", ông Huy nói.
Tuy nhiên, quỹ đất ở tại đô thị, đất công trình dịch vụ - công cộng, đất cây xanh công cộng và đất hạ tầng kỹ thuật đô thị không còn nhiều do hầu hết đã có dân cư sinh sống, không có đất làm khu đô thị sân bay mới. Vì thế, ông Huy cho rằng không có nhiều đột phá khi quy hoạch phân khu này.
Theo lộ trình, đồ án sẽ được lấy ý kiến các quận huyện. Hội Liên hiệp khoa học kỹ thuật thành phố tổ chức hội nghị lấy ý kiến chuyên gia, tổ chức hội thảo phản biện trước khi trình đồ án tới UBND TP Đà Nẵng để thẩm định và phê duyệt.
Theo Quyết định điều chỉnh quy hoạch chung TP Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, toàn thành phố tổ chức thành 12 phân khu. Ngoài phân khu sân bay, còn có các phân khu ven sông Hàn và bờ đông; phân khu ven vịnh Đà Nẵng; phân khu cảng biển Liên Chiểu; phân khu công nghệ cao...
'Chia sẻ dữ liệu quốc gia giúp tiết kiệm hàng trăm tỷ đồng' 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, các bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp kết nối nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia giúp tiết kiệm hàng trăm tỷ đồng.
Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng vừa có báo cáo gửi đại biểu Quốc hội về nhóm vấn đề chất vấn tại kỳ họp thứ 4. Ông cho biết, đến nay các văn bản chỉ đạo, điều hành liên quan đến ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số đã tương đối đầy đủ, bao trùm.
Bộ đã hỗ trợ trực tiếp các địa phương cung cấp dịch vụ công trực tuyến. Tỷ lệ dịch vụ công hiện đủ điều kiện được cung cấp trực tuyến mức độ 4 là 97%; dịch vụ công trực tuyến phát sinh hồ sơ gần 68%; hồ sơ xử lý trực tuyến là 43%, tăng khoảng 15% so với cùng kỳ năm 2021. Theo đánh giá của Liên Hợp Quốc, Việt Nam xếp hạng 76/193 quốc gia về chỉ số dịch vụ trực tuyến (OSI - Online Service Index), tăng 5 bậc so với năm 2020.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho hay, phát triển nền tảng số là giải pháp đột phá đẩy nhanh chuyển đổi số. Đến nay, có hơn 50 nền tảng công nghệ số được ra mắt phục vụ công cuộc chuyển đổi số quốc gia trên cả ba trụ cột Chính phủ số, kinh tế số và xã hội số. Bộ định kỳ cập nhật và công bố các nền tảng số quốc gia trên Cổng thông tin Chuyển đổi số quốc gia.
Hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu theo dõi nhiệm vụ Chính phủ do Thủ tướng giao đang khẩn trương hoàn thiện. 45 bộ, cơ quan, địa phương đã xây dựng và đưa vào vận hành phân hệ theo dõi tiến độ các nhiệm vụ.
Hệ thống Báo cáo điện tử được nhiều bộ, ngành, địa phương triển khai và đưa vào vận hành để hình thành nguồn thông tin, dữ liệu số phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành; và tích hợp, chia sẻ dữ liệu với Hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ. Đến nay, đã có 69/179 chế độ báo cáo Chính phủ, Thủ tướng, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội được tích hợp hoặc nhập liệu trực tiếp trên Hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ.
Trung tâm thông tin chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng đã kết nối, liên thông với các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành của 15 bộ, cơ quan, tập đoàn, tổng công ty nhà nước và 63 địa phương; cung cấp thông tin, dữ liệu trực tuyến theo thời gian thực với 210 chỉ tiêu. Bốn bộ chỉ số điều hành, thống kê, theo dõi giám sát, kinh tế xã hội địa phương từng bước hình thành.
Mạng truyền số liệu chuyên dùng của cơ quan Đảng, Nhà nước đã kết nối bốn cấp hành chính và đang tiếp tục được phát triển. Mạng đã kết nối đến tất cả các huyện, gần 97% xã toàn quốc. Trong năm 2022, đã có 117.100 lượt cán bộ, công chức, viên chức được bồi dưỡng về chuyển đổi số.
Thời gian qua, cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được đưa vào khai thác chính thức. Hạ tầng kết nối, tích hợp, chia sẻ dữ liệu trên quy mô quốc gia từng bước được hoàn thành, phát huy hiệu quả. Đã có hơn 90 bộ, ngành, địa phương, tổ chức, doanh nghiệp kết nối với nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia; 8 cơ sở dữ liệu, 12 hệ thống thông tin đã kết nối, cung cấp dịch vụ chia sẻ dữ liệu.
Tuy nhiên, nhân lực chuyên trách về ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số thiếu hụt cả về số lượng và chất lượng. Cán bộ, công chức, viên chức chưa được bồi dưỡng, tập huấn về kỹ năng số phục vụ công việc hiệu quả. Một số cơ sở dữ liệu quốc gia còn chậm triển khai. Vẫn còn tình trạng cát cứ thông tin, dữ liệu trong cơ quan nhà nước. Thói quen xử lý công việc trên mạng chưa thực sự phổ biến.
Thời gian tới, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tổ chức các khóa bồi dưỡng, tập huấn cho cán bộ chuyên trách và toàn bộ công chức, viên chức các cấp chính quyền về chuyển đổi số. Bộ sẽ trình Thủ tướng ban hành Đề án tăng cường, nâng cao năng lực tham mưu và tổ chức thực thi chuyển đổi số từ Trung ương đến địa phương. Các cơ sở dữ liệu quốc gia cốt lõi sẽ được hoàn thiện, tăng cường kết nối, chia sẻ, khai thác hiệu quả.
Về xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác các cơ sở dữ liệu quốc gia, Bộ Công an đã hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. 99 triệu nhân khẩu được thu thập vào cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đạt hơn 99%.
Đồng thời, Bộ Công an đã thu thập được hơn 50 triệu hồ sơ cấp căn cước công dân, trong đó nhân khẩu thường trú nhận được hơn 49 triệu hồ sơ; nhân khẩu tạm trú hơn 880.000 hồ sơ; tổng số hồ sơ các địa phương chuyển lên Trung ương gần 35 triệu. Đã có gần 23 triệu hồ sơ được phê duyệt và trả hơn 13 triệu thẻ. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp hiện có hơn 1,4 triệu doanh nghiệp tham gia, được kết nối, chia sẻ cho 10 bộ ngành.
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đang tích cực thu thập dữ liệu để hình thành Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm. Hiện dữ liệu do Bảo hiểm Việt Nam quản lý gồm gần 32 triệu hộ gia đình, 16 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội, gần 84 triệu người tham gia bảo hiểm y tế.
Ở trung tâm cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai đã vận hành bốn khối dữ liệu là thống kê, kiểm kê đất đai; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; giá đất; điều tra cơ bản về đất đai. Các địa phương đã đầu tư hạ tầng xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai.
Từ năm 2018 đến tháng 9/2022, Facebook gỡ hơn 300 tài khoản giả mạo; hơn 12.600 bài viết sai sự thật; 480 trang (fanpage) quảng cáo game cờ bạc, đổi thưởng; 2.400 link rao bán, quảng cáo sản phẩm bất hợp pháp. Lúc cao điểm chống Covid-19, có hơn 14 tài khoản giả mạo Bộ Y tế và 2.500 bài viết xuyên tạc tình hình chống dịch được gỡ bỏ. Youtube đã gỡ 76.500 video vi phạm; ngăn chặn truy cập từ Việt Nam vào 30 kênh Youtube phản động. TikTok đã gỡ bỏ 1.400 link vi phạm.
Hai năm qua, Bộ và các địa phương đã ban hành hơn 590 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với cá nhân, tổ chức đăng tải thông tin xuyên tạc, sai sự thật trên mạng xã hội, với tổng số tiền hơn 6,1 tỷ đồng.
Theo chương trình kỳ họp, từ 8h40 ngày 4/11, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng sẽ đăng đàn trả lời nhóm vấn đề thứ hai thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông. Nội dung chất vấn xoay quanh việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý Nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số; công tác xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia.
Việc tiếp cận thông tin và phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi; quản lý thuê bao, đầu số của nhà mạng; công tác kiểm tra, quản lý trang mạng, trang thông tin điện tử và các nền tảng trực tuyến khác; việc xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi đăng tải thông tin xuyên tạc, sai sự thật trên trang thông tin điện tử, thu thập, mua bán trái phép dữ liệu thông tin cá nhân cũng sẽ được Bộ trưởng thông tin đến đại biểu.
Hà Nội luân chuyển lãnh đạo các ban đảng 
Chiều 2/11, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội công bố quyết định điều động, luân chuyển nhân sự các chức danh Trưởng ban Dân vận, Trưởng ban Tuyên giáo, Bí thư quận ủy Thanh Xuân.
Bà Bùi Huyền Mai, 47 tuổi, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, thôi giữ chức Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy để nhận nhiệm vụ Bí thư Quận ủy Thanh Xuân nhiệm kỳ 2020-2025.
Ông Nguyễn Doãn Toản, 51 tuổi, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, thôi giữ chức Trưởng ban Dân vận Thành ủy, để nhận nhiệm vụ Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy nhiệm kỳ 2020-2025.
Ông Đỗ Anh Tuấn, 51 tuổi, Thành ủy viên, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư được điều động, phân công làm Trưởng ban Dân vận Thành ủy nhiệm kỳ 2020-2025.
Phát biểu giao nhiệm vụ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng cho biết các cán bộ luân chuyển được đào tạo bài bản, kinh qua nhiều vị trí công tác, đều được đánh giá có năng lực và triển vọng phát triển. Ông tin tưởng trên cương vị mới, các cán bộ sẽ giữ vững được phẩm chất, bản lĩnh chính trị, phát huy ưu điểm, góp phần vào sự phát triển chung của Thủ đô.
Thời gian tới, Thành ủy Hà Nội tiếp tục luân chuyển, điều động, kiện toàn nhân sự một số đơn vị như Bí thư Huyện ủy Gia Lâm, Bí thư Huyện ủy Sóc Sơn, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải, Chủ tịch Liên đoàn lao động thành phố...
Võ Hải
Lùi thời gian hoàn thành cao tốc Cam Lộ - La Sơn 
Tuyến chính cao tốc Cam Lộ - La Sơn (Quảng Trị - Thừa Thiên Huế) được Bộ Giao thông Vận tải lùi mốc hoàn thành đến ngày 30/11, chậm một tháng so với kế hoạch.
Ngoài tuyến chính, Bộ Giao thông Vận tải còn cho phép Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh (đại diện chủ đầu tư) điều chỉnh mốc hoàn thành nút giao, đường gom, đường ngang và hoàn trả đường công vụ cho địa phương. Dự kiến các hạng mục này hoàn thành vào quý I/2023, kế hoạch ban đầu là 30/10/2022.
Ban Quản lý dự án được yêu cầu làm rõ các nguyên nhân phải gia hạn tiến độ và trách nhiệm của bên liên quan tại từng gói thầu.
Theo lãnh đạo Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, bão Sơn Ca, Nesat đã gây mưa lớn kéo dài 33 ngày trong 60 ngày thi công. Mưa xong, nhà thầu mất 2-3 ngày để nền đường khô ráo mới có thể thảm bê tông nhựa. Hiện còn khoảng 26 km bê tông nhựa các lớp và một số hạng mục an toàn giao thông tuyến chính, đường gom, đường ngang, nút giao chưa hoàn thành.
Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh đã kiến nghị gia hạn tiến độ hoàn thành toàn dự án cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến hết quý I/2023. Trong đó, tuyến chính gia hạn đến ngày 30/11, nút giao, đường gom, đường ngang đến 31/12; hoàn trả các đường công vụ mượn của địa phương trước 31/3/2023.
Cao tốc Cam Lộ - La Sơn là một trong 11 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2017-2020, dài 98 km. Dự án có tổng mức đầu tư 6.675 tỷ đồng từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ. Khởi công vào năm 2019, theo kế hoạch dự án thông xe kỹ thuật toàn tuyến vào tháng 10/2022.
Giai đoạn đầu, dự án được đầu tư 2 làn xe, nền đường 12 m, riêng các đoạn vượt quy mô 4 làn xe, nền đường 23 m. Giai đoạn hoàn chỉnh, tuyến cao tốc này sẽ có 4 làn xe, nền đường rộng 23 m.
Hủy nổ 5 quả bom 
Quảng Ngãi
Năm quả bom nặng tổng cộng hơn một tấn, cùng nhiều vật liệu nổ do Mỹ sản xuất được di chuyển gần 60 km đến thao trường Phổ Nhơn để hủy nổ.
Ngày 2/11, Ban chỉ huy Quân sự huyện Bình Sơn và lực lượng công binh Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ngãi đã hủy năm quả bom ở thao trường thuộc thị xã Đức Phổ.
Thiếu tá Phạm Quốc Viễn, trợ lý công binh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ngãi, cho biết bom do Mỹ sản xuất, là bom phá. Mỗi quả đường kính 20 cm, dài 160 cm, nặng 500 pounds (tương đương 226 kg). Số bom này được người dân huyện Bình Sơn phát hiện, giao cho cơ quan chức năng. Đợt này cơ quan quân sự còn hủy nổ mìn, đạn và vật liệu nổ khác
Quảng Ngãi có khoảng 20% diện tích đất tự nhiên bị ô nhiễm bom mìn với hơn 17.500 tấn bom còn sót lại trong lòng đất, ao hồ, ven biển. Từ 1975 đến nay, địa phương ghi nhận gần 2.300 người bị tai nạn do bom mìn.
Sông chảy qua TP Bà Rịa nổi bọt trắng xóa 
Sông Dinh chảy qua TP Bà Rịa nổi bọt trắng xóa, cao tầm 20 cm, kéo dài vài km, bốc mùi hôi thối.
Ngày 2/11, người dân ở phường Tân Hưng và Phước Hưng thấy bọt trắng xóa như tuyết ở đoạn cửa ngăn đập Cầu Đỏ trên sông Dinh, kéo dài vài cây số về phía hạ nguồn. "Nước tràn qua đập, áp lực mạnh khiến bọt nổi kèm mùi hôi khó chịu", ông Minh - người dân sống cạnh sông Dinh nói. Đến trưa nay, lượng bọt trên sông tan ra, chỉ còn nổi từng đám.
Ông Trần Thanh Dũng, Chủ tịch UBND TP Bà Rịa, cho biết hiện tượng bọt nổi trên sông Dinh xuất hiện vài ngày qua. Chính quyền cử người khảo sát nhưng dọc hai bên đoạn sông chảy qua thành phố chủ yếu ruộng lúa, không có cơ sở sản xuất, kinh doanh sử dụng hóa chất.
Từ đó, thành phố nhận định nguyên nhân có thể từ các nhà máy ở thượng nguồn phía Châu Đức và thị xã Phú Mỹ. Cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã lấy mẫu nước để làm rõ nguyên nhân.
Sông Dinh dài khoảng 40 km, bắt nguồn từ hồ Kim Long (huyện Châu Đức) chảy theo hướng bắc nam, trên đường có các con suối ở thị xã Phú Mỹ và Châu Đức đổ vào. Sau khi chảy qua TP Bà Rịa, sông Dinh đổ ra vịnh Gành Rái (TP Vũng Tàu).
Trường Hà
Chủ tịch xã bị cách tất cả chức vụ trong Đảng do đánh dân 
Thanh Hóa
Ông Nguyễn Khắc Anh, Phó bí thư Đảng ủy, Chủ tịch xã Phú Lâm, thị xã Nghi Sơn, bị cách tất cả chức vụ trong Đảng do hai lần đánh người dân.
Ngày 2/11, Ban Thường vụ Thị ủy Nghi Sơn quyết định kỷ luật Đảng ủy xã Phú Lâm và một số lãnh đạo xã này do mắc nhiều vi phạm.
Theo kết quả kiểm tra của Thị ủy Nghi Sơn, ông Nguyễn Khắc Anh, Phó bí thư Đảng ủy, Chủ tịch xã Phú Lâm, vi phạm quy định về đạo đức, nếp sống cán bộ, đảng viên. Tháng 4/2019, khi đang giữ chức Phó chủ tịch xã Phú Lâm, ông Anh đã đánh bị thương ông Nguyễn Văn Hoan, ở xã Tùng Lâm. Tháng 5/2022, ông Anh tiếp tục mâu thuẫn dẫn đến xô xát với bà Lê Thị Cảnh ở cùng thôn, làm ảnh hưởng đến sức khỏe của bà này. Sau sự việc, ông Anh không báo cáo cấp trên.
Ngoài ra, Thị ủy Nghi Sơn đánh giá gần đây xã Phú Lâm xảy ra nhiều vi phạm trong công tác quản lý nhà nước về đất đai, trật tự xây dựng, lấn chiếm đất nông nghiệp trái phép... Lãnh đạo xã thiếu kiểm tra, giám sát khiến tình trạng vi phạm kéo dài, không kịp thời xử lý gây phức tạp tình hình, tạo dư luận không tốt trong nhân dân, ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức Đảng.
Ban Thường vụ Thị ủy Nghi Sơn đã cách hết chức vụ trong Đảng đối với ông Nguyễn Khắc Anh; khiển trách Đảng ủy xã Phú Lâm nhiệm kỳ 2020-2025; khiển trách ông Nguyễn Duy Bình, Thị ủy viên, Bí thư Đảng ủy xã Phú Lâm; cảnh cáo ông Lê Văn Năm, Phó chủ tịch xã Phú Lâm.
Chiều cùng ngày, lãnh đạo UBND thị xã Nghi Sơn cho hay, sau quyết định kỷ luật Đảng, các cá nhân liên quan đang bị xem xét xử lý về mặt chính quyền.
Đề xuất huy động 1,1 triệu tỷ đồng xây 1,4 triệu căn nhà ở xã hội 
Bộ Xây dựng đề xuất các đơn vị tạo điều kiện cho doanh nghiệp huy động khoảng 1,13 triệu tỷ đồng để xây 1,4 triệu căn nhà ở xã hội, nhà cho công nhân, đến năm 2030.
Bộ Xây dựng ngày 17/10 trình Thủ tướng đề án đầu tư xây dựng ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030.
Đề án đặt mục tiêu, giai đoạn 2022-2025, cả nước sẽ xây 571.000 căn và 2026-2030 là 845.500 căn nhà ở xã hội, nhà ở công nhân. Các bộ ngành, địa phương cân đối vốn ngân sách để hỗ trợ mục tiêu này. Những thành phố lớn sẽ tập trung phát triển nhà xã hội gồm Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Hải Phòng...
Hiện nay, toàn quốc đã hoàn thành hơn 300 dự án nhà ở xã hội khu vực đô thị và nhà ở công nhân khu công nghiệp, quy mô 155.800 căn; 400 dự án đang triển khai, quy mô 454.000 căn.
Riêng nhà ở xã hội khu vực đô thị, đã có 175 dự án với 93.000 căn; đang triển khai 274 dự án, với 293.000 căn. Có 126 dự án nhà ở công nhân với 62.700 căn; đang xây dựng 127 dự án với 160.900 căn. Dự báo từ nay đến năm 2030, cả nước cần khoảng 2,4 triệu căn nhà ở xã hội, nhà công nhân.
Theo Bộ Xây dựng, việc xây dựng nhà ở xã hội đang có nhiều bất cập. Một số địa phương chưa quan tâm xây dựng, chưa xác định rõ quỹ đất phát triển nhà ở xã hội trong quy hoạch đô thị, khu công nghiệp.
Quy định dành 20% quỹ đất trong các dự án nhà ở thương mại để xây nhà xã hội chưa được thực hiện nghiêm. Một số nơi khó thực hiện như Hà Nội, TP HCM do quỹ đất đô thị hạn hẹp hoặc những địa phương có vị trí, điều kiện khí hậu ven biển thuận lợi phát triển du lịch. Do đó, nhiều nơi kiến nghị Thủ tướng không bố trí 20% quỹ đất nhà thương mại để làm nhà xã hội vì không phù hợp quy hoạch.
Chính quyền một số địa phương đùn đẩy trách nhiệm. Các doanh nghiệp bất động sản lớn thời gian qua chỉ tập trung vào phát triển khu đô thị, nhà ở thương mại, khu nghỉ dưỡng cao cấp, chưa quan tâm đầu tư nhà ở xã hội. Hơn nữa, thủ tục đầu tư xây dựng còn phức tạp, kéo dài. Dự án nhà xã hội được miễn tiền sử dụng đất nhưng vẫn phải thực hiện thủ tục tính tiền sử dụng đất để miễn. Chính sách ưu đãi cho chủ đầu tư chưa đủ hấp dẫn, không thực chất...
Vì vậy, để thực hiện mục tiêu đến năm 2030 cả nước xây được 1,4 triệu căn nhà xã hội, Bộ Xây dựng đề xuất sửa đổi Luật Nhà ở 2014 đồng bộ với Luật Đất đai sửa đổi, Luật Đấu thầu sửa đổi, Luật Thuế... Nội dung sửa đổi là cơ chế, chính sách cho người thu nhập thấp, trong đó quy định cụ thể nhóm được hưởng chính sách nhà ở xã hội; quy hoạch dành quỹ đất phát triển nhà ở xã hội; lựa chọn chủ đầu tư; cơ chế ưu đãi của nhà nước.
Bộ Xây dựng kêu gọi doanh nghiệp quan tâm hơn đến nhà ở xã hội nhằm đảm bảo an sinh xã hội. Các thủ tục hành chính trong lập, phê duyệt dự án nhà xã hội, nhà công nhân sẽ được rút ngắn. Bộ đề nghị Bộ Tài chính sớm trình Thủ tướng ban hành quy định về phương án bảo lãnh phát hành trái phiếu của Ngân hàng chính sách xã hội để cho vay cá nhân, hộ gia đình mua, thuê mua nhà xã hội, nhà công nhân.
Đầu tháng 8, tại hội nghị thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội cho công nhân, người thu nhập thấp, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị đề xuất xây một triệu căn hộ cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp từ nay đến 2030. Đề xuất này được Thủ tướng đồng ý và giao Bộ Xây dựng lập đề án.
Ông Nghị cũng chia sẻ kinh nghiệm một số nước tương đồng với Việt Nam như Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore đều đẩy mạnh phát triển nhà ở cho thuê, thông qua các hình thức trực tiếp đầu tư công, giao doanh nghiệp nhà nước đầu tư hoặc có chính sách hỗ trợ chủ đầu tư, người dân thuê, mua nhà xã hội.
Bình Dương xây cầu trên tuyến Vành đai 3 kết nối TP HCM 
Cầu Bình Gởi dài gần một km, rộng 20 m, 4 làn xe, tổng đầu tư 570 tỷ đồng, thuộc dự án Vành đai 3, sẽ khởi công quý hai năm tới, giúp kết nối Bình Dương và TP HCM.
Thông tin được ông Nguyễn Thanh Thuận, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Bình Dương cho biết ngày 2/11. Cầu Bình Gởi nối TP Thuận An với quận 12, thuộc Dự án thành phần 5 của Vành đai 3 TP HCM do tỉnh Bình Dương thực hiện. Đây là cây cầu thứ ba bắc qua sông Sài Gòn, nối hai địa phương này, sau cầu Phú Cường và Phú Long.
Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, chia làm 4 đoạn lớn: Tân Vạn - Bình Chuẩn, Tân Vạn - Nhơn Trạch, Bình Chuẩn - quốc lộ 22 và quốc lộ 22 - Bến Lức. Đây được xem là trục giao thông chiến lược, tạo hành lang đô thị, công nghiệp cho 4 địa phương và cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Trong đó, đoạn Tân Vạn - Bình Chuẩn (một phần đường Mỹ Phước - Tân Vạn thuộc Bình Dương) dài 16 km đã đầu tư hoàn thành.
Phần còn lại của Vành đai 3 dài hơn 76 km đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư hồi tháng 6 với tổng vốn hơn 75.000 tỷ đồng với 8 dự án thành phần. Tuyến đường dự kiến khởi công giữa năm 2023, hoàn thành sau 3 năm. Riêng đoạn qua Bình Dương (thành phần 5 và 6) gồm nút giao Tân Vạn và cầu Bình Gởi sẽ khởi công tháng 4 năm sau với tổng số vốn hơn 19.000 tỷ đồng. Trong đó, kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng khoảng 13.500 tỷ đồng.
Ngoài cầu Bình Gởi, dự án Vành đai 3 còn có cầu Nhơn Trạch, nối TP HCM và Đồng Nai dài 2,6 km, rộng 19,5 m, kinh phí hơn 1.800 tỷ đồng.
Phước Tuấn
Xe quá tải làm sập cầu ở miền Tây 
Ôtô tổng trọng tải cả xe và hàng gần 30 tấn làm sập cầu Xẻo Quýt ở Đồng Tháp chỉ cho phép xe 5 tấn đi qua, ngày 2/11.
Rạng sáng nay, người dân gần cầu bắc qua kênh Nhất, ở xã Tân Hội Trung, huyện Cao Lãnh, nghe tiếng động lớn, kèm tiếng ôtô rồ ga. Họ chạy ra thấy cầu bêtông dài 20 m, nối đường Tân Hội Trung - Thanh Mỹ bị sập, một phần chân cầu lún sâu xuống dòng kênh. Tài xế đang đề máy ôtô biển Tiền Giang cố vượt qua cầu. Nhịp giữa cầu không gãy hoàn toàn, song bị xe tải choán hết khiến giao thông ách tắc.
Tường trình với Công an xã Tân Hội Trung, tài xế Trần Minh Tuấn (31 tuổi) cho biết ôtô làm sập cầu khi đi giao gạo, quãng đường qua cầu Xẻo Quýt gần hơn. Theo tài xế, ôtô trọng tải hơn 12 tấn, chở 300 bao gạo nặng khoảng 15 tấn, trong khi cầu chỉ cho phép xe 5 tấn đi qua, có cắm biển thông báo. Sau sự cố, chính quyền bố trí lực lượng điều tiết giao thông, di dời xe tải. 
Ông Lê Hoàng Bảo, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Đồng Tháp, cho biết đường Tân Hội Trung - Thanh Mỹ được mở rộng lên 5,5 m năm 2021, song chưa có kinh phí thay cầu qua kênh Nhất xây cách đây gần 20 năm. Đây là tuyến huyết mạch từ huyện Tháp Mười đi Cao Lãnh nên trước mắt sở bắc cầu tạm trong quá trình xin tỉnh xây cầu mới.
Ngọc Tài - Nguyễn Khánh
Bụi mịn có mùi hôi bay vào nhà dân 
Quảng Ngãi
Hơn 1.000 nhà dân ở Khu kinh tế Dung Quất bị bụi màu trắng, có mùi hôi gây buồn nôn bay vào, chưa rõ nguồn gốc.
Ông Nguyễn Công Thành, ở thôn An Lộc, xã Bình Trị, cho biết bụi mịn màu trắng bay vào nhà đêm 30/10, khi cả gia đình ông chuẩn bị đi ngủ. "Nhà đóng cửa nhưng sáng hôm sau bụi vẫn đóng lớp ngoài hè, có mùi hôi rất khó chịu", ông Thành nói và cho biết việc này chưa từng xảy ra.
Nhiều người dân quét nhà, sân ngay trong đêm, nhưng chỉ 30 phút sau bụi tiếp tục bay tới, đóng lớp. Tình trạng này tiếp diễn đến sáng hôm sau, khiến hàng trăm hộ ở xã Bình Trị lo lắng. "Nhà tôi có hai cháu lớp một và mẫu giáo, mấy hôm nay hết giờ đi học tôi cho các con ở trong phòng chứ không dám cho ra ngoài", ông Ngô Văn Dũng, ở thôn An Lộc Nam nói.
Bụi mịn màu trắng xám cũng ảnh hưởng đến hàng trăm hộ dân xã Bình Hải kế bên. Ông Ngô Văn Thính, chủ tịch xã này cho biết mùi bụi hít vào gây buồn nôn, nên người dân nghi ngờ các nhà máy ở Khu kinh tế Dung Quất gặp sự cố.
Sáng 2/11, UBND huyện Bình Sơn kiểm tra thực địa tại hai xã xuất hiện bụi mịn và làm việc với đại diện ba nhà máy trong Khu kinh tế Dung Quất. Ông Nguyễn Tường Chuẩn, Phó phòng Tài nguyên và Môi trường huyện, nói hiện bụi mịn không còn xuất hiện nhưng cần làm rõ để thông tin đến người dân. Ông đề nghị các nhà máy báo cáo sự cố, nếu có và nhanh chóng khắc phục, song cả ba đơn vị đều cho biết không liên quan.
Trước tình hình đó, đại diện ngành tài nguyên môi trường huyện cho biết sẽ gửi mẫu đi giám định, đồng thời yêu cầu ba doanh nghiệp cho đoàn kiểm tra vào nhà máy để có cơ sở đối chiếu kết quả. "Khi tìm ra nguyên nhân, nhà máy nào gây ô nhiễm sẽ phải trả chi phí giám định cũng như chịu trách nhiệm", ông Chuẩn nói.
Khu kinh tế Dung Quất rộng 10.300 ha, có hơn 230 doanh nghiệp, trong đó có nhiều công ty trong lĩnh vực công nghiệp nặng. Ở đây từng xảy ra một số sự cố môi trường.
Khan hiếm vé tàu Tết về miền Trung 
TP HCM
Sau một tuần mở bán vé Tết, nhiều đoàn tàu ở một số chặng đi miền Trung như Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Huế... đã kín chỗ khiến nhiều người không thể đặt mua.
Tính đến sáng 2/11, trong hơn 176.000 vé tàu được ngành đường sắt cung ứng dịp Tết Nguyên đán 2023 đã có khoảng 72.000 chỗ khách mua, cả trước và sau Tết. Trong đó, vé đã bán phần lớn theo chiều từ Nam ra Bắc ở thời gian trước Tết. So với năm ngoái, lượng vé tàu Tết năm nay bán ra nhanh hơn, nhiều chặng từ TP HCM đi các tỉnh miền Trung như Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Huế... đã kín chỗ những ngày cao điểm.
Anh Thành Đăng, 35 tuổi, ở quận Bình Thạnh, nói từ khi đường sắt vừa mở bán đã lên mạng tìm mua 4 vé về Quảng Ngãi ngày 28/12 Âm lịch (19/1/2023), nhưng hầu hết khoang giường nằm đều có người giữ chỗ, chỉ còn ghế ngồi. Ngoài ra, ở nhiều khoang còn vé nhưng chỉ bán cho các chặng đường dài.
"Do chưa mua được vé giường nằm ưng ý nên tôi vẫn chờ, hy vọng có chỗ hành khách khác trả lại hoặc đường sắt mở bán thêm", anh nói và cho biết gia đình có con nhỏ nên không dám đi xe khách vì sợ vất vả, còn nếu mua vé máy bay sẽ tốn nhiều tiền hơn.
Tương tự, anh Văn Thắng, 30 tuổi tìm mua vé về ga Diêu Trì (Bình Định), nhưng các đoàn tàu đều kín chỗ từ mấy ngày trước, chỉ còn các vé chặng dài hơn, chưa bán. "Tôi cần 6 vé nhưng chỉ mua được hai, đi ngày 27 Tết, nên cho vợ con về trước còn mình sẽ đón ôtô về sau", anh nói.
Khảo sát trên website bán vé của ngành đường sắt, chặng từ TP HCM về nhiều tỉnh miền Trung những ngày cao điểm trước Tết 24-29/12 Âm lịch (15-20/1/2023) gần như đều kín chỗ. Trong khi những tuyến dài hơn như về Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội, vẫn còn nhiều ghế trống. Đơn cử tàu SE12 từ ga Sài Gòn đi Thanh Hoá ngày 23/12 Âm lịch còn gần 100 chỗ; tàu SE12 đi Vinh ngày 28/12 Âm lịch cũng còn hơn 50 ghế trống, đa phần ở toa ghế ngồi... Do vậy, một số khách đang cân nhắc mua vé ở những chặng này, dù chi phí cao hơn.
Ông Thái Văn Truyền, Giám đốc Công ty cổ phần vận tải đường sắt Sài Gòn, cho hay vé tàu Tết các chặng về miền Trung thường có nhu cầu lớn, trong khi thời gian đầu đường sắt chủ yếu bán trước các vé đi tỉnh xa, sau đó mới cắt dần bán chặng ngắn nên nhiều người chưa mua được. Công ty đang rà soát lại để tính toán chạy thêm tàu từ TP HCM về Đà Nẵng, Quảng Ngãi... khi khách tăng cao.
"Việc cắt chặng dài qua ngắn cũng đang được xem xét, có thể sớm hơn so với kế hoạch nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của khách", ông Truyền nói và cho biết nếu hành khách tiếp tục tăng sẽ mở bán thêm ghế phụ trên các đoàn tàu.
Vé tàu Tết năm nay tăng 1-6% so với năm trước, cao nhất khoảng 2,7 triệu đồng, thấp nhất hơn 1,3 triệu đồng mỗi vé, cao hơn các năm trước do ảnh hưởng giá nhiên liệu. Tổng lượng vé tàu được cung ứng trong dịp Tết năm nay tăng 67.000 so với năm ngoái, nhưng giảm 118.000 so với Tết 2019.
Ngành đường sắt đang áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi như mua vé trong 10 ngày đầu bán vé Tết được giảm 5-10%, giảm 3% cho các đoàn tàu xuất phát tại ga Sài Gòn ngày 20/1/2023 (29/12 Âm lịch) và đi từ 1.000 km trở lên, giảm 5% giá vé lượt về cho khách mua khứ hồi...
Gia Minh
Cháy nhà, hai mẹ con tử vong 
An Giang
Lửa bùng lên tại căn nhà thuộc phường Châu Phú A, TP Châu Đốc, khiến hai mẹ con tử vong, sáng 2/11.
2h30, ngọn lửa bùng phát ở căn nhà số 103 Nguyễn Đình Chiểu của ông Lâm Tuyền Dân (64 tuổi). Bên trong chứa nhiều vật dụng dễ cháy như bao nilon, bìa giấy, nên sau ít phút đám lửa bốc lên dữ dội. Người dân ở gần dùng phương tiện tại chỗ dập lửa nhưng không thành, đã gọi điện lực lượng cứu hộ.
Cảnh sát PCCC An Giang điều hai xe cứu hỏa, cùng hàng chục chiến sĩ, phối hợp lực lượng tại chỗ dập lửa. Một mũi dùng vòi xịt nước phía trước hạ nhiệt để các nhóm khác cố gắng tiếp cận bên trong cứu người, chống cháy lan.
Sau 30 phút, hỏa hoạn được dập tắt. Ông Dân được giải cứu, riêng chị Thái Cẩm Châu (38 tuổi) - cháu gái chủ nhà, cùng con gái 7 tuổi, kẹt lại do lối thoát hiểm căn nhà bị bịt kín. Lực lượng chữa cháy đã phá tường nhà, song khi tiếp cận hai mẹ con đã tử vong vì ngạt khói.
Nguyên nhân hỏa hoạn đang được công an làm rõ.
Ngọc Tài
Cầu lún gần nửa mét ở Quảng Nam 
Cầu Quyết Thắng bắc qua sông Vàng, nối xã Ba và Tư, huyện Đông Giang, bị sụt lún gần nửa mét trong đêm 1/11 khiến mặt cầu uốn lượn.
Tối 1/11, trời không mưa, trụ giữa cầu Quyết Thắng bị sụt lún khiến mặt cầu nghiêng, uốn lượn, thấp gần nửa mét so với trước. Móng trụ cầu bị nước sông xói bay đất đá.
Ông Đỗ Hữu Tùng, Phó chủ tịch huyện Đông Giang, cho biết với tốc độ lún như hiện nay, cầu có nguy cơ sụp đổ bất cứ lúc nào. Để đảm bảo an toàn, lực lượng chức năng chốt chặn hai đầu cầu, cắm biển và giăng dây cảnh báo, không cho người và phương tiện đi qua.
Chính quyền huyện đang tìm hiểu nguyên nhân, báo cáo Sở Giao thông Vận tải và UBND tỉnh Quảng Nam kiến nghị phương án khắc phục, ông Tùng cho biết.
Cầu Quyết Thắng nằm trên đường ĐH1, bắc qua sông Vàng, nối xã Ba và xã Tư, mỗi ngày có hàng nghìn người qua lại. Công trình dài gần 100 m, rộng 5 m, có 4 nhịp, được hoàn thành năm 1999, tải trọng hơn 10 tấn. 
Bão Nalgae giảm cường độ 
Sớm 2/11, tâm bão Nalgae cách Hong Kong (Trung Quốc) khoảng 260 km về phía đông nam, giảm hai cấp so với sáng qua, còn 102 km/h, cấp 10.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định trong 24-48 giờ tới, bão sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi đi vào tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), rất ít khả năng ảnh hưởng đến đất liền Việt Nam.
Nalgae suy yếu nhanh do tương tác với không khí lạnh, có tính chất lạnh, khô từ phương Bắc tràn xuống.
Đài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong cho biết bão đang suy giảm cường độ, đi dọc bờ biển tỉnh Quảng Đông và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trước khi đến bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc).
Vùng biển phía bắc của bắc Biển Đông hôm nay gió mạnh cấp 7-8, vùng gần tâm bão mạnh cấp 9-10, sóng biển cao 4-6 m, vùng gần tâm bão 6-8 m.
Nalgae là cơn bão thứ 7 ở Biển Đông trong năm nay, đạt cực đại vào sáng 1/11 với sức gió 133 km/h, cấp 12. Trước đó 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới xuất hiện ở vùng biển này.
Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Dự thảo luật dân chủ cơ sở 'tăng chi phí, áp lực cho nhà máy' 
Phía doanh nghiệp nêu việc lập Ban thanh tra nhân dân như dự thảo Luật Thực hiện dân chủ cơ sở phát sinh chi phí, tăng áp lực, song lãnh đạo công đoàn cho rằng phù hợp.
Dự thảo đang được Quốc hội lấy ý kiến, dự định thông qua ở kỳ họp lần này. Một trong những nội dung được khối doanh nghiệp ngoài nhà nước quan tâm là các tổ chức lao động phải công khai thông tin như tình hình sản xuất, kinh doanh, nội quy lao động, thang bảng lương, quỹ khen thưởng, phúc lợi... Dự thảo cũng đề xuất lập Ban thanh tra nhân dân (3-9 người) nhằm kiểm tra, giám sát chấp hành chính sách pháp luật, thực hiện về dân chủ ở cơ sở...
Bà Nguyễn Thị Mỹ Linh, Bí thư chi bộ Đảng, Công ty TNHH Juki Việt Nam, 100% vốn Nhật Bản, ở Khu chế xuất Tân Thuận (quận 7) nói việc lập Ban thanh tra nhân dân không cần thiết. Bởi ở Juki, từ việc nhỏ đến lớn doanh nghiệp luôn đề nghị công đoàn tham gia góp ý kiến. Cứ hai tháng, lãnh đạo công ty và tổ chức công đoàn họp định kỳ. Phía doanh nghiệp thông báo về tình hình sản xuất, lợi nhuận để đại diện người lao động nắm rõ. Nhà máy còn họp đột xuất khi có vấn đề cần giải quyết gấp với sự tham gia của công đoàn.
Điển hình như việc việc chốt lịch nghỉ Tết 2023, ban đầu nhà máy đề nghị nghỉ 10 ngày, bắt đầu từ ngày 29 tháng Chạp. Tuy nhiên, sau khi lấy ý kiến của tất cả lao động, công đoàn đề nghị nghỉ 11 ngày, từ 28 tháng Chạp, để công nhân đủ thời gian về quê, mua sắm Tết. Phương án này đã được ban giám đốc thông qua.
Theo bà Linh, việc thông báo, lấy ý kiến như trên chính là thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại doanh nghiệp. Đây không phải là vấn đề mới vì được Bộ Luật lao động quy định tại Điều 63 và các nghị định hướng dẫn. Các doanh nghiệp thực hiện tốt quy định giải quyết nhanh bức xúc của công nhân, hạn chế tranh chấp lao động. Nếu thêm Ban thanh tra nhân dân với những nhiệm vụ tương tự, sử dụng kinh phí công đoàn theo Điều 53 dự thảo, sẽ gây chồng chéo.
"Công đoàn đang dồn nguồn lực để chăm lo cho công nhân, ngay các khoản trợ cấp cho cán bộ công đoàn cũng bị cắt giảm, nếu chi thêm cho Ban thanh tra nhân dân có vẻ chưa ổn", bà Linh nói.
Tương tự, ông Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch công đoàn Công ty cổ phần cơ khí xây dựng thương mại Đại Dũng ở khu công nghiệp An Hạ (huyện Bình Chánh), nói một số quy định trong dự thảo Luật thực hiện dân chủ ở cơ sở sẽ phân tán nguồn lực công đoàn tại doanh nghiệp trong khi nội dung công việc không thay đổi. Hiện, nhiều hoạt động liên quan công đoàn còn phải rút gọn vì cán bộ thực hiện kiêm nhiệm, nhận lương từ doanh nghiệp, phải ưu tiên sản xuất.
Tại Công ty Đại Dũng, hàng tuần, hàng quý doanh nghiệp đều công bố các thông tin về kinh doanh, hoạt động sản xuất cho quản lý cấp trung, cao để nắm và thực hiện. Báo cáo lợi nhuận, doanh số cả năm sẽ được thông qua tại hội nghị người lao động được tổ chức mỗi năm một lần.
Ông Nguyễn Liêm, Chủ tịch HĐQT Công ty Gỗ Lâm Việt kiêm Chủ tịch Hiệp hội chế biến gỗ Bình Dương (Bifa), nói rằng "thêm một luật là tăng áp lực cho các nhà máy sản xuất", đặc biệt trong bối cảnh doanh nghiệp gặp khó khăn. Nhiều doanh nghiệp FDI thuộc Bifa bày tỏ không hài lòng với dự luật bởi không phù hợp thông lệ quốc tế. Chưa kể các doanh nghiệp xuất khẩu phải tuân thủ các quy định khắt khe của đối tác "đã đủ mệt và đau đầu".
"Doanh nghiệp nhà nước công khai hoạt động tài chính, nếu lỗ có nhà nước hỗ trợ. Khối tư nhân và FDI khi lỗ kêu công nhân bù vào có được không?", ông Liêm đặt vấn đề và cho rằng phải xác định mục đích của công khai khả năng tài chính, hoạt động kinh doanh.
Theo ông Liêm, lâu nay giám sát hoạt động, thực thi chính sách pháp luật ở doanh nghiệp đã có tổ chức công đoàn, được quy định rõ trong Bộ Luật Lao động, Luật Công đoàn. Việc có thêm Luật thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở với Ban thanh tra nhân dân sẽ rất phiền hà và tốn kém.
"Các khoản chi cho hoạt động của Ban thanh tra nhân dân từ nguồn kinh phí công đoàn nhưng bản chất tiền đó của doanh nghiệp mỗi tháng trích đóng 2% trên mức lương của công nhân làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội", ông Liêm nói.
Mới đây 9 hiệp hội (thuỷ sản, da giày, lương thực, thực phẩm minh bạch, dệt may, gỗ và lâm sản, chè, Eurocham) gửi kiến nghị lên Quốc hội đề nghị bỏ doanh nghiệp tư nhân ra khỏi dự luật này vì cho rằng không phù hợp, gây ảnh hưởng xấu môi trường đầu tư.
Trong khi đó, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu cho rằng việc thành lập Ban thanh tra nhân dân nhằm đảm bảo quyền làm chủ của người lao động ở các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước là rất cần thiết. Khảo sát của cơ quan này, tình hình thực hiện dân chủ ở cơ sở tại doanh nghiệp nhà nước tốt hơn so với các doanh nghiệp khu vực còn lại. "Phải chăng vì ở doanh nghiệp nhà nước đã có Ban thanh tra nhân dân", ông Hiểu đặt vấn đề.
Phó chủ tịch Tổng liên đoàn lao động Việt Nam cũng nêu quan điểm việc thành lập Ban thanh tra nhân dân sẽ không chồng chéo với chức năng, nhiệm vụ của công đoàn cơ sở. Bởi Điều 80 dự thảo quy định quyền năng của Ban thanh tra nhân dân rất khác luật hiện hành, không trùng lắp nhiệm vụ, quyền hạn của công đoàn cơ sở.
Theo đó, công đoàn cơ sở nhiệm vụ chủ yếu là đại diện, chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích của người lao động. Điều này khác với Ban thanh tra nhân dân có các quyền kiểm tra, giám sát, kiến nghị, xác minh vụ việc với những vấn đề ngoài quyền và lợi ích của người lao động như doanh nghiệp trốn thuế, kinh doanh hàng giả... Những quyền năng này cho phép người lao động phát huy quyền làm chủ trong bảo vệ cả lợi ích của nhà nước, doanh nghiệp.
Về kinh phí hỗ trợ hoạt động của Ban thanh tra nhân dân, ông Hiểu cho rằng cả công đoàn và chủ doanh nghiệp sẽ cùng chia sẻ. Nếu hỗ trợ kinh phí mà doanh nghiệp tốt hơn, công nhân được tôn trọng, phát huy khả năng sáng tạo, đóng góp của các bên, để có thu nhập cao hơn, thì đó là khoản chi phí cần đầu tư.
Dưới góc nhìn chuyên gia, TS Lê Duy Bình, Giám đốc điều hành Economica Vietnam, nói việc thêm một bộ luật sẽ gây chồng chéo và tạo ra sự khó hiểu cho doanh nghiệp, người lao động. Do đó để bảo vệ người lao động tốt nhất, lúc này nhà nước nên nâng cao những thiết chế hiện có, sử dụng các thông lệ quốc tế tốt, phù hợp điều kiện Việt Nam sẽ tốt hơn tạo ra những hình thức mới.
Lê Tuyết
Hiểm nguy rình rập trên đèo Hải Vân
Đà Nẵng
Đèo Hải Vân bị sạt lở sau đợt mưa kỷ lục giữa tháng 10, đến nay nhiều điểm chưa thể khắc phục và đất đá tiếp tục sạt xuống đường.
Đèo Hải Vân dài 20 km, nối Đà Nẵng với Thừa Thiên Huế, xuất hiện các điểm sạt lở từ đợt mưa ngày 14-15/10 do hoàn lưu bão Sơn Ca. Riêng phía đèo thuộc Đà Nẵng có 5 điểm sạt từ taluy dương xuống taluy âm, đất đá chắn hết đường đi.
Một điểm sạt ngay phía trên Làng Vân, đất đá đã tạm thời được san gạt để xe qua lại.
Đèo Hải Vân dài 20 km, nối Đà Nẵng với Thừa Thiên Huế, xuất hiện các điểm sạt lở từ đợt mưa ngày 14-15/10 do hoàn lưu bão Sơn Ca. Riêng phía đèo thuộc Đà Nẵng có 5 điểm sạt từ taluy dương xuống taluy âm, đất đá chắn hết đường đi.
Một điểm sạt ngay phía trên Làng Vân, đất đá đã tạm thời được san gạt để xe qua lại.
Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả (đơn vị khai thác, vận hành hầm và đèo Hải Vân) cho biết, quốc lộ 1 qua đèo Hải Vân xảy ra 56 vị trí sạt lở ta luy dương, đá tảng lăn làm lấp rãnh, cống, tràn mặt đường, trong đó có 2 vị trí sạt lở gây tắc đường hoàn toàn, với khối lượng khoảng 150.000 m3. 6 vị trí sạt lở ta luy âm, gây hư hỏng mặt đường, rãnh dọc, hệ thống an toàn giao thông. 
Công ty đã cùng Khu Quản lý đường bộ 2 và 3 (Cục Đường bộ Việt Nam), huy động nhiều máy xúc, máy ủi để xử lý, thông xe một làn từ ngày 16/10. Tuy nhiên, do khối lượng đất đá quá lớn nên đến nay các điểm sạt lở vẫn chưa được khắc phục xong.
Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả (đơn vị khai thác, vận hành hầm và đèo Hải Vân) cho biết, quốc lộ 1 qua đèo Hải Vân xảy ra 56 vị trí sạt lở ta luy dương, đá tảng lăn làm lấp rãnh, cống, tràn mặt đường, trong đó có 2 vị trí sạt lở gây tắc đường hoàn toàn, với khối lượng khoảng 150.000 m3. 6 vị trí sạt lở ta luy âm, gây hư hỏng mặt đường, rãnh dọc, hệ thống an toàn giao thông. 
Công ty đã cùng Khu Quản lý đường bộ 2 và 3 (Cục Đường bộ Việt Nam), huy động nhiều máy xúc, máy ủi để xử lý, thông xe một làn từ ngày 16/10. Tuy nhiên, do khối lượng đất đá quá lớn nên đến nay các điểm sạt lở vẫn chưa được khắc phục xong.
Trận mưa từ 6h ngày 14/10 đến 3h ngày 15/10 với lượng mưa 780 mm, là nguyên nhân gây ra sạt lở đất đá khắp các đường đèo từ Hải Vân đến bán đảo Sơn Trà. Trận lũ quét tràn từ trên núi xuống khiến đất đá bít toàn bộ miệng hầm số 1, 2 phía nam Hải Vân, địa phận TP Đà Nẵng. Phải mất 9 tiếng khắc phục, hầm mới được thông xe hoàn toàn.
Theo ông Võ Ngọc Trung, Phó giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả, việc khắc phục mới xong giai đoạn 1 để thông xe, lâu dài phải có giải pháp và thiết kế cụ thể mới thực hiện tiếp giai đoạn 2.
Trận mưa từ 6h ngày 14/10 đến 3h ngày 15/10 với lượng mưa 780 mm, là nguyên nhân gây ra sạt lở đất đá khắp các đường đèo từ Hải Vân đến bán đảo Sơn Trà. Trận lũ quét tràn từ trên núi xuống khiến đất đá bít toàn bộ miệng hầm số 1, 2 phía nam Hải Vân, địa phận TP Đà Nẵng. Phải mất 9 tiếng khắc phục, hầm mới được thông xe hoàn toàn.
Theo ông Võ Ngọc Trung, Phó giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả, việc khắc phục mới xong giai đoạn 1 để thông xe, lâu dài phải có giải pháp và thiết kế cụ thể mới thực hiện tiếp giai đoạn 2.
Khối lượng lớn đất đá còn ngổn ngang, chờ được xử lý. Ông Trung cho biết, hiện tại mới san gạt, đặt biển cảnh báo để đảm bảo cho phương tiện lưu thông tạm thời.
Khối lượng lớn đất đá còn ngổn ngang, chờ được xử lý. Ông Trung cho biết, hiện tại mới san gạt, đặt biển cảnh báo để đảm bảo cho phương tiện lưu thông tạm thời.
Hai điểm sạt lở tại đoạn gần khúc cua tay áo phía Đà Nẵng, khiến đất đá tràn xuống thành vệt dài hàng chục mét, xé toang rừng Hải Vân. Khu vực này thường xuyên có các nhóm thanh niên chạy xe máy tốc độ cao, biểu diễn đi qua khúc cua. Nhiều trường hợp vi phạm luật giao thông đường bộ đã bị CSGT TP Đà Nẵng xử lý.
Hai điểm sạt lở tại đoạn gần khúc cua tay áo phía Đà Nẵng, khiến đất đá tràn xuống thành vệt dài hàng chục mét, xé toang rừng Hải Vân. Khu vực này thường xuyên có các nhóm thanh niên chạy xe máy tốc độ cao, biểu diễn đi qua khúc cua. Nhiều trường hợp vi phạm luật giao thông đường bộ đã bị CSGT TP Đà Nẵng xử lý.
Gần 1.200 công nhân mất việc vì nhà máy hết đơn hàng 
TP HCM
Công ty TNHH Tỷ Hùng, quận Bình Tân, không có đơn hàng nên phải chấm dứt hợp đồng lao động với 1.185 công nhân.
Trong thông báo gửi người lao động hôm 31/10, Công ty Tỷ Hùng cho hay đối tác nhập khẩu bị ảnh hưởng, thiệt hại bởi tình hình kinh tế đã không ký kết đơn hàng. Dù tìm mọi biện pháp, doanh nghiệp không thể khôi phục sản xuất như kế hoạch. Công ty phải thu hẹp toàn bộ khối sản xuất và một số đơn vị liên quan, chấm dứt hợp đồng lao động với 1.185 người từ 1/12. Đây là doanh nghiệp đầu tiên ở phía nam cắt giảm nhân công nhiều nhất trong thời gian qua.
Sau thời gian này, công ty sẽ trả trợ cấp thôi việc cho những lao động làm việc tại công ty từ năm 2008 trở về trước và trợ cấp hai tháng lương cho toàn bộ lao động bị cắt giảm, trả sổ bảo hiểm xã hội. Doanh nghiệp sẽ chi tiền thưởng năm 2022 là một tháng lương cho người làm đủ 12 tháng, các trường hợp còn lại được tính theo thời gian thực tế làm việc trong năm.
Trước đó, khi có thông tin doanh nghiệp khó khăn phải cắt giảm lao động, Liên đoàn lao động quận Bình Tân và công đoàn nhà máy thương lượng với chủ doanh nghiệp về đảm bảo quyền lợi người lao động. Cơ quan chức năng đề nghị công ty không được cắt giảm phụ nữ mang thai và nuôi con nhỏ, hỗ trợ tìm việc cho những người có nhu cầu.
Công ty Tỷ Hùng quy mô 1.800 lao động, 100% vốn Đài Loan, chuyên sản xuất giày xuất khẩu, thị trường chủ yếu châu Âu, hoạt động tại TP HCM gần 25 năm.
Thông tin từ Liên đoàn lao động TP HCM, hiện các nhà máy dệt may, da giày, điện tử bị giảm đơn hàng do khó khăn trong tìm kiếm nguyên phụ liệu, thị trường. Các nhà máy bố trí công nhân làm việc giờ hành chính, không tăng ca, nghỉ luân phiên hoặc giảm lao động. Ghi nhận ở một số quận, huyện, có công ty giảm hơn 1.000 lao động, số khác vài trăm hoặc vài chục.
Lê Tuyết
'Việt - Trung rất coi trọng nhau trong chính sách đối ngoại' 
Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho thấy Việt Nam và Trung Quốc rất coi trọng nhau nhờ hệ tư tưởng và vị trí địa lý gần gũi, theo Tiến sĩ Nguyễn Thành Trung.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 31/10 chủ trì lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia, với 21 phát đại bác chào mừng.
Đây là chuyến thăm nước ngoài đầu tiên của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sau Đại hội 13 và ông cũng là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm Trung Quốc sau Đại hội 20 của đảng Cộng sản Trung Quốc, nơi ông Tập tái cử Tổng bí thư nhiệm kỳ thứ ba.
Tiến sĩ Nguyễn Thành Trung, giảng viên Đại học Fulbright Việt Nam, người từng nghiên cứu tại Đại học Phúc Đán ở Thượng Hải, cho hay Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đã trở thành lãnh đạo nước ngoài đầu tiên trực tiếp gặp và chúc mừng ban lãnh đạo mới của Trung Quốc sau Đại hội 20. "Điều này phản ánh sự coi trọng lẫn nhau của Việt Nam và Trung Quốc trong chính sách đối ngoại mỗi nước", ông nói với VnExpress.
Theo ông Trung, nếu xét trên phương diện quan hệ láng giềng, Trung Quốc thời điểm này có những mối quan hệ mang tính thực dụng hơn, như các nền kinh tế lớn Hàn Quốc và Nhật Bản, hay các nước đang được Bắc Kinh đẩy mạnh đầu tư như vùng Trung Á và Pakistan.
"Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho thấy Trung Quốc rất chú trọng yếu tố hệ tư tưởng gần gũi giữa hai nước, cao hơn so với quan hệ láng giềng về địa lý", ông Trung nhận định.
Việc Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài đầu tiên đến thăm Trung Quốc sau Đại hội 20 tiếp tục được Tổng bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình nêu ra trong cuộc hội đàm sau lễ đón. Ông cho rằng chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng có ý nghĩa đặc biệt đối với quan hệ Việt - Trung.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện với Trung Quốc.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó trao tặng Huân chương Hữu nghị cho Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, biểu tượng cho tình cảm sâu sắc, niềm hy vọng cùng theo đuổi tương lai tốt đẹp hơn của hai bên. Ông Tập chia sẻ Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người bạn tốt, chân thành" của Trung Quốc, "người định hướng và thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời đại mới".
Tiến sĩ Nguyễn Thành Trung nhận định chuyến thăm cấp cao lần này cho thấy có sự thống nhất từ cả Việt Nam lẫn Trung Quốc về tầm quan trọng của mối quan hệ và nhu cầu trao đổi cấp cao song phương, đặc biệt là sau Đại hội 20.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hôm 31/10 đã cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.
Theo ông Trung, chuyến thăm đã củng cố trao đổi song phương giữa lãnh đạo đảng và nhà nước Việt Nam - Trung Quốc, đồng thời phù hợp với loạt hoạt động mang tính biểu tượng của ông Tập sau Đại hội 20. Chuyến đi thực tế đầu tiên của Ban Thường vụ Bộ Chính trị Trung Quốc khóa mới là đến Diên An ở Thiểm Tây, nơi được coi là căn cứ địa cách mạng của nước này.
Đây được xem là chỉ dấu về chủ trương củng cố tinh thần cách mạng trong đảng Cộng sản Trung Quốc thời gian tới, đẩy mạnh vai trò lãnh đạo của đảng và tầm quan trọng của hệ tư tưởng trong giai đoạn phát triển hiện nay.
Tiến sĩ Trung đánh giá giữa giai đoạn Trung Quốc vẫn duy trì các biện pháp chống Covid-19 nghiêm ngặt, cách Trung Quốc đón tiếp Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cùng đoàn công tác cho thấy nước này thật sự đánh giá cao chính sách ứng phó với đại dịch tại Việt Nam.
Trong hai năm qua, đại dịch Covid-19 đã làm gián đoạn nhiều kế hoạch tiếp xúc song phương Việt - Trung. Dù các bên vẫn duy trì liên lạc thông suốt trên nhiều mặt, gặp gỡ trực tiếp giữa lãnh đạo hai nước vẫn mang ý nghĩa rất lớn.
"Trung Quốc đang nhận thức ngày càng rõ hơn về vai trò của đối tác hữu nghị trong những thể chế đa phương, vì vậy sẽ chú trọng hơn trong thúc đẩy quan hệ với Việt Nam cùng các quốc gia khác", Tiến sĩ Trung nhấn mạnh.
Thanh Danh
Lùi tiến độ cầu vượt nút giao Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạch 
Hà Nội
Do khó khăn trong di chuyển công trình và vận chuyển dầm thép, cầu vượt nút giao Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạnh được lùi mốc hoàn thành đến quý I/2023.
Chiều 1/11, ông Bùi Mạnh Cường, Trưởng phòng Quản lý dự án 1, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội (chủ đầu tư), cho biết cầu vượt được khởi công vào tháng 10/2021, dự kiến hoàn thành tháng 6/2022. Tuy nhiên, chủ đầu tư phải lùi mốc khánh thành đến cuối năm 2022 vì biến động giá vật liệu xây dựng và khó khăn khi di chuyển công trình cả ngầm và nổi phía đường Phạm Ngọc Thạch. Hiện dự án tiếp tục không đạt tiến độ nên phải lùi sang năm 2023.
Phía đường Phạm Ngọc Thạch, nhà thầu đã hoàn thành kết cấu phần dưới vào tháng 10. Phía đường Chùa Bộc đã được khoan 14/14 cọc nhồi và đang thi công mố trụ. Kết cấu dầm phần trên phía đường Phạm Ngọc Thạch đã đủ điều kiện thi công từ tháng 10, thủ tục xin cấp phép vận chuyển dầm đang được thực hiện.
Bà Trần Thị Thu Hiền, Tổng giám đốc Công ty TNHH Sản xuất kết cấu thép Thành Long (đơn vị sản xuất dầm thép), cho biết do dầm được đúc tại hai xưởng ở Hải Phòng và một xưởng ở Hưng Yên, việc vận chuyển phải qua Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên nên cần thời gian phối hợp với địa phương.
Ngoài ra, dầm thép vượt quá kích thước trạm thu phí trên quốc lộ 5 cũ (kích thước làn xe quá khổ là 6 m, trong khi dầm rộng 6,5 m) nên chủ đầu tư, nhà thầu đang phối hợp với đơn vị quản lý trạm thống nhất phương án vận chuyển. Các bên đang tính tạm dỡ một phần trạm cho xe qua rồi hoàn trả nguyên trạng.
Theo kế hoạch của chủ đầu tư, dự kiến ngày 30/11 nhà thầu hoàn thành kết cấu phần dưới phía đường Chùa Bộc; đầu tháng 11 lao lắp dầm thép phía đường Phạm Ngọc Thạch và xong trước ngày 5/12; lao lắp các nhịp dầm thép trong tháng 12 và xong kết cấu phần trên trước Tết Âm lịch; thông xe quý I/2023.
Cầu vượt Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạch dài hơn 300 m, rộng 9 m, tổ chức giao thông hai chiều cho hai làn xe hỗn hợp gồm ôtô và xe máy. Tổng mức đầu tư dự án gần 150 tỷ đồng, từ nguồn vốn ngân sách TP Hà Nội.
Theo thiết kế, cầu vượt kết cấu thép lắp ghép, trực thông dạng chữ C theo hướng từ Chùa Bộc đến Phạm Ngọc Thạch, tổ chức giao thông hai chiều. Hướng dọc đường Tôn Thất Tùng - Phạm Ngọc Thạch, đường Chùa Bộc - Đông Tác và các nhánh rẽ còn lại sẽ được tổ chức giao thông bằng đèn tín hiệu dưới cầu.
Công trình nhằm nâng cao năng lực giao thông qua ngã tư Chùa Bộc - Phạm Ngọc Thạch - Tôn Thất Tùng - Đông Tác, giải quyết tình trạng ùn tắc lâu nay. Khi mặt đường Tôn Thất Tùng được mở rộng, thành phố sẽ xây dựng bổ sung nhánh cầu trên đường Tôn Thất Tùng và khớp nối với nhánh Phạm Ngọc Thạch, tạo thành cầu vượt chữ Y hoàn chỉnh.
Võ Hải
Việt - Trung ra tuyên bố chung, nhất trí tăng cường hợp tác 
Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc cho rằng cần tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả trên các lĩnh vực, đáp ứng tốt hơn lợi ích của nhân dân hai nước.
Trong Tuyên bố chung được công bố ngày 1/11 nhân chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, hai bên nhất trí Việt Nam và Trung Quốc vừa là láng giềng tốt, bạn bè tốt, vừa là đồng chí tốt, đối tác tốt, chia sẻ vận mệnh chung, dốc sức vì nhân dân hạnh phúc, đất nước giàu mạnh và sự nghiệp hòa bình và phát triển của nhân loại.
Hai bên đề ra các biện pháp nhằm tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả hơn nữa trên các lĩnh vực, đáp ứng tốt hơn lợi ích của nhân dân hai nước.
Việt Nam và Trung Quốc sẽ tích cực thúc đẩy kết nối chiến lược phát triển hai nước, đẩy nhanh trao đổi, ký kết kế hoạch hợp tác về kết nối giữa Khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với Sáng kiến Vành đai và Con đường, sớm hoàn thiện đánh giá quy hoạch tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
Hai bên đề cao vai trò của thương mại điện tử trong hợp tác kinh tế - thương mại song phương, tăng cường trao đổi chính sách và chia sẻ kinh nghiệm về phát triển thương mại điện tử qua biên giới, thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp về logistic. Trung Quốc sẽ tiếp tục mở rộng tiêu thụ các sản phẩm đặc sắc, chất lượng cao của Việt Nam thông qua các hoạt động xúc tiến tiêu dùng bằng thương mại điện tử.
Nhằm giảm bớt mất cân bằng thương mại, hai nước sẽ xuất nhập khẩu nhiều hơn nữa các sản phẩm nông sản, thực phẩm chất lượng cao của nhau. Phía Trung Quốc sẽ tích cực thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho khoai lang, các loại hoa quả có múi, tổ yến và một số nông thủy sản của Việt Nam. Phía Việt Nam sẽ thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho sữa của Trung Quốc.
Hai nước cũng tạo điều kiện thuận lợi cho hợp tác trong vận tải hàng không, đường bộ và đường sắt, nhằm thúc đẩy xuất nhập khẩu hàng hóa, nâng cao kim ngạch thương mại.
Việt Nam - Trung Quốc sẽ thúc đẩy sớm đàm phán ký kết hiệp định mới về hợp tác nghề cá Vịnh Bắc Bộ, sớm ký kết các thỏa thuận về tìm kiếm cứu nạn, hoạt động nghề cá trên biển.
Tăng cường hợp tác chia sẻ số liệu khí tượng, thủy văn trên các sông lớn để nâng cao năng lực phòng ngừa hạn hán, lũ lụt. Đẩy mạnh hợp tác sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước cân bằng, hợp lý trong cơ chế hợp tác Mekong - Lan Thương.
Trong hợp tác y tế, hai nước sẽ tiếp tục đàm phán ký kết Hiệp định hợp tác y tế Việt - Trung.
Việt Nam và Trung Quốc cũng tiếp tục phát huy vai trò của cơ chế hợp tác quản lý cửa khẩu biên giới, tăng cường an ninh trật tự và bảo đảm phòng chống dịch bệnh.
Ngoài các lĩnh vực trên, lãnh đạo Việt Nam và Trung Quốc nhất trí tăng cường hợp tác quốc phòng, làm sâu sắc thêm hợp tác về an ninh chính trị, cũng như tăng cường tiếp xúc cấp cao và giao lưu hữu nghị giữa nhân dân hai nước.
Về vấn đề Biển Đông, hai bên nhất trí trao đổi ý kiến chân thành và thẳng thắn, đánh giá cao tầm quan trọng của kiểm soát bất đồng và duy trì hòa bình, ổn định. Hai nước đồng ý xử lý ổn thỏa vấn đề trên biển, đóng góp tích cực cho an ninh lâu dài khu vực.
Việt Nam tái khẳng định kiên trì chính sách "Một Trung Quốc", ủng hộ hòa bình ở eo biển Đài Loan, cũng như không can thiệp vào công việc nội bộ của các nước. Trung Quốc đánh giá cao lập trường này.
Giữa bối cảnh tình hình thế giới nhiều biến động, Việt Nam và Trung Quốc cho rằng hai nước cần kiên trì đi theo con đường chủ nghĩa xã hội, phát triển quan hệ song phương trên tầm cao chiến lược và tầm nhìn dài hạn, cũng như kiên trì với phương châm "láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai".
Trong khuôn khổ chuyến thăm, hai bên đã ký kết nhiều thỏa thuận và bản ghi nhớ. Việt Nam và Trung Quốc khẳng định chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thành công tốt đẹp, góp phần tích cực vào quan hệ hai nước.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng rời Bắc Kinh hôm nay, kết thúc chuyến thăm Trung Quốc. Tổng bí thư sau đó gửi điện cảm ơn Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã đón tiếp nồng hậu, chu đáo đoàn đại biểu cấp cao của Đảng và nhà nước Việt Nam.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hài lòng về kết quả chuyến thăm, tin rằng chuyến thăm góp phần định hướng cho quan hệ song phương phát triển ổn định, bền vững, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc vì sự phát triển của hai nước, lợi ích của nhân dân, vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển trong khu vực và thế giới.
Toàn văn Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc
Thanh Tâm (Theo TTXVN)
Hơn 200 kiốt ven bãi tắm Cửa Lò đã được giải tỏa 
Nghệ An
205/209 kiốt dọc đường ven biển Bình Minh, thị xã Cửa Lò, đã được các hộ kinh doanh chủ động tháo dỡ, bàn giao mặt bằng cho chính quyền.
Ngày 1/11, UBND thị xã Cửa Lò cho biết, 4 kiốt còn lại nằm trong khuôn viên nhà nghỉ dưỡng 382 (Bộ Công an) sẽ được tháo dỡ trong những ngày tới. Một số hộ dân chưa đồng thuận đã được chính quyền kiên trì vận động.
Trước đó tại buổi tiếp công dân định kỳ tháng 10, ông Nguyễn Đức Trung, Chủ tịch tỉnh Nghệ An, giải thích thị xã Cửa Lò là đô thị du lịch biển, có vị trí, vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An. Việc giải tỏa nhằm sắp xếp, quy hoạch lại không gian phát triển du lịch theo hướng hiện đại.
209 kiốt và 20 bãi gửi xe nằm trải dài hơn 4 km dọc đường Bình Minh, thuộc các phường Nghi Thu, Nghi Hương, Thu Thủy, thị xã Cửa Lò. Số kiốt này do chính quyền thị xã xây dựng và một số do người dân tự xây. Tất cả đã hết hạn kinh doanh từ tháng 9/2020, sau đó thị xã gia hạn từng năm.
Kế hoạch giải tỏa chia làm ba bước, trong đó bước một thông báo cho các hộ kinh doanh, hoàn thành vào tháng 9. Bước hai là thanh lý hợp đồng với các chủ kiốt, yêu cầu họ tự tháo dỡ, bàn giao mặt bằng cho thị xã, hoàn thành cuối tháng 10. Bước cuối cùng chính quyền sẽ cho san ủi, vận chuyển toàn bộ rác thải xây dựng ra khỏi khu vực, hoàn trả mặt bằng, dự kiến hoàn thành cuối năm.
Báo Trung Quốc nói quan hệ Việt - Trung sẽ ngày càng bền chặt 
Global Times nhận định quan hệ Việt - Trung sẽ trở nên sâu sắc và bền chặt hơn sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, dù môi trường quốc tế ngày càng phức tạp.
Trong cuộc hội đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Bắc Kinh ngày 31/10, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện với Trung Quốc. Hai lãnh đạo sau đó chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và Trung Quốc.
Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, hôm nay đăng bài xã luận dẫn lời các chuyên gia Trung Quốc cho rằng hoạt động này "thể hiện tin cậy chính trị ở mức độ cao và đặt nền tảng cho việc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ song phương trong bối cảnh môi trường quốc tế ngày càng phức tạp".
Hứa Lợi Bình, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, nhận định chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng "thu được nhiều thành quả đáng mừng với việc ký kết các văn kiện hợp tác trên các lĩnh vực". Ông Hứa cũng đánh giá điều này thể hiện mối quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc là "đồng chí tốt, láng giềng tốt, đối tác tốt, bạn bè tốt".
Theo ông Hứa, mối quan hệ chặt chẽ lâu đời giữa hai đảng mang đến quan hệ tốt đẹp và ngày càng bền chặt giữa hai nước, giúp hai bên "có thể giải quyết khác biệt".
Tôn Tiểu Linh, nhà nghiên cứu thuộc Học viện Khoa học Xã hội Quảng Tây, nhận định một trong những trọng tâm trong chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là hợp tác kinh tế và thương mại, do thị trường rộng lớn của Trung Quốc mang lại cơ hội lớn cho các ngành công nghiệp Việt Nam, đặc biệt là nông nghiệp và thủy sản.
Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong nhiều năm liên tục, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN, theo nhà nghiên cứu Tôn Tiểu Linh.
Giới chuyên gia Trung Quốc đánh giá Việt Nam là nền kinh tế quan trọng tham gia Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (RCEP), vốn được Trung Quốc và các nền kinh tế chủ chốt khác trong khu vực thúc đẩy.
"Điều này khiến Việt Nam và Trung Quốc đều có nhu cầu tăng cường mạnh mẽ quan hệ song phương, do hai nước coi nhau là đối tác chiến lược quan trọng để thúc đẩy hơn nữa phục hồi và hội nhập kinh tế khu vực", bài xã luận của Global Times có đoạn.
Các chuyên gia Trung Quốc cho rằng mục tiêu hiện đại hóa của nước này là "đạt quan hệ đôi bên cùng có lợi với các nước khác", do đó Trung Quốc sẽ "hỗ trợ các đối tác như Việt Nam thực hiện tốt hơn mục tiêu hiện đại hóa của mình".
Bài xã luận của Global Times dẫn lời các chuyên gia Trung Quốc cho rằng hai nước đang tăng cường trao đổi thông tin nhằm giải quyết các vấn đề còn tồn tại để nâng cao tin cậy lẫn nhau, giúp cải thiện quan hệ song phương, duy trì hòa bình và ổn định trong khu vực.
Ông Hứa đánh giá Việt Nam trong những năm qua "đóng vai trò quan trọng hơn trong khối ASEAN". "Mối quan hệ tốt đẹp hơn giữa Việt Nam và Trung Quốc không chỉ mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước mà còn giúp phục hồi kinh tế ở châu Á", ông Hứa nói.
Các chuyên gia cũng cho biết Việt Nam và Trung Quốc là "hai nước xã hội chủ nghĩa đã khai phá thành công con đường phù hợp với điều kiện dân tộc mình. Do đó khi gặp bất cứ khó khăn hay vướng mắc gì, hai nước vẫn chung mục tiêu là đưa chủ nghĩa xã hội theo kịp thời đại và chống chọi với tác động từ bên ngoài".
"Đây là lý do hai nước là đồng chí, láng giềng, đối tác và bạn bè, có thể giải quyết vấn đề một cách hòa bình, cũng như chung niềm tin vào phụng sự nhân dân và bảo vệ hòa bình cùng thịnh vượng trong khu vực", bài xã luận kết luận.
Nguyễn Tiến (Theo Global Times)
Quảng Trị tìm cách khôi phục bãi tắm đẹp nhất tỉnh 
UBND tỉnh Quảng Trị đã mời các nhà khoa học đến nghiên cứu, hiến kế khôi phục bãi tắm Cửa Tùng, nơi từng được người Pháp xem là "Nữ hoàng các bãi tắm".
Bãi tắm Cửa Tùng nằm ở phía đông bắc tỉnh Quảng Trị, cạnh cửa sông Bến Hải, thuộc thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, có hình cánh cung với bãi cát mịn trắng xóa. Thời hoàng kim, bãi dài 700 m, bờ cát rộng 25-30 m, ra xa đến 100 m nước vẫn còn ngang ngực, phía trong là đồi đất đỏ với hàng phi lao xanh tạo nên cảnh quan hài hòa, mát mẻ.
Tại hội thảo cuối tháng 10, Phó chủ tịch tỉnh Quảng Trị Hà Sĩ Đồng đánh giá bãi tắm có vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển tổng thể tỉnh Quảng Trị, là điểm đến nức tiếng của tỉnh, thu hút khách du lịch Thái Lan, Lào... trên hành lang kinh tế Đông Tây. Tuy nhiên, từ 2003 trở lại đây, tỉnh xây dựng nhiều công trình ở cửa sông Bến Hải gồm đê kè chắn sóng phía bắc và nam, cảng cá Cửa Tùng, cầu Cửa Tùng... khiến dòng chảy thay đổi, bãi tắm Cửa Tùng bị xâm thực, cát dần bị cuốn trôi.
Hiện nay vào mùa hè, bãi tắm chỉ rộng 5-7 m, bờ cát ngày càng dốc làm giảm lượng khách du lịch, ảnh hưởng đến dân sinh, phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Từ năm 2010 đến nay, Quảng Trị mời nhiều nhà khoa học nghiên cứu dòng chảy, tác động của tự nhiên và con người đến bãi tắm, đề xuất phương án khôi phục.
Thực hiện hai nghiên cứu vào năm 2010 và 2019, tiến sĩ Nguyễn Quang Hưng (Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) nhận xét, tác động của hai bờ kè nam và bắc cửa sông Bến Hải có thể nhìn thấy rõ rệt. Tại bờ kè phía nam, lượng cát trắng mịn bị bờ kè giữ lại, khiến bãi tắm Cửa Tùng ở phía bắc thiếu hụt lượng cát bổ sung hàng năm, dẫn đến mất hẳn lớp cát trắng mịn, thay vào đó là cát vàng thô, bãi bị xói mòn.
Nhóm tiến sĩ Hưng đề xuất nuôi bãi, lấy nguồn cát trắng phía nam cửa sông Bến Hải đổ ở bãi tắm Cửa Tùng với khối lượng 200.000-300.000 m3, kết hợp làm đê chắn sóng ngầm ngoài khơi, dài 100-150 m, cách bờ khoảng 200 m. Diện tích nuôi bãi có hai phương án là 20 và 32 ha nhằm tái tạo cảnh quan cho Cửa Tùng, với thời gian nuôi bãi khá dài.
Tương tự, PGS.TS Trần Thanh Tùng (Đại học Thủy lợi) đề xuất giải pháp làm đê chắn sóng và đê ngầm ngoài khơi bãi tắm Cửa Tùng, kết hợp nuôi bãi bằng bổ sung cát. Việc xây dựng đê ngầm ngoài khơi vừa làm giảm năng lượng sóng đánh vào bãi biển, vừa hạn chế vận chuyển cát đi nơi khác, kéo dài tuổi thọ dự án nuôi bãi. Vật liệu khôi phục, tôn tạo bãi biển có thể là cát trắng bị bồi lắng do đê chắn sóng ở phía nam cửa sông Bến Hải.
Ông Hà Sĩ Đồng cho hay các ý kiến này có ý nghĩa quan trọng giúp tỉnh Quảng Trị tháo gỡ vướng mắc trong quá trình khắc phục xâm thực bãi tắm Cửa Tùng, từ đó tìm ra giải pháp tối ưu khôi phục. Tỉnh Quảng Trị hiện mới ghi nhận các phương án chứ chưa đưa ra dự án cụ thể.
Trong bối cảnh khó khăn về nguồn thu, ông Đồng mong muốn có sự ủng hộ của Chính phủ, các bộ, ngành, tổ chức quốc tế, chuyên gia, nhà nghiên cứu... chung tay trong việc khắc phục xâm thực bãi tắm Cửa Tùng.
Bị dây diều cứa cổ khi đang chạy xe máy 
TP HCM
Đang lái xe máy gần đường dẫn lên cầu Thủ Thiêm 2, anh Nguyễn Văn Lũy, 27 tuổi, bị vướng sợi dây diều gây vết thương dài ở cổ.
Ngày 1/11, đại diện bệnh viện Lê Văn Thịnh cho hay, anh Lũy được tiếp nhận trong tình trạng bị chấn thương phần mềm ở cổ và tay. Sau khi phẫu thuật, sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Chiều qua, anh Lũy chạy xe trên đường Đại lộ Vòng Cung, phường Thủ Thiêm, bất ngờ bị sợ dây diều vướng vào cổ, kéo ngã. Chị Thắm, vợ anh Lũy lái xe máy ngay phía sau, chạy đến và phát hiện sợi dây cước còn mắc ở cổ chồng.
Nhiều người ở quán nước gần đó đã lấy hộp quẹt, dùng dao cắt sợi dây diều, đưa nạn nhân vào bệnh viện Lê Văn Thịnh, cách đó 5 km cấp cứu. "Con diều bay lơ lửng ở tầm thấp làm sợi dây căng ngang đường khiến chồng tôi gặp nạn", chị Thắm nói.
Vài năm gần đây, bãi đất trống tại khu đô thị Thủ Thiêm, TP Thủ Đức trở thành nơi thả diều, vui chơi của nhiều người vào buổi chiều. Một số người tràn ra lòng đường, gần đường dây điện tiềm ẩn nguy cơ tai nạn. Hồi tháng 3/2021, một phụ nữ 32 tuổi chạy xe máy ở Đại lộ Vòng Cung cũng bị dây diều cứa ngang cổ gây vết thương dài 12 cm.
Ông Nguyễn Văn Kiên chủ tịch UBND phường Thủ Thiêm cho biết, mỗi buổi chiều, lực lượng chức năng thường xuyên đi nhắc nhở, nhiều lần thu giữ diều, xử phạt việc vi phạm trật tự lòng lề đường, song vẫn không thể xử lý triệt để do có đến "hàng nghìn người thả diều".
"Khi chúng tôi kiểm tra khu vực này thì người dân thả diều ở khu vực khác hay thu diều lại rồi tiếp tục thả khi lực lượng chức năng rời đi", ông Kiên nói và cho biết để hạn chế tình trạng này, phường đã chặn nhiều lối vào nơi tập trung người dân thả diều và tăng cường kiểm tra.
Đình Văn
Chủ tịch tỉnh Phú Yên bị thôi chức 
HĐND tỉnh Phú Yên đồng ý ông Trần Hữu Thế, 49 tuổi, thôi làm Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026.
Nội dung được đại biểu HĐND tỉnh Phú Yên biểu quyết tại kỳ họp sáng 1/11, với tỷ lệ 45/46 phiếu đồng ý. Thường trực HĐND tỉnh được giao hoàn thiện các thủ tục trình Thủ tướng phê chuẩn việc miễn nhiệm trên.
Động thái được cơ quan dân cử tỉnh Phú Yên đưa ra sau hơn hai tháng rưỡi ông Thế bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo và hơn một tháng bị Thủ tướng thi hành kỷ luật. Sau khi bị kỷ luật, ông đã viết đơn xin từ chức, được cấp trên đồng ý. Mới đây, Ban Bí thư cho ông Thế thôi chức Phó bí thư Tỉnh ủy.
Trước đó, ông Thế cùng nhiều lãnh đạo tỉnh này bị xác định vi phạm gây hậu quả nghiêm trọng. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phú Yên đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát.
Hậu quả là Ban cán sự đảng UBND tỉnh, UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong quản lý đất đai, tài sản nhà nước; quản lý và bảo vệ rừng, tài nguyên khoáng sản; đầu tư, mua sắm trang thiết bị, vật tư y tế; thi tuyển công chức năm 2017-2018. Một số cán bộ, đảng viên trong đó gồm cả lãnh đạo chủ chốt của UBND tỉnh bị xử lý hình sự.
Ông Thế quê Phú Yên, trước khi làm Chủ tịch tỉnh từ tháng 11/2020 đã giữ chức Bí thư Thị ủy Sông Cầu, Phó bí thư Tỉnh ủy, Phó chủ tịch UBND tỉnh. Phú Yên là tỉnh ven biển thuộc Nam Trung Bộ, rộng hơn 5.000 km2, dân số gần một triệu.
Bùi Toàn
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội kiến các quan chức Trung Quốc 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội kiến Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường và các quan chức khác tại Bắc Kinh hôm nay.
Tại cuộc hội kiến Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường vào sáng 1/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho rằng Việt Nam và Trung Quốc là hai nước láng giềng gần gũi, có truyền thống hữu nghị lâu đời, có nhiều điểm tương đồng về chế độ chính trị và con đường phát triển. Việt Nam hết sức coi trọng và luôn ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ với Trung Quốc, trước sau như một, kiên trì chính sách "Một Trung Quốc".
Thủ tướng Lý Khắc Cường bày tỏ tin tưởng chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc phát triển lành mạnh, ổn định, bền vững trong giai đoạn mới. Ông khẳng định Trung Quốc coi trọng phát triển quan hệ với Việt Nam, nhấn mạnh hai nước có nhiều điểm chung.
Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác trên tất cả các lĩnh vực, duy trì thường xuyên trao đổi, tiếp xúc cấp cao. Hai bên cũng thống nhất phối hợp đưa kim ngạch thương mại song phương tăng trưởng bền vững, duy trì ổn định chuỗi cung ứng, tận dụng tốt các hiệp định thương mại tự do, tăng cường kết nối chiến lược phát triển.
Chiều 1/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng có các cuộc hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Trung Quốc Lật Chiến Thư và Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Uông Dương.
Ông Lật Chiến Thư cho rằng chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ định hướng cho quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai Đảng, hai nước tiếp tục phát triển lên tầm cao mới.
Ông Uông Dương cho hay Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc sẽ cùng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đẩy mạnh quan hệ giao lưu và hợp tác giữa hai nước, sáng tạo các hình thức giao lưu nhân dân, góp phần củng cố và tăng cường nền tảng xã hội vững chắc, đưa quan hệ hai nước phát triển lành mạnh, ổn định.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm chính thức Trung Quốc từ 30/10 đến 1/11. Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được tổ chức theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10.
Trong cuộc hội đàm hôm qua giữa Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, hai lãnh đạo đề cao quan hệ song phương và thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Huyền Lê (Theo VOV, TTXVN)
Cao tốc TP HCM - Long Thành ùn tắc 5 km sau tai nạn 
Xe đầu kéo tông dải phân cách, chắn làn xe máy trên đường dẫn cao tốc TP HCM -Long Thành - Dầu Giây, gây ùn tắc 5 km, sáng 1/11.
Khoảng 7h, xe container do nam tài xế chạy trên đường dẫn cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây. Khi đến gần vòng xoay An Phú, ôtô bất ngờ tông đổ 20 m dải phân cách rồi lao qua làn xe máy.
Sự cố làm gãy hàng loạt thanh chắn dải phân cách, thùng hàng 40 feet chắn làn xe máy và một phần làn ôtô. Cao tốc ùn tắc kéo dài nhiều giờ, hàng nghìn xe máy kẹt trên đường dẫn. Hơn 10h, một phần ùn ứ được giải quyết sau khi cảnh sát đến phân luồng, dùng cẩu di dời thùng hàng.
Hoạt động từ năm 2015, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài gần 55 km, 4 làn xe. Lưu lượng xe trung bình trên cao tốc vào các ngày cuối tuần lên đến 40.000 - 43.000 lượt. Cuối năm 2020, cao tốc được đề xuất mở rộng gấp đôi trên chiều dài 24 km, vốn đầu tư gần 10.000 tỷ đồng.
Đình Văn
Dân miền Tây săn cá linh, rắn mùa nước nổi
Mùa nước nổi là dịp người miền Tây đánh bắt các sản vật như cá, rắn, ốc, lươn, hái bông súng, điên điển…
Nước tràn đồng từ giữa tháng 8 ở cánh đồng xã Thường Lạc, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp. Năm nay nước về sớm và nhiều hơn các năm, ngư dân đầu nguồn trúng đậm mùa đánh bắt kéo dài ba tháng.
Mùa nước nổi là nét đặc trưng của miền Tây thường bắt đầu vào tháng 8 đến 11. Nước về giúp nông dân vệ sinh đồng ruộng, diệt trừ cỏ dại, chuột và bồi bổ phù sa cho đất.
Nước tràn đồng từ giữa tháng 8 ở cánh đồng xã Thường Lạc, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp. Năm nay nước về sớm và nhiều hơn các năm, ngư dân đầu nguồn trúng đậm mùa đánh bắt kéo dài ba tháng.
Mùa nước nổi là nét đặc trưng của miền Tây thường bắt đầu vào tháng 8 đến 11. Nước về giúp nông dân vệ sinh đồng ruộng, diệt trừ cỏ dại, chuột và bồi bổ phù sa cho đất.
Một ngư dân bắt cá trên cánh đồng biên giới huyện Hồng Ngự (Đồng Tháp) bằng hình thức kéo côn, dùng những thanh sắt cột vào những cây tre dài. Khi xuống nước những thanh kim loại phát ra tiếng động khiến cá sợ chui xuống bùn. Phát hiện những vùng nước đục, sôi bọt khí, người dân chỉ việc mang nơm tiến lại bắt cá.
Một ngư dân bắt cá trên cánh đồng biên giới huyện Hồng Ngự (Đồng Tháp) bằng hình thức kéo côn, dùng những thanh sắt cột vào những cây tre dài. Khi xuống nước những thanh kim loại phát ra tiếng động khiến cá sợ chui xuống bùn. Phát hiện những vùng nước đục, sôi bọt khí, người dân chỉ việc mang nơm tiến lại bắt cá.
Với biệt tài câu ếch không cần lưỡi, anh Đặng Văn Thắng (xã Phú Thuận B, huyện Hồng Ngự) kiếm được vài trăm nghìn đồng mỗi ngày.
Mồi câu là nhái con, khi săn ếch, Thắng phải rung cần câu liên tục. Những con ếch quan sát thấy con mồi “còn sống” liền nhào ra đớp. Khi đó cần thủ chỉ việc giật cần câu, dùng vợt hứng chiến lợi phẩm, 
Với biệt tài câu ếch không cần lưỡi, anh Đặng Văn Thắng (xã Phú Thuận B, huyện Hồng Ngự) kiếm được vài trăm nghìn đồng mỗi ngày.
Mồi câu là nhái con, khi săn ếch, Thắng phải rung cần câu liên tục. Những con ếch quan sát thấy con mồi “còn sống” liền nhào ra đớp. Khi đó cần thủ chỉ việc giật cần câu, dùng vợt hứng chiến lợi phẩm, 
Ông Phan Văn Vũ, 58 tuổi, chuẩn bị hơn chục lợp tôm (một loại ngư cụ bắt tôm) để ra cánh đồng huyện An Phú, tỉnh An Giang, đánh bắt. Mồi dụ tôm chui vào lợp là cơm dừa.
Sau một ngày đêm đặt trên đồng ông sẽ đi thăm, thu chiến lợi phẩm và tìm chỗ mới để đặt lợp. “Nghề này đủ sống mấy tháng mùa nước, chứ không dư dả gì đâu”, ông Vũ chia sẻ. 
Ông Phan Văn Vũ, 58 tuổi, chuẩn bị hơn chục lợp tôm (một loại ngư cụ bắt tôm) để ra cánh đồng huyện An Phú, tỉnh An Giang, đánh bắt. Mồi dụ tôm chui vào lợp là cơm dừa.
Sau một ngày đêm đặt trên đồng ông sẽ đi thăm, thu chiến lợi phẩm và tìm chỗ mới để đặt lợp. “Nghề này đủ sống mấy tháng mùa nước, chứ không dư dả gì đâu”, ông Vũ chia sẻ. 
Vào mùa nước nổi, ở miền Tây xuất hiện những chợ cá họp giữa đêm còn gọi là chợ "âm phủ", vì người mua và bán chỉ xuất hiện lúc trời tối, trời chưa sáng chợ đã vãn.
Chợ cá đồng nằm cặp chân cầu Tha La (TP Châu Đốc, An Giang) tồn tại hơn 30 năm. Những lúc đánh bắt nhộn nhịp chợ họp từ 0h khuya với hàng chục xuồng câu lưới, cặp bến cân cá, cua. 
Vào mùa nước nổi, ở miền Tây xuất hiện những chợ cá họp giữa đêm còn gọi là chợ "âm phủ", vì người mua và bán chỉ xuất hiện lúc trời tối, trời chưa sáng chợ đã vãn.
Chợ cá đồng nằm cặp chân cầu Tha La (TP Châu Đốc, An Giang) tồn tại hơn 30 năm. Những lúc đánh bắt nhộn nhịp chợ họp từ 0h khuya với hàng chục xuồng câu lưới, cặp bến cân cá, cua. 
Ông Võ Văn Thưởng hội đàm với Bí thư Ban Bí thư Trung Quốc 
Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng hội đàm trực tuyến với ông Thái Kỳ, Bí thư Ban Bí thư Trung Quốc, trong khuôn khổ chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Trong cuộc hội đàm trực tuyến sáng 1/11, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng đã trao đổi với ông Thái Kỳ, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc về các biện pháp triển khai thỏa thuận cấp cao giữa lãnh đạo hai Đảng, hai nước, theo TTXVN.
Hai bên cũng thảo luận về cách thức thực hiện những nhận thức chung đã đạt được sau khi Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 31/10.
Ông Võ Văn Thưởng đang tháp tùng Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm chính thức Trung Quốc từ 30/10 đến 1/11. Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được tổ chức theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10.
Trong cuộc hội đàm hôm qua, hai lãnh đạo đề cao quan hệ song phương và thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Huyền Lê
Chuẩn bị thanh tra về phát hành trái phiếu doanh nghiệp 
Ông Đoàn Hồng Phong cho biết đang chỉ đạo các cơ quan chuẩn bị thanh tra về chấp hành pháp luật trong phát hành trái phiếu doanh nghiệp.
Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong ngày 28/10 gửi báo cáo Quốc hội một số vấn đề liên quan nội dung chất vấn.
Ông cho biết, nội dung thanh tra thời gian tới ngoài việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp còn có sử dụng nguồn vốn phát hành trái phiếu doanh nghiệp; quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng; cấp phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng cho dự án giao thông trọng điểm quốc gia tại một số địa phương.
Cùng với thanh tra theo kế hoạch, cơ quan chức năng sẽ thanh tra đột xuất theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, Chính phủ, Thủ tướng và Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước.
Trong 9 tháng đầu năm, Thanh tra Chính phủ đã thanh tra việc mua sắm trang thiết bị, vật tư y tế, sinh phẩm, thuốc phòng, chống dịch Covid-19 trên toàn quốc. Ngành cũng hoàn thành thanh tra việc chấp hành pháp luật trong quản lý, thực hiện Quy hoạch điện VII và Quy hoạch điện VII điều chỉnh; đang triển khai thanh tra quản lý nhà nước về xăng dầu.
Toàn ngành triển khai 6.300 cuộc thanh tra hành chính và 158.000 cuộc thanh kiểm tra chuyên ngành. Các cơ quan phát hiện vi phạm về kinh tế khoảng 52.400 tỷ đồng, 8.240 ha đất; kiến nghị thu hồi 16.000 tỷ đồng và 147 ha đất.
Theo ông Đoàn Hồng Phong, bên cạnh những kết quả đạt được, một số cuộc thanh tra còn chậm ban hành kết luận. Nhiều cuộc có phạm vi và quy mô lớn, liên quan đến nhiều ngành, nhiều cấp, nhiều đối tượng, tính chất phức tạp nên cần phải xem xét, xử lý thận trọng, mất nhiều thời gian.
Một số quy định của pháp luật còn bất cập, thay đổi qua các thời kỳ, khi áp dụng có nhiều cách hiểu khác nhau, nên mất nhiều thời gian đánh giá, xin ý kiến. Ý thức, trách nhiệm của một số thành viên Đoàn thanh tra chưa cao; trình độ, năng lực, kỹ năng, kinh nghiệm còn hạn chế.
Tổng thanh tra Chính phủ cho biết, thời gian tới sẽ tăng cường trách nhiệm của cơ quan thanh tra; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận thanh tra, nhất là thu hồi tài sản và xử lý các tổ chức, cá nhân vi phạm; đồng thời xử lý chồng chéo trong hoạt động thanh tra, kiểm toán.
Trước đó, tháng 12/2021, Thủ tướng Phạm Minh Chính ký Công điện yêu cầu Bộ Tài chính thanh, kiểm tra việc phát hành, sử dụng vốn thu được từ trái phiếu doanh nghiệp, nhất là trái phiếu riêng lẻ của các doanh nghiệp bất động sản, ngân hàng có liên quan tới doanh nghiệp bất động sản.
Sóng đánh chìm tàu cá, ba người rơi xuống biển 
Phú Yên
Tàu ngư dân ở thị xã Đông Hòa ra khơi đánh cá bị sóng nhấn chìm, ba ngư dân rơi xuống biển, trong đó một người mất tích, sáng 1/11.
Khoảng 5h, ông Nguyễn Tươi, 50 tuổi, ở xã Hòa Hiệp Nam, thị xã Đông Hoà, cùng hai ngư dân lái tàu dài gần 8m, công suất 22 CV, từ bến neo đậu tàu khu vực sông Ngọn ra biển đánh cá.
Khi đến cửa sông Đà Nông, tàu gặp sóng lớn bị chìm, ba ngư dân rơi xuống biển. Các tàu cá gần đó cứu được ông Tươi và một lao động, người còn lại mất tích. Cơ quan chức năng phối hợp bộ đội biên phòng tìm kiếm, song sóng to, gió lớn khiến công tác cứu hộ gặp khó khăn.
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn quốc gia, ảnh hưởng bão Nalgae, trong ngày 1/11 vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận mưa rào và dông, biển động mạnh, gió giật cấp 8-9, sóng cao 3-5 m.
Hiện biên phòng các tỉnh thành thông báo, hướng dẫn hơn 30.460 tàu với 161.560 lao động biết diễn biến của bão để phòng tránh, trong đó có 52 tàu với 468 người hoạt động ở vùng biển nguy hiểm bắc Biển Đông và quần đảo Hoàng Sa.
Bùi Toàn
Đường tránh TP Pleiku hơn 800 tỷ đồng bị hư hỏng 
Gia Lai
Sau mùa mưa, đường Hồ Chí Minh tuyến tránh TP Pleiku xuất hiện nhiều điểm sụt lún, bong tróc thảm nhựa, nguy cơ tai nạn.
Tuyến tránh Pleiku dài hơn 30 km, điểm đầu nối đường Hồ Chí Minh, điểm cuối giao quốc lộ 19, đi qua các huyện Chư Păh, Ia Grai, Chư Prông và TP Pleiku. Công trình được triển khai năm 2016, với chi phí hơn 844 tỷ đồng, do Sở Giao thông Vận tải Gia Lai làm chủ đầu tư.
Năm 2020, đường được khai thác và đang thời gian bảo hành. Tuy nhiên, sau mùa mưa vừa qua, tuyến xuất hiện nhiều điểm bong tróc rộng, từng mảng nhựa đường bị vỡ. Có điểm bị lún sâu, kéo dài, nhựa trồi lên cao hơn mặt đường khoảng 10 cm. Nhiều vị trí bị bong tróc nhựa chiếm nửa mặt đường.
Ông Đoàn Hữu Dũng, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Gia Lai, cho biết vị trí hư hỏng do Công ty kinh doanh hàng xuất khẩu Quang Đức thi công. Sở đã yêu cầu nhà thầu sửa chữa, khắc phục.
Trần Hoá
Chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 11 
Bộ Tài nguyên và Môi trường giảm 4 tổng cục, tăng lương cho người làm việc trong ngành bảo hiểm xã hội là những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 11.
Xóa bỏ 4 tổng cục của Bộ Tài nguyên và Môi trường
Nghị định số 68/2022 có hiệu lực từ ngày 1/11 quy định nhiệm vụ, chức năng, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Bốn tổng cục không còn trong cơ cấu tổ chức mới của Bộ, gồm: Môi trường; Địa chất và Khoáng sản; Quản lý Đất đai; Biển và Hải đảo. Bộ này chỉ còn một Tổng cục là Khí tượng Thủy văn.
Nhiều đơn vị cấp cục, vụ mới được thành lập trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường. Cụ thể, Tổng cục Môi trường được tách ra, thành lập ba đơn vị gồm: Vụ Môi trường, Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học, Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường.
Tổng cục Đất đai được tách thành Vụ Đất đai, Cục Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất, Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai. Tổng cục Địa chất và Khoáng sản được tách thành Cục Địa chất và Cục Khoáng sản Việt Nam.
Tổng cục Biển và Hải đảo Việt Nam được thay bằng Cục Biển và Hải đảo Việt Nam. Với cơ cấu tổ chức mới, Bộ Tài nguyên và Môi trường có 27 đơn vị trực thuộc.
Người làm việc trong ngành BHXH lương gấp 1,8 lần công chức thông thường
Theo Quyết định 19/2022 của Thủ tướng, từ ngày 10/11, mức chi tiền lương đối với một số cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc trong ngành bảo hiểm sẽ cao gấp 1,8 lần tiền lương của cán bộ, công chức, viên chức thông thường.
Ba nhóm sẽ được điều chỉnh tiền lương gồm: Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc tại đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong tổ chức Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân; người lao động thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp của ngành lao động thương binh và xã hội.
Số tiền này không dùng để tính đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, kinh phí công đoàn, áp dụng đến khi Chính phủ thực hiện chính sách cải cách tiền lương.
11 lĩnh vực người quản lý không được lập doanh nghiệp khi thôi chức vụ
Thông tư 60/2022 của Bộ Tài chính có hiệu lực từ ngày 17/11 cấm lãnh đạo quản lý thuộc 11 lĩnh vực không được thành lập, giữ chức danh, chức vụ quản lý, điều hành doanh nghiệp, hợp tác xã trong 1-2 năm sau khi thôi giữ chức vụ.
Các lĩnh vực gồm: Kế toán, kiểm toán; chứng khoán và thị trường chứng khoán; bảo hiểm; hải quan; giá; thuế, phí, lệ phí và khoản thu khác của ngân sách Nhà nước; tài chính doanh nghiệp và quản lý vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp; dự trữ quốc gia; quản lý vay nợ, trả nợ trong nước, ngoài nước; quản lý Nhà nước về ngân sách; tài sản công.
Tăng mức chi cho người cai nghiện bắt buộc
Thông tư 62/2022 của Bộ Tài chính hiệu lực từ ngày 19/11 quy định việc quản lý và sử dụng kinh phí sự nghiệp từ ngân sách Nhà nước khi áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện ma túy bắt buộc.
Theo đó, khi vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, người cai nghiện sẽ được ngân sách nhà nước đảm bảo tiền ăn, chăn, màn, chiếu, gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân; chi phí gồm khám sàng lọc, đánh giá mức độ nghiện, dịch vụ kỹ thuật xét nghiệm y tế, tiền thuốc cắt cơn, giải độc, điều trị rối loạn tâm thần và điều trị bệnh cơ hội khác (nếu có).
Ngoài ra, người điều trị cai nghiện cũng được hưởng chế độ khám bệnh, chữa bệnh; học văn hóa (người từ 12 đến dưới 18 tuổi); phổ biến, giáo dục pháp luật theo chuyên đề; chi phí học nghề ngắn hạn.
Ngân sách Nhà nước cũng chi trả tiền điện, nước sinh hoạt 100.000 đồng/người cai nghiện bắt buộc/tháng (tăng 20.000 đồng với quy định cũ). Hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo, xem truyền hình và hoạt động vui chơi giải trí khác ngoài thời gian học tập và lao động tối thiểu với mức 100.000 đồng/người/năm (tăng 30.000 đồng).
Người cai nghiện bắt buộc cũng được chi chế độ lao động, lao động trị liệu; chi phí mai táng nếu bị chết trong thời gian chấp hành quyết định tại cơ sở mà không có thân nhân hoặc thân nhân không đến nhận; hỗ trợ đưa người cai nghiện bắt buộc trở về địa phương nơi cư trú...
Bão Nalgae sẽ suy yếu trong hai ngày tới 
Sáng nay, bão Nalgae tăng hai cấp so với hôm qua, sức gió tối đa 133 km/h, cấp 12, nhưng khả năng suy yếu trong hai ngày tới do tương tác với không khí lạnh.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, hôm nay bão theo hướng bắc tây bắc với tốc độ 10 km/h. Đến 7h ngày mai, tâm bão cách quần đảo Hoàng Sa 540 km về phía bắc đông bắc, sức gió giảm còn 102 km/h, cấp 10.
Sau đó bão giữ nguyên tốc độ nhưng đổi hướng tây tây bắc, tiến dần về bán đảo Lôi Châu và đảo Hải Nam của Trung Quốc. Do tương tác với không khí lạnh từ phương Bắc tràn xuống nên bão suy yếu nhanh. Đến 7h ngày 3/10, bão giảm cấp thành áp thấp nhiệt đới, sức gió mạnh nhất còn 61 km/h, cấp 7.
Đài khí tượng Nhật Bản cho biết bão đang đạt cực đại với sức gió mạnh nhất 126 km/h. Hôm nay bão giữ hướng bắc tây bắc, sau đó rẽ sang hướng tây về phía bán đảo Lôi Châu, cường độ giảm dần. Đài Hong Kong nhận định bão sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi đi qua bán đảo Lôi Châu.
Vùng biển phía đông của bắc Biển Đông hôm nay có gió mạnh cấp 8-9, sau tăng lên cấp 10-12, giật cấp 14. Vùng biển phía tây của bắc Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) có gió cấp 6-7, giật cấp 8-9. Sóng biển cao 6-8 m, vùng gần tâm bão 9-11 m.
Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai đã có công điện gửi các tỉnh từ Quảng Ninh đến Bình Thuận yêu cầu theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, tổ chức kiểm đếm tàu thuyền trong vùng có nguy cơ ảnh hưởng, sẵn sàng lực lượng ứng phó khi cần thiết.
Hiện biên phòng các tỉnh thành đã thông báo, hướng dẫn cho hơn 30.460 tàu với 161.560 lao động biết diễn biến của bão để di chuyển phòng tránh, trong đó có 7 tàu với 48 người hoạt động ở vùng biển quần đảo Hoàng Sa.
Nalgae là cơn bão thứ 7 xuất hiện ở Biển Đông trong năm nay, trước đó có 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới. Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
>>Bảng cấp độ gió bão
Sáng nay Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật Đất đai sửa đổi 
Sáng 1/11, Phó thủ tướng Lê Văn Thành, thừa ủy quyền của Thủ tướng, sẽ trình Quốc hội dự Luật Đất đai sửa đổi.
Hàng loạt vấn đề được Chính phủ đề xuất sửa đổi, bổ sung để giải quyết các bất cập phát sinh trong thực tiễn và thể chế hóa các chính sách quản lý, sử dụng đất đồng bộ với thể chế phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đã nêu tại Nghị quyết số 18 của Trung ương.
Trong đó, ba nội dung được cơ quan thẩm tra là Ủy ban Kinh tế đặc biệt quan tâm gồm quy định về thu hồi, trưng dụng đất, xác định giá đất và bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Minh bạch khi thu hồi
Theo dự thảo, Nhà nước thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, trước hết là các dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư. Ngoài dự án xây dựng trụ sở và kết cấu hạ tầng kỹ thuật, các địa phương được thu hồi đất để làm công trình phục vụ sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư; khu đô thị, nhà ở thương mại, dân cư nông thôn; tái định cư, nhà ở cho sinh viên; nhà ở xã hội, công vụ...
Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ rà soát, quy định cụ thể hơn các điều kiện, tiêu chí thu hồi đất, phân biệt rõ mục đích kinh tế đơn thuần với phát triển công trình công cộng để tăng minh bạch khi thu hồi đất, tránh bị lạm dụng, gây bức xúc cho người sử dụng đất, dẫn đến tình trạng khiếu nại, khiếu kiện.
Cơ quan soạn thảo cũng được đề nghị làm rõ tiêu chí của dự án đô thị; dự án khu dân cư nông thôn; dự án nhà ở thương mại sử dụng loại đất không phải là đất ở; dự án lấn biển... Việc thu hồi đất đối với dự án nhà ở thương mại để tạo quỹ đất đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu dự án có sử dụng đất cần phải cân nhắc kỹ lưỡng. Nguyên nhân là dự án nhà ở thương mại chủ yếu mang tính chất kinh doanh, mặc dù sẽ tác động đến phát triển kinh tế - xã hội nói chung nhưng lợi ích trước mắt và trực tiếp sẽ mang lại cho chủ đầu tư thực hiện dự án.
Xác định giá đất phù hợp giá thị trường
Dự thảo Luật quy định một trong các nguyên tắc định giá đất là "phù hợp với giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường. Tuy nhiên, cơ quan thẩm tra đề nghị Chính phủ định nghĩa giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường là gì. Đồng thời, để bảo đảm tính công khai, minh bạch trong định giá đất, dự thảo cần quy định rõ phương pháp định giá đất và trường hợp áp dụng cụ thể.
Theo điều 165, cơ quan quản lý đất đai được thuê tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất để xác định giá đất cụ thể. Tuy nhiên, để bảo đảm tính độc lập, khách quan, trung thực trong xác định giá đất, Ủy ban Kinh tế đề nghị quy định việc thuê tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất là bắt buộc. Dù có thể áp dụng nhiều phương pháp xác định giá đất, thẩm định giá đất khác nhau nhưng phải chọn phương pháp có kết quả cao nhất để không làm thất thoát ngân sách Nhà nước.
Bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất
Khoản 2 điều 97 dự thảo Luật quy định việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm người có đất bị thu hồi có chỗ ở, đảm bảo thu nhập và điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ".
Cơ quan thẩm tra cho rằng nguyên tắc này cần được định lượng cụ thể hơn, có quy định hướng dẫn chi tiết, bảo đảm khả thi khi thực hiện, để bảo đảm quyền lợi của người sử dụng đất, tránh trường hợp người dân không chấp nhận phương án bồi thường do quy định không rõ ràng. Đồng thời, cần có cơ chế và phân công trách nhiệm giám sát, đánh giá việc thi hành nguyên tắc này để bảo đảm tính hiệu lực, hiệu quả.
Khoản 3 điều 97 dự thảo Luật quy định đa dạng các hình thức bồi thường về đất, tạo sự linh hoạt và bảo đảm việc bồi thường phù hợp với nhu cầu của người có đất thu hồi cũng như điều kiện cụ thể của từng địa phương. Tuy nhiên, đây là vấn đề mới nên Ủy ban Kinh tế đề nghị đánh giá tác động kỹ lưỡng, đồng thời nghiên cứu bảo đảm việc bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi phải có giá trị tương đương để bảo đảm quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân.
Ủy ban cũng đề nghị quy định thứ tự ưu tiên trong các hình thức bồi thường về đất, bảo đảm thực hiện bồi thường thỏa đáng, công bằng, không gây ra tình trạng khiếu nại, khiếu kiện. Cơ quan soạn thảo có thể nghiên cứu bổ sung quy định về cơ chế bồi thường linh hoạt trên cơ sở nhu cầu của người có đất thu hồi, tương ứng với quyền, lợi ích của họ được hưởng khi bị thu hồi đất và địa phương, tổ chức có liên quan có khả năng đáp ứng.
Cơ quan thẩm tra cho rằng, mục đích sửa luật là khắc phục được các vướng mắc trong thực tiễn nhưng phải bảo đảm tính tổng thể, chiến lược, kế thừa trên tinh thần vì lợi ích quốc gia, dân tộc, cộng đồng, doanh nghiệp, người dân; tuyệt đối không hợp thức hóa những vướng mắc nhưng có tính chất vi phạm. Không đưa vào Luật những vấn đề phát sinh trong thực tiễn nhưng mang tính sự vụ, hiện tượng nhỏ lẻ, cá thể; không bị tác động bởi lợi ích nhóm; thực hiện phòng, chống tiêu cực trong xây dựng chính sách, pháp luật.
Ghép tế bào gốc cho bé gái để chặn ung thư di căn xa 
Hà Nội
Bé Võ Huyền Trâm 5 tuổi, ung thư nguyên bào thần kinh giai đoạn 4 di căn xương và tủy xương, sau ghép tế bào gốc đã chặn được di căn xa hơn.
"Bé đáp ứng thuốc tốt sau truyền, khống chế được ung thư di căn xa, uống thuốc duy trì trong 6 tháng", bác sĩ Nguyễn Hoài Anh, Khoa Ung thư, Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết. Đến nay, sức khỏe bé ổn định, tăng cân, ăn được nhiều.
Ca ghép tế bào gốc tiến hành ngày 14/7. Mẹ bé, chị Trần Thị Soa 26 tuổi, cho biết sau hơn một tiếng ghép tế bào gốc, bé Trâm nôn, tiêu chảy, đau nhức toàn thân, cảm giác như hàng trăm con kiến cắn mà không thể gãi, bỏ ăn. Bác sĩ nói giai đoạn ghép tế bào gốc là khó khăn nhất đối với Trâm. Bệnh nhân cần truyền hóa chất mạnh, chăm sóc khắt khe hơn, phải nằm phòng cách ly đặc biệt, người chăm sóc cũng cần đảm bảo vô khuẩn, tránh lây nhiễm từ bên ngoài. Bé phải bổ sung dinh dưỡng nhiều do mệt mỏi tăng, chán ăn, đi ngoài, suy dinh dưỡng, sụt cân.
U nguyên bào thần kinh là ung thư hệ thần kinh phó giao cảm, một dạng u đặc phổ biến ở trẻ nhỏ. Tùy thuộc từng giai đoạn bệnh và thể trạng của bệnh nhi, bác sĩ đưa ra phác đồ với các liệu trình phù hợp. Trong đó, ghép tế bào gốc được xem như "phao cứu cánh" cho người bệnh, giúp tiêu diệt triệt để các tế bào ung thư, tái tạo tế bào khỏe mạnh, lui bệnh và giảm tỷ lệ tái phát.
Với bé Trâm, theo bác sĩ Anh, do tình trạng nặng, phác đồ điều trị kết hợp nhiều biện pháp gồm phẫu thuật cắt u và xạ trị, truyền hóa chất liều cao kết hợp ghép tế bào gốc, sau đó dùng thuốc duy trì. Ghép tế bào gốc là biện pháp cuối cùng nhằm chặn ung thư di căn xa hơn. Gia đình khó khăn, bé được chương trình Mặt trời Hy vọng hỗ trợ chi phí truyền tế bào gốc.
Bệnh nhân u nguyên bào thần kinh được điều trị duy trì, tỷ lệ sống sau 5 năm khá thấp. Hiện nay, sau ghép tế bào gốc, tỷ lệ sống 5 năm của nhiều bệnh nhân khoảng 30-60%, tùy thể trạng của từng người.
Trong nhiều trường hợp, u nguyên bào thần kinh có thể được phát hiện khi siêu âm trong thai kỳ. Tuy nhiên trên thực tế, hầu hết trường hợp u nguyên bào thần kinh được phát hiện sau khi ung thư đã di căn sang các bộ phận khác của cơ thể như hạch bạch huyết (cơ quan nhỏ hình hạt đậu, giúp chống nhiễm trùng), gan, phổi, xương và tủy xương (mô xốp, đỏ, ở bên trong của những xương lớn).
Từ tháng 6/2021, Huyền Trâm thường kêu đau mỏi chân tay, đau răng. Gia đình ở xa, bố mẹ lên bệnh viện tỉnh Nghệ An lấy thuốc về cho con uống. Đến tháng 8/2021, Trâm đau nhiều hơn, sưng mí mắt, có màu thâm đen. Gia đình đưa con đi bệnh viện kiểm tra lại, bác sĩ chẩn đoán thiếu máu, chuyển xuống viện Sản nhi Nghệ An. Tại đây, bác sĩ phát hiện Trâm mắc ung thư nguyên bào thần kinh, đề nghị chuyển ra Hà Nội.
Nghĩ lại hơn một năm qua, chị Soa nói cảm giác bàng hoàng, đau đớn khi nhận tin con ung thư đến nay vẫn còn nguyên. Chị không ngừng tự hỏi vì sao con mắc bệnh, bởi gia đình không có ai bị ung thư. "Vừa thương, vừa sợ mất con mà trong nhà chẳng có bao tiền", chị Soa nói.
Gia đình chị có 6 người, hai ông bà đã già yếu. Chồng chị, anh Võ Trọng Tài 30 tuổi, làm việc gần nhà, thu nhập bấp bênh. Ngày 6/9/2021, bé chuyển ra Bệnh viện Nhi Trung ương điều trị. Ngày đi, chị Soa mang theo vài triệu đồng phòng thân. Đến nay, số tiền hơn cả trăm triệu, vượt ngoài khả năng chi trả của gia đình, nhà cũng chẳng còn gì để bán.
"Mọi người bảo ung thư là án tử, chữa trị tốn kém. Còn vợ chồng tôi thì nghĩ tốn kém cũng chữa, được ở cạnh con ngày nào là hạnh phúc ngày đó", anh Tài tiếp lời. Hiện, anh Tài là trụ cột tài chính của gia đình.
"Nghĩ lại quãng thời gian ghép tế bào gốc thực sự cực hình nhưng là cơ hội cuối để cứu con nên cả nhà động viên nhau còn nước, còn tát. Còn 1% cơ hội cũng không từ bỏ", chị Soa nói. Những ngày "sống mòn" ở bệnh viện, chị Soa học được nhiều cách để chăm sóc, dỗ dành khi con đau, nhận biết dấu hiệu con sốt, biến chứng để nhập viện.
Hiện, Trâm truyền xong 12 đợt hóa chất, nặng 16,5 kg. Nhiều đêm ôm mẹ ngủ, bé thì thầm động viện ngược: "Cả hai mẹ con cùng cố gắng nhé, con muốn được quay lại trường học". Còn với chị Soa, ước mơ lớn nhất bây giờ là con ăn được, ngủ được như bạn bè, "thay vì cả ngày đau đớn, vật vã với kim truyền, hóa chất".
Minh An
'Chưa tinh giản được bộ phận sáng cắp ô đi, chiều cắp ô về' 
Đại biểu Nguyễn Thị Mai Hoa cho rằng đến nay chưa tinh giản được những người cần đưa ra khỏi bộ máy, đó là bộ phận sáng cắp ô đi, tối cắp ô về.
Cho ý kiến tại phiên thảo luận của Quốc hội chiều 31/10 về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đại biểu Nguyễn Thị Mai Hoa (Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục) đánh giá chủ trương tinh giản biên chế là đúng, nhưng thời gian qua "mới giảm chứ chưa tinh". Đối tượng ra khỏi biên chế chủ yếu ở người đến tuổi nghỉ hưu, chuyển công tác.
"Chúng ta chưa giảm được những người cần phải đưa ra khỏi bộ máy, người có vị trí nhưng khó bố trí việc làm", nữ đại biểu nói, cho biết biên chế giảm, nhưng công việc không giảm và chưa có giải pháp hỗ trợ để cán bộ, công viên chức có đủ thời gian cống hiến.
Thực tế, càng tinh giản biên chế thì áp lực công việc với những người làm được việc càng lớn, trong khi đây lại là bộ phận có ít cơ hội thăng tiến; ngạch, bậc lương vẫn theo thâm niên, bằng cấp chứ không theo vị trí việc làm và mức độ cống hiến. Đây là nguyên nhân khiến cán bộ, công viên chức rời khu vực công sang tư, tìm môi trường làm việc tốt hơn, có cơ hội thăng tiến và chế độ lương bổng cao hơn.
Theo số liệu của Bộ Nội vụ, người nghỉ việc dưới 40 tuổi chiếm 64%. Trong bối cảnh số tuyển đầu vào ngày càng ít đi, thu nhập lại rất thấp, thì càng khó để khu vực công thu hút nguồn nhân lực trẻ. Tình trạng già hóa công chức, viên chức trong khu vực công cần phải tính toán. Trong 5-10 năm tới, có thể có độ hẫng thế hệ kế cận và đây là thách thức rất lớn.
Trước đây, khu vực công thu hút người lao động nhờ biên chế và công việc ổn định lâu dài, có lương hưu. Giờ đây, người lao động lựa chọn việc làm dựa trên lương bổng, môi trường làm việc. Vì vậy, bà Hoa đề nghị đưa vào nghị quyết chung của Quốc hội nội dung liên quan đến sử dụng, quản lý nguồn nhân lực, đặc biệt là chính sách thu hút, tuyển dụng nhân tài.
"Cần tôn vinh và sử dụng đúng người tài, trong quá trình cải cách tiền lương phải có nguồn để bồi dưỡng, tạo điều kiện cho người tài được cống hiến", bà Hoa nói, đề nghị chỉ nên tinh giản ít nhất 5% biên chế cán bộ, công chức và 10% viên chức trong 5 năm tới. Việc này cần làm khẩn trương, khoa học.
Đại biểu Lưu Bá Mạc (Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Lạng Sơn) cũng cho rằng việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế thời gian qua vẫn còn hạn chế nhất định. Tinh giản biên chế chủ yếu là giảm cơ học về số lượng, chưa thực sự gắn với nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của đội ngũ công chức, viên chức.
Ông đề nghị cấp có thẩm quyền điều chỉnh lộ trình, phương án cắt giảm 10% biên chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước giai đoạn 2021-2030 phù hợp, linh hoạt và hiệu quả hơn. Trong đó, cần gắn với tình hình thực tiễn của từng địa phương trong từng năm và đảm bảo mục tiêu đủ số lượng người làm việc, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ, nhất là đối với biên chế sự nghiệp giáo dục, đào tạo, gắn với định mức, số lượng giáo viên mỗi cấp học.
Đại biểu Trần Thị Hồng Thanh (Chủ tịch HĐND TP Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình) cũng nêu những hạn chế phát sinh trong quá trình tinh giản biên chế. Đơn cử ngành y tế phải cắt giảm 10% biên chế trong khi nhân lực ngành y đang thiếu so với nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng cao của người dân. Ngành giáo dục đang thiếu lớp và thiếu giáo viên do học sinh mầm non và tiểu học tăng mạnh, cũng gặp nhiều áp lực khi phải sắp xếp biên chế. Vì vậy, bà Thanh đề nghị Chính phủ có giải pháp căn cơ, cơ chế đặc thù về tiền lương, phụ cấp cho cán bộ y tế, giáo dục.
"Việc xây dựng và phê duyệt vị trí việc làm, cơ cấu công chức, viên chức trong đơn vị sự nghiệp công lập chưa có hướng dẫn nên triển khai chậm. Chính sách thu hút cán bộ cũng chưa hấp dẫn, đãi ngộ với cán bộ còn hạn chế nên chưa khuyến khích cán bộ phát huy hết năng lực", bà Thanh nói.
Sơn Hà - Viết Tuân
Trung Quốc trao huân chương đối ngoại cao nhất cho Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng 
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trao tặng Huân chương Hữu nghị cho Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng trong buổi lễ ở Đại lễ đường Nhân dân hôm nay.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình khẳng định Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người bạn tốt, chân thành" của Trung Quốc, "người định hướng và thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa Trung Quốc và Việt Nam trong thời đại mới". Ông nói rằng việc trao tặng huân chương cho Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng biểu tượng cho tình cảm sâu sắc, niềm hy vọng cùng theo đuổi tương lai tốt đẹp hơn của hai bên.
"Tôi tin rằng phần thưởng cao quý này là nguồn động viên rất lớn đối với việc chúng ta tiếp tục củng cố, phát triển hơn nữa quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc", Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng phát biểu.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh việc nhận huân chương cao quý của Trung Quốc không chỉ là vinh dự dành cho cá nhân Tổng bí thư, mà còn thể hiện sự trân trọng của đảng, nhà nước Trung Quốc và cá nhân Tổng bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình đối với Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước và nhân dân Việt Nam.
Huân chương Hữu nghị được trao tặng cho các cá nhân có đóng góp xuất sắc trong hỗ trợ sự nghiệp hiện đại hóa chủ nghĩa xã hội của Trung Quốc, thúc đẩy giao lưu và hợp tác giữa Trung Quốc với các nước, cũng như duy trì hòa bình thế giới.
Cũng trong chiều nay, Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc đã mời Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng dự tiệc trà, hình thức lễ tân đặc biệt, thể hiện sự gần gũi và thân tình. Hai lãnh đạo thưởng trà, đàm đạo, trao đổi về văn hóa trà của hai nước và quan hệ song phương.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đang trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc kéo dài đến ngày 1/11. Truyền thông Trung Quốc dẫn lời giáo sư Phan Kim Nga, chuyên viên nghiên cứu tại Học viện Chủ nghĩa Marx thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, đánh giá chuyến thăm giúp hai nước tăng cường tín nhiệm chính trị và quan hệ trên các mặt.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam -Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Vũ Anh (Theo VOV, VTV)
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội đàm với Tổng bí thư Tập Cận Bình 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đề cao quan hệ song phương trong cuộc hội đàm tại Bắc Kinh.
Hội đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau lễ đón tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh chiều nay, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện với Trung Quốc.
Về chính sách đối ngoại, Việt Nam kiên trì đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương quan hệ, là thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế.
Ông Tập Cận Bình cho rằng chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng có ý nghĩa đặc biệt đối với hai nước và quan hệ Việt - Trung, nhấn mạnh Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo đầu tiên đến thăm Trung Quốc sau Đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc khẳng định nước này coi trọng quan hệ với Việt Nam, sẵn sàng nỗ lực tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước, đưa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung phát triển theo phương châm "láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai" và tinh thần "láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt".
Việt Nam liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và thương mại Việt - Trung chiếm 1/4 tổng kim ngạch thương mại Trung Quốc - ASEAN, đối tác thương mại thứ 6 của Trung Quốc trên thế giới.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng bày tỏ mong muốn Trung Quốc tiếp tục tạo điều kiện mở cửa thị trường cho nông, lâm, thủy sản của Việt Nam, duy trì thông suốt chuỗi cung ứng và tạo thuận lợi thông quan giữa hai nước. Tổng bí thư đề nghị Trung Quốc tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục và nâng hạn mức hàng hóa Việt Nam quá cảnh Trung Quốc đến nước thứ ba bằng đường sắt.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cam kết phát triển quan hệ thương mại theo hướng cân bằng, tạo điều kiện cho Việt Nam xuất khẩu các mặt hàng nông, lâm, thủy sản sang thị trường Trung Quốc. Hai bên tăng cường hợp tác về năng lực sản xuất và thúc đẩy kết nối khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với sáng kiến "Vành đai và Con đường". Trung Quốc cũng sẽ cung cấp không dưới 1.000 suất học bổng chính phủ, đào tạo không dưới 1.000 giáo viên tiếng Trung cho Việt Nam.
Hai bên nhất trí quản lý đường biên giới theo các văn kiện, thỏa thuận ký kết, thúc đẩy sớm vận hành thí điểm hợp tác du lịch tại khu cảnh quan Thác Bản Giốc (Việt Nam) - Đức Thiên (Trung Quốc).
Về vấn đề trên biển, hai Tổng bí thư cho rằng đây là vấn đề tồn tại trong quan hệ hai nước, duy trì hòa bình và ổn định trên biển có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự phát triển của cả hai bên. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đề nghị hai bên giải quyết tranh chấp, bất đồng bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế.
Sau hội đàm, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đang trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc kéo dài đến ngày 1/11. Truyền thông Trung Quốc dẫn lời giáo sư Phan Kim Nga, chuyên viên nghiên cứu tại Học viện Chủ nghĩa Marx thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, đánh giá chuyến thăm giúp hai nước tăng cường tín nhiệm chính trị và quan hệ trên các mặt.
Vũ Anh (Theo TTXVN)
Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt: Nghiên cứu khoa học là dấn thân 
Nghiên cứu khoa học là hoạt động dấn thân, thám hiểm vào các vấn đề, lĩnh vực mới, một hướng nghiên cứu không thành công cũng là đóng góp có giá trị, theo Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt.
Chiều 31/10, giải trình trước Quốc hội, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết, bản chất nghiên cứu khoa học là tính mới, tính rủi ro và có độ trễ. Các nghiên cứu được triển khai trong nhiều giai đoạn, nhiều kết quả nghiên cứu thành công vẫn cần tiếp tục được đầu tư nguồn lực từ ngân sách nhà nước hoặc nguồn lực xã hội để phát huy trong thực tế.
"Trong nghiên cứu khoa học công nghệ, không thể nào 100% nhiệm vụ, đề tài nghiên cứu đều thành công", ông Đạt nói.
Thời gian qua, khoa học công nghệ đã đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội qua một số chỉ tiêu. Đó là chỉ số đóng góp của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng; tốc độ tăng năng suất lao động bình quân; tỷ trọng giá trị xuất khẩu sản phẩm công nghệ cao trong tổng giá trị xuất khẩu hàng hoá; chỉ số đổi mới sáng tạo của Việt Nam (GII); số lượng vốn được công bố đầu tư vào các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; số lượng bài báo công bố quốc tế của Việt Nam; cơ cấu đầu tư cho khoa học công nghệ từ ngân sách và doanh nghiệp; số đơn đăng ký bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích của người nộp đơn có quốc tịch Việt Nam.
"Giai đoạn 2016-2020, các chỉ tiêu này đều tăng trưởng tốt hơn nhiều so với giai đoạn trước đó", Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ cho hay.
Xây dựng bộ chỉ số đổi mới sáng tạo
Từ năm 2013 đến nay, Bộ đã xây dựng và công bố sách trắng hàng năm. Cách đây vài ngày, sách Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2021 đã được chuyển qua thư viện Quốc hội để gửi tới đại biểu. Bộ đang phối hợp với Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới xây dựng bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương và tổ chức đánh giá thử nghiệm tại một số nơi, nhằm đo lường năng lực và kết quả.
Bộ chỉ số này đồng bộ với chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) của Việt Nam, từ đó đánh giá được tác động giữa hoạt động khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo với phát triển kinh tế - xã hội ở từng vùng, miền.
Bộ Khoa học và Công nghệ cũng đã hình thành hệ thống chỉ tiêu thống kê, phản ánh tình hình và kết quả hoạt động khoa học công nghệ chủ yếu của đất nước. Đây là cơ sở đánh giá, dự báo, hoạch định chiến lược, chính sách, xây dựng kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ từng thời kỳ.
Dù vậy, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt thừa nhận, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo chưa thực sự là động lực và nền tảng cho phát triển kinh tế - xã hội. Nhiều kết quả từ các nhiệm vụ sử dụng ngân sách còn chậm được ứng dụng trong thực tiễn do vướng mắc về quản lý tài sản công... Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ tiếp tục tổ chức và thực hiện các giải pháp để giải quyết những tồn tại này trong thời gian tới.
Bỏ quy định cứng nhắc liên quan Quỹ phát triển khoa học công nghệ
Bộ trưởng Đạt cho biết, khoảng 10 năm trước, kinh phí hoạt động khoa học công nghệ chủ yếu dựa vào ngân sách (70-80%). Đến nay, đầu tư cho khoa học công nghệ từ ngân sách và từ doanh nghiệp đã tương đối cân bằng với tỷ lệ 52 và 48%. Đến năm 2030, tỷ trọng này được kỳ vọng đạt 30/70 như các nước tiên tiến.
Về Quỹ phát triển khoa học công nghệ của doanh nghiệp, theo số liệu của Tổng cục Thuế, giai đoạn 2015-2021, có gần 1.300 lượt doanh nghiệp trích lập quỹ, với số tiền hơn 23.000 tỷ đồng, trong đó số sử dụng 14.000 tỷ đồng (chiếm 60%).
Tuy vậy, việc trích lập và sử dụng quỹ có vướng mắc, như tỷ lệ trích lập chưa phù hợp với cơ cấu và quy mô của doanh nghiệp Việt Nam, trong đó phần lớn là doanh nghiệp vừa và nhỏ. Không có doanh nghiệp FDI nào trích lập quỹ, cho thấy cơ chế khuyến khích trích lập và sử dụng chưa đủ hấp dẫn.
Quy định hiện nay không cho phép sử dụng quỹ để mua sắm máy móc, thiết bị, đổi mới công nghệ phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất kinh doanh. Các quy định về quản lý quỹ cũng không phát huy tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của doanh nghiệp. Ngoài ra, thủ tục hành chính trong kiểm soát chi của quỹ chưa linh động và chưa phù hợp với đặc thù; thủ tục mua sắm phục vụ nhiệm vụ khoa học công nghệ thực hiện theo dự án đầu tư, chưa phù hợp với đặc thù tính mới, hiếm, kịp thời, rủi ro cao của hoạt động này.
Để tháo gỡ một phần khó khăn, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành thông tư năm 2022 hướng dẫn sử dụng Quỹ phát triển khoa học công nghệ của doanh nghiệp. Thông tư đã bãi bỏ các quy định cứng nhắc, không đúng với tinh thần tôn trọng vai trò tự chủ của doanh nghiệp trong việc sử dụng nguồn từ quỹ.
Nhằm khuyến khích hơn nữa doanh nghiệp trích lập và sử dụng quỹ, Bộ sẽ đề xuất Chính phủ nghiên cứu sửa đổi các quy định của Luật Khoa học và Công nghệ năm 2013; Nghị định 95 về cơ chế tài chính và đầu tư cho khoa học công nghệ. Đồng thời, Bộ sẽ nghiên cứu, tham mưu Chính phủ báo cáo Quốc hội về cơ chế đặc thù trong mua sắm, đầu tư từ nguồn của quỹ cho nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Nhiều nhà đầu tư hạ tầng giao thông nguy cơ phá sản 
Chủ đầu tư cầu Văn Lang (nối Việt Trì với Hà Nội) hay dự án nâng cấp quốc lộ 91 (Cần Thơ) đang thua lỗ do khoản thu phí chỉ đạt dưới 30% phương án tài chính.
Tại tọa đàm về tháo gỡ bất cập dự án PPP hạ tầng giao thông ở Hà Nội sáng 31/10, ông Lê Minh Nghĩa, Giám đốc Công ty TNHH BOT Phú Hà, cho hay dự án BOT cầu Văn Lang hoàn thành đầu năm 2019. Năm đầu tiên thu phí chỉ đạt 48% phương án tài chính và giảm dần đến nay còn khoảng 25%. Nguồn thu này chỉ đủ trả 30% chi phí lãi vay của dự án, chưa nói đến việc trả vốn gốc.
Ngoài ra, nhà đầu tư phải bỏ ra hàng chục tỷ đồng vận hành, duy tu cầu hàng năm. Dự án lỗ lũy kế trung bình khoảng 75 tỷ đồng mỗi năm, vỡ phương án tài chính. "Chúng tôi ngày càng khó khăn, nguy cơ phá sản hiện hữu. Nhà nước mua lại dự án là phương án tốt nhất", ông Nghĩa kiến nghị.
Theo ông Nghĩa, nguyên nhân sụt giảm doanh thu là lưu lượng xe qua cầu bị phân lưu sang các đường phát sinh, như cầu Việt Trì cũ không thu phí xe 9 chỗ trở xuống, thêm đường tránh trạm thu phí BOT Hùng Thắng do tỉnh Phú Thọ đầu tư, thêm nút giao IC7 trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai.
Cùng cảnh ngộ, ông Nguyễn Văn Khang, Chủ tịch Hội đồng quản trị doanh nghiệp dự án nâng cấp quốc lộ 91 (Cần Thơ), nói: "Chúng tôi bị ngân hàng đưa vào nợ xấu nhóm 5, lãnh đạo công ty vay tiền cá nhân cũng không được".
Dự án BOT cải tạo quốc lộ 91 từ Cần Thơ đi An Giang hoàn thành 2016, thu phí tại hai trạm T1 và T2 ổn định. Đến năm 2019, cầu Vàm Cống đưa vào khai thác phát sinh vướng mắc tại trạm T2 và phải ngừng thu phí từ 2019 đến nay.
Bộ Giao thông Vận tải đã phối hợp với địa phương nghiên cứu xóa bỏ trạm T2, nhà đầu tư thu phí trạm T1 để hoàn vốn cho dự án BOT như hợp đồng. Tuy nhiên, phương án này không khả thi do trong khu vực dự án có các tuyến đường song hành, phương tiện được sử dụng không mất phí dẫn đến phân chia lưu lượng, không bảo đảm hiệu quả tài chính của dự án. Hiện nay doanh thu dự án chỉ đạt 15-20%, vỡ phương án tài chính.
"Nhà nước cần nhanh chóng xử lý dự án này bởi chủ đầu tư phải gánh lãi vay ngân hàng nên càng thua lỗ kéo dài thì nhà đầu tư và nhà nước càng thiệt hại", ông Khang nói.
Cầu Văn Lang, nâng cấp quốc lộ 91 là 2 trong số 8 dự án BOT giao thông gặp vướng mắc, cùng với dự án quốc lộ 3 Thái Nguyên - Chợ Mới, hầm Đèo Cả, cải tạo nâng cấp luồng sông Sài Gòn, dự án đường tránh TP Thanh Hóa, cầu Thái Hà... Các dự án này đang phải dừng thu phí, thu phí thấp dưới 30% so với phương án tài chính. Nguyên nhân khách quan xuất hiện sau khi ký kết hợp đồng, hoặc thay đổi chính sách tại địa phương.
Về giải pháp xử lý các dự án, ông Hồ Minh Hoàng, Chủ tịch Tập đoàn Đèo Cả, đề nghị các nhà đầu tư, ngân hàng, cơ quan nhà nước phê duyệt dự án cùng ngồi để làm rõ, chia sẻ trách nhiệm. Khi chính sách đã thay đổi ảnh hưởng đến dự án thì cần được đàm phán lại hợp đồng. Với dự án có cơ sở pháp lý chặt chẽ, lỗi hoàn toàn do cơ quan nhà nước thì nhà nước phải trả tiền theo nội dung cam kết, cộng thêm lãi suất, hoặc trả lại quyền thu phí cho doanh nghiệp.
Với trường hợp chưa có kinh phí mua lại dự án thì các bên cần đàm phán, ví dụ tính toán điều chỉnh lãi vay, dừng xử lý nợ xấu đối với doanh nghiệp vì "nợ xấu là hệ lụy từ nhà nước song hiện nay bắt nhà đầu tư phải chịu", hoặc trước mắt nhà nước trả lại vốn chủ sở hữu nhà đầu tư đã góp.
Theo PGS.TS Trần Chủng, Chủ tịch Hiệp hội các nhà đầu tư hạ tầng giao thông (VARSI), các nhà đầu tư đã hoàn thành trách nhiệm trong hợp đồng, sản phẩm đã mang lại hiệu quả cho xã hội. Khó khăn của dự án là do khách quan và chủ quan của Nhà nước thông qua việc thay đổi chính sách, quy hoạch sau khi dự án BOT đã triển khai. Theo hợp đồng, nhà nước là một bên có trách nhiệm trong thực hiện dự án, chứ không chỉ nhà đầu tư.
Hiệp hội sẽ kiến nghị Chính phủ giải quyết dứt điểm sớm các dự án PPP gặp vướng mắc để doanh nghiệp không bị phá sản, tạo niềm tin cho nhà đầu tư tư nhân và ủng hộ phương án hợp tác giữa nhà nước và tư nhân.
Giai đoạn 2005-2020, trong bối cảnh ngân sách nhà nước khó khăn, các tuyến quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh... hư hỏng, Bộ Giao thông Vận tải đã huy động khoảng 247.570 tỷ đồng để đầu tư 72 dự án hạ tầng theo phương thức đối tác công tư (PPP). Đến nay, các dự án này đã hoàn thành, đưa vào khai thác, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, giảm ùn tắc, tai nạn giao thông.
Theo hợp đồng ký kết với các dự án hạ tầng, Nhà nước sẽ hỗ trợ, chia sẻ rủi ro khi dự án đạt doanh thu thấp, song qua nhiều năm vướng mắc của các dự án trên vẫn chưa được giải quyết. Mới đây, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất Chính phủ cho phép mua lại 8 dự án với chi phí 13.115 tỷ đồng để chấm dứt hợp đồng trước thời hạn. Chính phủ đã trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội nội dung này.
Dỡ 8 bungalow lấn chiếm khu bảo tồn biển Phú Quốc 
Kiên Giang
Sau ba năm xây trái phép cho khách du lịch thuê, 8 bungalow xâm phạm khu bảo tồn biển Phú Quốc bị chính quyền tháo dỡ, ngày 31/10
Các công trình lấn chiếm trên của ông Mai Trung Dũng (32 tuổi, ngụ xã Hàm Ninh), diện tích hơn 500 m2, bị chính quyền địa phương nhiều lần buộc tháo dỡ, song chủ nhân không chấp hành.
Động thái buộc tháo dỡ được chính quyền thực hiện trong bối cảnh Phú Quốc xảy ra nhiều vụ lấn chiếm rừng, đất công. Tám bungalow nằm trong số gần 40 công trình xâm phạm khu bảo tồn biển Phú Quốc, bị tổ công tác tỉnh Kiên Giang phát hiện trong đợt ra quân cách đây 4 tháng.
Ngoài các bungalow xây trái phép, ở khu bảo tồn rộng 40.000 ha, ngành chức năng còn phát hiện các hành vi nạo vét đá làm bờ kè, xây cầu bêtông quanh hòn Mây Rút Trong, xây cầu tàu, quầy bar...
Ở xã Dương Tơ, 79 biệt thự xây trái phép trên diện tích gần 19 ha đất công cũng bị chính quyền thành phố đẩy nhanh xử lý sai phạm.
Phú Quốc cách TP Rạch Giá 120 km, cách TP Hà Tiên 45 km, là thành phố đảo đầu tiên của cả nước, dân số khoảng 180.000, có 2 phường và 7 xã. Sáu tháng đầu năm nay, lượng khách tới Phú Quốc tăng mạnh, đạt gần 2,4 triệu lượt, trong đó khách quốc tế hơn 46.000.
Ngọc Tài - Dương Đông
Quy định xe công phải sử dụng 20 năm 'là chưa hợp lý' 
Một số đại biểu Quốc hội cho rằng quy định ôtô công chở người phải sử dụng trong 20 năm là quá dài vì xe đi lại nhiều, xuống cấp nhanh.
Chiều 31/10, tại phiên thảo luận của Quốc hội về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đại biểu Trần Đình Gia (Phó đoàn Hà Tĩnh) cho rằng niên hạn sử dụng xe công còn bất cập. Khi phải sử dụng trong 20 năm, ôtô công sẽ xuống cấp, chi phí bảo dưỡng, sửa chữa "còn tốn kém hơn mua xe mới".
"Nhưng do quy định, chúng tôi vẫn phải sửa chữa để đáp ứng yêu cầu công việc. Số tiền bảo dưỡng không nhỏ, thực chất là rất lãng phí", ông Gia nói, đề nghị sớm điều chỉnh quy định này.
Theo Phó đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Tĩnh, định mức xe công cũng cào bằng, chưa sát thực tiễn. Cơ quan nhu cầu xe ít thì được bố trí nhiều, trong khi có địa phương quản lý địa bàn rộng, cán bộ đi công tác nhiều, thì chỉ được bố trí 1-2 xe. Có đơn vị thiếu xe phải thuê, mượn, ảnh hưởng đến công việc và phát sinh chi phí.
Đại biểu Phạm Văn Hòa (Phó chủ tịch Hội Luật gia Đồng Tháp) cũng cho rằng địa phương không được mua ôtô công mới mà phải dùng xe cũ do chưa hết hạn sử dụng, khiến chi phí sửa chữa rất tốn kém. Mỗi sở, ngành cấp tỉnh chỉ được sử dụng một xe công là bất cập. Cán bộ đi công tác phải thuê xe tư nhân, rồi hợp thức hóa chứng từ.
Ông Hòa nói, tiết kiệm và lãng phí luôn song hành, nhưng nội hàm khác nhau. Tiết kiệm chi trên các lĩnh vực, kể cả khu vực công và tư, là cần thiết để tích lũy đầu tư phát triển, an sinh xã hội, quốc phòng, an ninh. Tuy nhiên, không nên giảm chi tiêu những thứ cần thiết.
"Những khoản đáng chi thì phải chi, nhằm mang lại hiệu quả, kích thích lao động sản xuất, tạo điều kiện làm việc tốt hơn cho cán bộ, công chức, viên chức", đại biểu tỉnh Đồng Tháp nói.
Phó đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bình Thuận Nguyễn Hữu Thông cũng đánh giá mua sắm ôtô công hiện còn bất cập. Theo Nghị định năm 2019, văn phòng UBND cấp huyện chỉ được mua một ôtô với mức giá không quá 720 triệu đồng. Trong khi đó, công việc ở địa phương phải đi công tác cơ sở nhiều, một xe không đáp ứng yêu cầu. Mức giá 720 triệu đồng cũng chỉ mua được xe một cầu, không thể đi công tác miền núi.
"Hiện nay, các địa phương phải thuê xe đi công tác với chi phí khá cao, như vậy chưa tiết kiệm mà còn lãng phí", ông Thông nói.
Ngoài ra, quy định chức danh Phó chủ tịch UBND huyện không được sử dụng xe công nếu đi công tác một mình cũng là bất cập, vì mỗi lần đi sẽ phải kèm theo hai người để được điều xe. Trong khi đó, hai người đi cùng có thể không liên quan tới chuyến công tác, như thế là lãng phí.
Bộ Tài chính đang dự thảo sửa đổi nghị định về tiêu chuẩn, định mức sử dụng ôtô công. Ông Thông đề nghị cần quy định sát thực tiễn, trên nguyên tắc bố trí xe phù hợp với nhiệm vụ từng cơ quan, đơn vị. Định mức dùng xe ngoài tính bình quân, còn phải xét đến yếu tố đặc thù. Mức giá xe cũng nên quy định mở cho các địa phương quyết, có thể cao hơn 15-20% nhằm tăng tính tự chủ.
Theo chương trình kỳ họp, chiều 15/11, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua nghị quyết về kết quả giám sát chuyên đề "Việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021".
Sơn Hà - Viết Tuân 
Trung Quốc bắn 21 phát đại bác chào mừng Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng 
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình chủ trì lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh, với 21 phát đại bác chào mừng.
Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được tổ chức theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10.
Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình chủ trì lễ đón. Tham dự lễ đón còn có Ngoại trưởng Vương Nghị, Phó chủ tịch Chính hiệp toàn quốc, Chủ nhiệm Ủy ban Phát triển Cải cách Nhà nước Hà Lập Phong, Trưởng ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc Lưu Kiến Siêu, Bộ trưởng Thương mại Vương Văn Đào và nhiều quan chức khác.
Khi đoàn xe chở Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tiến vào Đại lễ đường Nhân dân, 21 phát đại bác vang lên chào mừng. Ông Tập Cận Bình chào đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và hai lãnh đạo sau đó chụp ảnh chung.
Khi hai lãnh đạo bước lên bục danh dự, quân nhạc cử quốc thiều Việt Nam và Trung Quốc.
Tổng bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình và Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cùng duyệt đội danh dự Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, trước khi hai lãnh đạo cùng đoàn đại biểu hai nước hội đàm cấp cao.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu đến Bắc Kinh hôm 30/10, bắt đầu chuyến thăm chính thức kéo dài đến 1/11. Truyền thông Trung Quốc đánh giá đây là sự kiện sẽ góp phần thúc đẩy quan hệ hai nước lên tầm cao mới.
Giáo sư Phan Kim Nga, chuyên viên nghiên cứu tại Học viện Chủ nghĩa Marx thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, nhấn mạnh Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài đầu tiên tới thăm quốc gia này sau đại hội lần thứ 20 của đảng Cộng sản Trung Quốc.
"Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ giúp hai nước tăng cường tín nhiệm chính trị và quan hệ trên các mặt", bà Phan nhận định.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Huyền Lê (Theo TTXVN)
Đề xuất di dời trụ sở 13 bộ, ngành ra tây Hồ Tây và Mễ Trì 
Bộ Xây dựng cho biết đang hoàn thiện đồ án quy hoạch hệ thống trụ sở làm việc của các bộ, ngành, trong đó đề xuất di dời 13 cơ quan ra khu tây Hồ Tây và Mễ Trì.
Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị vừa báo cáo về một số vấn đề chuẩn bị cho phiên trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 4, trong đó có nội dung về di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô TP Hà Nội.
Bộ Xây dựng chia thành hai nhóm trụ sở. Nhóm đề xuất di dời gồm 13 trụ sở bộ, ngành: Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo; Bộ Công Thương; Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch; Bộ Thông tin Truyền thông; Bộ Lao động Thương binh và Xã hội; Bộ Xây dựng; Bộ Tư pháp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Ủy ban Trung ương Mặt trật Tổ quốc Việt Nam.
Với nhóm này, Bộ Xây dựng đã tổ chức thi tuyển ý tưởng quy hoạch, kiến trúc tổng thể khu trụ sở làm việc bộ, ngành tại tây Hồ Tây. Trên cơ sở kết quả thi tuyển, Bộ đang chỉ đạo hoàn thiện đồ án quy hoạch hệ thống trụ sở làm việc của các bộ, làm cơ sở đầu tư xây dựng theo quy hoạch được duyệt.
Nhóm xây dựng trụ sở tại vị trí mới và cải tạo chỉnh trang tại chỗ gồm 23 cơ quan. Trong đó có 8 cơ quan đã được bố trí quỹ đất, đầu tư xây mới gồm: Bộ Nội vụ; Bộ Tài nguyên và Môi trường; Bộ Khoa học và Công nghệ; Bộ Công an; Bộ Ngoại giao; Thanh tra Chính phủ; Ủy ban Dân tộc; Trung ương Hội Nông dân (7 cơ quan đã đưa vào sử dụng; trụ sở Bộ Ngoại giao đang hoàn thiện).
15 cơ quan giữ nguyên trụ sở gồm Bộ Quốc phòng; Bộ Tài chính; Ngân hàng Nhà nước; Văn phòng Chính phủ; Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam; Viện Hàn lâm Khoa học kỹ thuật Việt Nam; Đài Tiếng nói Việt Nam; Đài Truyền hình Việt Nam; Thông tấn xã Việt Nam; Học viện Chính trị hành chính quốc gia Hồ Chí Minh; Ban Quản lý lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam; Trung ương Đoàn; Trung ương Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam và Trung ương Hội cựu chiến binh Việt Nam.
Bộ Xây dựng cho hay Thủ tướng đã đồng ý chủ trương bố trí hệ thống trụ sở bộ, ngành theo đề xuất của Bộ, trong đó chỉ đạo tập trung phát triển tại khu tây Hồ Tây (khoảng 35 ha) và một phần tại khu Mễ Trì. Bộ đã lấy ý kiến các bộ, ngành, cơ quan có liên quan về đồ án quy hoạch tại hai khu này, lấy ý kiến cộng đồng dân cư tại khu đất thuộc phạm vi ranh giới nghiên cứu lập đồ án quy hoạch phường Mễ Trì và Trung Văn (Nam Từ Liêm), phường Xuân La (Tây Hồ), phường Xuân Tảo (Bắc Từ Liêm).
"Đến ngày 16/9, Bộ Xây dựng đã nhận đủ văn bản góp ý, đa số đồng thuận với nội dung chính của đồ án; một số cơ quan bổ sung, làm rõ nhu cầu sử dụng trong tương lai", báo cáo nêu. Việc này dự kiến hoàn thành vào cuối tháng 11/2022 và trình Thủ tướng vào cuối năm để làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo.
Về khó khăn trong di dời trụ sở bộ, ngành, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị cho biết vướng mắc lớn nhất là nhu cầu vốn ngân sách rất lớn. Ngoài ra các bộ, ngành và TP Hà Nội chưa triển khai đúng tiến độ việc lập quy hoạch và xây dựng đề án di dời theo chỉ đạo của Thủ tướng.
Thời gian tới, Bộ Xây dựng đề nghị các bộ, ngành và TP Hà Nội thúc đẩy tiến độ lập các quy hoạch, xác định danh mục cơ sở cần di dời, lộ trình, biện pháp thực hiện và xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ theo nhiệm vụ được Thủ tướng giao.
Các bộ Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Lao động Thương binh và Xã hội được hoàn thiện quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế, giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn TP Hà Nội; lập danh mục, xây dựng biện pháp, lộ trình di dời và việc sử dụng quỹ đất sau khi di dời trong nội thành Hà Nội.
Bộ Tài chính phối hợp với bộ, ngành, UBND TP Hà Nội, các tỉnh trong vùng thủ đô xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ di dời, đảm bảo phù hợp với mục tiêu.
Báo Trung Quốc tiếp tục ca ngợi chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng 
Báo Trung Quốc đăng các bài viết cho rằng chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thể hiện sự gắn bó giữa hai đảng, hai nước và sẽ tiếp thêm động lực cho quan hệ Việt - Trung.
"Chuyến thăm sẽ làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc, vốn đã được định hướng bởi sự gắn bó đặc biệt giữa hai đảng xã hội chủ nghĩa cầm quyền", ông Hứa Lợi Bình, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đông Nam Á, Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, nhận định trong bài viết ngày 30/10 trên Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, sau khi Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tới Bắc Kinh, bắt đầu thăm chính thức Trung Quốc.
"Hai nước đều do đảng Cộng sản lãnh đạo với ý chí phục vụ nhân dân, thực hiện đường lối ngoại giao độc lập tự chủ", ông Hứa Lợi Bình nói. "Hai quốc gia xã hội chủ nghĩa đều theo đuổi cải cách và mở cửa từ những năm 1970 và 1980, đều phát triển nhanh và cải thiện đáng kể đời sống nhân dân".
"Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua", Global Times viết. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Global Times cũng dẫn ý kiến các chuyên gia Trung Quốc cho rằng việc đảng Cộng sản Việt Nam và Trung Quốc lãnh đạo đất nước thành công chứng tỏ chủ nghĩa xã hội theo kịp thời đại, hai đảng đủ năng lực thực hiện hiện đại hóa và phát triển, mang lại sự ổn định về chính trị cho đất nước.
Triệu Vĩ Hoa, chuyên gia về Việt Nam, giám đốc Trung tâm nghiên cứu Quan hệ Trung Quốc với Nước láng giềng thuộc Viện nghiên cứu Quốc tế, Đại học Phúc Đán, Thượng Hải, cho rằng duy trì quan hệ hòa bình, ổn định với Trung Quốc sẽ là một trong những yếu tố quan trọng để Việt Nam thực hiện mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của mình.
Ông Hứa nhận định dù Trung Quốc và Việt Nam còn tồn tại một số bất đồng, trong đó có vấn đề trên biển, quan hệ giữa hai đảng có thể giúp hai nước quản lý khác biệt tốt hơn, xử lý tranh chấp một cách hòa bình.
Một chuyên gia về quan hệ quốc tế tại Bắc Kinh nhận định Việt Nam trong những năm gần đây đóng vai trò quan trọng hơn trong ASEAN. Do đó, quan hệ Việt - Trung phát triển cũng giúp Trung Quốc thúc đẩy phục hồi kinh tế và hội nhập trong khu vực, củng cố hòa bình và ổn định khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
People's Daily ngày 30/10 cũng đăng bài viết của Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn trên mục "Tin tức nổi bật", trong đó điểm lại những thành tựu nổi bật trong 72 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao.
Đánh giá quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc tiếp tục phát triển trên nhiều lĩnh vực, Bộ trưởng cho rằng thành tựu trong hợp tác kinh tế - thương mại đã góp phần đưa hai nước ngày càng có vị trí quan trọng trong quan hệ kinh tế đối ngoại của nhau.
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nhận định có được những thành quả tốt đẹp như trên là không dễ dàng, nhất là trong bối cảnh chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất khu vực và toàn cầu gặp khó khăn do tác động của đại dịch Covid-19. Đoàn kết, tương trợ, cùng nhau vượt qua đại dịch, hợp tác phòng chống dịch trở thành điểm sáng của quan hệ song phương.
"Quan hệ hai nước có lúc thăng trầm, song hữu nghị, hợp tác luôn là dòng chảy chính", Bộ trưởng Ngoại giao viết. "Mối quan hệ đó sẽ không ngừng được tiếp thêm những động lực mới, phát triển lên tầm cao mới, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, hợp tác, phát triển ở khu vực và trên thế giới".
Hồng Hạnh (Theo Global Times)
'Đồng phục thể chế' có thể kéo lùi sự phát triển đất nước 
63 "chiếc áo đồng phục thể chế" khiến một số địa phương đặc thù lãng phí cơ hội, thậm chí kéo lùi sự phát triển, theo đại biểu Phạm Trọng Nhân.
Sáng 31/10, thảo luận tại Quốc hội về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021, đại biểu Phạm Trọng Nhân (Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương) cho rằng, nếu chỉ đơn thuần đối chiếu, soi rọi các định mức, tiêu chuẩn có phù hợp quy định hay không thì chưa đủ, bởi có những lãng phí vô hình mà chính sách, pháp luật chưa đề cập và khó đo đếm.
Theo ông Nhân, báo cáo giám sát nêu nhiều đơn vị tùy tiện, thiếu trách nhiệm trong việc giao chỉ tiêu biên chế và tiếp nhận sử dụng biên chế sai quy định, vượt thẩm quyền là chưa lấy thực tế làm thước đo, đặc biệt ở các tỉnh, thành có kinh tế phát triển.
"Việc bổ đồng biên chế mà không tính đến quy mô dân số, quy mô kinh tế phải chăng đã làm cho cán bộ, công chức ba năm chưa được nghỉ phép, không có ngày nghỉ, như lời tâm sự của một lãnh đạo phường trên địa bàn TP HCM", ông Nhân nói, dẫn chứng sau 7 năm đại phẫu biên chế, TP HCM còn dôi dư 5.700 công chức, viên chức và là địa phương xếp thứ tư sau Bình Dương, Tiền Giang, Nam Định có tỷ lệ người dân trên cán bộ cao nhất nước.
Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương nhấn mạnh, điều đáng nói là 5.700 người dôi dư, chưa được công nhận này đã cùng hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp thành phố đóng góp gần 30% ngân sách quốc gia, hơn 20% GDP cả nước nhiều năm qua. Vì vậy, ông băn khoăn "liệu chúng ta đã thực sự đồng cảm với những khó khăn của TP HCM và các địa phương phát triển hay chưa?". Và với cơ chế chưa phù hợp thì TP HCM và các địa phương phát triển phải làm sao để tiết kiệm, chống lãng phí?
"Phải chăng 63 chiếc áo đồng phục thể chế đã làm cho các địa phương đặc thù phải xin cơ chế để thay chiếc áo cũ đã bung rách vì quá chật", ông Nhân nói.
Ông dẫn chứng, Bình Dương đang rất cần nguồn nhân lực tài chính để xây dựng khung chiến lược mới, nâng cấp hệ sinh thái cho cộng đồng doanh nghiệp, tổ chức không gian phát triển. Nhưng câu hỏi đầu tiên mà các nhà tư vấn đặt ra là tìm nguồn lực tài chính ở đâu, khi tỷ lệ ngân sách điều tiết được giữ lại từ 40% xuống 36%, nay chỉ còn 33%.
Hay như cả nước hiện có gần 1.200 km đường cao tốc, nhưng Đông Nam Bộ - vùng kinh tế động lực quan trọng của quốc gia chỉ mới có 122 km. Cơ chế, chính sách chưa phù hợp cộng với đầu tư chưa tương xứng tiềm năng đã làm cho Đông Nam Bộ và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam cạn dần nguồn lực, động lực để tăng trưởng. "Hình thức lãng phí cơ hội tăng trưởng này có cần được nhận diện hay không?".
"Việc chậm ban hành cơ chế, chính sách khiến lãng phí cơ hội phát triển thì sự lãng phí này lớn gấp nhiều lần con số có thể định lượng, thậm chí kéo lùi sự phát triển", đại biểu tỉnh Bình Dương nói, đề nghị sớm xây dựng chính sách đặc thù cho Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Bởi tháo bung các nguồn lực tăng trưởng cũng đồng nghĩa với không lãng phí thời cơ phát triển, tiết kiệm được thời gian trên con đường đến thịnh vượng.
Lãng phí nguồn nhân lực
Lo lắng về lãng phí nguồn nhân lực, đại biểu Phạm Trọng Nghĩa (Viện Nghiên cứu Lập pháp) nêu thực trạng Việt Nam đang thời kỳ dân số vàng, lực lượng lao động hùng hậu với 51 triệu người, nhưng chất lượng chưa cao. Tỷ lệ lao động mới đạt 67%; có văn bằng chứng chỉ 27%. "Nếu không có chính sách tận dụng thời cơ, phát huy thế mạnh dân số vàng thì đây là lãng phí rất lớn, tác động tiêu cực về nhiều mặt, kéo dài qua nhiều thế hệ", ông Nghĩa cảnh báo.
Do xuất phát điểm thấp, tốc độ tăng trưởng nhanh nên khoảng cách năng suất lao động giữa Việt Nam với các nước trong khu vực vẫn còn rất xa. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới (WB), năm 2020, năng suất lao động theo sức mua tương đương của Việt Nam chỉ bằng 9% của Singapore, 26% của Malaysia, 47% của Thái Lan và 69% của Philippines. Báo cáo năm 2020 của Tổ chức năng suất châu Á cũng cho thấy, năng suất lao động của Việt Nam đi sau Thái Lan 10 năm, Malaysia 40 năm và Nhật bản là 60 năm.
Nếu không có giải pháp quyết liệt, năng suất lao động của Việt Nam sẽ bị tụt hậu xa hơn các quốc gia trong khu vực, nguy cơ lãng phí nguồn nhân lực của thời kỳ dân số vàng là hiện hữu. Số liệu của Liên đoàn Công nghiệp Việt Nam năm 2021 cho thấy, mỗi năm cả nước có 38% sinh viên ra trường không có định hướng nghề nghiệp cụ thể, 60% làm trái ngành. Nghiên cứu công bố năm 2022 của Đại học Quốc gia Hà Nội cho thấy tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp các ngành công nghệ, kiến trúc, xây dựng làm trái ngành là 32%; ở các ngành nhân văn, nghệ thuật là 63%; nông lâm ngư và thú ý là 67%.
"Sinh viên dành từ 4 đến 6 năm học đại học cho một chuyên ngành nhưng sau đó một phần không nhỏ lại làm việc ở một lĩnh vực khác, đây là lãng phí cho bản thân sinh viên, gia đình, doanh nghiệp và xã hội", đại biểu tỉnh Lạng Sơn nói.
Đại biểu Thạch Phước Bình (Phó đoàn Trà Vinh) cũng nêu, chất lượng lao động là chìa khóa tăng năng suất lao động. Đây cũng là một trong ba đột phá chiến lược kinh tế - xã hội. Thời gian qua, nguồn nhân lực Việt Nam có bước tiến đáng kể, nhưng năng suất lao động so với các nước trong khu vực còn thấp. Nếu không có giải pháp quyết liệt, tình trạng này sẽ gây lãng phí lớn.
"Sinh viên ra trường làm trái ngành, giáo viên thôi việc là hồi chuông báo động về lãng phí nhân lực ở môi trường giáo dục, thậm chí còn cho thấy lãng phí về niềm tin yêu với nghề nghiệp", ông Bình nói.
Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại hội trường về việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021. Một số Bộ trưởng, trường ngành sẽ giải trình các vấn đề mà đại biểu nêu.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Đại biểu Quốc hội trăn trở vì tài sản công bị lãng phí 
Một số đại biểu nêu thực trạng thất thoát, lãng phí tài sản ở khu vực công nhiều và trầm trọng hơn khu vực tư, rõ nhất là các dự án chậm tiến độ.
Sáng 31/10, thảo luận tại Quốc hội, đại biểu Nguyễn Thị Việt Nga (Phó đoàn Hải Dương) băn khoăn việc tham mưu ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã được chú trọng, chất lượng từng bước được nâng cao, nhưng lãng phí khu vực công vẫn xảy ra, từ nợ đọng, thất thu thuế đến hàng nghìn dự án chậm tiến độ. Trong nhiều dự án đầu tư công không hiệu quả, có các khu nhà ở, ký túc xá sinh viên.
Nguyên nhân là một bộ phận cán bộ có lối sống ích kỷ, thực dụng, chỉ quan tâm đến quyền lợi vật chất của bản thân, không vì tập thể, không nỗ lực vì lợi ích chung. "Tiết kiệm, chống lãng phí khu vực công đòi hỏi con người phải đặt lợi ích cộng đồng, tập thể, quốc gia lên trên hết để nỗ lực trong việc nhỏ nhất là tiết kiệm thời gian, đến những vấn đề lớn hơn là sử dụng hợp lý mọi tài sản công", bà Nga nói.
Nữ đại biểu đề nghị Chính phủ chỉ đạo dứt khoát, sớm đưa các dự án chậm tiến độ vào sử dụng để tránh lãng phí. Các cơ quan cũng cần hoàn thiện hệ thống pháp luật, nâng cao hiệu quả giám sát, kiểm tra, thanh tra, điều tra, xét xử; đồng thời đặc biệt chú ý đến nâng cao đạo đức con người, phát triển văn hóa, bởi đây là gốc của chống lãng phí, nhất là khu vực công.
Tranh luận với bà Nga, đại biểu Nguyễn Việt Thắng (Phó bí thư Huyện ủy An Biên, Kiên Giang) đồng tình tính ích kỷ là một trong những nguyên nhân dẫn đến lãng phí tài sản công. Tuy nhiên, nguyên nhân chủ yếu, xuyên suốt là thể chế liên quan đến tài sản công còn nhiều bất cập.
Kết quả giám sát cho thấy việc tham mưu ban hành văn bản quy phạm pháp luật về định mức kỹ thuật đơn giá, kinh tế kỹ thuật chưa đáp ứng yêu cầu thực tiễn, chưa đầy đủ, thiếu chặt chẽ, khiến tài sản nhà nước, đất đai, tài nguyên khoáng sản... bị thất thoát lớn.
Năm 2019, các bộ ngành còn nợ 9 văn bản hướng dẫn các luật. Năm 2020, các đơn vị còn nợ 7 nghị định và 30 văn bản quy định chi tiết. Kiểm toán Nhà nước chỉ ra hàng loạt cơ chế, chính sách với nhiều lĩnh vực như đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng về xây dựng - vận hành - chuyển giao (BOT), xây khu đô thị, đất đai, khoáng sản... còn lãng phí.
Vì vậy, ông Thắng kiến nghị nghiên cứu chế tài xử lý tổ chức, cá nhân thiếu trách nhiệm, vi phạm quy định về ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Chính phủ cần bổ sung nguồn lực kinh tế xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, chú trọng đội ngũ pháp chế. Các cơ quan cần thực hiện nghiêm luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật nhằm khắc phục triệt để tình trạng luật có hiệu lực nhưng chờ văn bản hướng dẫn mới thực hiện được.
Lãng phí trụ sở công
Đại biểu Nguyễn Văn Mạnh (Phó đoàn Vĩnh Phúc) đánh giá, giai đoạn 2016-2021, việc rà soát, thu hồi, điều chuyển trụ sở dôi dư có chuyển biến tích cực. Đến giữa năm 2019, bộ ngành, địa phương đã kê khai và đề xuất xử lý 202.600 cơ sở nhà đất với tổng diện tích 7.200 triệu m2 đất và 276 triệu m2 nhà. Các cấp có thẩm quyền đã phê duyệt phương án sắp xếp, xử lý đối với trên 150.000 cơ sở.
Tuy nhiên, việc bố trí trụ sở làm việc của đơn vị hành chính sau sáp nhập còn bất cập. Có những địa phương trụ sở làm việc bị phân tán do duy trì hai đến ba nơi làm việc như trước sắp xếp. Có địa phương đã hoàn thành sắp xếp, ổn định trụ sở làm việc thì lại chật chội, không đáp ứng yêu cầu do số lượng cán bộ, công chức mới tăng lên, trong khi đó nhiều trụ sở bị sáp nhập lại bỏ không. Việc thanh lý, bán đấu giá tài sản công, dôi dư sau sắp xếp còn gặp khó khăn do nằm ở khu vực có điều kiện kinh tế kém phát triển.
Dù một số trụ sở bỏ hoang, có cơ quan ngành dọc Trung ương đóng ở các tỉnh lại rất nhỏ hẹp, không đủ diện tích, ảnh hưởng đến chất lượng làm việc của cán bộ công chức. Đơn cử một số chi cục thi hành án dân sự cấp huyện trên đã được xây dựng từ năm 2011, với quy mô cho 4-5 biên chế, nay do công việc nhiều hơn nên đã có 10 biên chế nên không gian làm việc chật hẹp. Có đơn vị phải đi thuê kho, trong khi đó là nơi lưu giữ vật chứng phục vụ xét xử, và tạm giữ tài sản thi hành án dân sự.
Ngược lại, có cơ quan ngành dọc ở địa phương sau khi được bố trí trụ sở mới nhưng không bàn giao trụ sở cũ cho địa phương. Nhiều khu đất có vị trí đắc địa, là "đất vàng" ở các trung tâm đô thị nhưng bị bỏ hoang nhiều năm gây lãng phí nguồn lực.
Phó đoàn Vĩnh Phúc cho rằng nguyên nhân chủ yếu của thực trạng trên là sự thiếu quyết liệt trong chỉ đạo điều hành của cấp có thẩm quyền. Ông đề nghị Chính phủ chỉ đạo bộ ngành có trụ sở dôi dư nhanh chóng bàn giao cho địa phương để sử dụng, tránh lãng phí nguồn lực; kiên quyết xử lý tổ chức, cá nhân không thực hiện.
Chung ý kiến, đại biểu Nguyễn Tạo (Phó đoàn Lâm Đồng) nói nguồn lực về nhà cửa, đất đai đang bị lãng phí rất lớn, không chỉ ảnh hưởng đến nguồn lực phát triển mà còn gây nhiều hệ lụy như tham nhũng, tiêu cực, thất thoát, lãng phí, lợi ích nhóm, lạm dụng chính sách. Các vụ sai phạm của cán bộ gần đây đều có bóng dáng của quản lý nhà đất.
Theo phụ lục báo cáo kết quả giám sát, có 28.000 ha của 900 dự án, công trình chậm, không đưa đất vào sử dụng, nhiều dự án để đất hoang hóa. Trong khi chính sách pháp luật đất đai còn nhiều bất cập, như quy hoạch, quản lý quy hoạch đất đai, tình trạng phân lô bán nền, đầu cơ, sử dụng không đúng mục đích chưa được xử lý kịp thời...
Lấy ví dụ ngay tại Lâm Đồng, ông Tạo nói có hai sân bay và một khách sạn thuộc đất quốc phòng, nằm ngay giữa trung tâm hai thành phố lớn là Đà Lạt và Bảo Lộc đã bị lấn chiếm sử dụng không đúng mục đích gây lãng phí. Đó là sân bay Cam Ly (TP Đà Lạt) có 53 ha thì bị lấn chiếm khoảng 40 ha. Sân bay phường Lộc Phát (TP Bảo Lộc) có 35 ha thì gần như bị lấn chiếm toàn bộ...
"Những việc trên đã được kiến nghị 5 năm liên tục nhưng chưa được cơ quan chức năng xử lý, gây bức xúc trong dư luận xã hội và cử tri", ông Tạo nói.
Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại hội trường về việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021. Một số bộ trưởng, trường ngành sẽ giải trình các vấn đề mà đại biểu nêu.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Gần 100 km bờ biển sạt lở 
Bờ biển từ Hà Tĩnh tới Bình Thuận có 63 vị trí sạt lở với tổng chiều dài 97 km, riêng Phú Yên sạt 33 km, theo Tổng cục Phòng chống thiên tai.
Ngày 31/10, Tổng cục Phòng chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), cho biết các điểm sạt lở chủ yếu xảy ra trong tháng 10, khi miền Trung bị ảnh hưởng bởi các cơn bão Sơn Ca và Nesat. So với 10 tháng đầu năm, chiều dài các điểm sạt lở tăng khoảng 40 km.
Trong đó có 33 vị trí sạt lở đặc biệt nguy hiểm, có thể ảnh hưởng trực tiếp đến đê và an toàn của khu dân cư ven biển. Phú Yên ghi nhận 12 điểm sạt, tổng chiều dài 33 km, tiếp theo là Quảng Ngãi với 13 điểm, dài hơn 15 km.
Ông Nguyễn Văn Hải, Phó cục trưởng Ứng phó và Khắc phục hậu quả thiên tai, nhận định quy mô sạt lở gia tăng gần đây cả về số điểm cũng như phạm vi ảnh hưởng, xảy ra ở cả ven biển, cửa sông, ven sông. Nếu không có giải pháp kịp thời, các địa phương sẽ đối diện với nguy cơ thiệt hại lớn về người và tài sản.
Về nguyên nhân, ông Hải cho rằng yếu tố khách quan là chính, cụ thể do tác động của biến đổi khí hậu và nước biển dâng. Những năm qua, mưa bão khốc liệt hơn, kỷ lục về mưa liên tục bị phá vỡ. "Chủ quan là chúng ta đã phát triển kinh tế xã hội một cách nhanh chóng và ở nhiều nơi chưa bền vững, can thiệp quá mức vào tự nhiên, lấn chiếm lòng sông, làm thay đổi quy luật", ông Hải nói.
Theo lãnh đạo Cục Ứng phó và Khắc phục hậu quả thiên tai, để giảm nhẹ rủi ro do sạt lở ven biển, ngoài những chỉ đạo, quy định pháp luật ở trung ương thì mấu chốt là địa phương, người dân trong tổ chức thực hiện.
Phòng chống thiên tai gồm ba giai đoạn, lần lượt là phòng ngừa, ứng phó và khắc phục hậu quả. Ứng phó đã được tập trung nguồn lực thực hiện, nhưng phòng ngừa lại bị xem nhẹ. Trong khi đó một đồng đầu tư cho phòng ngừa bằng 5 đồng cho ứng phó và khắc phục hậu quả.
Người dân phải nâng cao kỹ năng thích ứng với môi trường sống, tránh can thiệp vào tự nhiên để hạn chế tác động của thiên tai, đặc biệt là sạt lở đất.
Từ đầu năm đến nay, biển Đông xuất hiện 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới. Trong đó từ ngày 28/9 đến nay, các cơn bão Noru, Sơn Ca và Nesat đã khiến nước biển dâng, mưa lớn, gây sạt lở nhiều nơi.
Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Siêu xe va chạm xe máy, một người chết 
Hà Nội
Xe Ferrari chạy trên đường Lê Quang Đạo, quận Nam Từ Liêm, va chạm với xe máy, khiến một người chết, rạng sáng 31/10.
Khoảng 4h, chiếc Ferrari biển ngoại giao chạy trên đường Lê Quang Đạo hướng về đường Hồ Tùng Mậu, khi đến trước cổng trụ sở Liên đoàn Bóng đá Việt Nam thì va chạm với xe máy Honda Wave.
Người điều khiển xe máy là ông Lê Đình Hới, 58 tuổi, trú phường Phú Lương, quận Hà Đông, chết tại chỗ.
Tại hiện trường, xe Ferrari móp méo phần đầu bên phải, nằm cách xe máy khoảng 50 m, cách nạn nhân 150 m.
Xe máy Honda Wave, phía sau gắn gác chở hàng, bị gãy đôi, nằm sát mép đường Lê Quang Đạo. Mặt đường có vệt bánh của siêu xe dài chừng 150 m.
Để phục vụ điều tra, cảnh sát chỉ dành một làn đường để phương tiện đi lại, các làn còn lại bị rào chắn. Giao thông trên đường Lê Quang Đạo, Châu Văn Liêm tắc nghẽn, đến 9h vẫn chưa thông.
Đại diện Đội Cảnh sát giao thông số 6 (Công an TP Hà Nội) cho biết, thời điểm tai nạn trên siêu xe có một nam, một nữ. Lái xe là anh Hoàng Bằng Việt, 25 tuổi, trú phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm. Người này đã rời khỏi hiện trường nên chưa thể kiểm tra ma túy, nồng độ cồn.
Do tai nạn liên quan đến xe biển kiểm soát ngoại giao nên toàn bộ hồ sơ đã được chuyển cho Đội Cảnh sát hình sự (Công an TP Hà Nội) thụ lý.
Ferrari 488 Pista là dòng xe của Italy, sản xuất năm 2018, tốc độ tối đa 340 km/h, giá ở Việt Nam khoảng 30 tỷ đồng.
Bão Nalgae đổi hướng 
Hôm nay, bão Nalgae quặt lên hướng bắc, thay vì duy trì hướng tây như cả ngày qua, khả năng mạnh lên cấp 11 (117 km/h).
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, 4h sáng nay tâm bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 590 km về phía đông, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10, giật tăng hai cấp.
Dự báo, hôm nay bão theo hướng bắc tây bắc với tốc độ 10 km/h, đến 4h ngày mai cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 530 km về phía đông đông bắc, sức gió mạnh nhất cấp 10-11. Sau đó, bão theo hướng bắc với tốc độ 5-10 km/h, duy trì sức gió cấp 10-11.
Đài khí tượng Nhật Bản dự báo hôm nay bão sẽ đạt cực đại với sức gió mạnh nhất khoảng 110 km/h, theo hướng bắc, sau đó quặt hướng tây về khu vực giữa bán đảo Lôi Châu và đảo Hải Nam (Trung Quốc). Đài Hong Kong dự báo tương tự về sức gió và nhận định bão suy yếu thành áp thấp nhiệt đới sau khi vào đảo Hải Nam.
Vùng biển phía đông của khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 7-8, sau tăng lên cấp 10-11, giật cấp 13. Vùng biển phía tây của khu vực bắc và giữa Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) gió 6-7, giật cấp 8-9. Sóng biển cao 6-8 m, vùng gần tâm bão 9-11 m.
Hôm qua, Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai có công điện gửi các tỉnh từ Quảng Ninh đến Bình Thuận yêu cầu theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, tổ chức kiểm đếm tàu thuyền trong vùng có nguy cơ ảnh hưởng, sẵn sàng lực lượng ứng phó khi cần thiết.
Hiện biên phòng các tỉnh thành đã thông báo, hướng dẫn cho hơn 30.460 tàu với 161.560 lao động biết diễn biến của bão để di chuyển phòng tránh, trong đó có 52 tàu với 468 người hoạt động ở vùng biển nguy hiểm bắc Biển Đông và quần đảo Hoàng Sa.
Từ đầu năm tới nay, Biển Đông xuất hiện 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới. Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Gần 32.000 tỷ đồng bị thất thoát, lãng phí trong 5 năm 
Trong hơn 1.000 trường hợp đã đưa ra xét xử giai đoạn 2016-2021, có nhiều dự án đầu tư công sai phạm, phải xử lý hình sự, gây thất thoát, lãng phí gần 32.000 tỷ đồng.
Ngày 31/10, Quốc hội dành cả ngày để thảo luận tại hội trường về việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí giai đoạn 2016-2021.
Báo cáo của Đoàn giám sát Quốc hội ngày 11/10 cho thấy, hàng trăm dự án vi phạm quy định về thủ tục đầu tư, gây thất thoát, lãng phí, giảm hiệu quả đầu tư (tổng hợp chưa đầy đủ của các bộ ngành, địa phương). Hơn 3.000 dự án có thất thoát, lãng phí. Trong đó, năm 2016 là 590 dự án, 2017 (840), năm 2018 (422), năm 2019 (125), năm 2020 (923) và 2021 (185).
Cùng với đó, hàng nghìn dự án chậm tiến độ và xu hướng tăng dần qua các năm; hầu hết dự án quan trọng quốc gia, các dự án lớn, trọng điểm đều chậm tiến độ. Điển hình là dự án tuyến đường sắt thí điểm thành phố đoạn Nhổn - ga Hà Nội; số 2 đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo; tuyến đường sắt số 1 Bến Thành - Suối Tiên; số 2 Bến Thành - Tham Lương...
Theo đoàn giám sát, tổng số vụ án liên quan đến tham nhũng, lãng phí đã kết luận điều tra là gần 1.300, trong đó đã đưa ra xét xử khoảng 1.100. Tổng giá trị thiệt hại tại các vụ án này khoảng 31.800 tỷ đồng, trong đó tại địa phương 19.500 tỷ, trung ương là 12.300 tỷ. Số tiền đã được thu hồi gần 26.500 tỷ.
Thanh tra Chính phủ và bộ, ngành, địa phương giai đoạn 2016-2021 đã triển khai gần 50.000 cuộc thanh tra, kiểm tra về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí tại hơn 73.200 đơn vị. Qua đó, cơ quan thanh tra phát hiện vi phạm về kinh tế trên 150.100 tỷ đồng với 63.200 ha đất; kiến nghị thu hồi gần 71.800 tỷ, hơn 31.200 ha đất.
Một số bộ, ngành, địa phương có vi phạm về kinh tế lớn về đất đai, như Bắc Giang (406 ha), Hà Giang (1.012 ha), Sơn La (745 ha), Đăk Nông (6.076 ha), Gia Lai (900 ha), Thừa Thiên Huế (23.575 ha). Vi phạm về tiền ở Bắc Ninh (580 tỷ đồng), Phú Thọ (695 tỷ đồng), Quảng Ninh (405 tỷ đồng), Đăk Nông (988 tỷ đồng)...
Đoàn giám sát đánh giá các vụ việc gây thất thoát, lãng phí, thực hiện không đúng quy định ngày càng tinh vi, phức tạp; xảy ra ở cả các cơ quan của Chính phủ trong chính ngành, lĩnh vực được giao quản lý, tham mưu. Nhiều vụ việc sai phạm trong quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công được phát hiện và xử lý, thu hồi số vốn, tài sản Nhà nước lớn; nhiều tổ chức, cá nhân đã bị kỷ luật, xử lý hình sự.
Nguyên nhân là kỷ luật, kỷ cương, nhận thức pháp luật về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí của một bộ phận cán bộ chưa đầy đủ; còn có hiện tượng buông lỏng quản lý, nể nang, né tránh tại nhiều cơ quan, đơn vị, địa phương. Trong khi đó, năng lực chuyên môn của một bộ phận cán bộ thực thi pháp luật còn hạn chế, một số nơi chưa đề cao trách nhiệm của người đứng đầu và cơ quan tham mưu. Sự phối hợp giữa các cơ quan ở cả trung ương, địa phương nhiều trường hợp chưa chặt chẽ.
Đoàn giám sát của Quốc hội đề nghị Chính phủ, Thủ tướng làm rõ vi phạm, thất thoát, lãng phí trong quản lý, sử dụng ngân sách, tài sản công, đất đai, khoáng sản, tài nguyên và trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan, nhất là trách nhiệm giải trình của người đứng đầu; xây dựng kế hoạch và có giải pháp khắc phục hạn chế, vi phạm.
Ngoài ra, Chính phủ cần đánh giá kỹ tác động chính sách trong sửa đổi, bổ sung các luật liên quan đến thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, nhất là Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Đấu thầu (sửa đổi), Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, Luật Khoáng sản (sửa đổi) báo cáo Quốc hội cho ý kiến và thông qua trong năm 2022, 2023, 2024.
Đoàn giám sát cũng đề nghị xử lý nghiêm trách nhiệm các tổ chức, cá nhân để xảy ra các vi phạm trong tham mưu, ban hành các quy định vi hiến, trái quy định pháp luật, gây thất thoát lãng phí; quản lý, sử dụng ngân sách, vốn đầu tư công, tài sản công không hiệu quả...
Chới với khi mất việc cuối năm 
TP HCM
Chấp nhận làm thời vụ, thu nhập bấp bênh, nguy cơ mất luôn trợ cấp thất nghiệp là hoàn cảnh vợ chồng chị Trần Kim Thúy khi mất việc ở thời điểm cuối năm.
Vợ chồng chị Kim Thúy, quê Sóc Trăng, vốn là công nhân lâu năm của Công ty TNHH Ta Shuan, sản xuất nhựa tổng hợp, có nhà xưởng ở Khu công nghiệp Tân Tạo (quận Bình Tân). Trước đây, nhà máy thực hiện chính sách đi ca 12 tiếng nên thu nhập hàng tháng của công nhân tương đối tốt. Tuy nhiên, nhiều tháng qua doanh nghiệp gặp khó khăn về đơn hàng nên giảm thời gian làm việc.
"Ban đầu là nghỉ thứ 7, sau đó mỗi ca chỉ làm 8 tiếng và phải nghỉ luân phiên một số ngày trong tuần", nữ công nhân nói. Khi đi giờ hành chính, công ty chỉ trả lương căn bản mỗi tháng hơn 5 triệu đồng, ngày nghỉ nhận 70%. Thu nhập quá thấp, không đủ lo cho gia đình nên tháng 9 vừa qua, vợ chồng chị lần lượt nộp đơn nghỉ việc.
Tuy nhiên, lúc này khó khăn mới lại ập đến, công ty để nợ bảo hiểm xã hội khiến anh chị không nhận được trợ cấp thất nghiệp. Ở tuổi 45, chị Thúy cũng khó tìm được việc làm mới khi các công ty xung quanh hạn chế tuyển người. Nữ công nhân đành xin vào làm thời vụ, nhận lương theo ngày cho một xưởng gia công đồ nhựa trên địa bàn. Chồng chị phụ hồ nhưng các công trình cũng hoạt động cầm chừng nên thu nhập bấp bênh.
Từ lúc nghỉ việc, gia đình chị Thúy chỉ kiếm được gần 6 triệu đồng mỗi tháng, đủ trả tiền trọ và xăng xe đi lại cho người con đầu học đại học. Vợ chồng chị còn một con trai học lớp 7 gửi ở quê nhưng mấy tháng qua anh chị không gửi về đồng nào, phó mặc cho bà ngoại lớn tuổi.
"Tôi cố gắng bám lại thành phố một hoặc hai tháng để đòi các khoản trợ cấp từ công ty rồi sẽ về quê. Gia đình xác định năm nay không có Tết", nữ công nhân nói. Không những vợ chồng chị Thúy, gần 100 lao động của Ta Shuan cũng không còn việc để làm khi công ty sẽ tạm thời đóng cửa ba tháng hai xưởng sản xuất từ ngày 5/11.
Tương tự, chị Nguyễn Thị Hằng, 38 tuổi, cũng thất nghiệp gần hai tháng qua do công ty không có đơn hàng. Chị Hằng vốn là công nhân Công ty TNHH Molax Vina, chuyên về may mặc, ở khu công nghiệp Vĩnh Lộc. Hơn chục năm gắn bó, người mẹ hai con nói rằng "chưa bao giờ khó như năm nay".
Giữa tháng 6, công ty không còn hàng sản xuất nên cho công nhân nghỉ chờ việc, thông báo tháng 7 quay lại nhà máy. Tuy nhiên, đến tháng 9, tình hình không khá hơn nên chị Hằng và nhiều người khác nộp đơn nghỉ việc.
Chị Hằng vốn là thợ phụ nên lương căn bản chỉ bằng mức tối thiểu, tức chưa đến 5 triệu đồng, đây cũng là mức lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội hàng tháng. Mức đóng thấp nên trợ cấp thất nghiệp của chị cũng không cao, khoảng 2,5 triệu đồng. Chồng chị là công nhân xưởng sản xuất túi nilon, lương mỗi tháng hơn 7 triệu đồng.
"Vợ chồng không dám tiêu đồng nào cho bản thân bởi còn hai con và mẹ già cần chăm sóc", chị Hằng nói.
Chị Hằng là một trong hơn 10.440 người trong tháng 10/2022 nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm TP HCM. Tổng số người không có việc làm, đủ điều kiện hưởng trợ cấp được trung tâm ghi nhận 10 tháng qua là gần 128.000 người, tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái.
So với đầu năm, thời điểm này lao động mất việc còn đối mặt thách thức tìm được công việc mới. Chị Nguyễn Ngọc Tuyền, 30 tuổi, mất việc hơn tháng qua do công ty dừng hoạt động, cho biết đã nộp đơn nhiều nơi nhưng vẫn chưa tìm được chỗ mới.
"Tìm việc phù hợp giai đoạn này thực sự quá khó", người mẹ hai con nói. Vốn có kinh nghiệm trong ngành thực phẩm nên chị mong muốn tìm được công việc tương tự. Hai tuần trước chị Tuyền được một công ty tiếp nhận. Tuy nhiên, gần đến ngày đi làm cán bộ nhân sự đột ngột thông báo doanh nghiệp dừng hoạt động, chưa có kế hoạch mở lại. Nhiều đồng nghiệp của chị cũng lâm cảnh tương tự đành chấp nhận làm thời vụ, bán hàng online...
Ông Trần Việt Anh, Phó chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp TP HCM (HUBA), nói rằng ngoài doanh nghiệp sản xuất hàng thiết yếu như thực phẩm, đồ dùng gia đình đơn hàng ổn định, công nhân có việc làm, nhiều ngành khác đang gặp khó khăn. Một số ngành thuộc diện xa xỉ "có cũng được mà không cũng chẳng sao" như nội thất, quần áo, da giày... nhu cầu mua sắm giảm mạnh. Ngành điện tử thiếu nguyên phụ liệu sản xuất.
Theo thống kê của Hiệp hội Da – Giày – Túi xách Việt Nam, trong quý 4, các doanh nghiệp trong ngành giảm 30% đơn hàng, kim ngạch xuất khẩu của ngành bắt đầu giảm từ tháng 9.
"Những ngành gặp khó khăn sử dụng lượng lao động khá lớn, đó thực sự là thách thức đối với các doanh nghiệp", ông Việt Anh nói. Tuy nhiên, giai đoạn này với nhiều nhà máy lao động vẫn là ưu tiên hàng đầu và quan trọng nhất. Do đó, các công ty sẽ cố gắng xoay xở để giữ người, chờ thị trường phục hồi, không để thiếu lao động như các đợt bùng dịch vừa qua.
Ông Nguyễn Thành Đô, Trưởng ban Chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động TP HCM), cho biết công đoàn đã đưa lao động ở các doanh nghiệp bị mất việc, giảm giờ làm, hoàn cảnh khó khăn vào diện được chăm lo dịp Tết sắp đến. Thành phố cũng cử người giám sát chặt chẽ tình hình việc làm của người lao động, trả lương, thưởng tại các công ty, nhất là tại doanh nghiệp gặp khó khăn do thiếu đơn hàng để có phương án hỗ trợ. Một số quận, huyện kết nối việc làm giữa các doanh nghiệp để giới thiệu lao động đến nơi cần tuyển.
Lê Tuyết
Khấm khá nhờ trồng thảo dược Tây Bắc 
Cà Mau
Ngoài dạy học, anh Đỗ Quốc Khánh, 36 tuổi, mua giống xạ đen từ vùng Tây Bắc về trồng trên đất phèn để sản xuất trà, lãi 400 triệu đồng mỗi năm.
Vườn cây xạ đen hai ha, nhà ở kiêm cơ sở sản xuất trà của vợ chồng anh Khánh nằm sâu trong con đường nhỏ ở ấp Mũi Tràm C, cách trung tâm xã Khánh Bình Tây Bắc, huyện Trần Văn Thời, hơn 4 km. Đơn hàng nhiều, những tháng cuối năm vợ chồng anh tất bật thu gom giàn xạ đen đang phơi để tiếp tục các công đoạn sản xuất trà túi lọc.
Năm 2009, tốt nghiệp Đại học quốc gia TP HCM, anh Khánh được tuyển dụng làm giáo viên dạy tin học tại Trường THCS Khánh Bình Tây Bắc. Gia đình có ba ha đất trồng lúa nên ngoài giờ đi dạy, anh dành thời gian sản xuất kiếm thêm. "Đất ở đây nhiễm phèn nặng, mỗi năm chỉ làm được một vụ lúa. Tôi có chuyển sang trồng chuối, cây đinh lăng lấy củ đều không hiệu quả", anh Khánh nói.
Cơ duyên anh gắn kết cây xạ đen rất tình cờ. Năm 2015, người cha bị bệnh gan, được người quen ở Hòa Bình gửi phương thuốc xạ đen phơi khô để nấu uống. Nhờ đó, sức khỏe của cha anh dần ổn định. Từ đây thầy giáo 36 tuổi ấp ủ trồng cây thuốc quý này vừa giúp cha điều trị vừa kiếm thêm thu nhập.
Năm 2016, anh tìm mua giống 1.000 xạ đen từ tỉnh Hòa Bình thuộc vùng Tây Bắc về trồng thử nghiệm. Sau đó, anh mua thêm 10.000 cây giống về trồng trên hai ha đất của gia đình. Tuy nhiên, điều kiện thổ nhưỡng địa phương không phù hợp, ban đầu cây xạ đen anh trồng phát triển không tốt, thậm chí chết rất nhiều.
"Mỗi cây giống xạ đen được mua với giá 50.000 đồng, trong 11.000 cây tôi mua về trồng, bị chết gần 6.000 cây", anh Khánh nói và cho biết mất hơn một năm nghiên cứu mới tìm ra cách cách thuần dưỡng loại cây này tại vùng đất phèn nặng cực nam tổ quốc. Thấy vườn cây xạ đen của anh xanh tốt, nhiều người địa phương đến mua lá với giá 100.000 đồng mỗi kg về nấu uống như một phương thuốc kháng bệnh.
Cách đây 3 năm, anh Khánh mày mò sản xuất trà xạ đen túi lọc. Ban đầu, sản phẩm làm ra, anh giới thiệu ở địa phương và một số người quen. Sau khi nhiều người tin dùng, hai vợ chồng đẩy mạnh sản xuất vẫn không kịp hàng để giao cho khách. Gia đình quyết định đầu tư hơn 100 triệu đồng mua máy đóng túi lọc, máy sấy để sản xuất quy mô lớn.
Để trà xạ đen đảm bảo chất lượng, anh Khánh chọn những lá, thân cây đạt chuẩn, bỏ hết phần sâu, bông và trái. Sau khi thu hoạch, nguyên liệu được thái nhỏ rồi phơi khô 4-5 ngày hoặc sấy chừng 5 tiếng, sau đó nghiền nhỏ, cho vào túi lọc. Cứ bốn kg xạ đen tươi cho ra một kg khô, làm được 200 trà túi lọc loại 5 gram.
Khi sản phẩm trà xạ đen được nhiều người biết đến, anh đăng ký giấy phép kinh doanh, thiết kế logo, bao bì, mã QR... Hiện, vợ chồng thầy Khánh có khoảng 20.000 cây xạ đen trong vườn nhà. Trung bình mỗi năm, anh bán 25.000 hộp trà túi lọc từ nguồn thảo dược, trừ chi phí thu lời gần 400 triệu đồng. Ngoài bán ở các tỉnh thành với 40 đại lý, sản phẩm còn được giới thiệu ở các điểm trưng bày, du lịch.
Năm 2021, trà xạ đen của anh được công nhận sản phẩm OCOP đạt chuẩn 3 sao của tỉnh. Hồi tháng 9, anh xin nghỉ dạy để tập trung cho công việc làm ăn của gia đình. Ông Triệu Thanh Tuấn, Phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư và hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Cà Mau, cho biết trà túi lọc thảo dược do anh Khánh sản xuất hiện là sản phẩm triển vọng, được địa phương tích cực giới thiệu, quảng bá.
An Minh
Lớp lán tạm ở vùng cao biên giới
Điện Biên
Thiếu lớp, thầy cô ở xã Huổi Lếch lấy tre nứa trên rừng đưa về trường, thay nhau chẻ, dựng cột, rồi quây dựng thành phòng học.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Hàng nghìn người xuống đường dọn rác, trồng cây tại Sa Pa 
UBND thị xã Sa Pa phối hợp với Tập đoàn Sun Group phát động, ra quân dọn dẹp vệ sinh và trồng cây, hoa dọc các tuyến phố, chiều 30/10.
Lễ phát động được tổ chức tại sân quần, trung tâm thị xã Sa Pa, thu hút hơn 1.000 người tham dự, gồm đoàn viên thị đoàn Sa Pa, Giáo dân giáo xứ Sa Pa, học sinh các trường THPT và trường nội trú, người dân và nhân viên tại các doanh nghiệp đang sinh sống trên địa bàn. Được phát động và diễn ra định kỳ từ năm 2019, sự kiện năm nay được tổ chức với quy mô lớn, nhằm hướng tới lễ kỷ niệm 120 năm du lịch Sa Pa.
Ông Đỗ Văn Tân, Phó chủ tịch UBND thị xã Sa Pa cho biết buổi lễ ra quân phát động phong trào sẽ là một sự khởi đầu mới tốt đẹp cho phong trào trồng cây, thu gom rác thải, bảo vệ môi trường trên toàn địa bàn thị xã. Đây cũng là sự kiện khởi động cho những hoạt động hướng tới chào mừng kỷ niệm 120 năm du lịch Sa Pa, phấn đấu xây dựng thị xã Sa Pa trở thành đô thị sáng - xanh - sạch - đẹp và văn minh.
Đồng hành cùng với Sa Pa và cũng là đơn vị khởi xướng chương trình này từ năm 2019, Tập đoàn Sun Group đã chung tay góp sức trong sự kiện ra quân lần này với hơn 300 cán bộ nhân viên từ các đơn vị thành viên là Sun World Fansipan Legend và khách sạn Hotel de la Coupole - Mgallery. Tập đoàn cũng đã góp tặng Sa Pa hơn 1.000 cây hoa, trong đó có 700 cây hoa hồng, 300 cây muồng vàng... để thêm sắc xanh và màu hoa cho những tuyến đường trong thị xã.
Ông Nguyễn Xuân Chiến, Chủ tịch Sun Group vùng Tây Bắc chia sẻ, Tập đoàn mong rằng, Sa Pa không chỉ sạch - đẹp trong hôm nay mà từ sự kiện này, ý thức gìn giữ môi trường sẽ ngày càng được người dân và du khách lan tỏa, để Sa Pa ngày nào cũng là ngày xanh tươi, sạch sẽ.
Sau lễ khai mạc, 1.100 tình nguyện viên chia đều thành 12 nhóm, chia về các ngả đường Fansipan, Hoàng Liên, Cầu Mây, Xuân Viên, Ngũ Chỉ Sơn... của thị xã để quét dọn, thu gom đồng thời phân loại, vận chuyển rác thải đến nơi tập kết.
Cùng lúc này hơn 1.000 cây hoa hồng, muồng vàng, cũng đã được các tình nguyện viên trồng dọc Con đường tình yêu, tuyến phố Hàm Rồng, Phạm Xuân Hoa quanh Nhà thờ đá và đài Vật lý địa cầu, đường Ngũ Chỉ Sơn, khu vực sân tennis... Các tuyến đường trồng hoa sẽ kết nối với nhau thành một trục đường lớn, một thời gian ngắn nữa, người dân và du khách sẽ được dạo bước giữa những con đường hoa rợp sắc hương.
Sau gần 2 giờ đồng hồ, hàng trăm bao tải rác đã được thu gom, nhiều nhất là những túi nilon, chai lọ. Đặc biệt, từng tuyến đường, bãi cỏ, ngóc ngách, cả những bãi rác sinh hoạt tự phát của nhiều hộ dân cũng được các tình nguyện viên dọn sạch, tập kết lại trên những chiếc xe môi trường, để vận chuyển về bãi tập kết và xử lý đúng quy trình.
Anh Giàng A Sáo, người dân phường Fansipan cho biết, những sự kiện như thế này sẽ giúp Sa Pa từng ngày sạch, đẹp hơn. Người dân cũng từ đó có ý thức gìn giữ môi trường tốt hơn.
Còn em Vàng Thị Dủ, học sinh trường Phổ thông Dân tộc Nội trú Sa Pa chia sẻ niềm tự hào khi được là một thành viên trong ngày ra quân hôm nay. Niềm mong ước nhỏ của Dủ là khi Sa Pa ngày càng xanh, sạch, đẹp, rợp sắc hoa sẽ thu hút được thật nhiều khách du lịch, giúp cuộc sống người dân nơi đây tốt hơn.
Đại diện thị xã Sa Pa cho biết, hướng đến lễ kỷ niệm 100 du lịch Sa Pa, sẽ có nhiều hơn nữa những chương trình ý nghĩa như chương trình hôm nay được tổ chức, để mỗi ngày, Sa Pa sẽ càng hấp dẫn hơn với du khách.
Yên Chi
Những người truyền cảm hứng từ học tập tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh 
Thầy giáo hàng ngày dậy 4h sáng đi lấy bánh mì cho học sinh, thiếu tá biên phòng 3.600 ngày vận động người dân làm kinh tế… là những câu chuyện truyền cảm hứng trong tối 30/10.
Chương trình Hồ Chí Minh - Hành trình khát vọng 2022 diễn ra tối 30/10 mang đến nhiều câu chuyện xúc động từ những cá nhân, tập thể điển hình trong học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Chủ tịch Hồ Chí Minh. Họ là giáo viên, chiến sĩ phòng cháy, bộ đội, y bác sĩ, nông dân, người khuyết tật... với điểm chung tài năng, sáng tạo trong xây dựng đất nước, đấu tranh với cái xấu.
Sống cạnh lòng hồ thủy điện Hòa Bình (tỉnh Hòa Bình), cô Quách Thị Bích Nụ, giáo viên trường Mầm non Đồng Ruộng (huyện Đà Bắc) đã 17 năm lái đò trên sông Đà đưa học sinh tới trường, chưa một ngày ngơi nghỉ. Xóm Nhạp, xã Đồng Ruộng, nằm lọt thỏm trong lòng hồ thủy điện. Lũ trẻ muốn tới trường buộc phải đi thuyền nhưng phần lớn hộ dân không có phương tiện đưa đón con.
Cô Nụ bán đi cặp bò mà cha mẹ cho làm của hồi môn, sắm một chiếc thuyền rồi hàng ngày đón học sinh từ hơn 5h sáng. Có hôm hết xăng, thuyền lênh đênh giữa dòng, cô giáo phải chèo tay. Những ngày mưa tầm tã, cô lẫn trò ướt nhẹp. Có hôm ốm nhưng cô không dám nghỉ, bởi ngơi tay chèo đồng nghĩa học sinh cũng phải nghỉ theo.
Trên sân khấu tối 30/10, cô Nụ bất ngờ khi gặp là Xa Thị Thanh Ngoan, sinh viên Cao đẳng Hòa Bình, học trò từng 8 năm ngồi đò đến trường. Ngoan mang tặng cô giáo cũ chiếc áo mưa dày để thay chiếc cũ đã mặc suốt nhiều năm đưa đò. "Mình chỉ góp chút sức để sau này học sinh sẽ tiến bộ hơn", cô Nụ ước mong những đứa trẻ Đồng Ruộng sẽ sớm bước chân ra khỏi lòng hồ thủy điện để đi xa hơn.
Bước ra sân khấu với xe đẩy bánh mì, thầy Vũ Văn Tùng, giáo viên trường Tiểu học và THCS Đinh Núp (Gia Lai) mang đến câu chuyện về cách thầy cô giữ chân học sinh lại với mái trường. Xã Pờ Tó, huyện Ia Pa, nơi đặt điểm trường với 90% dân số là đồng bào Ba Na và là một trong những địa bàn khó của cả nước. Thấy học sinh hay trốn về giữa buổi, các thầy cô đến nhà tìm hiểu, ứa nước mắt nhìn trò ăn vội củ sắn nướng hay cơm nguội đã đổi màu. Ngày mùa, cha mẹ thường lên nương rẫy và ở lại cho đến khi thu hoạch xong nên con cái ở nhà sẽ tự lo liệu. Các em vì thế bữa đói bữa no.
"Phải làm một điều gì đó thôi", thầy Tùng quyết định kể với người bạn là chủ một lò bánh mì. Người đó hứa mỗi tuần sẽ tặng cho học sinh của thầy 60 ổ bánh mì ăn sáng. Nhờ sự lan tỏa của cộng đồng, bữa ăn của 200 học trò có thêm xôi, bánh bao giúp các em no bụng, tiếp tục đến trường. Tiểu học và THCS Đinh Núp là một trong những trường duy trì sĩ số đầy đủ nhất huyện.
Nhắc lại lời dạy của Hồ Chủ tịch rằng người thầy phải rèn cả đức lẫn tài, nêu gương cùng với tình thương học trò, thầy Tùng nói đó là động lực để thầy cô trong trường luôn dậy từ 4h sáng mỗi ngày để đi nhận bánh mì, xôi phát cho học sinh kịp ăn để vào học, nhất là mùa mưa.
Ở tuổi gần 80, TS Bùi Thị Hồng Tiến, Giám đốc Quỹ khuyến học khuyến tài tỉnh Khánh Hòa, vẫn còn giữ chiếc hộp thiếc được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng năm 1959, khi đến thăm Phủ Chủ tịch. Lời dặn "Các cháu hãy học tập thật tốt để sau này phục vụ nhân dân" của Hồ Chủ tịch in sâu vào tâm trí cô học trò 15 tuổi thuở ấy, trở thành kim chỉ nam cho cuộc đời tận hiến của nữ trí thức sau này. Thay vì nghỉ ngơi khi về hưu, bà Tiến vẫn cùng Hội đồng quản lý quỹ miệt mài kết nối giúp các học sinh nghèo được nhận học bổng tiếp sức đến trường, lan tỏa tri thức cho xã hội.
Hay thiếu tá Thào Pù Páo, Phó bí thư Sán Chải (huyện Ma Cai, Lào Cai) với 3.600 ngày gắn bó với biên cương, vận động người dân không vượt biên trái phép, tích cực chăn nuôi trâu bò để thoát nghèo. Chị Nghiêm Thị Thu Hường, chủ cơ sở may ở tỉnh Lạng Sơn, mở xưởng tạo việc làm và thu nhập cho gần 100 người khuyết tật.
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, khẳng định việc học tập làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh ngày càng đi vào chiều sâu, thiết thực, xuất hiện nhiều tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến vượt khó.
Ông xúc động và trân trọng người giáo viên 80 tuổi không một ngày nghỉ ngơi để khuyến học khuyến tài; cô giáo bản lĩnh băng giữa dòng nước dữ đưa học sinh tới trường; người nông dân ngày đêm trăn trở cho ruộng đồng thêm thóc lúa... Họ đến từ nhiều ngành nghề nhưng có điểm chung là tấm lòng tận hiến. Ông mong các tấm gương tiếp tục lan tỏa những điều tốt đẹp, góp phần làm cho tư tưởng, phong cách Hồ Chí Minh trở thành nền tảng tinh thần trong toàn xã hội.
Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương nhấn mạnh sau 35 năm thực hiện đường lối Đổi Mới, đất nước "chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay". Đời sống nhân dân được nâng cao, an sinh đảm bảo. Sự kiện Việt Nam trúng cử Hội đồng nhân quyền Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2023-2025 còn là lời khẳng định về nỗ lực và thành quả trong chăm lo đời sống nhân dân, xây dựng chế độ nhân văn vì con người.
"Đó chính là sự tiếp nối hành trình mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khơi mở và dẫn đường" ông nói và đề nghị thời gian tới, các cấp ngành cần nghiên cứu mô hình hay, cách làm hiệu quả để nhân rộng trong toàn xã hội.
Hồng Chiêu
'Quan hệ Việt - Trung sẽ bước sang giai đoạn phát triển mới' 
Quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định, tích cực những năm qua và sẽ bước sang giai đoạn phát triển mới với chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, theo Đại sứ Phạm Sao Mai.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hôm nay tới Bắc Kinh, bắt đầu chuyến thăm chính thức Trung Quốc đến ngày 1/11 theo lời mời của Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Trong cuộc phỏng vấn với TTXVN hôm nay, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai cho hay chuyến công tác của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là chuyến thăm song phương chính thức đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Đảng, nhà nước Việt Nam đến Trung Quốc kể từ sau khi bùng phát đại dịch Covid-19.
Đây cũng là chuyến thăm nước ngoài đầu tiên của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sau Đại hội 13 và Tổng bí thư cũng là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm Trung Quốc sau Đại hội 20 của đảng Cộng sản Trung Quốc.
Lần gần nhất lãnh đạo hai đảng gặp mặt trực tiếp là vào tháng 11/2017, khi Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sang thăm chính thức Việt Nam và dự Hội nghị cấp cao APEC tại Đà Nẵng.
Quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua "về tổng thể tiếp tục duy trì đà phát triển ổn định, tích cực, đạt nhiều thành quả quan trọng trên các lĩnh vực chính trị, hợp tác kinh tế thương mại đến phòng, chống Covid-19", theo Đại sứ Phạm Sao Mai.
Trung Quốc ngày 18/1/1950 là quốc gia đầu tiên trên thế giới thiết lập quan hệ ngoại giao với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam).
Trong hơn 7 thập kỷ sau đó, hai nước đã kề vai sát cánh, dành cho nhau sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn và quý báu, góp phần vào thành công của sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở mỗi nước. "Ðảng, Nhà nước Việt Nam đánh giá cao và không bao giờ quên điều đó", Phó thủ tướng Phạm Bình Minh từng đánh giá trong bài viết năm 2020, nhân kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc.
Đại sứ Phạm Sao Mai cũng cho rằng quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời giữa Việt Nam và Trung Quốc do các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp, đã trở thành tài sản chung quý báu của hai dân tộc.
Quan hệ hai nước tuy có lúc thăng trầm, nhưng hữu nghị, hợp tác vẫn là dòng chảy chính, được phát triển sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, kinh tế đến văn hóa, an ninh, quốc phòng.
Trung Quốc tiếp tục là đối tác thương mại lớn nhất và là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam, trong khi Việt Nam duy trì vị thế đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác lớn thứ sáu của Trung Quốc trên toàn cầu.
Tổng kim ngạch thương mại hai chiều năm 2021 đạt 165,9 tỷ USD, tăng 24,6% so với năm trước. Trong tám tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất, nhập khẩu song phương đạt hơn 117 tỷ USD, tăng 10,8% so cùng kỳ năm trước. Trung Quốc có hơn 140 dự án đầu tư vào Việt Nam, tổng số vốn đạt 1,4 tỷ USD, xếp thứ 4 trong các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.
Về biên giới lãnh thổ, hai bên đã thực hiện các văn kiện pháp lý về biên giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc, tăng cường quản lý an ninh, an toàn khu vực biên giới.
Hai nước cũng đạt được nhận thức chung về kiểm soát bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định trên biển, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS) 1982, thúc đẩy các cơ chế đàm phán về vấn đề trên biển, thực hiện hiệu quả Tuyên bố của các bên ở Biển Đông (DOC), thực hiện tiến trình tham vấn Bộ Quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông (COC).
Đại sứ Phạm Sao Mai nhận định những kết quả thời gian qua là "nỗ lực chung của cả hai bên", khi Việt Nam và Trung Quốc thường xuyên trao đổi, tiếp xúc cấp cao với nhiều hình thức linh hoạt, tăng cường tin cậy chính trị giữa hai đảng, hai nước.
Các lãnh đạo hai nước trong năm qua đã có nhiều cuộc điện đàm, hội đàm trực tuyến, đưa ra những định hướng lớn quan trọng, tạo động lực thúc đẩy hữu nghị và hợp tác cùng có lợi để quan hệ song phương phát triển ổn định, lành mạnh.
"Trong bối cảnh tình hình quốc tế, khu vực có nhiều diễn biến phức tạp, khó lường, dịch bệnh Covid-19 đã và đang tác động tiêu cực, nhiều chiều tới tình hình chính trị, kinh tế toàn cầu, chuyến thăm lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc thúc đẩy và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Việt Nam - Trung Quốc", Đại sứ Phạm Sao Mai nhận định.
Ông kỳ vọng chuyến thăm sẽ "củng cố tin cậy chính trị giữa hai đảng, hai nước, góp phần đưa quan hệ song phương bước sang giai đoạn phát triển mới".
Việt Nam luôn coi trọng việc củng cố và phát triển quan hệ láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai với Trung Quốc. Quan hệ hợp tác cùng có lợi giữa hai đảng, hai nước, với điểm sáng là giao lưu nhân dân và quan hệ kinh tế, thương mại phát triển mạnh mẽ chính là nền tảng vững chắc cho chặng đường phát triển tiếp theo của cả Việt Nam và Trung Quốc.
Trong cuộc điện đàm ngày 19/9 với người đồng cấp Trung Quốc Lý Khắc Cường, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng tiếp tục đề cao tiến triển tích cực trong quan hệ hai đảng, hai nước thời gian qua, nhất là khi tình hình quốc tế và khu vực có nhiều biến động nhanh chóng, khó lường, dịch bệnh Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp.
Hai nước nhất trí thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác, tăng cường kết nối chiến lược, hợp tác về kinh tế - thương mại, đầu tư, nhất là trong lĩnh vực chế tạo, nông nghiệp, hợp tác duy trì chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất, phát huy ưu thế của mỗi bên để cùng mở rộng khai thác thị trường thế giới.
"Trong tình hình hiện nay, việc củng cố và tăng cường quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc phù hợp lợi ích căn bản, lâu dài của hai bên, có lợi cho việc duy trì hòa bình, ổn định và thúc đẩy hợp tác ở khu vực và trên thế giới", Đại sứ Mai đánh giá.
Thanh Danh (Theo TTXVN, Nhân Dân, Báo Chính phủ)
Ôtô đầu kéo va chạm xe máy, 4 người chết 
Bình Dương
Ôtô đầu kéo va chạm xe máy tại vòng xoay khu du lịch Thủy Châu, TP Dĩ An, khiến 4 người trong cùng gia đình tử vong, chiều 30/10.
Khoảng 15h, ông Nguyễn Trường Hận (40 tuổi, quê Lâm Đồng) lái xe container chở quặng boxit chạy trên đường Mỹ Phước - Tân Vạn, hướng về ngã ba Tân Vạn. Khi đến vòng xoay khu du lịch Thuỷ Châu, phường Bình Thắng, xe đầu kéo va chạm xe máy do anh Phạm Văn Luốc (37 tuổi, quê Hậu Giang) chở vợ và hai con chạy cùng chiều phía trước.
Va chạm làm anh Luốc cùng vợ là chị Lương Thị Hà, 32 tuổi, quê Thanh Hoá và hai con gái 8 và 3 tuổi ngã xuống, bị bánh xe đầu kéo cán chết. Tại hiện trường, xe máy nằm cách ôtô đầu kéo khoảng 5 m, xung quanh có nhiều mảnh vỡ. Bước đầu kiểm tra, tài xế xe đầu kéo không có nồng độ cồn.
Người thân cho biết vợ chồng anh Luốc làm công nhân và ở trọ tại TP Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai. Cuối tuần, cả gia đình qua Bình Dương chơi, khi đang quay về thì gặp nạn.
Phước Tuấn
Cháy công ty sản xuất túi nylon 
Bình Dương
Lửa bùng lên ở khu nhà xưởng rồi lan nhanh bao trùm toàn bộ công ty sản xuất băng keo, túi nylon rộng khoảng 1.000 m2, trưa 30/10.
Khoảng 11h30, lửa bùng lên ở một góc nhà xưởng công ty chuyên sản xuất băng keo, túi nylon trên đường D10, khu dân cư Thuận Giao, TP Thuận An.
Nhân viên cùng bảo vệ công ty dùng phương tiện bình chữa cháy tại chỗ đập lửa song bất thành. Do nhà xưởng có nguyên liệu dễ cháy, ngọn lửa lan nhanh ra khắp công ty, cột khói bốc cao nghi ngút.
Cảnh sát chữa cháy Bình Dương điều động gần 10 xe chuyên dụng cùng hàng chục chiến sĩ đến đập lửa. Do khu vực cháy nằm trong khu dân cư nên lực lượng chức năng phải chia ra nhiều hướng tiếp cận, đồng thời di chuyển nhiều đồ đạc gần hiện trường để tránh cháy lan. Đến 13h, đám cháy cơ bản được khống chế.
Vụ hỏa hoạn không gây thiệt hại về người, song toàn bộ tài sản cùng khu nhà xưởng bị thiêu rụi.
Phước Tuấn
Ôtô lao vào nhà dân 
TP HCM
Nam thanh niên lái xe 7 chỗ lao vào nhà dân ở quận 12, húc sập tường, làm hư hỏng nhiều tài sản, sáng 30/10.
Khoảng 5h, nam tài xế 22 tuổi lái ôtô biển số Hà Nội trên đường Phan Văn Hớn, hướng về đường Trường Chinh, bất ngờ lao lên vỉa hè, húc vào quán hủ tiếu. Cú tông mạnh làm sập tường, gãy mái che, hư hỏng nhiều đồ đạc.
Tại hiện trường, đầu ôtô biến dạng, hai túi khí bị bung nằm cạnh nhiều mảng bêtông. Theo nhân chứng, tài xế không bị thương nhưng có biểu hiện không tỉnh táo sau tai nạn.
Cảnh sát đã đến ghi nhận hiện trường. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng ghi nhận tài xế có nồng độ cồn trong hơi thở. Đến 10h, ôtô được di dời.
Đình Văn
Các dấu mốc 72 năm quan hệ Việt - Trung
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950 và trở thành đối tác thương mại lớn nhất kể từ năm 2004.
 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đến Bắc Kinh, bắt đầu thăm Trung Quốc 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hôm nay bắt đầu chuyến thăm Trung Quốc, theo lời mời của Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao sáng nay khởi hành đến Trung Quốc vào khoảng 9h. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các quan chức khác đã ra sân bay quốc tế Nội Bài tiễn Tổng bí thư và đoàn công tác.
Tháp tùng Tổng bí thư trong chuyến thăm là Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Trương Thị Mai cùng các quan chức khác, theo thông cáo của Ban Đối ngoại Trung ương.
Vào 13h20 (12h20 giờ Hà Nội), Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu đến thủ đô Bắc Kinh, bắt đầu chuyến thăm chính thức kéo dài đến 1/11. Ông Lưu Kiến Siêu, Trưởng Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai cùng một số cán bộ Đại sứ quán tại Trung Quốc đã đến đón Tổng bí thư và đoàn công tác tại sân bay Bắc Kinh.
Trước đó, Tổng bí thư đã gửi điện chúc mừng ông Tập Cận Bình tái cử Tổng bí thư đảng Cộng sản Trung Quốc tại đại hội lần thứ 20. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đánh giá cao những tình cảm, sự quan tâm, đóng góp của ông Tập Cận Bình với quan hệ Việt - Trung, bày tỏ sẵn sàng đưa quan hệ láng giềng hữu nghị và đối tác hợp tác chiến lược toàn diện hai nước lên tầm cao mới, đáp ứng lợi ích của hai bên, vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển của khu vực và trên thế giới.
Truyền thông Trung Quốc đã dẫn lời giáo sư Phan Kim Nga, chuyên viên nghiên cứu tại Học viện Chủ nghĩa Marx thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, nhấn mạnh Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài đầu tiên tới thăm quốc gia này sau đại hội lần thứ 20 của đảng Cộng sản Trung Quốc. "Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ giúp hai nước tăng cường tín nhiệm chính trị và quan hệ trên các mặt", bà Phan đánh giá.
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.
Huyền Lê
Bão Nalgae vào Biển Đông 
Sớm 30/10, bão Nalgae vượt qua khu vực phía bắc đảo Luzon (Philippines), trở thành cơn bão thứ 7 trong năm nay.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, bão đang ở bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10, giật tăng hai cấp. Dự báo, hôm nay bão theo hướng tây tây bắc với tốc độ 15 km/h. Đến 7h ngày mai, bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 580 km, sức gió mạnh nhất cấp 10-11.
Những giờ tiếp theo bão đổi hướng bắc tây bắc với tốc độ 10 km/h. Đến 7h ngày 1/11, tâm bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 550 km, sức gió mạnh nhất cấp 11-12, giật cấp 14.
Đài khí tượng Nhật Bản nhận định hôm nay và ngày mãi bão đạt cực đại với sức gió gần 110 km/h; sẽ đi theo hướng bắc sau đó chếch sang phía bắc đảo Hải Nam (Trung Quốc). Đài Hong Kong nhận định hướng đi tương tự, tuy nhiên sức gió mạnh nhất của bão có thể đạt 120 km/h.
Vùng biển phía đông của bắc và giữa Biển Đông đang có gió mạnh cấp 7-8, sau tăng lên cấp 10-11, giật cấp 13, sóng biển cao 5-7 m, vùng gân tâm bão 7-19 m. Vùng biển phía tây của khu vực bắc và giữa Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) gió mạnh cấp 6-7.
Sáng nay, Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai có công điện gửi các tỉnh từ Quảng Ninh đến Bình Thuận yêu cầu theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, tổ chức kiểm đếm tàu thuyền trong vùng có nguy cơ ảnh hưởng, sẵn sàng lực lượng ứng phó khi cần thiết.
Hiện biên phòng các tỉnh thành đã thông báo, hướng dẫn cho hơn 30.460 tàu với 161.560 lao động biết diễn biến của bão để di chuyển phòng tránh, trong đó có 72 tàu với 620 người hoạt động ở vùng biển nguy hiểm bắc và giữa Biển Đông, quần đảo Hoàng Sa.
Từ đầu năm tới nay, biển Đông xuất hiện 6 cơn bão, hai cơn áp thấp nhiệt đới. Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Nhà máy cắt giảm lao động vì thiếu đơn hàng 
TP HCM
Đơn hàng giảm, thiếu nguyên phụ liệu sản xuất, nhiều nhà máy phải cắt giảm hàng nghìn lao động thay vì tuyển người vào những tháng cuối năm.
Đầu tháng 10, Công ty TNHH Việt Nam Samho ở Củ Chi bị thương hiệu giày nổi tiếng cắt toàn bộ đơn hàng khiến công suất của nhà máy giảm 30%, tương ứng 3.000 lao động không còn việc để làm. Một số được sắp xếp sang các xưởng khác, phần còn lại phải ngồi không. Nửa tháng trước, doanh nghiệp gửi phương án cắt giảm 1.400 lao động lên Sở Lao động, Thương binh và Xã hội thành phố, để có phương án phù hợp nhằm đảo bảo quyền lợi cho công nhân.
Ông Nguyễn Thanh An, Chủ tịch công đoàn công ty, nói rằng đầu năm nhà máy bỏ rất nhiều chi phí để tuyển mới 1.500 công nhân, tuy nhiên đến nay tình thế đảo ngược hoàn toàn. "Dù giai đoạn này đang rất khó khăn nhưng phía doanh nghiệp vẫn đang nỗ lực làm việc với các đối tác còn lại để có thêm đơn hàng mới nhằm giữ chân lao động", ông An nói.
Người lao động được thông báo về tình hình sản xuất của nhà máy để lựa chọn phù hợp. Khoảng 200 người chủ động nộp đơn nghỉ việc, được công ty trả đủ lương tháng 10. Số khác yêu cầu doanh nghiệp thương lượng đền bù hợp đồng hoặc chờ phương án từ cơ quan chức năng.
Theo ông An số lao động thuộc diện cắt giảm mới được ký hợp đồng vào đầu năm, thời gian làm việc tại công ty chưa đủ 12 tháng. Theo quy định, họ không nhận được trợ cấp mất việc từ doanh nghiệp và cũng chưa thuộc diện được quỹ bảo hiểm thất nghiệp chi trả. "Công nhân sẽ gặp rất nhiều khó khăn", ông An nói.
Tương tự, hai tháng qua Công ty TNHH T.H ở quận Bình Tân không có đơn hàng để sản xuất nên dự kiến cắt giảm gần 1.400 lao động vào tháng 12 tới. Nhà máy T.H quy mô hơn 1.800 lao động, có 100% vốn Đài Loan, chuyên sản xuất giày xuất khẩu, thị trường chủ yếu châu Âu.
Hiện, phía liên đoàn lao động quận và công đoàn công ty tham gia thương lượng với lãnh đạo doanh nghiệp nhằm đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ về tiền lương, thưởng Tết... cho công nhân theo quy định. Công đoàn cũng đề nghị công ty không được cắt giảm các trường hợp mang thai và nuôi con nhỏ, hỗ trợ tìm việc cho những người có nhu cầu.
Samho, Công ty giày T.H là hai trong số nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn về đơn hàng buộc phải cắt giảm lao động. Ông Nguyễn Thành Đô, Trưởng ban chính sách pháp luật (Liên đoàn lao động TP HCM), cho biết tình hình chung hiện nay các nhà máy dệt may, da giày, điện tử bị giảm đơn hàng do khó khăn trong tìm kiếm nguyên phụ liệu, hàng khó xuất. Các nhà máy bố trí công nhân làm việc giờ hành chính, không tăng ca, nghỉ luân phiên hoặc giảm lao động.
"Công đoàn thành phố đang yêu cầu các địa phương nắm tình hình, báo cáo chi tiết để có phương án hỗ trợ", ông Đô nói. Báo cáo của một số quận, huyện cho thấy có công ty cắt giảm hơn 1.000 lao động, số khác vài trăm hoặc vài chục.
Theo số liệu Trung tâm dịch vụ việc làm TP HCM, trong tháng 10 có hơn 10.440 người mất việc nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Tổng số người mất việc 10 tháng qua là gần 128.000 người, tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đối mặt nguy cơ mất việc cũng là tình trạng của khoảng 100 công nhân Công ty TNHH Tashuan, sản xuất nhựa tổng hợp, đóng ở Khu công nghiệp Tân Tạo (quận Bình Tân). Do hết đơn hàng và tài chính khó khăn, từ ngày 24/10 doanh nghiệp bố trí cho công nhân nghỉ luân phiên, chỉ làm việc một số ngày trong tuần. Công ty cũng thông báo từ 5/11, nhà máy đóng cửa hai xưởng cho tới khi có đơn hàng.
Phía doanh nghiệp cho hay thời gian qua, ban giám đốc đã cố gắng tìm kiếm đơn hàng, duy trì sản xuất để đảm bảo việc làm cho công nhân nhưng không được. Do đó, nhà máy buộc phải dừng hoạt động ba tháng. Trong thời gian này, công nhân muốn nghỉ việc, công ty sẽ giải quyết và chốt sổ bảo hiểm xã hội. Trường hợp chưa tìm được việc làm mới, công ty sẽ hỗ trợ mỗi tháng 2,5 triệu đồng, tương ứng 50% lương cơ bản. Sau thời hạn ba tháng, nếu tiếp tục không có đơn hàng, công ty sẽ cho người lao động nghỉ việc theo quy định.
Cắt giảm lao động là việc "cực chẳng đã" và cũng khiến nhiều doanh nghiệp đau đầu. Bà Phạm Thị Châu, Trưởng phòng hành chính nhân sự Công ty TNHH Vexos Việt Nam ở Khu chế xuất Tân Thuận (quận 7) cho hay hơn tháng qua nhà máy bị thiếu nguyên phụ liệu và không xuất được hàng. Nếu duy trì số lao động như hiện tại, công nhân không còn tăng ca nhiều như trước.
Theo bà Châu, trong công ty lúc nào cũng có người "lửng lơ muốn nghỉ", một số người trình bày nguyện vọng thôi việc. Do đó, công ty có phương án trường hợp nghỉ thời điểm này sẽ được hỗ trợ hai tháng lương. Lúc này ra đi hay ở lại là lựa chọn của công nhân. Nhân viên nghỉ sẽ không tuyển mới mà dùng thời gian này để thêm thời gian tăng ca cho lao động còn lại.
"Tuy nhiên giám đốc cũng chỉ cho nghỉ 3%. Nhà máy đang xoay xở để có việc, đảm bảo thu nhập, giữ chân công nhân", bà Châu nói.
Bà Huỳnh Thị Hồng, phụ trách tư vấn, giới thiệu việc làm Khu chế xuất Tân Thuận thuộc Trung tâm hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp thành phố, cho biết so với cùng kỳ các năm trước nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp giảm 20-30%. Mọi năm, thời điểm này các nhà máy rất nhiều đơn hàng, tăng ca thường xuyên, tuyển dụng mạnh, sử dụng thêm lao động thời vụ. Tuy nhiên, năm nay nhiều công ty chỉ cho công nhân đi ca hành chính 8 tiếng hoặc phải cắt lao động do thiếu đơn hàng và nguyên phụ liệu.
Khi tư vấn tuyển dụng, bà Hồng nhận thấy ngoài việc bị công ty chấm dứt hợp đồng, nhiều lao động chủ động nghỉ việc do chỉ còn làm 8 tiếng, không tăng ca, thu nhập giảm. Theo bà Hồng tình hình doanh nghiệp khó khăn chung, rất ít công ty duy trì làm thêm do đó công nhân nên cân nhắc trước khi đưa đơn bởi tìm việc mới giai đoạn này không dễ và "đi đâu cũng thế". Người lao động có thể làm thêm bên ngoài nhà máy như phục vụ quán ăn, chạy xe công nghệ... để có thêm thu nhập, bù cho phần không tăng ca.
Cố gắng giữ lao động cũng là phương án của Công ty TNHH may mặc Triple, quy mô 2.000 lao động ở Củ Chi. Ông Nguyễn Đắc Thời, Chủ tịch công đoàn công ty, cho hay hiện đơn hàng của nhà máy giảm nên phải thu hẹp sản xuất. Tuy nhiên, doanh nghiệp chỉ giảm đội ngũ quản lý khoảng 30 người và giữ lại công nhân. "Từ bài học chật vật tuyển lao động đầu năm, nhà máy cố giữ công nhân để chờ đơn hàng phục hồi", ông Thời nói.
Lê Tuyết
Lão nông 'nghiện' khởi nghiệp 
Hà Tĩnh
Lỗ cả tỷ đồng vì liên tục thay đổi mô hình kinh tế nông nghiệp, ông Hoàng Ngọc Trà bị nói "đưa vợ con ra làm thí điểm".
Ông Hoàng Ngọc Trà, 67 tuổi, trú thôn Xuân Sơn, xã Cổ Đạm, huyện Nghi Xuân, từng tham gia chống Mỹ, là thương binh 3/4. Năm 1978, sau khi kết hôn với bà Phan Thị Lài kém ông 5 tuổi, cả hai chuyển lên vùng đất sình lầy, hoang hóa, cách trung tâm xã Cổ Đạm hàng chục km, để lập nghiệp.
"Nhiều người khuyên từ bỏ, bởi đây là vùng rừng thiêng nước độc. Thời đó khu vực này lác đác vài hộ dân, xung quanh đồng không mông quạnh, rắn rết đầy vườn, nhìn xa về phía tây là rừng núi rậm rạm, có muông thú. Lập nghiệp chỉ với căn nhà tranh hai gian, đôi lúc nghĩ lại thấy mình liều", ông Trà kể.
Bà Lài lần lượt sinh bốn con trai, hai gái, cuộc sống thiếu thốn, bữa rau bữa cháo qua ngày. Đôi lúc thấy bà Lài nản chí, lấp lửng ý định "hay về xuôi, sẽ dễ sống hơn", ông Trà phân tích có thể ban đầu vất vả, nhưng đây là khu vực đầu nguồn, dễ làm nông nghiệp. Nhiều đêm vợ trằn trọc lo nghĩ, ông động viên: "Hãy tin anh, vùng đất này sẽ đẻ ra tiền".
Nhưng cũng có lúc ông Trà định buông xôi. Năm 1983, cả gia đình bị sốt rét, phải vay mượn chạy chữa. Cùng lúc bão xô đổ nhà tạm và làm hỏng vườn cây. Thấy chồng muốn về làng cũ, bà Lài lại khuyên: "Thôi đã trót vất vả rồi thì mình cứ tiếp thêm vài năm nữa. Nếu không thành công thì tính tiếp cũng chưa muộn".
Với người bình thường chỉ được cấp 2 sào ruộng, ông Trà là cựu binh nên được ưu tiên 4 sào để làm kinh tế mới. Vốn đam mê làm nông nghiệp, ông dành thời gian quan sát vùng đất, chia lô, quy hoạch trồng lúa, lạc, đào ao nuôi cá, trồng cây ăn quả... Suốt 4 năm, vợ chồng ông dùng cuốc cải tạo đất, tranh thủ cả những lúc buổi tối sáng trăng để làm.
Trong lúc chờ mô hình vườn - ao - chuồng cho thu hoạch, hàng ngày ông Trà vào rừng chặt củi, đốt than bán lấy tiền lo cho sinh hoạt gia đình, sắm thêm các vật dụng và nông cụ. Sau ba năm đầu mất mùa, từ năm 1982, ông bắt đầu có vốn từ việc bán lúa, khoai, sắn, lạc. Thấy túp lều tranh ọp ẹp, vợ chồng ông tự đào đất làm gạch, xây được căn nhà cấp bốn năm 1985. Đây là căn nhà xây đầu tiên ở thôn, trở thành chỗ tránh trú cho một số hộ dân mỗi khi xuất hiện bão lũ.
Giai đoạn 1985-1990, ông Trà tiếp tục khai hoang, mở rộng mô hình nông nghiệp, đến nay sở hữu khoảng 27.000 m2 đất. Ưa mạo hiểm, muốn thử thách giới hạn của bản thân, ông Trà nói thấy "ngứa chân, ngứa tay" khi đứng trong vùng an toàn. Vì vậy, năm 1991, thu nhập từ ruộng vườn đang ổn định, ông quyết định chuyển hướng sang nuôi hươu, là người tiên phong trong xã.
"Năm đó cả xã chỉ mình tôi có xe máy, nhưng tôi quyết định bán để mua hươu", ông Trà nhớ lại. Đầu tư 58 triệu đồng mua cặp hươu về nuôi lấy sừng, cho sinh sản bán hươu giống, tuy nhiên ông Trà chỉ thuận lợi trong hai năm đầu. Đến năm 1993 bất ngờ hươu trượt giá, phải bán lỗ một con chỉ còn vài triệu đồng.
Chờ khoảng nửa năm, khi thấy thị trường hươu ổn định trở lại, ông Trà vay mượn hơn 100 triệu đồng mua thêm nhiều cặp hươu và thành công trong 5 năm kế tiếp khi con giống và sừng đều bán được với giá cao, sinh lời đều.
Song song với nuôi hươu, giai đoạn năm 1994-2001, ông Trà nhận thêm hàng nghìn mét vuông đất để trồng rừng, đầu tư chuồng trại nuôi lợn, trâu bò, 200 con dê. Dê một năm xuất 40-50 con, cho thu nhập 1,2 triệu đồng/tạ. Đàn trâu, bò mỗi năm có 15 con sinh sản, lợn cũng cho lãi khá, kinh tế gia đình trở lên khấm khá.
Năm 2008, bán hết lứa gia súc, ông Trà khiến mọi người bất ngờ khi không tái đầu tư mà bỏ ra 800 triệu đồng để đào ao, mua 12.000 con ba ba giống về thả. Nhưng vận xui ập đến. Năm 2010, khi ba ba gần cho thu hoạch thì bão đổ bộ huyện Nghi Xuân, gây mưa lớn, ngập lụt diện rộng. Hồ nuôi bị nước tràn vào khiến 2,7 tấn ba ba trôi đi hết, không vớt vát được gì.
"Lứa ba ba đã có đối tác hẹn đến mua, dự kiến thu về khoảng 1,8 tỷ đồng. Đứng nhìn dòng nước lũ trắng xóa, tôi như gục ngã, lần đầu tư này thua lỗ nặng quá. Họ hàng tiếc của thay tôi, nói sao không chăn nuôi gia súc cho an toàn, cứ đưa vợ con ra làm thí điểm để phải chịu khổ", ông Trà kể.
Cảm thấy hết duyên với ba ba, ông Trà sau đó lên kế hoạch chuyển sang trồng hàng chục ha keo tràm và cây hoa đào. Lần này ông bị bà Lài phản đối, nói "nuôi gia súc an toàn hơn, trồng cây biết bao giờ thu lãi". Phân tích nhưng vợ không hiểu, ông nhiều đêm khóc. Thấy chồng quyết tâm, bà Lài phải xuôi theo.
Từ năm 2011 trở đi, ông Trà ở hữu 7 ha keo tràm, khoảng 5 năm cho thu nhập một lần, mỗi vụ lời hàng trăm triệu đồng. Với cây đào, ông đi đến nhiều tỉnh thành mua giống, tìm hiểu cách trồng. Đến nay trang trại có hàng trăm gốc đào các loại, mỗi dịp Tết bung nở, đem cưa cành và bứng cả cây bán, thu về hơn nửa tỷ đồng, trừ hết chi phí lời khoảng 400 triệu đồng. Vào vụ thu hoạch keo và đào, ông thuê khoảng 20 lao động thời vụ, trả công hơn 300.000 đồng một ngày.
Đến nay ông Trà đã trả hết nợ, xây được căn nhà mới hai tầng khang trang, sắm nhiều vật dụng sinh hoạt đắt tiền, mua được ôtô 5 chỗ đi lại. 6 người con đã ra riêng, kinh tế ổn định, luôn ủng hộ mọi quyết định táo bạo của bố.
Ông Trà tâm sự, nếu mua đất kiếm lời thì nay vợ chồng đã sở hữu hàng chục miếng đất mặt đường. Nhưng ông không làm, muốn đầu tư vào những thử nghiệm mới để tạo ra các giá trị lâu dài trong nông nghiệp. Ngoài làm giàu cho gia đình, ông muốn chia sẻ kinh nghiệm, góp ý cho nhiều người dân trong vùng bỏ vốn vào ruộng vườn để cải thiện kinh tế. "Tôi luôn muốn đời sống của ai cũng ngang nhau, cùng đi lên để xóm làng phát triển", ông nói.
Lãnh đạo xã Cổ Đạm đánh giá ông Trà rất táo bạo trong làm ăn, luôn tìm cách đổi mới bản thân để làm giàu, hỗ trợ nhiều gia đình vươn lên thoát nghèo. Từ năm 1992 đến nay, ông Trà nhiều lần được các cấp từ địa phương đến Trung ương tặng bằng khen vì làm ăn kinh tế giỏi. Năm 2017, trang trại của ông ở thôn Xuân Sơn đạt giải nhì cuộc thi vườn mẫu của tỉnh Hà Tĩnh.
Hai giải pháp giúp bến xe Miền Đông mới hút khách 
TP HCM
Tổ chức thêm mạng lưới trung chuyển để khách dễ tiếp cận, xử lý nghiêm "xe dù, bến cóc" được cho là giải pháp giúp bến xe Miền Đông mới thu hút khách.
Sau hai năm vận hành, từ ngày 11/10 bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) thêm 79 tuyến được dời qua từ bến cũ ở quận Bình Thạnh, nâng tổng số tuyến hoạt động ở đây lên hơn 100. Tuy nhiên, trong khoảng nửa tháng các xe dời về, bến thống kê mỗi ngày hụt gần 300 chuyến so với khi còn ở địa điểm cũ. Điều này cho thấy hiệu quả của bến mới chưa cao so với quy mô được cho lớn nhất nước, khả năng vận chuyển nhiều triệu lượt khách mỗi năm.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô khách du lịch TP HCM, nói với số lượng hàng trăm chuyến rời đi phần nào cho thấy vị trí mới chưa thuận tiện với khách cũng như nhà xe. Hiện, bến có một số tuyến buýt kết nối, song chưa giải quyết nhu cầu thực tế cho khách ra vào. Trong đó, xe buýt chủ yếu dành cho người thu nhập thấp, có nhiều thời gian, nhưng chưa đáp ứng nhu cầu những khách muốn sử dụng dịch vụ tốt hơn. Thành phố nên nghiên cứu phương án bố trí bến bãi nhỏ ở nội thành và tạo mạng lưới trung chuyển như taxi, xe công nghệ... mới đáp ứng nhu cầu.
"Quy hoạch bến xe ở xa trung tâm phù hợp trong bối cảnh hơn 10 năm trước, khi các loại hình đi lại, kinh tế, công nghệ... chưa phát triển. Hiện, các phương thức vận chuyển rất đa dạng, nhu cầu của khách cũng cao hơn nhiều nên họ sẽ so sánh, chọn cách thuận tiện nhất cho mình", ông Tính nói và cho rằng Sở giao thông Vận tải cùng đơn vị quản lý bến nên thống kê, đánh giá nhu cầu, nguyện vọng của đơn vị vận tải để đưa ra giải pháp giúp bến mới hoạt động hiệu quả.
Đồng tình quan điểm trên, ông Lê Văn Đào, Giám đốc điều hành hãng xe Hoa Mai, chạy trên tuyến TP HCM đi Vũng Tàu, cũng cho rằng bến mới ở xa, khó đi lại, nên nếu có lựa chọn tốt hơn khách sẽ không vào. Đặc biệt những tuyến đường ngắn như đi Vũng Tàu, từ khu trung tâm đến bến xe bằng nửa thời gian đi xe khách nên người dân càng khó lựa chọn. Doanh nghiệp dù có thể bố trí xe trung chuyển để khách thuận tiện hơn, nhưng nếu kéo dài cũng "khó duy trì".
Vấn đề tăng xe trung chuyển cũng được Tổng công ty cơ khí Giao thông Vận tải Sài Gòn TNHH một thành viên (Samco - chủ đầu tư) đưa ra, khi cho rằng đi lại của khách từ nội thành đến bến xe mới chưa thuận lợi. Đơn vị trên so sánh một ôtô giường nằm loại 40 chỗ nếu đủ khách cần ít nhất ba xe 16 chỗ trung chuyển. Điều này ngoài làm tăng chi phí còn ít doanh nghiệp đảm bảo được vì khó đủ vốn đầu tư ôtô trung chuyển vào nội đô đón trả khách.
Vì vậy Samco đã đề xuất thí điểm phương án kết hợp một số đơn vị vận tải trung gian thực hiện chuyển tiếp khách từ nội thành đến bến xe. Việc này dự tính chia làm hai giai đoạn, trong đó từ nay đến năm 2025 sẽ phát triển các tuyến trung chuyển qua một khu vực như quận 1, 3, 5, 6 10, Tân Bình, Tân Phú... cùng các bệnh viện, trường học. Sau đó, thành phố sẽ tiếp tục hoàn thiện mạng lưới trung chuyển để kết nối bến xe với các khu vực còn lại.
Ngoài đẩy mạnh kết nối, việc xử lý "xe dù, bến cóc" cần được thực hiện nghiêm, tạo điều kiện cho xe vào bến Miền Đông mới hoạt động ổn định. Nhiều năm qua, xử lý "xe dù, bến cóc" đã được thành phố lưu tâm, song làm chưa nghiêm, địa bàn vẫn còn nhiều bến tự phát gây mất an toàn giao thông, ảnh hưởng các bến chính. Điển hình là các khu vực trá hình để đón khách ở số 397 Đinh Bộ Lĩnh, đường Điện Biên Phủ đoạn từ ngã tư Hàng Xanh đến cầu Sài Gòn (Bình Thạnh), quốc lộ 1 trước khu du lịch Suối Tiên, nhiều cây xăng dọc quốc lộ 13 (TP Thủ Đức)...
Theo Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM Võ Khánh Hưng, từ nay đến cuối năm thành phố tập trung xử lý nghiêm tình trạng xe đón trả khách sai phép ở các khu vực trên. Thanh tra giao thông đang điều chỉnh lại vị trí các camera để tăng cường giám sát, phạt nguội xe vi phạm. Hiện, trên các trục đường chính từ bến xe Miền Đông cũ qua bến mới, thanh tra giao thông lập ba đội túc trực ở đường Điện Biên Phủ, quốc lộ 13 và gần khu du lịch Suối Tiên.
Cùng với hai giải pháp quan trọng trên, thành phố kỳ vọng Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) dự kiến hoàn thành cuối năm sau, kết nối đến bến xe giúp khu vực thành đầu mối giao thông với nhiều loại hình vận tải hành khách cỡ lớn, trung chuyển khách đi liên tỉnh và ra vào trung tâm thành phố. Để Metro số 1 đưa vào khai thác, thành phố chuẩn bị triển khai dự án tăng kết nối xe buýt với tuyến đường sắt này, trong đó các tuyến buýt cũng liên kết với bến xe tạo thành mạng lưới giao thông công cộng cho cả khu vực.
Bến xe Miền Đông mới tổng vốn đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng. Đây là bến xe lớn nhất nước, có thể phục vụ hơn 7 triệu lượt khách mỗi năm. Tuy nhiên, từ khi đưa vào khai thác tháng 10/2020, bến vắng khách vì bị cho khá xa trung tâm, kết nối chưa thuận tiện.
Gia Minh
Bán đảo Sơn Trà sạt lở 'chưa từng có'
Đà Nẵng
Sau bão Sơn Ca, đất đá từ trên rừng đổ xuống, chia cắt tất cả bốn tuyến đường chính dẫn lên bán đảo Sơn Trà, hiện mới khắc phục được một phần.
Bán đảo Sơn Trà, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà, nằm cách trung tâm TP Đà Nẵng khoảng 10 km về phía đông bắc. Bán đảo rộng hơn 4.400 ha, chu vi khoảng 60 km với ba mặt giáp biển, mặt còn lại giáp đô thị.
Sau trận mưa kỷ lục đêm 14, rạng sáng 15/10 do hoàn lưu bão Sơn Ca, bán đảo Sơn Trà có đến 41 điểm sạt lở ở bốn tuyến đường tham quan. Trong đó, tuyến Yết Kiêu - Bãi Bắc có 12 điểm; tuyến Tiên Sa 9 điểm; tuyến Hồ Xanh - Bãi Bắc - Cây đa nghìn năm 18 điểm kéo dài từ ngã ba Lê Văn Lương đến ngã ba Bãi Bắc; tuyến đường nhánh Suối Đá 2 điểm. Hầu hết điểm bị đá lăn, đất sạt xuống cùng cây rừng, trụ điện chắn ngang lối đi.
Bán đảo Sơn Trà, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà, nằm cách trung tâm TP Đà Nẵng khoảng 10 km về phía đông bắc. Bán đảo rộng hơn 4.400 ha, chu vi khoảng 60 km với ba mặt giáp biển, mặt còn lại giáp đô thị.
Sau trận mưa kỷ lục đêm 14, rạng sáng 15/10 do hoàn lưu bão Sơn Ca, bán đảo Sơn Trà có đến 41 điểm sạt lở ở bốn tuyến đường tham quan. Trong đó, tuyến Yết Kiêu - Bãi Bắc có 12 điểm; tuyến Tiên Sa 9 điểm; tuyến Hồ Xanh - Bãi Bắc - Cây đa nghìn năm 18 điểm kéo dài từ ngã ba Lê Văn Lương đến ngã ba Bãi Bắc; tuyến đường nhánh Suối Đá 2 điểm. Hầu hết điểm bị đá lăn, đất sạt xuống cùng cây rừng, trụ điện chắn ngang lối đi.
Đoạn đường Hoàng Sa phía trên chùa Linh Ứng bị sạt cả hai bên ta luy. Hai tuần qua, lực lượng chức năng huy động máy xúc, máy ủi thông được tuyến đường này lên đến Bãi Bắc. Còn đoạn Bãi Bắc - Cây đa chưa được xử lý.
Ông Phan Minh Hải, Phó ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, đánh giá bán đảo Sơn Trà "sạt lở chưa từng có", tất cả các tuyến đường bị chia cắt.
Đoạn đường Hoàng Sa phía trên chùa Linh Ứng bị sạt cả hai bên ta luy. Hai tuần qua, lực lượng chức năng huy động máy xúc, máy ủi thông được tuyến đường này lên đến Bãi Bắc. Còn đoạn Bãi Bắc - Cây đa chưa được xử lý.
Ông Phan Minh Hải, Phó ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, đánh giá bán đảo Sơn Trà "sạt lở chưa từng có", tất cả các tuyến đường bị chia cắt.
Ba điểm sạt lở liên tiếp trên tuyến Tiên Sa và Yết Kiêu. Từ đỉnh Bàn Cờ về đường Yết Kiêu có thể nhìn thấy những mảng rừng bị xé toạc.
Ba điểm sạt lở liên tiếp trên tuyến Tiên Sa và Yết Kiêu. Từ đỉnh Bàn Cờ về đường Yết Kiêu có thể nhìn thấy những mảng rừng bị xé toạc.
Bảo tàng Đồng Đình bị sạt một phần, đất đá đổ xuống đường đã được thu dọn. Trong đêm 14/10, chủ một ôtô hiệu Mazda đi qua đây đã phải bỏ lại xe và rời đi vì lo ngại nguy hiểm từ lở núi.
Bảo tàng Đồng Đình bị sạt một phần, đất đá đổ xuống đường đã được thu dọn. Trong đêm 14/10, chủ một ôtô hiệu Mazda đi qua đây đã phải bỏ lại xe và rời đi vì lo ngại nguy hiểm từ lở núi.
Đường Hoàng Sa đoạn qua chùa Linh Ứng bị sạt taluy âm, gần nửa con đường sụt lún. Lực lượng chức năng đã dùng dây cảnh báo khoanh vùng tạm để sửa chữa.
Hố tử thần cũng xuất hiện trên đường Hoàng Sa, đoạn dẫn lên khu resort InterContinental Đà Nẵng.
Đường Hoàng Sa đoạn qua chùa Linh Ứng bị sạt taluy âm, gần nửa con đường sụt lún. Lực lượng chức năng đã dùng dây cảnh báo khoanh vùng tạm để sửa chữa.
Hố tử thần cũng xuất hiện trên đường Hoàng Sa, đoạn dẫn lên khu resort InterContinental Đà Nẵng.
Nhiều thảm nhựa trên tuyến Bãi Bắc - Yết Kiêu bị nước lũ làm hư hỏng, biến dạng.
Nhiều thảm nhựa trên tuyến Bãi Bắc - Yết Kiêu bị nước lũ làm hư hỏng, biến dạng.
Đoạn đường bê tông phía trên resort InterContinental Đà Nẵng bị hư hỏng gần như hoàn toàn.
Đoạn đường bê tông phía trên resort InterContinental Đà Nẵng bị hư hỏng gần như hoàn toàn.
Anh Trung, 43 tuổi, người thường xuyên lên Sơn Trà nhặt rác, phải khó khăn dắt xe máy qua đoạn đường ở khu vực Suối Ôm. Anh cho biết hơn 10 năm gắn bó với bán đảo này, chưa từng thấy đợt sạt lở nào nghiêm trọng như vừa qua.
Anh Trung, 43 tuổi, người thường xuyên lên Sơn Trà nhặt rác, phải khó khăn dắt xe máy qua đoạn đường ở khu vực Suối Ôm. Anh cho biết hơn 10 năm gắn bó với bán đảo này, chưa từng thấy đợt sạt lở nào nghiêm trọng như vừa qua.
Ở nhiều sườn núi đã được gia cố lớp bê tông phía trên để chống sạt lở vẫn bị hư hỏng.
Ngày 29/10, Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà cho biết đã thông được đường từ đầu tuyến Yết Kiêu đến Đỉnh Bàn cờ; từ ngã ba Lê Văn Lương đến ngã ba Bãi Bắc; tuyến đường nhánh Suối Đá. Các tuyến đường chưa lưu thông gồm đoạn từ đỉnh Bàn cờ đến Bãi Bắc, tuyến Tiên Sa, tuyến Bãi Bắc - Cây đa.
Ở nhiều sườn núi đã được gia cố lớp bê tông phía trên để chống sạt lở vẫn bị hư hỏng.
Ngày 29/10, Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà cho biết đã thông được đường từ đầu tuyến Yết Kiêu đến Đỉnh Bàn cờ; từ ngã ba Lê Văn Lương đến ngã ba Bãi Bắc; tuyến đường nhánh Suối Đá. Các tuyến đường chưa lưu thông gồm đoạn từ đỉnh Bàn cờ đến Bãi Bắc, tuyến Tiên Sa, tuyến Bãi Bắc - Cây đa.
Một con khỉ kiếm ăn ở khu vực sạt lở núi ven đường Hoàng Sa.
Bán đảo Sơn Trà là tổng hòa của hệ sinh thái rừng tự nhiên gắn liền biển duy nhất ở Việt Nam, là nơi sinh sống của nhiều loại động vật, trong đó có voọc chà vá chân nâu - nữ hoàng linh trưởng.
Một con khỉ kiếm ăn ở khu vực sạt lở núi ven đường Hoàng Sa.
Bán đảo Sơn Trà là tổng hòa của hệ sinh thái rừng tự nhiên gắn liền biển duy nhất ở Việt Nam, là nơi sinh sống của nhiều loại động vật, trong đó có voọc chà vá chân nâu - nữ hoàng linh trưởng.
Nhiều lực lượng đang huy động máy móc để san lấp, ủi đất đá đổ xuống đường; chặt tỉa những cây bị bật gốc để hy vọng nhanh chóng thông lại các tuyến đường lên Sơn Trà. Do quá nhiều điểm hư hỏng, việc khắc phục dự kiến phải kéo dài hàng tháng.
Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà đã giăng dây cảnh báo các khu vực sạt lở nguy hiểm và đóng barie không cho khách tham quan bán đảo Sơn Trà từ ngày 15/10 cho đến khi có thông báo mới.
Nhiều lực lượng đang huy động máy móc để san lấp, ủi đất đá đổ xuống đường; chặt tỉa những cây bị bật gốc để hy vọng nhanh chóng thông lại các tuyến đường lên Sơn Trà. Do quá nhiều điểm hư hỏng, việc khắc phục dự kiến phải kéo dài hàng tháng.
Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà đã giăng dây cảnh báo các khu vực sạt lở nguy hiểm và đóng barie không cho khách tham quan bán đảo Sơn Trà từ ngày 15/10 cho đến khi có thông báo mới.
Bán đảo Sơn Trà bị sạt lở ở nhiều đoạn, mất nhiều thời gian khắc phục. Video: Nguyễn Đông
Thứ trưởng Y tế: Nguồn cung thuốc trên thị trường được đảm bảo 
Theo Thứ trưởng Y tế, nguồn cung thuốc được đảm bảo khi 21.800 loại thuốc có giấy đăng ký lưu hành còn hiệu lực với hơn 700 hoạt chất các loại.
Tại họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 29/10, trả lời VnExpress về giải pháp giải quyết tình trạng thiếu thuốc, trang thiết bị y tế, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết từ đầu năm 2022, Bộ đã tập trung mọi nguồn lực cho việc cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc để đảm bảo nguồn cung. Đến nay, cơ quan chức năng đã gia hạn được hơn 10.000 giấy đăng ký lưu hành thuốc có hiệu lực đến hết năm 2022.
Căn cứ diễn biến tình hình và báo cáo của cơ sở khám chữa bệnh, thông tin về nguồn cung thuốc trên thị trường, Bộ Y tế đã có nhiều chỉ đạo đảm bảo cung ứng thuốc, đặc biệt loại hiếm, khó khăn về nguồn cung. Nhờ đó cơ sở khám chữa bệnh nắm được thông tin về nguồn cung thuốc, chủ động xây dựng kế hoạch đảm bảo đủ phục vụ khám, chữa bệnh.
Bên cạnh đó, Bộ Y tế đã giúp các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc nhận diện được xu hướng biến động của thị trường dược phẩm để xây dựng kế hoạch cung ứng, đáp ứng nhu cầu điều trị của các bệnh viện.
Theo Thứ trưởng Y tế, thời gian tới, Bộ sẽ đổi mới đăng ký lưu hành thuốc, trong đó báo cáo Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi Luật Dược theo hướng gia hạn tự động giấy đăng ký lưu hành thuốc nhằm cải cách tối đa thủ tục hành chính. Các đơn vị thẩm định được bổ sung, gồm trường Đại học Dược, Đại học Y dược trực thuộc Bộ Y tế để tăng cường thẩm định và cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc.
Bộ Y tế cũng sẽ kiến nghị Chính phủ ban hành cơ chế đặc thù về dự trữ đối một số loại thuốc hiếm, thuốc cần thiết cho điều trị các bệnh hiếm gặp; có chính sách khuyến khích doanh nghiệp dược trong nước sản xuất thuốc hiếm để chủ động nguồn cung. Công nghệ thông tin sẽ được tăng cường để kết nối các cơ sở sản xuất, xuất nhập khẩu thuốc nhằm theo dõi nguồn cung, từ đó điều tiết kịp thời.
Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ hôm nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Y tế khắc phục bằng được tình trạng thiếu thuốc, thiếu trang thiết bị y tế. Bộ cần tiếp tục giải pháp chống Covid-19 và các dịch bệnh khác, đồng thời đẩy nhanh tiến độ tiêm vaccine Covid-19, nhất là với nhóm trẻ từ 5 đến 12 tuổi.
Theo Bộ Y tế, giữa năm 2022, toàn quốc có 28/34 sở y tế và 12/21 bệnh viện tuyến trung ương báo cáo thiếu thuốc, gồm kháng sinh, thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, một số thuốc tim mạch, điều trị tăng huyết áp, thuốc điều trị sốt xuất huyết... 26/34 sở y tế và 15/21 bệnh viện tuyến trung ương có tình trạng thiếu vật tư tiêu hao, hóa chất. 14/34 sở y tế và 8/21 bệnh viện tuyến trung ương có tình trạng thiếu thiết bị y tế.
Ngày 5/8, Bộ Y tế công bố kết quả lựa chọn nhà thầu của ba gói mua thuốc tập trung cấp quốc gia với tổng giá trị gần 6.300 tỷ đồng, được kỳ vọng giải "cơn khát" thuốc điều trị.
Các thuốc tổ chức đấu thầu có tỷ trọng sử dụng lớn về giá trị hoặc số lượng tại các cơ sở y tế trên cả nước, chủ yếu là kháng sinh (44 thuốc), thuốc tiêu hóa (19), thuốc tim mạch (16), thuốc điều trị ung thư (11), thuốc điều trị tiểu đường (7) và 9 thuốc thuộc các nhóm khác.
Gần 4.700 tiến sĩ, thạc sĩ thôi việc hơn hai năm qua 
Gần 40.000 cán bộ, công chức, viên chức thôi việc hơn hai năm qua, trong đó có 653 tiến sĩ, 4.018 thạc sĩ và khoảng 1.200 bác sĩ, theo Bộ Nội vụ.
Ngày 28/10, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ký báo cáo về nội dung liên quan đến nhóm vấn đề chất vấn tại kỳ họp thứ 4, trong đó đề cập tình trạng cán bộ, công chức, viên chức thôi việc, chuyển sang khu vực tư.
Thống kê từ ngày 1/1/2020 đến 30/6/2022, số cán bộ, công viên chức thôi việc là 39.552, chiếm 1,94% tổng số biên chế. Trong đó, bộ ngành có 7.102 người, địa phương 32.450 người.
Khoảng 50% số người thôi việc có trình độ đại học. Trong đó ngoài gần 4.700 tiến sĩ, thạc sĩ, còn có 133 bác sĩ chuyên khoa II; 1.066 bác sĩ chuyên khoa I. Các ngành có số thôi việc nhiều nhất là giáo dục đào tạo 16.427; y tế 12.198. Hơn 25.610 công chức, viên chức thôi việc từ 40 tuổi trở xuống.
Ở chiều ngược lại, 23 bộ, ngành và 63 địa phương đã tuyển dụng được 144.000 công chức, viên chức. Trong đó, viên chức giáo dục đạt gần 74.500 và viên chức y tế hơn 38.000.

Bộ Nội vụ đánh giá số công chức, viên chức thôi việc tập trung ở các tỉnh, thành phố lớn, có tốc độ phát triển kinh tế nhanh, hệ thống dịch vụ khu vực ngoài nhà nước phát triển nên nhiều cơ hội việc làm. Việc dịch chuyển này là xu hướng tích cực "vào - ra theo cơ chế thị trường", xu thế của sự phát triển, vận động của kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia.
Tuy nhiên, Bộ nhìn nhận thực trạng này cũng đặt ra yêu cầu cần nghiêm túc nhìn nhận những hạn chế, bất cập của cơ chế quản lý cán bộ, công viên chức để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp nhằm tạo động lực thúc đẩy người lao động hăng say làm việc cho tổ chức.
Lý giải nguyên nhân khách quan của thực trạng này, Bộ Nội vụ cho rằng việc chuyển dịch từ công sang tư của nhân lực để phù hợp với chuyên môn được đào tạo hoặc muốn thay đổi môi trường làm việc. Cơ chế tự chủ và xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công cũng tạo điều kiện để viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập có nhiều cơ hội thay đổi việc làm, tạo sự cạnh tranh lành mạnh theo quan hệ cung - cầu lao động giữa khu vực công và tư. Hiện tượng này đang diễn ra ở các nước phát triển như Anh, Pháp, Mỹ, Canada, Singapore.
Về nguyên nhân chủ quan, Bộ Nội vụ cho rằng nhân lực thôi việc cũng do thu nhập, lương thưởng, chế độ đãi ngộ thấp; công tác xây dựng, quy hoạch đội ngũ nhân lực chất lượng cao, chuyên gia của cơ quan Nhà nước chưa tốt; công viên chức bị áp lực do quá tải công việc trong khi vẫn đang trong giai đoạn tinh giản biên chế...
Trước mắt, Bộ Nội vụ cho biết sẽ có biện pháp tổ chức lao động khoa học để bảo đảm sức khỏe thể chất và tinh thần cho lao động và quan tâm cải thiện môi trường làm việc, tạo điều kiện cho công chức, viên chức yên tâm công tác; ưu tiên, hỗ trợ kịp về vật chất đối với công viên chức có hoàn cảnh khó khăn.
Về lâu dài, Bộ Nội vụ đề nghị cấp có thẩm quyền và Quốc hội cho thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo tinh thần Nghị quyết 27 của Hội nghị Trung ương 7 khóa XII. Bộ sớm xây dựng cơ chế, chính sách thu hút và trọng dụng người có tài năng, các chuyên gia cho các ngành, lĩnh vực cơ quan Nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập; sớm hoàn thiện cơ chế khuyến khích cán bộ đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung; xây dựng môi trường làm việc năng động, công bằng, chuyên nghiệp, hiện đại.
Nội dung chất vấn và trả lời chất vấn kéo dài 2,5 ngày, bắt đầu từ chiều 3/11. Bên cạnh Bộ trưởng Nội vụ, người đừng đầu các bộ ngành Xây dựng, Thông tin và Truyền thông, Tổng Thanh tra Chính phủ và Thủ tướng, các phó thủ tướng sẽ tham gia trả lời chất vấn vấn đề đại biểu, cử tri quan tâm.
Nội dung chất vấn của Bộ trưởng Nội vụ bắt đầu từ chiều 4/11, gồm các vấn đề: Sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế, cơ cấu lại đơn vị sự nghiệp công lập; việc cải cách chính sách tiền lương. Lãnh đạo Bộ cũng giải trình các giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức; nguyên nhân, giải pháp trước tình trạng công chức, viên chức thôi việc; việc bảo đảm biên chế cho ngành giáo dục, đáp ứng yêu cầu dạy - học.
Di sản lễ giỗ bà thứ phi Hoàng Phi Yến được đổi tên 
Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch quyết định đổi tên di sản quốc gia lễ giỗ bà thứ phi Hoàng Phi Yến thành "lễ giỗ bà Phi Yến", tại huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Quyết định được Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng ký ngày 28/10 nêu rõ, việc đổi tên theo đề nghị của UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Cục Di sản văn hóa. Như vậy yếu tố được Hội đồng Nguyễn Phúc tộc Việt Nam (con cháu vua triều Nguyễn) cho rằng không đúng lịch sử, là "thứ phi" của vua Gia Long, đã được bỏ khỏi tên gọi di sản.
Hồi tháng 6, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đề nghị tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đổi tên di sản quốc gia lễ giỗ bà thứ phi Hoàng Phi Yến để tránh hiểu nhầm về một nhân vật lịch sử, hoặc gây xung đột giữa các cộng đồng trong khối đại đoàn kết các dân tộc Việt Nam.
Địa phương cũng cần lược bỏ các yếu tố mới, không xác thực về lịch sử. Nội dung quảng bá di tích lịch sử - văn hóa An Sơn miếu, địa điểm tổ chức lễ giỗ bà Phi Yến hàng năm, cũng cần điều chỉnh.
Theo hồ sơ di sản do tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xây dựng trước đó, bà Phi Yến tên thật là Lê Thị Răm, thứ phi chúa Nguyễn Ánh (sau là hoàng đế Gia Long), hiện thờ tại An Sơn Miếu. Năm 1783, chúa Nguyễn Ánh bị quân Tây Sơn truy đuổi, chạy ra Côn Đảo, bà Phi Yến chạy theo. Vì ngăn Nguyễn Ánh cầu viện Pháp, bà bị chồng giam giữ trong hang đá trên đảo hoang. Con trai bà Phi Yến và chúa Nguyễn Ánh là hoàng tử Hội An (hoàng tử Cải) khóc đòi mẹ, bị chúa ném xuống biển, thi thể trôi vào làng Cỏ Ống, được dân làng mang chôn và lập miếu thờ.
Vẫn theo hồ sơ di sản, năm 1785, bà Phi Yến được dân làng rước về, do bị xâm phạm danh tiết nên tự vẫn ngày 18/10/1785 âm lịch. Để tỏ lòng thương tiếc, dân làng xây ngôi miếu thờ bà. Năm 1861, Pháp chiếm Côn Đảo, ngôi miếu hư hỏng, sụp đổ. Đến năm 1958, Trưởng ty ngân khố tỉnh Côn Sơn cho xây lại ngôi miếu nhỏ trên nền ngôi miếu xưa, thờ bà Phi Yến, đặt tên An Sơn Miếu. Ngày 17-18/10 âm lịch hàng năm, dân làng An Hải tổ chức lễ giỗ bà Phi Yến.
Sau khi lễ giỗ bà thứ phi Hoàng Phi Yến được công nhận di sản văn hóa phi vật thể quốc gia hồi đầu năm 2022, ngày 26/4, Hội đồng Nguyễn Phúc tộc Việt Nam gửi văn bản đến Thủ tướng, đề nghị thu hồi quyết định này. Hội đồng khẳng định "thứ phi Hoàng Phi Yến chỉ là nhân vật hư cấu". Nguyễn Phúc tộc thế phả và Đại Nam liệt truyện không ghi chép ai là thứ phi vua Gia Long tên Lê Thị Răm, tên thụy Phi Yến. Gia phả hoàng tộc không ghi chép tên hoàng tử Cải là con vua Gia Long. Kết quả khảo cứu sử sách triều Nguyễn cho thấy, chúa Nguyễn Ánh chưa từng đến Côn Đảo.
Cuối tháng 5, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam yêu cầu Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch phối hợp với Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia cùng xem xét, xử lý kiến nghị của Hội đồng Nguyễn Phúc tộc Việt Nam.
5 ôtô tông liên hoàn trên cao tốc TP HCM - Long Thành 
Dòng xe chạy trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây tông liên hoàn, gây ùn ứ nhiều km, trưa 29/10.
Khoảng 11h, bốn ôtô 5-7 chỗ và xe tải 2,5 tấn khi chạy trên cao tốc theo hướng từ TP HCM tới Đồng Nai, đã tông vào nhau ở khu vực gần trạm thu phí Long Phước. Va chạm liên hoàn khiến các xe nằm chắn ngang làn đường.
Tai nạn không gây thương vong, song làm một số ôtô hư phần đầu, đuôi, bung nắp capo. Khu vực tai nạn ùn ứ khoảng hai km, hàng nghìn xe nối đuôi nhau. Gần 13h, hiện trường đang được CSGT xử lý, phân luồng hạn chế ùn tắc.
Hoạt động từ năm 2015, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài gần 55 km, 4 làn xe. Lưu lượng xe trung bình trên cao tốc vào các ngày cuối tuần lên đến 40.000 - 43.000 lượt. Cuối năm 2020, cao tốc được đề xuất mở rộng gấp đôi trên chiều dài 24 km, vốn đầu tư gần 10.000 tỷ đồng.
Đình Văn
Vỡ hồ chứa chất thải rộng 5.000 m2 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Hồ chứa chất thải rộng gần 5.000 m2, ở xã Tóc Tiên, thị xã Phú Mỹ bị vỡ, nước hôi thối tràn ra dòng suối, ảnh hưởng hàng trăm hộ dân.
Hồ chứa chất thải lót bạt của chi nhánh Công ty TNHH sản xuất thương mại Đại Nam, ở Khu xử lý chất thải tập trung bị rò rỉ, vỡ bờ bao chiều 28/10. Tại hiện trường, một đoạn tường bêtông vài chục mét bị sập, bờ bao cao 5 m, dài khoảng 3 m bị vỡ.
Hàng nghìn m3 chất thải lỏng trong hồ tràn ra khu đất liền kề của một doanh nghiệp rồi chảy vào suối Giao Kèo - nơi có hàng trăm hộ dân sống dọc hai bên. Từ tối qua, người dân phản ánh dòng nước suối màu nâu đen, sủi bọt, bốc mùi hôi thối không chịu nổi.
Đại diện UBND thị xã Phú Mỹ cho biết hồ bị vỡ chứa chất thải sinh hoạt của con người, được đưa về đây xử lý, tạo phân bón. Doanh nghiệp được yêu cầu huy động xe cuốc đắp suối Giao Kèo, bơm hút, hạn chế chất thải tràn ra xung quanh. Cơ quan chức năng lấy mẫu phân tích, lập hồ sơ xử lý doanh nghiệp để sự cố.
Suối Giao Kèo dài chừng 10 km, chảy từ ngọn núi ở xã Tóc Tiên qua xã Châu Pha, rồi đổ ra sông Dinh. Người dân sống gần con suối này từng phản ánh tình trạng ô nhiễm nguồn nước liên quan một số doanh nghiệp cạnh suối.
Trường Hà
Học giả Trung Quốc đề cao chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng 
Giáo sư Trung Quốc nhận định chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho thấy tính chất đặc biệt và tầm quan trọng của quan hệ Việt - Trung.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ thăm Trung Quốc từ ngày 30/10 đến 2/11 theo lời mời của Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Trao đổi với Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, giáo sư Phan Kim Nga, chuyên viên nghiên cứu tại Học viện Chủ nghĩa Marx thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, cho hay Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài đầu tiên tới thăm Trung Quốc sau đại hội lần thứ 20 của đảng Cộng sản Trung Quốc.
Bà Phan cũng chỉ ra rằng đây là chuyến thăm nước ngoài đầu tiên của ông Nguyễn Phú Trọng sau khi ông được bầu làm Tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.
"Điều này thể hiện tính chất đặc biệt và tầm quan trọng của quan hệ hai nước, vượt qua ý nghĩa song phương bình thường, thể hiện tính chiến lược quan trọng", bà Phan nói.
Giáo sư Phan cho rằng chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng diễn ra trong bối cảnh tình hình kinh tế chính trị của hai nước đã bước vào thời kỳ phát triển mới. "Lãnh đạo đảng hai nước gặp mặt sẽ là động lực to lớn thúc đẩy hợp tác giữa các bộ ngành và địa phương", bà nhận định.
Tờ China Daily hôm nay cũng dẫn lời giáo sư Phan cho rằng các cuộc tiếp xúc cấp cao thường xuyên trong năm nay đóng góp quan trọng cho thúc đẩy hợp tác giữa Việt Nam và Trung Quốc. Từ năm 2020 tới 2022, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đã 4 lần điện đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Bài viết cũng đề cập đến cuộc điện đàm ngày 19/9 giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính và người đồng cấp Trung Quốc Lý Khắc Cường. Trong cuộc điện đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đề nghị Việt - Trung phối hợp để đưa kim ngạch thương mại song phương tăng trưởng ổn định và cân bằng.
Tờ SCMP ở Hong Kong dẫn số liệu cho thấy trong hai năm qua, quan hệ kinh tế thương mại Việt - Trung không ngừng phát triển. Theo số liệu thống kê của hải quan, trong 9 tháng đầu năm 2022, kim ngạch thương mại song phương tăng 10,2% so với cùng kỳ, đạt 13,23 tỷ USD.
Từ năm 2016 tới nay, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN, còn Trung Quốc trong 18 năm liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Tới cuối năm 2021, tổng vốn đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam là 2,13 tỷ USD.
Giáo sư Phan Kim Nga nhận định trong bối cảnh tình hình quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, Việt Nam và Trung Quốc đều là những quốc gia xã hội chủ nghĩa do đảng Cộng sản lãnh đạo, có chung lợi ích chiến lược. "Chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng lần này sẽ giúp hai nước tăng cường tín nhiệm chính trị và quan hệ trên các mặt", bà Phan nhấn mạnh.
Hồng Hạnh (Theo Global Times, China Daily, SCMP)
Đề xuất bổ sung gần 72.000 tỷ đồng cho giao thông TP HCM 
Sở Giao thông Vận tải đề xuất bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 khoảng 71.700 tỷ đồng để mở đường chống ùn tắc.
Trong công văn vừa gửi UBND TP HCM, Sở Giao thông Vận tải cho biết kế hoạch vốn trung hạn giai đoạn nêu trên hiện thành phố bố trí cho lĩnh vực giao thông hơn 52.700 tỷ đồng, chỉ đáp ứng khoảng 19,8% nhu cầu đầu tư các dự án.
Trong tổng nguồn vốn đề xuất bổ sung, ngành giao thông dự tính bố trí hơn 66.800 tỷ đồng cho 61 dự án đường bộ; khoảng 1.700 tỷ thực hiện hai chương trình đầu tư công, gồm: tăng năng lực khai thác an toàn giao thông và phòng chống sạt lở sông, rạch trên địa bàn. Hơn 3.100 tỷ đồng còn lại sẽ đầu tư các công trình xây kè, chống sạt lở và nạo vét luồng đường thuỷ. Riêng các dự án đường sắt đô thị ở thành phố sẽ được rà soát và đề xuất sau.
Sở Giao thông Vận tải kiến nghị các sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, cùng các bên liên quan tham mưu chính quyền thành phố bổ sung kế hoạch đầu tư công giai đoạn trên, đồng thời có các giải pháp huy động nguồn lực triển khai dự án trọng điểm, chiến lược...
Trước đó, theo Đề án phát triển kết cấu hạ tầng giao thông giai đoạn 2021-2030, TP HCM dự kiến đầu tư khoảng 454 km các tuyến cao tốc, vành đai, quốc lộ, cầu lớn, trục giao thông chính... với tổng kinh phí trong giai đoạn 2021-2025 khoảng 266.000 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách khoảng 92.000 tỷ đồng (chiếm 34,6%), vốn đầu tư theo hình thức đối tác công tư hơn 174.000 tỷ đồng (chiếm 64,3%)...
Đề án trên xác định giai đoạn đến năm 2025 thành phố tập trung triển khai dự án cao tốc TP HCM - Mộc Bài (xây mới) và mở rộng hai tuyến TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, TP HCM - Trung Lương; đầu tư đồng bộ các quốc lộ: 1, 13, 22, 50; khép kín Vành đai 2 và xây dựng Vành đai 3. Thành phố cũng tập trung đầu tư các tuyến chính như đường song hành quốc lộ 50; đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa; cầu đường Nguyễn Khoái... Các cầu lớn vượt sông như Thủ Thiêm 4, Cát Lái, Cần Giờ... được ưu tiên từ giai đoạn này.
Gia Minh
Hai xe khách tông nhau, lao vào nhà dân 
Phú Yên
Hai ôtô chở gần 50 khách tông nhau ở ngã tư Phú Thạnh, TP Tuy Hoà, một xe lao vào nhà dân ven đường, tài xế bị thương nặng, sáng 29/10.
Gần 3h, tài xế Phạm Văn Tuấn, 42 tuổi, lái xe khách 45 chỗ biển số Nam Định, chở 13 người trên đường Ngô Gia Tự. Khi đến ngã tư giao đường Nguyễn Tất Thành, phường Phú Thạnh, xe va chạm với ôtô khách biển số Phú Yên do ông Nguyễn Thanh Tùng (40 tuổi) cầm lái, chở 34 người.
Cú tông mạnh khiến một ôtô lao nhanh, húc vào phần mái che nhà dân bên đường. Tài xế Tùng bị thương vùng ngực, được người dân đưa đi cấp cứu. 5 hành khách trên hai xe bị xây xước nhẹ.
Tại hiện trường, một phần mái che của nhà dân hư hỏng. Phần đầu hai ôtô biến dạng, cửa kính vỡ toang, thiệt hại tài sản khoảng 90 triệu đồng. Lực lượng chức năng huy động xe kéo thu dọn hiện trường.
Bùi Toàn
Tìm thấy thi thể du khách ở Tà Cú sau hai tuần mất tích 
Cơ quan chức năng Bình Thuận phát hiện thi thể bà Phan Thị Kim Chung (55 tuổi, trú Đồng Nai) dưới vực sâu núi Tà Cú sau nửa tháng tìm kiếm, sáng 29/10.
Ông Võ Hữu Phương, Giám đốc Ban quản lý khu bảo tồn Tà Cú, cho biết vị trí tìm thấy nạn nhân là vực sâu dưới khe suối, cách nơi bị mất tích chừng 400 mét về hướng xã Tân Thuận. Khu vực này là rừng rậm, nhiều núi đá, vực sâu hiểm trở, người lạ không quen đường dễ trượt chân.
Hiện thi thể nạn nhân đã được lực lượng cứu nạn cứu hộ khiêng lên khu vực chùa núi, chờ cơ quan điều tra và pháp y khám nghiệm, sau đó bàn giao cho gia đình. Cơ quan công an đang làm rõ nguyên nhân du khách đi lạc, rớt dưới khe sâu.
Hôm 13/10, nạn nhân cùng đoàn 8 người (3 nam, 5 nữ; tuổi 55-79) ở Đồng Nai tham quan núi Tà Cú, huyện Hàm Thuận Nam (Bình Thuận). Trưa cùng ngày, mọi người không thấy bà Chung nên đi tìm, báo cơ quan chức năng. Hơn 100 người được huy động tìm kiếm nạn nhân suốt những ngày qua.
Núi Tà Cú nằm cách Phan Thiết chừng 30 km, là thắng cảnh nổi tiếng với tượng Phật nằm lớn nhất Đông Nam Á, thu hút du khách đến du lịch, vãn cảnh.
Tư Huynh
Giải cứu đàn khỉ đuôi lợn 
Bình Thuận
7 con khỉ đuôi lợn được lực lượng chức năng giải cứu, thả về rừng tự nhiên tại Khu bảo tồn Tà Cú, huyện Hàm Thuận Nam.
Chiều 28/10, Hạt Kiểm lâm huyện Hàm Thuận Nam phối hợp Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Tà Cú thả 7 con khỉ đuôi lợn và một con cầy vòi hương về với môi trường tự nhiên. Tất cả là động vật quý hiếm thuộc nhóm IIB trong sách đỏ Việt Nam.
Trước đó hai hôm, trong lúc tuần tra trên đường liên xã tại thôn Ba Bàu, Công an xã Hàm Thạnh phát hiện Trần Mạnh Hưng (31 tuổi, người địa phương) vận chuyển trái phép 8 con khỉ đuôi lợn (một con đã chết) và một con cầy vòi hương, nên đã chặn bắt, lập biên bản thu giữ.
Hưng khai số động vật quý hiếm trên được anh ta mua từ một người buôn bán thú rừng không rõ lai lịch, để bán lại kiếm lời. Đàn khỉ và cầy vòi hương sau đó được bàn giao cho Hạt kiểm lâm Hàm Thuận Nam.
Tư Huynh
Biển xâm thực đe dọa rừng phòng hộ 
Hà Tĩnh
2,5 km bờ biển ở xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân, bị sạt lở, sóng đánh bật gốc cây phi lao trong rừng phòng hộ khiến người dân trong vùng bất an.
Cuối tháng 10, bờ biển thuộc các thôn Tân Ninh Châu, Hội Tiến và Hội Thủy, xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân bị sóng đánh mạnh, nước cuồn cuộn chảy vào rừng phòng hộ rộng hơn 10 ha. Biển đã xâm thực vào đất liền khoảng 50 m. Hiện có hơn 10 vị trí hở hàm ếch, chờ sập mỗi khi sóng lớn.
Dọc bờ biển, hàng chục cây phi lao và dứa dại trồng trước đê Hội Thống bị sóng đánh bật gốc, đổ ngổn ngang. Phi lao bật gốc cao 7-10 m, đường kính 15-30 cm, người dân đã cưa phần thân, còn gốc chưa thu dọn.
Ông Phan Văn Viện, 60 tuổi, trú thôn Tân Ninh Châu, cho biết những năm trước, bờ biển cách mép sóng 50-60 m, nhưng gần đây chỉ còn 25-30 m. Mỗi khi triều cường dâng cao, sóng lại khoét sâu vào đất liền.
"Nếu tình trạng xâm thực bờ biển diễn biến nghiêm trọng, rừng phi lao chắn sóng nguy cơ bị xóa sổ, nhà của hơn 600 hộ dân trong vùng bị đe dọa. Rất mong chính quyền sớm xây kè chắn sóng để mọi người yên tâm", ông Viện nói.
Theo ông Trịnh Quang Luật, Chủ tịch xã Xuân Hội, tình trạng biển xâm thực diễn ra từ tháng 10/2020 đến nay. Xã rất lo lắng, nhiều lần kiến nghị cấp trên để có phương án bảo vệ rừng phòng hộ và tuyến đê bên trong, song chưa có kết quả.
Lãnh đạo Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Nghi Xuân cho hay, ngoài rừng phòng hộ bị đe dọa, bờ biển bị xâm thực cũng có nguy cơ ảnh hưởng đến tuyến đê Hội Thống dài gần 18 km. Tuyến đê này đóng vai trò bảo vệ cho hơn 22.000 người dân và gần 4.000 ha đất tự nhiên các xã ven biển Xuân Hội, Đan Trường, Xuân Phổ, Xuân Hải cùng một số vùng phụ cận.
Huyện đã lên kế hoạch xây dựng đê biển giảm sóng tại bờ biển xã Xuân Hội, kinh phí hơn 15 tỷ đồng, đang gửi tờ trình lên tỉnh phê duyệt. Đây được xem là một trong bốn công trình phòng chống thiên tai cấp bách của huyện năm 2022, lãnh đạo Phòng Nông nghiệp huyện Nghi Xuân cho biết.
Thời gian qua, biển xâm thực gây sạt lở ở nhiều tỉnh miền Trung. Tại Thanh Hóa, nhiều ha đất ở xã Hoằng Phụ, huyện Hoằng Hóa, bị sạt lở. Ở Thừa Thiên Huế, bờ biển xã Phú Thuận, huyện Phú Vang, bị xâm thực dài hơn 400 m, còn bờ biển xã Giang Hải, huyện Phú Lộc nguy cơ mở cửa biển mới.
Giữa tháng 10, hoàn lưu bão Nesat khiến sóng biển dâng cao, đánh sập nhiều nhà, hàng quán ở TP Hội An (Quảng Nam). Quảng Ngãi cũng ghi nhận hơn một km bờ biển ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, bị xâm thực, có nơi hơn 20 m.
'Bức tử' cây xanh ở Thủ đô
Nhiều cây xanh ở Hà Nội bị giá sắt siết chặt làm biến dạng thân, có cây bị đóng đinh, mắc đèn, treo đồ, ảnh hưởng đến sự phát triển.
Giai đoạn 2016-2020, Hà Nội đặt mục tiêu trồng mới một triệu cây xanh và đã sớm hoàn thành từ năm 2018. Những cây mới trồng được cố định bằng giá đỡ thép hoặc gỗ.
Tại đường Phạm Văn Đồng mở rộng (quận Bắc Từ Liêm), hàng nghìn cây xà cừ đã được thay bằng nhiều loại cây khác, chủ yếu là giáng hương. Cây lúc mới trồng đã cao hơn 5 m, đường kính hơn 30 cm, được đỡ bằng trụ sắt.
Giai đoạn 2016-2020, Hà Nội đặt mục tiêu trồng mới một triệu cây xanh và đã sớm hoàn thành từ năm 2018. Những cây mới trồng được cố định bằng giá đỡ thép hoặc gỗ.
Tại đường Phạm Văn Đồng mở rộng (quận Bắc Từ Liêm), hàng nghìn cây xà cừ đã được thay bằng nhiều loại cây khác, chủ yếu là giáng hương. Cây lúc mới trồng đã cao hơn 5 m, đường kính hơn 30 cm, được đỡ bằng trụ sắt.
Sau 5 năm, cây phát triển nhưng vòng sắt bao quanh thân cây không được tháo dỡ hay nới rộng. Những cây hoa phượng trên đường Láng Hạ (quận Đống Đa) bị vòng sắt siết chặt khiến một đoạn thân cây biến dạng.
Sau 5 năm, cây phát triển nhưng vòng sắt bao quanh thân cây không được tháo dỡ hay nới rộng. Những cây hoa phượng trên đường Láng Hạ (quận Đống Đa) bị vòng sắt siết chặt khiến một đoạn thân cây biến dạng.
Cây bàng Đài Loan (bàng lá nhỏ) trồng ở dải phân cách trên quốc lộ 5 qua quận Long Biên và huyện Gia Lâm đã bị bung vòng sắt bao quanh.
Tình trạng trên diễn ra tại nhiều tuyến đường được thay thế cây trong những năm qua, như Phạm Văn Đồng, Láng Hạ, Trần Khát Chân, Xã Đàn, Vành đai 2, Võ Chí Công.
Cây bàng Đài Loan (bàng lá nhỏ) trồng ở dải phân cách trên quốc lộ 5 qua quận Long Biên và huyện Gia Lâm đã bị bung vòng sắt bao quanh.
Tình trạng trên diễn ra tại nhiều tuyến đường được thay thế cây trong những năm qua, như Phạm Văn Đồng, Láng Hạ, Trần Khát Chân, Xã Đàn, Vành đai 2, Võ Chí Công.
Hàng cây trên đường Trần Hưng Đạo (quận Hoàn Kiếm) bị quấn đèn trang trí từ gốc lên đến giữa thân. Một số hộ dân còn tận dụng thân cây để treo ống thoát nước.
Hàng cây trên đường Trần Hưng Đạo (quận Hoàn Kiếm) bị quấn đèn trang trí từ gốc lên đến giữa thân. Một số hộ dân còn tận dụng thân cây để treo ống thoát nước.
Đầu phố Lò Sũ (quận Hoàn Kiếm), một số hộ kinh doanh đóng đinh vào thân cây làm móc treo, bày bán balô, túi xách.
Đầu phố Lò Sũ (quận Hoàn Kiếm), một số hộ kinh doanh đóng đinh vào thân cây làm móc treo, bày bán balô, túi xách.
Cây xà cừ trên phố Lê Phụng Hiểu (quận Hoàn Kiếm) bị đóng những thanh sắt to bằng ngón tay.
Cây xà cừ trên phố Lê Phụng Hiểu (quận Hoàn Kiếm) bị đóng những thanh sắt to bằng ngón tay.
Trên phố Cầu Gỗ (quận Hoàn Kiếm), cây chết khô, bong tróc vỏ nhưng chưa được cơ quan chức năng đánh chuyển, thay thế.
Trên phố Cầu Gỗ (quận Hoàn Kiếm), cây chết khô, bong tróc vỏ nhưng chưa được cơ quan chức năng đánh chuyển, thay thế.
Dịp cuối năm, tuyến phố Láng Hạ được đào xới để hạ ngầm đường điện, cáp thông tin, cải tạo hệ thống thoát nước, mặt hè khiến các rễ phát triển ngang của cây bị chặt đứt. 
Dịp cuối năm, tuyến phố Láng Hạ được đào xới để hạ ngầm đường điện, cáp thông tin, cải tạo hệ thống thoát nước, mặt hè khiến các rễ phát triển ngang của cây bị chặt đứt. 
Những đống gạch cao khoảng 2 m quây kín gốc cây ở phố Lương Yên (quận Hai Bà Trưng).
Những đống gạch cao khoảng 2 m quây kín gốc cây ở phố Lương Yên (quận Hai Bà Trưng).
Gốc cây bị đổ bêtông trên hè đường Nguyễn Văn Cừ, quận Gia Lâm.
Gốc cây bị đổ bêtông trên hè đường Nguyễn Văn Cừ, quận Gia Lâm.
Một cây bàng trên phố Trần Nhật Duật (quận Hoàn Kiếm) bị dây cáp viễn thông, dây diện chăng như tơ nhện từ gốc tới ngọn.
Một cây bàng trên phố Trần Nhật Duật (quận Hoàn Kiếm) bị dây cáp viễn thông, dây diện chăng như tơ nhện từ gốc tới ngọn.
Trong khi nhiều cây trên đường phố bị đóng đinh để gắn số thì tại vườn Bách Thảo, cây xanh đang được thí điểm gắn QR code, cung cấp thông tin cơ bản về loài cây. Những bảng QR code được cố định trên thân cây bằng vòng lò xo, có thể giãn rộng theo quá trình phát triển của cây.
Theo lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội, ngay sau khi có thông tin về tình trạng nhiều cây xanh bị ảnh hưởng bởi các trụ và vòng cố định, Sở đã giao các đơn vị chuyên môn rà soát trên toàn thành phố. Những cây đã đủ điều kiện phát triển, giá đỡ sẽ được tháo bỏ; những cây bị chết, sinh trưởng kém sẽ được thay thế. Sở cũng rà soát các hành vi làm ảnh hưởng đến quá trình phát triển cây xanh.
Trong khi nhiều cây trên đường phố bị đóng đinh để gắn số thì tại vườn Bách Thảo, cây xanh đang được thí điểm gắn QR code, cung cấp thông tin cơ bản về loài cây. Những bảng QR code được cố định trên thân cây bằng vòng lò xo, có thể giãn rộng theo quá trình phát triển của cây.
Theo lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội, ngay sau khi có thông tin về tình trạng nhiều cây xanh bị ảnh hưởng bởi các trụ và vòng cố định, Sở đã giao các đơn vị chuyên môn rà soát trên toàn thành phố. Những cây đã đủ điều kiện phát triển, giá đỡ sẽ được tháo bỏ; những cây bị chết, sinh trưởng kém sẽ được thay thế. Sở cũng rà soát các hành vi làm ảnh hưởng đến quá trình phát triển cây xanh.
Ngày mai bão Nalgae vào Biển Đông 
19h hôm nay, bão Nalgae ở miền trung Philippines, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10 và sẽ vào Biển Đông sớm mai.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, với tốc độ 15-20 km/h, khoảng 1-3h sáng mai bão vào Biển Đông, trở thành cơn bão thứ bảy ở vùng biển này. Bão sau đó đổi hướng, chếch lên phía bắc, đến 19h ngày mai cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 620 km, mạnh cấp 10-11, giật cấp 13.
Những giờ sau đó bão theo hướng bắc tây bắc, tốc độ 10 km/h. Đến 19h ngày 31/10, tâm bão cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 540 km, sức gió mạnh nhất cấp 11, giật cấp 13.
Đài khí tượng Nhật Bản hôm nay dự báo sau khi vào Biển Đông, bão chếch về đảo Hải Nam (Trung Quốc) thay vì vào khu vực giữa Đài Loan và Hong Kong như nhận định hôm qua. Đài Hong Kong cũng dự báo tương tự, bão sẽ vào khu vực bắc đảo Hải Nam.
Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia), nhận định từ ngày 31/10 trở đi, khối không khí lạnh từ phương Bắc tràn xuống. Do tương tác với không khí lạnh, nhiều khả năng bão suy yếu và tan trên biển, ít nguy cơ ảnh hưởng đến đất liền Việt Nam.
Bắc và giữa Biển Đông sẽ có gió mạnh dần từ cấp 7 đến 11, giật cấp 13, sóng biển cao 5-7 m, vùng gần tâm bão 7-9 m.
Trước đó sáng 29/10, khi đổ bộ đảo chính Philippines, bão Nalgae gây lũ quét và lở đất khiến ít nhất 72 người chết, hàng chục người bị thương.
Từ đầu năm tới nay, Biển Đông xuất hiện 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới. Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
'140 chuyến xe khách bỏ bến Miền Đông mới ra chạy dù' 
TP HCM
Khoảng 140 trong gần 300 chuyến xe không hoạt động ở bến Miền Đông mới như kế hoạch mà có thể ra ngoài đón khách, theo lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải.
Thông tin được Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM Võ Khánh Hưng cho biết chiều 28/10, khi đề cập bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức, mỗi ngày hụt gần 300 chuyến sau khi nâng lên 100 tuyến hoạt động.
Theo ông Hưng, trong gần 300 chuyến xe nêu trên có khoảng 160 chuyến dời sang bến khác ở thành phố như Miền Tây, An Sương, Ngã Tư Ga. Còn lại chừng 140 chuyến, nhà xe không chấp hành dời từ bến xe Miền Đông cũ qua địa điểm mới mà đón khách ở bãi xe số 397 Đinh Bộ Lĩnh đối diện bến xe Miền Đông cũ, điểm gần cầu Sài Gòn (quận Bình Thạnh), dọc các cây xăng trên quốc lộ 13, ngã tư Bình Phước (TP Thủ Đức)...
"Những xe này ra ngoài đón khách là vi phạm quy định kinh doanh vận tải", ông Hưng nói và cho biết đã chỉ đạo Thanh tra Sở Giao thông Vận tải kiểm tra. Các trường hợp vi phạm ngoài việc không được vào bến hoạt động, còn nguy cơ bị dừng cấp phép kinh doanh vận tải ở địa bàn.
Giải thích lý do xe ở bến Miền Đông mới vẫn được qua bến khác, lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải nói những xe này nằm trong danh mục tuyến đã quy hoạch, doanh nghiệp có thể đăng ký hoạt động. Riêng những tuyến đề nghị mở mới, chưa có trong quy hoạch, Sở Giao thông Vận tải hiện chưa xem xét vì lo ngại ảnh hưởng giao thông, giảm hiệu quả khai thác ở các bến xe trên địa bàn.
Trước việc bến xe Miền Đông mới bị cho xa nội đô, theo Sở Giao thông Vận tải, ngoài các tuyến xe buýt cùng ôtô trung chuyển hiện đã được bố trí, từ nay đến cuối năm ngành giao thông thành phố tiếp tục tăng mạng lưới buýt ở đầu mối vận tải này. Hiện, bến xe đã được lắp đặt các tiện ích, bổ sung dịch vụ như ăn uống, nhà vệ sinh không thu phí... nhằm thu hút khách.
Cho rằng tình trạng "xe dù, bến cóc" ở thành phố vẫn phức tạp, Sở Giao thông Vận tải khẳng định sẽ "làm mạnh hơn", đặc biệt đoạn từ bến xe Miền Đông cũ qua bến mới. Ngành giao thông thành phố cho biết cuối năm nay sẽ hoàn chỉnh phương án cấm ôtô giường nằm vào nội đô để trình UBND thành phố. Đây được cho là giải pháp hạn chế xe dù, bến cóc cũng như giảm ùn tắc ở khu trung tâm.
Bến xe Miền Đông mới có tổng đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng, trên diện tích 16 ha thuộc TP Thủ Đức và TP Dĩ An, Bình Dương. Đây là bến xe lớn nhất nước, có thể phục vụ hơn 7 triệu lượt khách mỗi năm. Tháng 10/2020, bến được khai thác nhưng hai năm qua luôn vắng khách.
Gia Minh
Phó thủ tướng: Cần hàng chục năm giải quyết vấn đề y tế, giáo dục 
Phó thủ tướng Vũ Đức Đam nói y tế và giáo dục luôn trong tình trạng căng thẳng, nhưng vì hạn chế nguồn lực nên có thể mất hàng chục năm để giải quyết vướng mắc.
Chiều 28/10, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam có 15 phút để làm rõ các vấn đề nóng trong lĩnh vực y tế và giáo dục mà đại biểu quan tâm, trong hai ngày thảo luận về kinh tế - xã hội tại Quốc hội. Ông Đam đã xin thêm 5 phút để giải trình và chia sẻ vì đây là hai lĩnh vực còn nhiều vướng mắc và bản thân cũng trăn trở.
Hơn một năm trước, trong lúc tình hình rất căng thẳng, Chính phủ đã có Nghị quyết 128 để chuyển sang tâm thế mới, thích ứng linh hoạt. Đến nay, thế giới chưa công bố hết dịch Covid-19 và Việt Nam cũng vậy. Nhưng đất nước có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về nhiều mặt, đặc biệt là vaccine, nên tâm thế tự tin để thúc đẩy tăng trưởng nhanh hơn, lấy lại những gì đã mất hai năm qua.
"Tối muộn hôm qua, có bác sĩ nói với tôi là đã theo dõi nội dung họp Quốc hội và rất mừng vì những khó khăn của ngành y được nhiều đại biểu chia sẻ. Dù vấn đề có thể chưa được giải quyết ngay, sự thấu hiểu của đại biểu là nguồn động viên rất lớn", Phó thủ tướng nói.
Theo ông, hai lĩnh vực giáo dục và y tế thời gian qua đều đã phát triển và có hiệu quả sử dụng nguồn lực cao. Giáo dục phổ thông Việt Nam đứng top 50 quốc gia hàng đầu, đại học phấn đấu ở top 70, giáo dục nghề nghiệp có tiến bộ. Tổ chức Y tế thế giới đánh giá hệ thống y tế Việt Nam có tiến bộ hơn các nước có cùng thu nhập.
Tuy nhiên, kỳ vọng vào giáo dục và y tế ở tất cả các nước luôn rất căng thẳng. Có vị bộ trưởng nước bạn mới đây dự Hội nghị Bộ trưởng Giáo dục ASEAN kể rằng, khi làm Bộ trưởng Công Thương (dù rất xuất sắc) vẫn có hàng nghìn người muốn ông bị thay thế. Đến khi ông làm Bộ trưởng Giáo dục thì con số này đã lên vài triệu.
Việt Nam là dân tộc hiếu học nên người dân đặt nhiều kỳ vọng và đòi hỏi cao hơn về y tế và giáo dục. Nhưng nguồn ngân sách của Việt Nam hàng năm phải dành 30% để chi đầu tư hạ tầng nên phần chi cho giáo dục, y tế không bằng các nước. Việt Nam cũng có số lượng biên chế nhận lương từ ngân sách rất lớn, khoảng 2 triệu người, trong đó giáo dục 1,1 triệu, y tế 250.000.
Việt Nam không có năng lực để trả lương cao như các nước. Vì vậy, y tế và giáo dục luôn trong tình trạng căng thẳng. "Chúng ta dù có hứa, có nói gì thì vấn đề căng thẳng này cũng không thể được giải quyết trong một hai năm mà phải tính bằng hàng chục năm, và đây là điều rất bình thường trên thế giới", Phó thủ tướng nói.
Các nước tiên tiến chỉ có khoảng 20 học sinh một lớp. Việt Nam đang phấn đấu 35 học sinh một lớp nhưng vẫn thiếu giáo viên. Ngành y tế cũng trong tình trạng tương tự, khi ở các nước phát triển mỗi bác sĩ có 3-4 điều dưỡng chăm sóc bệnh nhân, thậm chí tại Nhật mỗi bác sĩ có 9 điều dưỡng, nhưng ở Việt Nam tỷ lệ trung bình là 1,5. Nếu đảm bảo tỷ lệ cao như các nước thì Việt Nam cần tăng gấp đôi biên chế ngành y, trong khi chủ trương chung là giảm.
Về học phí, viện phí, với nguồn kinh phí không nhiều nhưng Việt Nam vẫn đảm bảo chất lượng tốt hơn so với các nước có cùng mức chi. Tuy nhiên, không thể đòi hỏi chất lượng dịch vụ tốt nhất thế giới trong khi thu nhập của người dân và chi ngân sách cho dịch vụ đó thấp nhất. "Chúng ta khéo nằm thì no, khéo co thì ấm vì chỉ có từng đấy tiền thôi. Chúng ta buộc phải tăng mệnh giá bảo hiểm y tế, nhưng cũng mới bằng 1/10, 1/30 các nước phát triển, trong khi thuốc, máy móc thì phải như các nước phát triển", ông Đam trăn trở.
Lĩnh vực giáo dục cũng tương tự. Hiện nay các trường phổ thông được hưởng 60% từ học phí để chi chuyên môn. Vừa qua, Chính phủ đưa ra chủ trương không tăng học phí, tức phần tăng mà người dân lẽ ra phải đóng góp thì ngân sách sẽ bù vào để các trường vận hành. Chính phủ đang làm những bước cuối cùng để ban hành nghị quyết theo hướng này.
Về tự chủ đơn vị sự nghiệp công lập, ông Đam đánh giá đây là vấn đề rất khó khăn từ nhiều năm nay. Cả nước còn 48.000 đơn vị sự nghiệp công lập. Câu chuyện đặt ra là làm sao có cơ chế quản trị các đơn vị này, trong đó chủ yếu là trường học và bệnh viện.
Trên thế giới, quản trị bệnh viện và trường học xuất phát từ yêu cầu chuyên môn, được phát huy tính tự chủ, sáng tạo của cơ sở, nên họ được quyền tự chủ về bộ máy, nhân sự, đầu tư, lương, các khoản chi. Nhưng vì Việt Nam thiếu tiền, nên thiết kế theo hướng lấy tài chính làm tiêu chí đầu tiên. Nếu đơn vị nào lo được hết cả chi đầu tư và chi thường xuyên thì mới cho tự chủ hoàn toàn, còn không thì tự chủ một phần; ngoài ra là các đơn vị không tự chủ được.
Trong khi đại học ở Đức tự chủ nhưng ngân sách nhà nước vẫn lo 85%, thì ở Việt Nam, nếu nhà nước còn lo thì không có tự chủ. "Chúng tôi rất mong thay đổi", ông Đam nói và cho biết sẽ tiếp thu ý kiến đại biểu, rà soát hệ thống pháp luật để có đổi mới căn bản hơn.
Phó thủ tướng cho rằng, trong lúc khó khăn Việt Nam đã nhìn rõ được những bất cập có từ lâu, từ đó tìm cách giải quyết. "Như tôi đã nói, dù có nỗ lực thì cũng cần một thời gian dài mới khắc phục được triệt để", ông nói. 
Sau hai ngày thảo luận về kinh tế - xã hội, có 85 đại biểu phát biểu, 8 người tranh luận, còn 40 đại biểu đã đăng ký nhưng không còn thời gian. Ngoài Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, 10 Bộ trưởng, trưởng ngành đã tham gia giải trình các vấn đề mà đại biểu đặt ra.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Tiếp nhận 67 lao động Việt được giải cứu ở Campuchia 
Kiên Giang
67 lao động Việt bị ép lao động ở tỉnh Preah Sihanouk, được nhà chức trách Campuchia giải cứu, đưa về nước qua cửa khẩu quốc tế Hà Tiên, ngày 28/10.
Bốn hôm trước, lực lượng chức năng tỉnh Preah Sihanouk, Campuchia, kiểm tra trụ sở Công ty K99 Group, giải cứu 65 lao động Việt Nam bị ép lao động bất hợp pháp tại đây. Hai người Việt bị lừa bán sang Campuchia được giải cứu ngay sau đó.
Tất cả lao động nói trên được Campuchia giao cho Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Sihanoukville, để phối hợp Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Hà Tiên, chính quyền Kiên Giang đưa về nước. Mọi người được hỗ trợ bữa ăn, chỗ nghỉ trong quá trình chờ làm thủ tục. Từ đầu năm 2022, Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Hà Tiên tiếp nhận 700 người Việt từ Campuchia.
Thời gian qua, các cửa khẩu biên giới với Campuchia ở Tây Ninh, Long An, An Giang, Kiên Giang, Bộ đội biên phòng liên tục tiếp nhận công dân, người lao động được giải cứu từ các công ty lừa đảo, casino. Phần lớn những người này bị dụ dỗ sang Campuchia, sau đó bị ép lừa đảo người Việt qua mạng.
Ngọc Tài
Sập mỏ titan 4 người chết do 'không có phương án di dời cát' 
Bình Thuận
Công ty Tân Quang Cường chưa xây dựng phương án di dời, không đảm bảo an toàn lao động khiến mỏ sập, làm 4 người chết, theo lãnh đạo huyện Hàm Thuận Nam.
Thông tin trên được ông Nguyễn Văn Phúc, Phó chủ tịch UBND huyện Hàm Thuận Nam, nói tại buổi giao ban báo chí tỉnh Bình Thuận, chiều 28/10, liên quan vụ sập mỏ khai thác titan cách đây gần hai tuần, ở xã Thuận Quý, huyện Hàm Thuận Nam.
Ngoài ra, cơ quan chức năng xác định các công nhân làm việc tại khu mỏ xảy ra sự cố không được trang bị các phương tiện, thiết bị bảo hộ lao động. Hiện, cơ quan công an thu thập tài liệu, chứng cứ xử lý những người liên quan. Sở Tài nguyên và Môi trường đã kiến nghị UBND tỉnh dừng hoạt động mỏ titan.
Trước đó chiều 15/10, khi di dời cát ở mỏ titan bằng phương pháp dùng máy bơm, sự cố sập mỏ xảy ra, vùi lấp 4 công nhân. Hơn 100 người cùng 12 máy đào, 3 máy ủi... tìm kiếm. Sau ba ngày, thi thể cuối cùng được tìm thấy.
Mỏ titan nói trên được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giấy phép khai thác từ 2015, với diện tích hơn 515 ha. Năm 2016, mỏ này từng gây lũ cát tràn vào khu du lịch, làm hư hỏng nhà dân, sau đó bị dừng hoạt động 3 tháng.
Việt Quốc
Tìm thấy thi thể kỹ sư vụ sạt lở thủy điện sau 18 ngày 
Quảng Ngãi
Sau 18 ngày mất tích do thủy điện Kà Tinh sạt lở, nam kỹ sư 27 tuổi được tìm thấy dưới đáy hầm chứa tuabin sâu 14 m.
Chiều 28/10, ông Đặng Minh Thảo, Bí thư huyện Trà Bồng, cho biết thi thể nam kỹ sư đang được đưa từ dưới hầm lên, sau đó giao cho gia đình an táng. Trước đó, sự cố sạt lở núi vì mưa to vào tối 10/10 đã vùi lấp nam nhân viên khi đang kiểm tra tổ máy phát điện.
Hàng trăm bộ đội, công an và nhiều máy móc, chó nghiệp vụ, flycam... được huy động tìm kiếm. Lực lượng cứu hộ nhận định nam kỹ sư ở dưới hầm chứa tuabin, nên đã hút nước ở khu vực này, múc lớp bùn dày khoảng 7 m dưới hầm, tìm thấy thi thể nạn nhân.
Thủy điện Kà Tinh tổng mức đầu tư trên 437 tỷ đồng, tổng công suất 12 MW, do Công ty cổ phần thủy điện Trà Bồng làm chủ đầu tư, hoạt động từ năm 2020.
Linh Phạm
Đề xuất tổng rà soát bằng tiến sĩ của cán bộ 
Đại biểu Lê Thanh Vân đề nghị các cơ quan tổng rà soát bằng tiến sĩ, thạc sĩ, trong đó tập trung vào cán bộ trung cấp, cao cấp của bộ máy Nhà nước.
Tham gia thảo luận tại Quốc hội chiều 28/10, ông Lê Thanh Vân (Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách) nói, vừa qua cơ quan đảng các cấp đã kỷ luật nhiều cán bộ tại Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, nơi được coi là "lò ấp" đào tạo và cấp bằng tiến sĩ. Vì vậy, ông đề xuất kiểm tra toàn bộ bằng tiến sĩ, thạc sĩ của cán bộ nhằm sàng lọc, đảm bảo chất lượng quản lý, điều hành của hệ thống chính trị.
Đại biểu Vân cũng kiến nghị ban hành quyết định thành lập Ban chỉ trung ương đạo cải cách thể chế. Nguyên nhân là dù cơ quan có thẩm quyền đã đưa ra ba đột phá chiến lược, trong đó có thể chế, nhưng qua nhiều nhiệm kỳ, vấn đề này chưa được giải quyết căn bản. Trong khi đó, thể chế có vai trò rất quan trọng, là nền tảng kiến tạo phát triển trong quản trị quốc gia.
Các vấn đề Ban chỉ đạo cần tập trung tháo gỡ là thể chế Nhà nước như phân công kiểm soát quyền lực, tránh lạm quyền, phân cấp phân quyền, hướng tới Nhà nước kiến tạo phục vụ nhân dân.
Bệnh viện tự chủ cần được tự quyết thu nhập của nhân viên y tế
Theo ông Vân, Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội cần ban hành nghị quyết riêng về tự chủ toàn diện với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành giáo dục và y tế trên bốn phương diện. Đó là độc lập, tự chủ về mô hình và phương thức hoạt động; vấn đề nhân sự; tài chính ngân sách; đầu tư.
"Làm vậy mới có đột phá về chất lượng nhân sự và hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập. Chứ trao quyền nửa vời thì khó phát huy được tính năng động, sáng tạo", ông Vân nói, cho rằng nghị quyết kỳ họp nên có nội dung cho phép chào giá cạnh tranh để cơ sở y tế mua trang thiết bị, thuốc chữa bệnh vì đây là vấn đề rất cấp bách.
Chung ý kiến, GS Nguyễn Thiện Nhân (đoàn TP HCM) cho rằng, bệnh viện đã tự chủ chi thường xuyên thì cần được tự quyết định mức thu nhập cho cán bộ, nhân viên y tế. "Nhà nước không cấp chi phí thường xuyên cho các bệnh viện, đơn vị tự chủ nhưng lại quy định việc trả lương là không hợp lý. Nên để cho bệnh viện quyết định, miễn sao giữ được người tài, hoạt động hiệu quả", ông nói.
Để khắc phục các điểm nghẽn với bệnh viện công lập, GS Nhân đề xuất để các đơn vị này hoạt động trong điều kiện cơ chế thị trường. Những quy định hiện nay không phù hợp hoặc trái với cơ chế thị trường cần thay đổi. Đơn cử như về đấu thầu, Thông tư năm 2019 quy định giá đấu thầu của năm nay không được cao hơn giá thắng thầu năm ngoái. Điều này là phi thị trường bởi giá đấu thầu tại thời điểm nào do thị trường thời điểm đó quyết định.
Ông Nhân cũng đề nghị Nhà nước thể hiện trách nhiệm bằng cách đầu tư cho các bệnh viện vì hầu hết bệnh viện tham gia tự chủ về chi phí thường xuyên chứ không tự chủ chi phí đầu tư. Nhưng Nhà nước hầu như không bố trí ngân sách cho các bệnh viện. Như vậy, các cơ sở y tế sẽ không mua được máy móc, thiết bị mới, buộc phải thuê, đặt máy để làm dịch vụ.
"Tôi đề nghị khi chưa bố trí được kinh phí năm 2020-2021 cho các bệnh viện thì họ được tiếp tục thuê máy, đặt máy cho đến khi có kinh phí đầu tư để hoạt động không bị gián đoạn", ông Nhân nói, thêm rằng năm 2022, ngành y tế mới giải ngân được 12% vốn đầu tư công, cần chuyển phần còn lại sang năm 2023.
Hồi tháng 9, Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định Ban thường vụ Đảng ủy Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam đã có nhiều vi phạm, trong đó có thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo; thiếu kiểm tra, giám sát. Hậu quả là để xảy ra nhiều vi phạm, như trong quản lý nghiên cứu khoa học; đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ.
Những vi phạm này đã được các tổ chức đảng cấp trên chỉ ra nhưng không kịp thời sửa chữa, để kéo dài nhiều năm, gây hậu quả nghiêm trọng, mất đoàn kết nội bộ, bức xúc trong cán bộ, đảng viên. Chủ tịch và hai Phó chủ tịch của Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam đều bị kỷ luật. Trong đó, ông Bùi Nhật Quang, Chủ tịch Viện, bị Bộ Chính trị cảnh cáo. Ngày 3/10, Trung ương thống nhất để ông Quang thôi tham gia Ban chấp hành Trung ương khóa XIII.
Viết Tuân - Sơn Hà
Thông cổ thụ đè biệt thự trăm tuổi ở Đà Lạt 
Lâm Đồng
Gió to khiến nhiều cây thông ở TP Đà Lạt bật gốc, làm hư hỏng biệt thự cổ và ôtô.
Sáng 28/10, cơn lốc mạnh làm cây thông cao 15 m bật gốc đè lên ngôi biệt thự rộng khoảng 300 m2, ở đường Huỳnh Thúc Kháng, phường 4. Sự cố không gây thương vong, song khiến tòa nhà trăm tuổi, đang được doanh nghiệp thuê, bị hỏng nặng phần mái cùng một số đồ đạc bên trong.
Cùng thời điểm, gió mạnh cũng khiến một cây thông cao hơn 10 m trên đường Trần Thái Tông, phường 10, bị ngã, đè trúng ôtô bán tải đang đậu bên đường. Lúc sự việc xảy ra trên xe không có người.
Ông Nguyễn Đức Cứ, Trưởng phòng Kinh tế Đà Lạt, cho biết sau sự cố chính quyền đã cử người đến thu dọn, khắc phục sự cố. Ngành chức năng cũng lên kế hoạch rà soát, cưa hạ các cây nguy cơ ngã trong mùa mưa bão cuối năm.
Đà Lạt nằm trên cao nguyên Lâm Viên, mỗi năm đón hàng triệu khách du lịch. Thành phố nổi tiếng với nhiều tòa biệt thự cổ, rừng thông nhiều năm tuổi. Tuy nhiên thời gian gần đây một số cây đã già cỗi, dễ ngã đổ khi gió lớn.
Bão Nalgae sắp vào Biển Đông 
Chiều nay, bão Nalgae cách miền trung Philippines khoảng 210 km, sức gió mạnh nhất 88 km/h, cấp 9, dự kiến vào Biển Đông trong hai ngày tới.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định, hôm nay và ngày mai, bão theo hướng tây tây bắc, tốc độ 25 km/h, tăng lên cấp 10-11, giật cấp 13. Khoảng sáng 30/10, bão sẽ vào Biển Đông, trở thành cơn bão thứ bảy ở khu vực này trong mùa mưa bão năm nay.
Các đài khí tượng Việt Nam, Nhật Bản, Hong Kong đều cho rằng sau khi vào Biển Đông, bão đổi hướng bắc, tiến về phía Hong Kong.
Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia), giải thích Biển Đông đang có không khí lạnh nên khoảng 65-75% bão sẽ đổi hướng bắc. Khoảng 30% khả năng bão hướng về đất liền Việt Nam.
Ảnh hưởng của bão, từ ngày 29/10, bắc và giữa Biển Đông, ngư trường đánh cá của ngư dân Việt Nam, sẽ có gió mạnh dần từ cấp 7 đến 10, giật cấp 12, sóng biển cao 5-7 m.
Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai chiều nay đã có công điện đề nghị các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Bình Thuận theo dõi diễn biến bão, chuẩn bị sẵn sàng phương tiện ứng cứu sự cố khi cần thiết.
Từ đầu năm tới nay, Biển Đông xuất hiện 6 cơn bão, 2 cơn áp thấp nhiệt đới. Dự báo xa từ nay đến tháng 1/2023, Biển Đông có khoảng 3-5 cơn bão và áp thấp nhiệt đới, trong đó 2-3 cơn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam, tập trung ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Xe tải lật đè chết người 
Đồng Nai
Đang chạy xe máy trên quốc lộ 1, người phụ nữ 30 tuổi bị ôtô tải chở nhiều bao cám lật đè tử vong.
Trưa 28/10, xe tải biển số Đồng Nai chở nhiều bao cám đi trên quốc lộ 1 theo hướng Bình Thuận - TP HCM. Khi gần đến trạm thu phí xã Tây Hòa, huyện Trảng Bom, ôtô bất ngờ lật ngang, đè lên người phụ nữ chạy xe bên cạnh.
Sự cố khiến nhiều bao cám trên xe tràn xuống đường, vùi lấp nạn nhân. Người dân tới di dời thùng xe tải, bốc các bao cám ra ngoài cứu nạn nhân nhưng không kịp. Xe máy bị ôtô tải đè lên hư hỏng, nhiều bộ phận vỡ nát. Tài xế xe tải bị thương nhẹ. Vụ tai nạn khiến quốc lộ 1 qua khu vực kẹt xe nhiều giờ.
Xe tải chở hàng bị lật đè chết người đã từng xảy ra. Hồi tháng 7, xe chở đất trên đường Hồ Chí Minh (tỉnh Hòa Bình) lật đè bẹp ôtô 4 chỗ khiến ba người chết. Hay gần đây một ôtô container khi đang leo đèo ở huyện Bảo Lộc (Lâm Đồng) bị lật, đè chết hai người. Theo cơ quan chức năng, phần lớn vụ ôtô tải bị lật do chở quá tải, thùng xe bị cơi nới để chở hàng nhiều hơn cho phép.
Phước Tuấn 
Đại biểu đề nghị thuyên chuyển cán bộ có hiệu quả công việc thấp 
Đại biểu Tạ Thị Yên đề nghị Chính phủ siết chặt kỷ cương công vụ, ai không đáp ứng yêu cầu thì thuyên chuyển sang công việc khác phù hợp với năng lực.
Sáng 28/10, thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội tại Quốc hội, đại biểu Tạ Thị Yên (Phó ban Công tác đại biểu) nêu thực trạng tiến độ giải ngân đầu tư công gói hỗ trợ phục hồi kinh tế - xã hội còn chậm. Đây được xem là kênh phục hồi kinh tế quan trọng để kích cầu đầu tư, nhưng lại chưa phát huy hiệu quả tích cực như được thiết kế và kỳ vọng.
Theo đại biểu tỉnh Điện Biên, giải ngân chậm có nguyên nhân từ vướng mắc trong quy trình, thủ tục triển khai, do phân bổ vốn chậm, chuẩn bị đầu tư chưa kỹ. Tuy nhiên, yếu tố chủ quan của con người, bộ máy vẫn là khâu quyết định. Vì vậy, bà không đồng tình với những cán bộ có suy nghĩ "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử".
Phó ban Công tác đại biểu nói, Quốc hội làm việc ngày đêm để các chủ trương, chính sách mới sớm đi vào cuộc sống, góp phần tháo gỡ khó khăn cho người dân, doanh nghiệp. Tuy nhiên, kết quả đạt được còn rất xa so với kỳ vọng và mục tiêu. Thủ tướng cũng nhiều lần phê bình tâm lý sợ sai không dám làm việc và từng nói "ai không làm thì đứng sáng một bên".
"Từ các chủ trương, chính sách đúng đắn của Đảng, Quốc hội thể chế hóa và Chính phủ đã điều hành quyết liệt. Nhưng cấp cơ sở lại có tâm lý e ngại, sợ sai, đùn đẩy, sợ trách nhiệm. Như vậy thì làm sao có thể thúc đẩy xã hội phát triển", bà Yên nói, cho rằng nếu cán bộ làm đúng quy định, trong sáng, vì nước, vì dân thì không có gì phải ngại, vì đằng sau mỗi cán bộ là tập thể lãnh đạo và cơ chế bảo vệ người dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm.
Nữ đại biểu đề nghị Chính phủ siết chặt kỷ luật hành chính, kỷ cương công vụ, đánh giá cán bộ theo kết quả công việc cụ thể. Ai không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, làm việc không hiệu quả thì phải xem xét lại việc bố trí hoặc thuyên chuyển sang công việc khác phù hợp với năng lực.
Đại biểu Trần Quốc Tuấn (Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh) cho rằng, về lâu dài, Chính phủ, Quốc hội hoặc Ban chấp hành Trung ương cần ban hành nghị quyết chuyên đề về xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức chuyên nghiệp, liêm chính, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
"Như vậy mới xây dựng được đội ngũ nhân lực khu vực công chuyên nghiệp, đủ mạnh, không còn tồn tại những người sợ trách nhiệm với tư tưởng thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng kỷ luật. Khi ấy mới có thể tháo gỡ hàng loạt bất cập, điểm nghẽn để xây dựng đất nước tự cường, thịnh vượng", đại biểu Tuấn nhấn mạnh.
GS Nguyễn Anh Trí (Chủ tịch Hội Huyết học và Truyền máu Việt Nam) thì trăn trở khi chưa bao giờ cán bộ, công chức bị phát hiện vi phạm quy định nhiều như hiện nay. "Chưa khi nào có nhiều cán bộ quản lý từ cấp thấp đến cao, thậm chí rất cao bị xử lý như bây giờ. Qua đó chúng ta tin tưởng vào quyết tâm phòng chống tham nhũng của Đảng, Nhà nước, nhưng những con số cũng khiến nhiều người buồn, lo lắng", ông Trí nói.
Để hạn chế những sai sót, ông đề nghị tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, đồng thời nâng cao sự giám sát của người dân để phát hiện sớm các vi phạm của cán bộ, công chức. Tuy nhiên, khi xem xét kỷ luật cán bộ cần có lý, có tình, nhất là với vấn đề mới, chưa có tiền lệ.
Trước đó sáng 27/10, đại biểu Nguyễn Hữu Thông (Phó đoàn Bình Thuận), nêu thực trạng một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức, trong đó có lãnh đạo quản lý đang có tâm lý sợ sai, sợ trách nhiệm, làm cầm chừng. Có cán bộ tâm sự "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử". Nguyên nhân là hệ thống pháp luật chưa đồng bộ. Cùng một vấn đề, áp dụng luật này thì đúng, nhưng khi thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra áp dụng luật khác thì thành sai; thời điểm này thì có thể đúng, khi kiểm tra ở thời điểm khác lại sai.
Nguyên nhân thứ hai khiến cán bộ bất an, sợ sai, sợ trách nhiệm, là dù Bộ Chính trị đã ban hành kết luận về cơ chế bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung, nhưng chủ trương đúng đắn này chưa được cụ thể bằng văn bản quy phạm pháp luật. Cán bộ chỉ làm cầm chừng, không dám đột phá.
Ngay sau đó, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục Tạ Văn Hạ đã tranh luận, nếu chỉ nêu vướng mắc về pháp luật thì chưa đủ, mà "nguyên nhân chính là con người, công tác tổ chức thực hiện, đặc biệt là trách nhiệm người đứng đầu".
Theo ông Hạ, có ba trường hợp cán bộ không dám làm. Thứ nhất là cán bộ năng lực hạn chế nên sợ làm sẽ sai. Thứ hai là cán bộ có năng lực nhưng ý thức, tinh thần hạn chế nên chỉ nghe ngóng, né tránh. Thứ ba là nhóm cán bộ sợ làm sẽ phát sinh vấn đề do không khớp với chỉ đạo của những người tiền nhiệm.
Sập giàn giáo, một người mất tích 
Lạng Sơn
Giàn giáo một hạng mục thuộc công trình thủy điện Bản Nhùng, huyện Văn Quan, bị sập khiến một người mất tích, hai người bị thương.
Ông Hoàng Văn Vịnh, Chủ tịch UBND xã Trấn Ninh, huyện Văn Quan, cho biết trưa 27/10, khi đổ bê tông một hạng mục thuộc thủy điện Bản Nhùng, giàn giáo cao khoảng 4 m bị sập khiến ba người rơi xuống sông Kỳ Cùng. 
Nạn nhân bị mất tích 30 tuổi, thường trú tại tỉnh Hòa Bình. Lực lượng chức năng vẫn đang tìm kiếm. Hai người bị thương được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lạng Sơn, trong đó một người bị gãy chân.
Cả ba nạn nhân đều là người địa phương khác tới và không có hợp đồng lao động. Công trình đang thi công không có người giám sát an toàn lao động.
Dự án thủy điện Bản Nhùng bắt đầu khởi công từ năm 2018, sau đó tạm hoãn để chuyển nhà thầu. Thủy điện nằm trên sông Kỳ Cùng, công suất 13 MW, hiện đã hoàn thành khoảng 90%.
Việt An
Đề nghị xây dựng nghị quyết cải cách tiền lương 
Theo đại biểu Trương Trọng Nghĩa, mức sống tối thiểu không chỉ "ngày ba bữa, năm hai bộ quần áo" mà phải đủ để người lao động tái sản xuất, vì thế cần xây dựng nghị quyết cải cách tiền lương.
Sáng 28/10, phát biểu tại phiên thảo luận của Quốc hội về tình hình kinh tế - xã hội, ông Trương Trọng Nghĩa (đoàn đại biểu TP HCM) nói, nghị quyết cải cách tiền lương và thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức cần xây dựng ngay. Nguyên tắc là lương, thu nhập phải đủ để người lao động tái sản xuất, mở rộng sức lao động và chăm lo một phần cho gia đình. "Trước mắt, cần tăng lương cơ sở từ 1/1/2023", ông Nghĩa nói.
Đại biểu Nghĩa cho rằng nếu không đẩy nhanh tăng lương cơ sở, việc vượt thu ngân sách 202.000 tỷ đồng, hay tăng GDP bình quân đầu người từ 3.900 lên 4.075 USD, cùng các thành tích kinh tế - xã hội khác của năm 2022 sẽ không có nhiều ý nghĩa với người dân.
Chính phủ cần ưu tiên quan tâm đến hai ngành y tế, giáo dục và những người hưởng lương hưu, trợ cấp thu nhập thấp. Những người thu nhập cao hơn thì có thể tăng chậm và ít hơn để chia sẻ khó khăn chung. Về lâu dài, cần ban hành luật về lương tối thiểu.
Riêng với ngành y, bên cạnh tháo gỡ vướng mắc trong đấu thầu thuốc, trang thiết bị y tế, cần tăng thu nhập, chính sách đãi ngộ đối với đội ngũ y tế công. "Nếu hệ thống y tế không được củng cố ngay cả về người và cơ sở vật chất, sẽ không đáp ứng được nhiệm vụ đối với hàng chục triệu nhân dân, càng không thể chống chịu được khi dịch bệnh bùng phát hay phát sinh mới", ông Nghĩa lo ngại.
Bên cạnh tăng lương, tăng thu nhập, đại biểu TP HCM đề nghị đẩy mạnh kiềm chế lạm phát cũng như nghiêm trị các hành vi đầu cơ, găm hàng, tăng giá, lừa đảo, lũng đoạn thị trường; tiếp tục kiên quyết chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí tài sản công.
Đại biểu Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) cho rằng nếu cân đối được ngân sách, nguồn thu năm 2023 đạt cao thì có thể tăng lương cơ sở ngay từ 1/1/2023 như ý kiến của đại biểu Trương Trọng Nghĩa.
Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm (đại biểu đoàn Hà Nội) đề nghị Chính phủ, Thủ tướng, bộ, ngành làm rõ nguyên nhân và tìm giải pháp cho tình trạng công chức, viên chức thôi việc hàng loạt và ngày càng nhiều. "Do tiền lương thấp, năng lực cá nhân chưa đáp ứng được yêu cầu công việc hay do thiếu chính sách tái tạo, bồi dưỡng?", Hòa thượng băn khoăn.
Thảo luận trước đó, nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị sớm tăng lương cơ sở từ 1/1/2023, thay vì từ 1/7 năm sau. Tuy nhiên, Bộ Tài chính cho biết nếu tăng lương sớm từ đầu năm sẽ gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát.
Đầu năm gần với Tết Dương lịch và Âm lịch, nhu cầu mua sắm của người dân và doanh nghiệp tăng mạnh. Nếu tăng vào thời điểm này sẽ gây thêm sức ép lên điều hành giá, do tâm lý tăng lương đi kèm tăng giá, gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát. "Trước nguy cơ lạm phát cao, việc cải cách chính sách tiền lương cần được thực hiện thận trọng, hài hòa với các mục tiêu điều hành kinh tế xã hội", Bộ Tài chính nêu quan điểm.
Do đó, Chính phủ tiếp tục tham mưu các cấp chưa cải cách tiền lương theo Nghị quyết 27 của Trung ương trong năm 2023, đề xuất tăng lương cơ sở từ 1/7/2023 cho cán bộ, công chức, viên chức lên mức 1,8 triệu đồng/tháng (khoảng 20,8%). Mức tăng này được Bộ Tài chính đánh giá là cơ bản bù đắp mức độ trượt giá.
Lương cơ sở là mức lương dùng làm căn cứ tính lương của cán bộ, công chức, viên chức... trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác. Trước đây, việc điều chỉnh tăng lương được thực hiện hàng năm, nhưng 3 năm qua không thể thực hiện do ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19.
Lần điều chỉnh tăng lương cơ sở áp dụng với cán bộ, công chức, viên chức gần nhất là từ 1/7/2019, tăng từ 1,39 triệu đồng lên 1,49 triệu đồng. Theo đó, công chức trình độ đại học mới đi làm (hưởng lương bậc 1 với hệ số 2,34) sẽ nhận lương 3.486.600 đồng.
Cần cơ chế đặc thù xây nhà ở cho công nhân 
Nhiều đại biểu Quốc hội đề xuất hoàn thiện hệ thống pháp luật, có cơ chế đặc thù xây nhà ở xã hội cho công nhân vì đây là lực lượng quan trọng.
Thảo luận về kinh tế - xã hội tại Quốc hội sáng 28/10, ông Trần Văn Tuấn (Phó đoàn Bắc Giang) lo ngại trước tình trạng thiếu trầm trọng nhà ở cho công nhân. Nguồn cung nhà ở cho nhóm này chưa đáp ứng về số lượng và chất lượng.
Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng đã quan tâm tháo gỡ cơ chế, chính sách pháp luật liên quan. Giữa tháng 6, Thủ tướng đối thoại trực tuyến với 4.500 công nhân trên toàn quốc. Đầu tháng 8, người đứng đầu Chính phủ chủ trì hội nghị trực tuyến với lãnh đạo các bộ ngành, địa phương để thúc đẩy nhà ở xã hội và nhà ở cho công nhân, người thu nhập thấp.
Tuy nhiên, theo ông Tuấn, công nhân vẫn gặp nhiều khó khăn, các vướng mắc chưa được tháo gỡ. Ông đề nghị Chính phủ và các bộ ngành tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách đặc thù về nhà ở xã hội cho công nhân.
"Đây là lực lượng quan trọng, có đặc thù so với các nhóm khác. Nhưng quy định hiện hành chưa có chế định riêng về nhà ở cho họ, hoặc quy định còn nằm rải rác trong một số văn bản", ông Tuấn nói.
Luật Nhà ở 2014 nêu rõ, người lao động làm việc trong các doanh nghiệp thuộc diện được hưởng chính sách về nhà ở xã hội. Nghị định quy định một trong những điều kiện để được hưởng chính sách này là công nhân chưa có nhà ở hoặc chưa được mua, thuê nhà ở xã hội; chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức tại nơi sinh sống và làm việc.
Phó đoàn đại biểu Bắc Giang đánh giá, quy định trên chưa hợp lý bởi rất nhiều công nhân làm việc tại khu công nghiệp, nhà máy, xí nghiệp thuộc diện hộ nghèo, thu nhập thấp. Dù họ đã có nhà, đất ở quê cùng bố mẹ, anh chị em, nhưng rời quê đi làm, phải thuê chỗ ở chật hẹp. Họ rất cần được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội, và cần có chế định riêng về nhà ở cho công nhân.
Theo ông, các cơ quan phải tạo điều kiện cho hộ gia đình, cá nhân tham gia đầu tư xây dựng nhà ở cho công nhân thuê. Chính phủ đã đề ra mục tiêu đến năm 2030 xây ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp. Để thực hiện được, cần nguồn lực rất lớn, nên phải khuyến khích nhiều thành phần kinh tế tham gia, trong đó không chỉ có các doanh nghiệp mà còn hộ gia đình, cá nhân.
Thực tiễn Bắc Giang có 5.000 công trình nhà ở cho công nhân do các hộ gia đình, cá nhân xây dựng, đáp ứng nhu cầu cho 66.000 công nhân thuê. Nhưng từ nay đến năm 2025, địa phương vẫn khuyến khích cá nhân tiếp tục xây nhà, đáp ứng chỗ ở cho 180.000 lao động.
Luật sư Trương Trọng Nghĩa (đoàn TP HCM) cũng đề nghị Chính phủ có ngay chính sách khuyến khích xây và bán, bán trả góp, cho thuê, mua nhà ở cho người thu nhập thấp. Các nhóm cần ưu tiên trước mắt là người lao động, cán bộ, chiến sĩ, công chức, viên chức chưa có nhà. Chủ trương này sẽ bồi dưỡng nguồn nhân lực cho nền kinh tế và khu vực công.
Tham gia giải trình, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà cho biết, trong dự thảo Luật Đất đai sửa đổi sẽ quy định nhà nước tạo quỹ đất, không thu tiền sử dụng đất để giá nhà ở xã hội, nhà cho sinh viên và người thu nhập thấp hợp lý hơn.
Bộ trưởng Lao động Thương binh Xã hội Đào Ngọc Dung cho rằng, qua đại dịch, đời sống người dân hiện nay được cải thiện, nhưng vẫn còn bộ phận khó khăn. Bình quân thu nhập của người lao động quý III/2022 tăng lên 7,6 triệu đồng/tháng, cao hơn cùng kỳ năm ngoái. Khu vực dịch vụ có thu nhập hơn 8 triệu đồng/tháng.
Theo ông Dung, cuộc sống và thu nhập của người dân đã trở lại bình thường. Các vấn đề về nhà ở, nhà trọ, an sinh, nhu cầu thiết yếu được quan tâm hơn. Lực lượng lao động phục hồi nhanh. Cách đây một năm, cả nước lo ngại trước làn sóng ba triệu lao động di chuyển từ các thành phố về địa phương, có thể làm đứt gãy chuỗi cung ứng. Nhưng thực tế Việt Nam đã không để xảy ra đứt gãy và trở lại bình thường nhanh hơn dự báo.
Dù vậy, Bộ trưởng Lao động Thương binh Xã hội thừa nhận công tác đảm bảo an sinh xã hội và giảm nghèo bền vững của Việt Nam có nhiều thách thức. Cả nước còn 2,4 triệu hộ nghèo và cận nghèo, chiếm 9% tổng số hộ. Theo tiêu chí mới, đời sống của một bộ phận người dân còn khó khăn. Lưới an sinh xã hội thực chất còn thấp. Nhà ở xã hội, nhà ở công nhân còn thiếu...
Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận về tình hình kinh tế, xã hội. Các bộ trưởng, trưởng ngành sẽ giải trình các vấn đề mà đại biểu Quốc hội đặt ra.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Cháy tiệm tạp hóa, ba người chết 
Đồng Tháp
Lửa bao trùm cửa hàng tạp hoá ở huyện Châu Thành khiến ba người đến từ TP HCM tử vong, thiệt hại ước tính 4 tỷ đồng, sáng 28/10.
0h30, lửa bùng lên từ tiệm bách hóa Bảy Tiến ở ấp An Hưng, xã An Khánh, bên trong có 6 người, do bà Bùi Thị Yến Sương (33 tuổi, ngụ quận 7, TP HCM) làm chủ. Người dân xung quanh dùng phương tiện chữa cháy tại chỗ dập lửa nhưng bất thành.
Tiệm tạp hóa chứa nhiều hàng hóa, vật dụng dễ cháy, ngọn lửa bùng phát dữ dội. Công an huyện Châu Thành huy động lực lượng tại chỗ, phối hợp cảnh sát PCCC cùng hai xe chữa cháy dập lửa. Sau hai giờ, đám cháy cơ bản được khống chế.
Vợ chồng chủ tiệm cùng con trai ngủ ở tầng trệt, gần cửa thoát hiểm, được lực lượng chức năng giải cứu. Ba người còn lại là Nguyễn Thanh Phương (anh chồng chủ tiệm), Ngô Văn Lam và Hoàng Tuấn Anh, đều đến từ TP HCM, ngủ trên gác, tử vong tại chỗ. Theo người dân, trước đó khách và chủ nhà dự đám giỗ gần tiệm.
Theo công an, nguyên nhân ban đầu vụ cháy do chập điện.
Ngọc Tài
Vì sao bến xe Miền Đông mới hụt 300 chuyến mỗi ngày? 
TP HCM
Nhiều doanh nghiệp vận tải cho rằng bến xe Miền Đông mới ở xa, khách ít, nên chuyển qua bến khác hoặc giảm tần suất xe chạy, khiến mỗi ngày bến hụt gần 300 chuyến.
Sau hai năm vận hành, từ ngày 11/10, TP HCM dời thêm 79 tuyến với khoảng 1.600 xe từ bến cũ, quận Bình Thạnh, qua bến xe Miền Đông mới, TP Thủ Đức, nâng tổng số tuyến qua đây lên hơn 100. Các tuyến xe mới dời qua đi 15 tỉnh, thành gồm: Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Lâm Đồng, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bến Tre, Cần Thơ và Cà Mau.
Tuy nhiên, sau hơn nửa tháng được bổ sung 79 tuyến, mỗi ngày bến xe mới giảm gần 300 chuyến so với thời gian các tuyến này còn chạy ở địa điểm cũ. Số chuyến thực tế chỉ đạt 20% so với con số doanh nghiệp đã đăng ký. Đa phần xe giảm chuyến trên chặng ngắn từ TP HCM đi một số tỉnh như Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận, Bình Định, Lâm Đồng...
Ông Lê Văn Đào, Giám đốc điều hành hãng xe Hoa Mai hoạt động trên tuyến TP HCM đi Vũng Tàu, cho biết sau khi dời các tuyến từ bến xe Miền Đông cũ qua nơi mới, lượng khách giảm sâu, dù đơn vị tổ chức xe trung chuyển giữa hai bên. Theo ông, lúc hoạt động ở địa điểm cũ, đơn vị này có hơn 30 đầu xe nhưng sau khi qua bến mới chỉ duy trì khoảng 10 chiếc, dù vậy vẫn phải giảm tần suất xe chạy vì khách vắng, doanh thu sụt giảm.
"Đặc thù chặng đường từ TP HCM đi Vũng Tàu ngắn, chỉ khoảng hai tiếng di chuyển, trong khi từ nội thành ra bến xe Miền Đông mới mất cả giờ nên đa phần khách không muốn đi mà chuyển qua tìm xe khác", ông Đào nói và cho biết sau hai năm ảnh hưởng bởi dịch, vận tải hành khách hồi phục chậm nên khách vốn đã ít nay càng vắng hơn.
Một nhân viên điều hành thuộc nhà xe Toàn Thắng cùng tuyến đi Vũng Tàu cũng cho rằng bến mới ở xa, khách từ nội thành nếu đón xe ôm, taxi, tiền cước phải trả có thể tương đương vé xe khách. Trong khi việc trung chuyển có nhiều bất tiện như khách thường mang nhiều hành lý, xe không dừng dọc đường mà phải đi thẳng hai đầu bến nên tốn thêm thời gian. Nửa tháng qua bến mới, trên tuyến đi Vũng Tàu, đơn vị chỉ chạy khoảng 14 chuyến mỗi ngày, giảm 11 so với trước.
Ngoài giảm chuyến, một số đơn vị vận tải đã chuyển qua bến khác hoạt động. Điển hình như nhà xe Minh Thông lúc trước có 4 ôtô hoạt động ở bến Miền Đông cũ, chạy về Tánh Linh (Bình Thuận), nay đã đăng ký cho hai xe qua bến An Sương, quận 12, để đi cùng tuyến trên sau khi được yêu cầu qua bến mới.
Tổng công ty cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn (Samco - chủ đầu tư bến xe Miền Đông mới), trước đó cũng cho biết khi có thông tin dời các tuyến xe qua, nhiều đơn vị vận tải đã chuyển tuyến qua bến khác ở thành phố hoặc đổi từ chạy cố định sang hợp đồng để vào nội đô đón trả khách. Từ tháng 8, đơn vị thống kê có 28 tuyến với 86 chuyến mỗi ngày đã sang bến khác. Ngoài ra, Samco cũng cho rằng nhiều đơn vị xe hợp đồng hoạt động như tuyến cố định, phát sinh "xe dù, bến cóc", gây khó cho nhà xe ở bến xe Miền Đông mới...
Thực tế trên cũng được lãnh đạo bến xe Miền Đông cho biết khi ngoài một số đơn vị vận tải dời qua bến khác, nhiều bãi đậu xe ở nội đô gần đây tăng cao ôtô ra vào đón trả khách, hình thành "bến cóc". Trong đó, các địa điểm như số 391, 397 Đinh Bộ Lĩnh, đường Điện Biên Phủ qua trạm xăng Comeco (quận Bình Thạnh)... xe dừng đậu đón trả khách tăng đột biến. Chưa kể, khu vực dạ cầu Sài Gòn cũng bị cho phát sinh "bến cóc" mới.
Ông Đoàn Văn Định, chủ một đầu xe thuộc thành viên Hợp tác xã du lịch Sài Gòn, cho rằng người dân nội thành vẫn thích đi xe khách ngay ở trung tâm. Trong khi khu vực bến xe Miền Đông cũ là điểm đón khách quen thuộc của xe đường dài, nên khi dời phần lớn các tuyến qua bến mới, xe "dù" càng có nhiều cơ hội. "Điều này gây cạnh tranh không lành mạnh cho xe hoạt động trong bến, nên cơ quan quản lý cần xử lý triệt để", ông nói.
Ông Đỗ Ngọc Hải, Trưởng phòng Quản lý vận tải, Sở Giao thông Vận tải TP HCM, cho biết đã yêu cầu phía bến xe Miền Đông mới báo cáo cụ thể từng đơn vị giảm chuyến hoặc ngưng hoạt động để đánh giá tình hình. Tuy nhiên, ông nhận định thời gian đầu các tuyến dời qua bến mới người dân chưa quen, ít khách nên đơn vị vận tải giảm chuyến hoặc tạm ngưng tránh lỗ vốn... Riêng trường hợp xe bỏ bến ra ngoài chạy "dù", theo ông Hải khó xảy ra vì ôtô đã đăng ký tuyến cố định phải có phù hiệu và thông tin cụ thể về phương tiện, lịch trình... Do vậy xe không có lệnh xuất phát đón khách ở ngoài sẽ bị xử lý nặng.
Cũng theo đại diện Sở Giao thông Vận tải, phần lớn các tuyến khi dời từ bến cũ qua nơi mới, thời gian đầu phần nào gây xáo trộn hoạt động doanh nghiệp cũng như đi lại của người dân. Trong đó, dù thành phố đã tổ chức các xe buýt trung chuyển nhưng nhiều khách đến nay chưa nắm thông tin, dẫn đến ngại di chuyển xa. Điều này cũng khiến lượng khách ở bến xe Miền Đông mới chưa như kỳ vọng, dù đã hơn 100 tuyến hoạt động.
Bến xe Miền Đông mới có tổng đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng, trên diện tích 16 ha thuộc TP Thủ Đức và một phần TP Dĩ An, Bình Dương. Đây là bến xe lớn nhất nước, có thể phục vụ hơn 7 triệu lượt khách mỗi năm. Trước đó, tháng 10/2020, bến được đưa vào khai thác với hơn 20 tuyến chạy cự ly đến Quảng Trị trở ra Bắc, nhưng suốt hai năm qua nơi này luôn trong tình trạng vắng khách.
Gia Minh
Dự kiến các ngày nghỉ lễ, Tết năm 2023 
Năm 2023 dự kiến có 19 ngày nghỉ lễ, Tết, gồm 11 ngày nghỉ chính thức theo quy định và nghỉ bù, nối dài do trùng vào cuối tuần.
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa trình Chính phủ đề xuất phương án nghỉ Tết Âm lịch và Quốc khánh 2/9, trên cơ sở tổng hợp góp ý từ các cơ quan, bộ ngành.
Dịp Tết Quý Mão dự kiến nghỉ 7 ngày, kéo dài từ 29 tháng chạp Nhâm Dần đến hết mùng 5 tháng giêng năm Quý Mão (20- 26/1/2023). Lịch nghỉ gồm ba ngày trước Tết, hai ngày sau và hai ngày nghỉ hàng tuần.
Dịp Quốc khánh dự kiến nghỉ bốn ngày, từ 1/9 đến 4/9/2023. Các bộ ngành thống nhất chọn nghỉ trước Quốc khánh 2/9 bởi nếu nghỉ sau sẽ trùng với ngày khai giảng.
Ba kỳ nghỉ còn lại sẽ thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động. Cụ thể, dịp Tết Dương lịch nghỉ ba ngày (31/12/2022-2/1/2023). Do ngày đầu năm rơi vào chủ nhật, công chức, người lao động sẽ được nghỉ bù vào thứ hai của tuần kế tiếp.
Giỗ Tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch) và Ngày thống nhất 30/4 - Quốc tế lao động 1/5 liền kề nhau, rơi vào cuối tuần nên công chức, người lao động sẽ được nghỉ bù vào ngày làm việc của tuần kế tiếp. Kỳ nghỉ sẽ kéo dài 5 ngày, từ 29/4 đến hết 3/5.
Lịch nghỉ trên áp dụng cho công chức, viên chức, song Bộ Lao động Thương binh và Xã hội khuyến khích doanh nghiệp áp dụng cho người lao động và báo trước ít nhất 30 ngày.
Người lao động nếu làm thêm giờ, làm việc ban đêm vào kỳ nghỉ lễ, Tết hưởng lương ít nhất bằng 300%. Lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài 11 ngày nghỉ trên còn được nghỉ thêm một ngày Tết cổ truyền và một ngày Quốc khánh của nước họ.
Hồng Chiêu
Hơn 270 tỷ đồng xây hai km kè chống sạt lở ở Cần Thơ 
Tuyến kè bêtông dài hai km tổng chi phí 270 tỷ đồng được xây tại đoạn sạt lở nghiêm trọng trên sông Trà Nóc, nhằm bảo đảm an toàn, tài sản người dân.
Theo quyết định giao vốn UBND TP Cần Thơ vừa ban hành, công trình được xây dựng trên sông Trà Nóc, đoạn từ cầu Xẻo Mây đến cầu Rạch Chùa, phường Trà An, quận Bình Thủy, do Chi cục Thủy lợi làm chủ đầu tư. Trong tổng vốn dự án, hơn 100 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương thuộc chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, phần còn lại là vốn địa phương.
Ông Nguyễn Quý Ninh, Chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi TP Cần Thơ, cho biết tuyến kè có cao trình 2,6 m, dự kiến khởi công năm 2023, hoàn thành sau hai năm. Khi hoàn thành, kè hạn chế tình trạng lấn chiếm mặt tiền sông, góp phần chỉnh trang đô thị, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội quận Bình Thủy...
Sông Trà Nóc là một trong hai con sông lớn ở quận Bình Thủy, điểm đầu tiếp giáp sông Hậu. Bờ sông Trà Nóc đoạn được xây kè đang sạt lở nghiêm trọng. Từ năm 2020 đến nay, khu vực này xảy ra 7 vụ sạt lở, làm sụp đổ và ảnh hưởng gần 40 nhà dân.
Cửu Long
Nhiều doanh nghiệp chỉ nộp bảo hiểm xã hội khi công an vào cuộc 
Doanh nghiệp chậm đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) thường né tránh cán bộ bảo hiểm, nhưng mang tiền nộp ngay khi có công an cùng thanh kiểm tra.
Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đến hết tháng 9, doanh nghiệp chậm đóng BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp phải tính lãi lên gần 14.600 tỷ đồng, chiếm gần 3,4% số phải thu. Việc chậm đóng xảy ra ở tất cả loại hình doanh nghiệp do cố tình chây ì, dùng tiền cho hoạt động kinh doanh khác thay vì đóng BHXH.
Ông Phạm Tuấn Cường, Vụ phó Thanh tra, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho hay liên ngành công an - bảo hiểm đã tổ chức nhiều đoàn kiểm tra tại địa phương. Sự vào cuộc của công an tạo chuyển biến rõ rệt, giúp thu hồi 500 tỷ đồng nợ đọng BHXH.
Trước đây, doanh nghiệp thường né tránh làm việc với cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc cử người đại diện không có thẩm quyền giải quyết. Nhưng khi có công an đi cùng đoàn thanh kiểm tra thì doanh nghiệp lập tức nộp tiền chậm đóng, nợ đọng. Riêng năm 2021 và 9 tháng đầu năm 2022, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thu hồi được gần 4.400 tỷ đồng tiền chậm đóng.
Ngoài tăng thanh kiểm tra đột xuất doanh nghiệp nợ đóng từ ba tháng trở lên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã lập hồ sơ chuyển cơ quan điều tra xử lý đơn vị cố tình trốn đóng BHXH theo Điều 216, Bộ luật Hình sự. Song theo ông Cường, kiến nghị khởi tố vụ án hình sự đang có nhiều vướng mắc về chính sách, thẩm quyền, khó khởi tố với tội danh trốn đóng BHXH, cần sửa đổi một số quy định để tạo đồng bộ giữa pháp luật hành chính và hình sự.
Ông Lê Hùng Sơn, Phó tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nói thêm đã củng cố hơn 300 hồ sơ vụ doanh nghiệp trốn đóng bảo hiểm chuyển cơ quan công an. Song khi công an địa phương tới làm việc, một số doanh nghiệp lập tức nộp số tiền này nên không khởi tố nữa.
Một số hồ sơ do chưa đủ yếu tố cấu thành tội, khó làm rõ thế nào là cố tình trốn đóng. Doanh nghiệp nói "chưa kịp đóng chứ không phải cố tình trốn". Tới đây, khi sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội, cơ quan này sẽ đề xuất làm rõ thế nào là cố tình trốn đóng cũng như trách nhiệm pháp nhân để xử lý dứt điểm tình trạng này.
Bốn năm qua, cơ quan Bảo hiểm xã hội kiến nghị khởi tố 382 vụ trốn đóng BHXH nhưng chưa vụ nào bị xử lý, 186 vụ trong đó bị cơ quan điều tra xác định không khởi tố vì chưa đủ yếu tố cấu thành tội phạm. Hơn 3.200 tỷ đồng nợ BHXH kéo dài nhiều năm khiến hơn 206.000 lao động ảnh hưởng quyền lợi song cơ quan quản lý kêu khó thu hồi.
>>Trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN bị xử lý thế nào?
Hồng Chiêu
Trình Thủ tướng phương án nghỉ Tết Âm lịch 7 ngày 
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội chọn phương án nghỉ Tết 7 ngày, từ 29 tháng chạp tới hết mùng 5 tháng giêng (20-26/1/2023), để trình Thủ tướng.
Trong tờ trình ngày 26/10, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cho biết phương án được chọn trên cơ sở lấy ý kiến, tổng hợp từ 16 bộ, ngành suốt hai tháng qua. Số ngày nghỉ liên tục không quá dài, hài hòa thời gian nghỉ chính thức 2 ngày trước Tết, 3 ngày sau Tết cộng thêm 2 ngày nghỉ cuối tuần.
Có 10 cơ quan đồng tình phương án 7 ngày, nghỉ từ 29 tháng chạp năm Nhâm Dần đến hết mùng 5 tháng giêng năm Quý Mão, tức 20/1/2023 đến hết 26/1/2023. 2 đơn vị chọn 9 ngày, từ 30 tháng chạp năm Nhâm Dần đến hết mùng 8 tháng giêng năm Quý Mão, tức 21/1/2023 đến hết 29/1/2023. Riêng Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam đề xuất nghỉ 8 ngày (19-26/1/2023, làm bù 28/1/2023) và hai đơn vị chưa góp ý.
Phương án nghỉ Tết Âm lịch năm nay gây nhiều tranh cãi. Chuyên gia cho rằng cơ quan chuyên môn nên sắp xếp nghỉ sớm trước Tết để giảm tải giao thông, tạo điều kiện cho lao động về quê sớm. Cả hai phương án 7 và 9 ngày đều có thời gian nghỉ trước Tết ngắn, rơi vào 29 và 30 tháng chạp.
Chuyên gia cũng góp ý việc xin ý kiến bộ ngành hiện nay mang tính hình thức, cần thay đổi. Chính phủ nên đưa ra nguyên tắc chung về nghỉ Tết. Bộ Lao động Thương binh và Xã hội căn cứ vào đó để xây dựng và công bố sớm lịch nghỉ hàng năm cho lao động, doanh nghiệp chủ động sản xuất.
Dịp lễ, Tết, người lao động nếu làm thêm giờ, làm việc ban đêm hưởng lương ít nhất bằng 300%. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài 11 ngày nghỉ trên còn được nghỉ thêm một ngày Tết cổ truyền và một ngày Quốc khánh của nước họ.
Hồng Chiêu
Bộ Tài chính: Tăng lương sớm sẽ khó kiểm soát lạm phát 
Đại biểu Quốc hội đề nghị tăng lương cơ sở từ 1/1/2023 nhưng Bộ Tài chính giải thích việc này gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát.
Tại kỳ họp thứ 4 đang diễn ra, Chính phủ trình Quốc hội tăng lương cơ sở cán bộ công chức, viên chức từ 1,49 triệu đồng lên 1,8 triệu đồng một tháng, áp dụng từ 1/7/2023.
Thảo luận tại tổ ngày 22/10 và nghị trường hôm nay về tình hình kinh tế xã hội, nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị sớm tăng lương cơ sở từ 1/1/2023, thay vì từ 1/7 năm sau. Giải trình ý kiến đại biểu Quốc hội tại tổ về thời điểm tăng lương cơ sở, Bộ Tài chính cho rằng, nếu tăng lương sớm từ đầu năm sẽ gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát.
Đầu năm gần với Tết dương lịch và Âm lịch, nhu cầu mua sắm của người dân và doanh nghiệp tăng mạnh. Nếu tăng vào thời điểm này sẽ gây thêm sức ép lên điều hành giá, do tâm lý tăng lương đi kèm tăng giá, gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát. "Trước nguy cơ lạm phát cao, việc cải cách chính sách tiền lương cần được thực hiện thận trọng, hài hòa với các mục tiêu điều hành kinh tế xã hội", Bộ Tài chính nêu quan điểm.
Do đó, Chính phủ tiếp tục tham mưu các cấp thẩm quyền chưa thực hiện cải cách tiền lương theo Nghị quyết 27 của Trung ương trong năm 2023. Thay vào đó, đề xuất tăng lương cơ sở từ 1/7/2023 cho cán bộ, công chức, viên chức lên mức 1,8 triệu đồng/tháng (khoảng 20,8%). Mức tăng này được Bộ Tài chính đánh giá là cơ bản bù đắp mức độ trượt giá.
Giải trình trước Quốc hội chiều nay, Bộ trưởng Nội Vụ Phạm Thị Thanh Trà cũng cho rằng khó tăng lương từ 1/1/2023 và mốc 1/7 là hợp lý trong điều kiện phải chủ động lường trước những vấn đề phát sinh như lạm phát, và các yếu tố khách quan khác.
Về đề nghị của đại biểu Quốc hội thực hiện cải cách tiền lương từ năm 2024, Bộ Tài chính cho hay, tại báo cáo dự toán ngân sách năm 2023 trình Quốc hội, Chính phủ đã báo cáo nhu cầu và nguồn tích luỹ để cải cách tiền lương. Tuy nhiên, bối cảnh thế giới, trong nước đang chịu áp lực lạm phát lớn, Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội lùi cải cách tiền lương theo Nghị quyết 27 sau năm 2023.
Trường hợp áp lực lạm phát giảm, không có biến động lớn về kinh tế - xã hội, cơ quan quản lý ngân khố quốc gia khẳng định, Chính phủ sẽ khẩn trương trình cấp có thẩm quyền lộ trình cải cách tiền lương.
Tiếp tục tinh giản biên chế, đổi mới tuyển dụng công chức
Theo Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, từ đầu năm 2020 đến giữa năm 2022, toàn quốc có 39.550 công chức, viên chức thôi việc. Trong đó, lĩnh vực giáo dục có 16.400 người, cao nhất trong các ngành nghề; tiếp sau là y tế 12.200 người. Đa số người nghỉ việc có độ tuổi dưới 40, trong đó hơn nửa có trình độ đại học.
Tuy nhiên, trong hai năm rưỡi qua, cả nước tuyển dụng mới gần 144.000 công chức, viên chức. Riêng viên chức giáo dục được tuyển mới gần 74.500 người; y tế 38.100 người. Như vậy, số lượng công chức, viên chức thôi việc so với tổng biên chế là không lớn, nhưng tập trung ở lĩnh vực trọng điểm, liên quan đến yếu tố chăm lo con người.
Bà Trà nêu hàng loạt nguyên nhân công chức, viên chức thôi việc, như thị trường lao động phát triển, có kết nối, vận hành đồng bộ, tương tác thông suốt giữa các khu vực, vùng, trong nước và quốc tế. Công chức, viên chức dịch chuyển từ khu vực công sang tư là yếu tố khách quan, trên cơ sở điều tiết của thị trường lao động. Xu hướng này tạo động lực thúc đẩy nhanh hơn sự cạnh tranh lành mạnh, công bằng giữa khu vực công và tư, tạo động lực để khu vực công cơ cấu lại đội ngũ công chức, viên chức.
Ngoài nguyên nhân khách quan nói trên, còn có nguyên nhân chủ quan là thu nhập của công chức, viên chức thấp hơn khu vực tư dù có cùng trình độ. Áp lực của họ ngày càng nhiều, môi trường làm việc một số nơi chưa tạo động lực phát huy năng lực. Quản trị khu vực công vẫn theo lề lối cũ, trong khi doanh nghiệp tư nhân có nhiều cách khích lệ lao động, ghi nhận kịp thời cống hiến của họ.
"Công chức, viên chức thôi việc hàng loạt trong hai năm rưỡi qua là điều cần nhìn nhận nghiêm túc, là vấn đề đáng quan ngại. Khu vực công cũng cần hoàn thiện thể chế, hướng tới đổi mới tiến bộ, công bằng, cạnh tranh lành mạnh", Bộ trưởng Nội vụ nói.
Bà Trà thông tin, cùng với tăng lương cơ sở, chuẩn bị các điều kiện để cải cách chính sách tiền lương, các cơ quan sẽ tiếp tục cải cách tổ chức bộ máy để tinh giản biên chế; đổi mới tuyển dụng, sử dụng, quản lý, đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch, bố trí cán bộ. Tất cả đều đảm bảo công khai, công bằng, dân chủ. Bộ cũng sớm xây dựng chính sách thu hút, trọng dụng người tài, chuyên gia trong các ngành, lĩnh vực của cơ quan nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập.
Chính phủ, Bộ Nội vụ cũng xác định xây dựng đội ngũ lãnh đạo, quản lý có phẩm chất, năng lực, uy tín, gương mẫu, tạo niềm tin cho cán bộ, công chức, viên chức. Môi trường làm việc cũng sẽ được đổi mới theo hướng dân chủ, thân thiện, đoàn kết, chuyên nghiệp, hiện đại, tạo điều kiện để công chức, viên chức thể hiện tài năng; đồng thời đổi mới lề lối làm việc để phát huy tính năng động, sáng tạo của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
Đề nghị tăng phụ cấp cho giáo viên mầm non
Cũng giải trình trước Quốc hội chiều 27/10, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho biết, việc tăng lương cho giáo viên đã được Chính phủ tính toán nhằm đảm bảo cho thầy cô giáo yên tâm công tác.
Tuy nhiên, lãnh đạo ngành giáo dục đề nghị Quốc hội xem xét điều chỉnh ngay phụ cấp ưu đãi cho giáo viên mầm non - lực lượng bỏ việc nhiều nhất thời gian qua (chiếm 40%) và cũng đang thiếu nhiều nhất. Hiện nay, phụ cấp ưu đãi của giáo viên mầm non là 35%, ông Sơn mong muốn họ được nhận phụ cấp tương tự như nhân viên y tế cấp cơ sở (100%), hoặc tối thiểu tăng từ 35% lên 70% - ngang với mức ưu đãi cũ của y tế cấp cơ sở.
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết, những ngày qua, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã nhận được hơn 200 ý kiến của cử tri gửi tới, bày tỏ lo lắng vì ngành giáo dục đang thiếu giáo viên. Để giải quyết, ngành giáo dục đã phối hợp với nội vụ tính toán và xác định số lượng giáo viên cần phải bù đắp từ nay tới năm 2026 là 107.000, có thể biến động do giáo viên bỏ việc. Con số bù đắp này nhằm duy trì hoạt động dạy và học bình thường, đồng thời thực hiện các mục tiêu đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục.
Việc thiếu giáo viên được Bộ trưởng Sơn lý giải diễn ra từ lâu, nhưng nay tình trạng trở nên trầm trọng do nhiều người bỏ việc trong thời gian ngắn. Tháng 9/2015, tổng số học sinh khi bắt đầu năm học của cả nước là trên 19 triệu, nhưng đến tháng 9/2022 đã tăng lên 23 triệu. Trong khi đó, số giáo viên ở hai thời điểm là hơn 1,1 triệu và hơn 1,2 triệu. Như vậy, giáo viên chỉ tăng hơn 100.000, trong khi số học sinh đã tăng 3 triệu.
Thiếu giáo viên còn do hàng loạt nguyên nhân khác như: biến động dồn dịch về dân số ở một số thành phố, khu công nghiệp; dịch bệnh khiến các trường mầm non phải đóng cửa, đặc biệt là nhóm trẻ tư thục; nhu cầu phổ cập mầm non bậc năm tuổi; chuẩn tỷ lệ giáo viên trên học sinh (mỗi giáo viên 35 học sinh mỗi lớp bậc tiểu học và 45 học sinh mỗi lớp bậc trung học)...
Vừa qua, Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chính phủ đã duyệt và giao cho ngành giáo dục 65.000 chỉ tiêu và sẽ tuyển dần từ nay đến năm 2026. Riêng năm 2022 được duyệt 27.850 chỉ tiêu. Các Sở Nội vụ đã phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, các đơn vị liên quan, bắt đầu tuyển dụng. Lãnh đạo ngành giáo dục đề nghị dồn cho năm học 2023-2024, vì đây là thời điểm nhu cầu giáo viên cho các môn học mới lớn.
Bộ trưởng Sơn cho hay, ngoài chỉ tiêu tuyển mới, các tỉnh, thành tuy thiếu giáo viên nhưng vẫn có trên 10.000 chỉ tiêu từ các năm cũ chưa tuyển được. Do đó, ông đề nghị các địa phương vừa tuyển mới, vừa tiếp tục tuyển số cũ để đáp ứng nhu cầu giảng dạy.
Ông cũng đề nghị bổ sung chính sách để các tỉnh tăng cường dùng ngân sách địa phương ký hợp đồng với giáo viên không thuộc các chỉ tiêu biên chế. Các tỉnh, thành cần thanh kiểm tra, giám sát việc tuyển dụng giáo viên, đảm bảo công bằng, công khai, tránh phát sinh tiêu cực. "Nếu để xảy ra tiêu cực thì sẽ rất đáng tiếc vì đó là một trong những lý do khiến nhiều người không muốn ứng tuyển", Bộ trưởng nói.
Nghi hai cơ sở in khiến nước ngập đỏ khu dân cư Sài Gòn 
Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM nghi tình trạng nước ngập đỏ ngầu tại khu dân cư quận Tân Phú xuất phát từ hai cơ sở in bông vải ở địa bàn.
Thông tin được Phó chánh thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM Thái Hoàng Vũ đưa ra tại họp báo chiều 27/10.
Tình trạng nước ngập màu đỏ sau mưa lớn chiều 23/10, xảy ra ở đường Tô Hiệu và Phan Anh. Có nơi nước màu đỏ ngập ngang đầu gối, kèm nhiều váng dầu, bọt trắng, mùi hôi hoá chất... Sau đó một ngày khu vực này cũng mưa to, song không tái diễn nước màu đỏ. Cư dân ở đây cho hay đây là lần đầu xảy ra tình trạng này.
Theo ông Vũ, qua rà soát toàn bộ cơ sở sản xuất, kinh doanh trong khu vực xảy ra màu nước bất thường, cơ quan môi trường ghi nhận hai cơ sở in bông vải sử dụng màu đỏ, cùng màu nước ngập chiều 23/10. Tuy nhiên thời điểm kiểm tra, hai xưởng không hoạt động, cống xả nước thải không tồn dư màu đỏ nên cơ quan chức năng chưa thể lấy mẫu phân tích.
"Hiện, Sở chưa thể khẳng định hai doanh nghiệp này là nguyên nhân khiến nước đỏ, nhưng đặt nghi vấn để khoanh vùng làm rõ", ông cho biết.
Trả lời VnExpress về tác hại của hoá chất khiến nước đỏ, ông Vũ cho biết thời điểm xảy ra vụ việc, cơ quan chức năng chưa kịp lấy mẫu để phân tích thành phần. Theo quy định, nước thải ngành nhuộm thuộc nhóm phải kiểm soát và tuân thủ tiêu chuẩn của ngành môi trường về nguồn thải.
Theo ông Vũ, hai đường xảy ra ngập thuộc phường Hiệp Tân và Tân Thới Hoà. Hai phường có 5 cơ sở xeo giấy, nhuộm vải và in phát sinh nước thải màu, gồm: Công ty TNHH Định Nên, doanh nghiệp tư nhân Nam Quang, hộ kinh doanh Thành Phát, hộ kinh doanh Trần Văn Dũng (đều thuộc phường Hiệp Tân) và hộ kinh doanh Khải Hoàn (phường Tân Thới Hoà).
Năm 2020 và 2021, Sở Tài nguyên và Môi trường nhận phản ánh của cư dân chung cư Richstar (đường Hoà Bình, phường Hiệp Tân) về việc các cơ sở sản xuất khu vực này có ống khói xả khí thải, gây mùi khó chịu. Sở phối hợp Cảnh sát môi trường TP HCM, quận Tân Phú và phường Hiệp Tân kiểm tra đột xuất 8 doanh nghiệp, phát hiện ba cơ sở vi phạm, xử phạt tổng số tiền gần một tỷ đồng.
Đến tháng 2/2022, cả ba doanh nghiệp này nộp phạt, di dời và không hoạt động. Từ đầu năm đến nay, Sở Tài nguyên và Môi trường chưa nhận thêm phản ánh của người dân khu vực này về các cơ sở sản xuất tại phường Hiệp Tân và Tân Thới Hoà xả thải gây ô nhiễm môi trường.
Thu Hằng
Bộ trưởng Y tế: Bệnh viện thành con nợ vì bị chậm thanh toán bảo hiểm 
Theo Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan, nhiều bệnh viện đang trở thành con nợ do chi phí khám chữa bệnh bỏ ra chưa được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán.
Tham gia giải trình ý kiến đại biểu Quốc hội chiều 27/10, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết, nguyên nhân chậm thanh toán bảo hiểm y tế là vướng mắc liên quan Luật Bảo hiểm y tế và Nghị định 146. Một số nội dung quy định chưa thống nhất trong các văn bản quy phạm pháp luật, dẫn đến khó khăn khi áp dụng tổng mức thanh toán của bảo hiểm y tế. "Không được thanh toán là một trong những nguyên nhân khiến các bệnh viện gặp khó khăn trong mua sắm, đấu thầu", bà Lan nói.
Để tháo gỡ, Chính phủ đã giao Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nghiên cứu sửa Nghị định 146. Hiện dự thảo được Bộ Tư pháp thẩm định. Trong thời gian chờ nghị định mới, Bộ Y tế đã trình Chính phủ nghị quyết đảm bảo thuốc, trang thiết bị y tế và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Bộ cũng phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam tăng cường kiểm soát chi phí khám chữa bệnh, hạn chế lạm dụng trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế để đảm bảo an toàn quỹ.
Trước đó, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (Trưởng ban Quản lý An toàn thực phẩm TP HCM) nêu thực trạng nhiều người đến bệnh viện khám, phàn nàn về chất lượng nhất là khi dùng bảo hiểm y tế. Tuy nhiên, bệnh viện than thở "lực bất tòng tâm", bởi thiếu rất nhiều thứ, từ nhân lực, thuốc chất lượng đến trang thiết bị.
Quỹ Bảo hiểm y tế được lập ra với mục tiêu tốt là để người không có bệnh góp lo cho người có bệnh. Nhưng vì khó tăng thu quỹ nên các cơ quan tìm cách giảm chi từ quỹ. "Các bệnh viện bị ép giảm chi bảo hiểm y tế từ giá dịch vụ, thuốc, vật tư đến mức không đúng với giá của nó. Ép càng rẻ càng tốt. Nhưng khi thanh toán vẫn không dễ dàng", bà Phong Lan phản ánh.
Bà dẫn chứng, các bệnh viện tại TP HCM đang bị Quỹ Bảo hiểm y tế từ chối thanh toán 1.400 tỷ đồng vì tổng mức thanh toán bị vượt quá. Nguyên nhân là số bệnh nhân tăng. Đó là thực tế "rất vô lý".
"Không biết đến bao giờ ước mơ bình thường của cán bộ y tế thành hiện thực là được tập trung vào chuyên môn khám chữa bệnh, không phải hàng ngày đối phó với quy trình mua sắm, thanh toán, nguy cơ bị xử lý hành chính, hình sự", nữ đại biểu TP HCM nói.
Liên quan đến việc thiếu thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho rằng có hai yếu tố quan trọng là cấp giấy đăng ký lưu hành và mua sắm, đấu thầu. Thời gian qua, việc cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc gặp khó khăn do dịch bệnh, doanh nghiệp chưa kịp chuẩn bị hồ sơ, cơ quan thẩm định chưa đánh giá được thực tế, nhà máy sản xuất, chuyên gia bị ảnh hưởng.
Vì vậy, Chính phủ đã báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết giải quyết đăng ký lưu hành thuốc. Bộ Y tế đã công bố danh mục hơn 10.000 thuốc hết hạn lưu hành trong năm 2022, tiếp tục được gia hạn đến cuối năm. Vì vậy, nguồn cung ứng thuốc trên thị trường được đảm bảo, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh.
Tuy nhiên, ở một số bệnh viện vẫn xảy ra thiếu thuốc cục bộ. Bộ Y tế đã đánh giá, đưa ra giải pháp, tham mưu phù hợp. Luật Dược và các quy định liên quan đang được nghiên cứu sửa đổi. Nhiều quy định rất rõ nhưng một số nơi thực hiện lúng túng, nên Bộ Y tế sẽ tăng cường hướng dẫn.
Giải thích về tình trạng nhân viên y tế thôi việc, chuyển từ khu vực công sang tư, Bộ trưởng Y tế nói đây là xu hướng chung của nhiều nước sau đại dịch. Tổ chức Y tế thế giới ước tính trong năm 2022, toàn cầu thiếu 15 triệu nhân lực y tế. Việt Nam không nằm ngoài làn sóng này, nhưng có điểm đặc biệt là thuộc nhóm các nước có tỷ lệ nhân viên y tế thấp hơn trung bình thế giới (trung bình 10.000 dân có 10 bác sĩ, 13 điều dưỡng).
"Quy mô nhân viên y tế thôi việc diễn ra ở nhiều cấp, nhiều tuyến, từ cơ sở, bệnh viện địa phương đến trung ương", bà Lan nói, cho biết Bộ Y tế đã trình Chính phủ sửa đổi quy định để tăng trợ cấp với nhân viên y tế.
Ngày mai, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại hội trường về tình hình kinh tế - xã hội.
Hải Dương có tân Bí thư Tỉnh ủy 
Ông Trần Đức Thắng, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, được Bộ Chính trị điều động, chỉ định giữ chức Bí thư tỉnh Hải Dương, nhiệm kỳ 2020-2025.
Phát biểu tại hội nghị công bố quyết định chiều nay ở Hải Dương, bà Trương Thị Mai, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, nói thời gian qua Đảng bộ và nhân dân trong tỉnh đã nỗ lực vượt đại dịch để phát triển kinh tế. Bà mong ông Trần Đức Thắng sớm ổn định công tác, cùng Đảng bộ, nhân dân đưa tỉnh phát triển mạnh mẽ.
Cho rằng đây là vinh dự song cũng là trách nhiệm nặng nề, ông Trần Đức Thắng cam kết không ngừng tu dưỡng, rèn luyện, tận tâm, tận lực, hết lòng vì sự phát triển của tỉnh Hải Dương. Ông mong có sự đoàn kết thống nhất, cố gắng của mỗi cá nhân trong toàn hệ thống chính trị tỉnh Hải Dương, trước hết là trong Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đảng bộ.
Ông Thắng 49 tuổi, quê Vĩnh Phúc, trình độ tiến sĩ, Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII. Ông từng đảm nhận vị trí Phó cục trưởng rồi Cục trưởng Quản lý công sản, Bộ Tài chính, đến tháng 10/2018 được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương, đến năm 2020 là Phó chủ nhiệm Ủy ban này.
Ông Trần Đức Thắng thay thế vị trí của ông Phạm Xuân Thăng - cựu Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương, người đã bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo khoản 3 Điều 356 Bộ luật Hình sự. Ông Thăng bị cơ quan điều tra cáo buộc chỉ đạo làm trái trong đấu thầu để Công ty Việt Á thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn, gây thiệt hại tài sản Nhà nước.
Ngày 3/10, hai tuần sau khi bị khởi tố, tạm giam, ông Thăng bị Ban Chấp hành Trung ương khai trừ khỏi Đảng vì suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước; vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Lê Tân
Hơn 800 lao động Việt ở Campuchia về nước 
Hai ngày qua, hơn 800 lao động Việt Nam ở Campuchia về nước qua các cửa khẩu ở Tây Ninh, tăng cao so với trước, dự báo số người trở về tiếp tục tăng.
Ngày 27/10, đại tá Lê Hồng Vương, Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng Tây Ninh, cho biết lượng lao động từ Campuchia về Việt Nam tăng mạnh, đặc biệt ở cửa khẩu Mộc Bài (huyện Gò Dầu) và Xa Mát (huyện Tân Biên). Nhiều người trong số này làm việc ở các casino ở Campuchia, không có giấy tờ hợp pháp.
Theo ông Vương, nhiều người Việt về nước do phía Campuchia tiếp tục ra quân truy quét những công ty sử dụng lao động bất hợp pháp, không có giấy tờ để xử lý. Bộ đội biên phòng Tây Ninh phối hợp chính quyền, công an tạo điều kiện để lao động Việt Nam tại Campuchia sớm trở về địa phương.
Thời gian qua, các cửa khẩu biên giới với Campuchia ở Tây Ninh, Long An, An Giang, Bộ đội biên phòng liên tục tiếp nhận công dân, người lao động được giải cứu từ các công ty lừa đảo, casino. Phần lớn những người này bị dụ dỗ sang Campuchia, sau đó bị ép lừa đảo người Việt qua mạng.
Hôm 24/10, Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Xa Mát tiếp nhận 171 người được nhà chức trách Campuchia giải cứu từ công ty kinh doanh cờ bạc. Trước đó hai tuần, hơn 80 người Việt về nước qua cửa khẩu Mộc Bài. Theo Lãnh sự quán Việt Nam tại Campuchia, đầu năm 2022 đến nay, hơn 600 trường hợp ra khỏi cơ sở lao động trái phép trở về nước.
Phước Tuấn
Yêu cầu xác định trách nhiệm khi thành phố lớn bị ngập lụt 
Nhiều thành phố lớn được đầu tư hiện đại bất ngờ bị ngập lụt, nguyên nhân do đâu và trách nhiệm thuộc về ai, đại biểu Hoàng Đức Thắng băn khoăn.
Phát biểu tại phiên thảo luận ở Quốc hội ngày 27/10, ông Hoàng Đức Thắng (Phó đoàn Quảng Trị) nói, các thế hệ đi trước đã đúc kết "nhất thủy, nhì hỏa", nhưng công cuộc phòng thủy, phòng hỏa hiện nay còn nhiều bất cập. Hạ tầng kinh tế, kỹ thuật được đầu tư lớn, nhưng chưa đủ trước biến đổi khó lường của thời tiết, khí hậu cực đoan. Hiểm họa "nhất thủy" luôn trực chờ, đe dọa.
Theo ông Thắng, khi thiết kế kỹ thuật công trình hạ tầng kinh tế đô thị, các đơn vị ít chú ý đến thoát nước, thoát lũ. Hoặc vì lợi ích trước mắt, các cơ quan bỏ qua những hệ lụy có thể xảy đến trong dài hạn. Mỗi con đường mở ra như những đê chắn nước, ngăn thoát lũ, mỗi khu dân cư, công trình đô thị mọc lên luôn rình rập sự quá tải của hệ thống thoát nước.
"Như vậy không ngập úng mới là chuyện lạ. Nhưng trách nhiệm thuộc về ai, giải pháp nào cho vấn nạn này", đại biểu tỉnh Quảng Trị đặt câu hỏi.
Theo ông, Việt Nam có chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu đến năm 2050 với mục tiêu đầy tham vọng. Nhưng dường như sự đầu tư và quyết tâm chưa tương xứng với sức tàn phá của thiên nhiên ngày càng khốc liệt. Vì vậy, ông Thắng đề nghị Chính phủ rà soát, đánh giá đầy đủ tổng thể hạ tầng ứng phó với biến đổi khí hậu để nhanh chóng có giải pháp căn cơ, chiến lược bài bản.
Trước mắt, Chính phủ cần tập trung nguồn lực giải quyết bài toán về chống ngập lụt tại đô thị; xói lở, sạt ở miền núi, ven biển, ven sông. Trong quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch ngành, vùng, địa phương nhất thiết phải đặt trọng tâm nhiệm vụ phát triển đi đôi với thích ứng với biến đổi khí hậu; dự báo tầm nhìn dài hạn, giải pháp khả thi nhất và xem đây chính là động lực cho sự tăng trưởng.
Bà Lê Đào An Xuân (Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Phú Yên) trăn trở khi thiệt hại do thiên tai gây ra trong 9 tháng đầu năm nay hơn 6.600 tỷ đồng, gấp gần 5 lần cùng kỳ năm trước. Thiên tai liên tục do biến đổi khí hậu, khai thác rừng phòng hộ quá mức, trong khi rừng có vai trò phòng hộ đầu nguồn, bảo vệ thực vật, dòng chảy đất, giảm tác động của lũ lụt.
"Phần đông chúng ta hiểu rừng là trảng cây chứ chưa quan tâm đến hệ sinh thái, điều đó lý giải vì sao có rừng nhưng vẫn xảy ra lũ ống, lũ quét, sạt lở ngày càng nhiều và khốc liệt hơn", bà Xuân nói, cho rằng cách trồng rừng độc canh, khai thác sớm như hiện nay không tạo được liên kết sinh thái, làm mất khả năng giữ đất, nước.
Nguồn tài chính huy động để thích ứng, giảm thiểu thiên tai còn hạn chế, chủ yếu từ ngân sách nhà nước. Khu vực tư nhân chưa sẵn sàng và thiếu cơ chế tham gia. Doanh nghiệp thiếu nguồn lực thích ứng với biến đổi khí hậu và đầu tư công nghệ sạch.
Nữ đại biểu đề nghị các ngành, địa phương coi rừng là lá chắn biến đổi khí hậu. Nhà nước cần thay đổi ngay định mức về khoán trồng và bảo vệ rừng; bổ sung chính sách trồng rừng gỗ lớn; hạn chế khai thác sớm, trắng rừng để cây đủ sức giữ đất, nước.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Nguyễn Tuấn Anh đề nghị xây dựng chương trình đầu tư tầm quốc gia để ứng phó với biến đổi khí hậu. Theo báo cáo của Bộ Tài chính, giai đoạn 2016-2020, chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu và tăng trưởng xanh đã đầu tư 15.000 tỷ đồng từ nguồn vốn ODA cho 144 dự án.
Tuy nhiên, giám sát của Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường cho thấy phần lớn nguồn lực này dùng để thích ứng như xây dựng hồ chứa, hệ thống thủy lợi, kè, cống ngăn mặn... Tỷ trọng đầu tư cho giảm phát thải nhà kính rất nhỏ. Nhiều dự án chậm, chưa đạt tiến độ, quy mô nhỏ, chưa tính đến yếu tố liên vùng.
Ngân hàng thế giới ước tính biến đổi khí hậu khiến Việt Nam thiệt hại 10 tỷ USD năm 2020, tương đương 3,2% GDP. Nếu không có biện pháp, Việt Nam có thể thiệt hại 12-14,5% GDP mỗi năm do biến đổi khí hậu vào năm 2050. Việt Nam cần đầu tư 368 tỷ USD để ứng phó biến đổi khí hậu. "Vì vậy, cử tri mong có chương trình mang tầm quốc gia để huy động nguồn lực ứng phó với biến đổi khí hậu", ông Tuấn Anh kiến nghị.
Ngày 14/10, mưa lớn suốt 6 giờ do hoàn lưu trước bão Sơn Ca khiến cả thành phố Đà Nẵng ngập chưa từng có (0,5-1,5 m), một số nơi ở quận Liên Chiểu ngập gần 2 m. Tình trạng ngập lụt cũng thường xuyên xảy ra tại Hà Nội, TP HCM khi mưa lớn kéo dài.
Người lao động nghỉ 3 ngày Tết Dương lịch 2023 
Người lao động nghỉ từ 31/12/2022 đến hết 2/1/2023, do Tết Dương lịch rơi vào chủ nhật nên được nghỉ bù thứ hai tuần kế tiếp.
Bộ luật Lao động quy định người lao động được nghỉ một ngày, hưởng nguyên lương dịp Tết Dương lịch hàng năm. Song ngày 1/1/2023 rơi vào chủ nhật nên người lao động sẽ được nghỉ bù vào ngày làm việc kế tiếp, tức thứ hai 2/1/2023.
Sau Tết Dương lịch ba tuần sẽ đến kỳ nghỉ Tết Nguyên đán 2023. Hiện số ngày lẫn thời điểm nghỉ chưa được chốt. Trong khi đó, ngành đường sắt bắt đầu bán vé tàu Tết hôm 25/10.
Cuối tháng 9, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã tổng hợp góp ý về lịch nghỉ Tết Quý Mão sau gần một tháng lấy ý kiến từ 16 cơ quan, bộ ngành. Trong hai phương án nghỉ 7 ngày (từ 29 tháng chạp năm Nhâm Dần đến hết mùng 5 tháng giêng năm Quý Mão, tức 20/1/2023 đến hết 26/1/2023) và 9 ngày (từ 30 tháng chạp năm Nhâm Dần đến hết mùng 8 tháng giêng năm Quý Mão, tức 21/1/2023 đến hết 29/1/2023), nhiều bộ ngành chọn phương án một.
Riêng Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam kiến nghị nghỉ 8 ngày, từ 28 tháng chạp tới hết mùng 5 tháng giêng, đi làm bù thứ bảy (19-26/1/2023, làm bù 28/1/2023).
Từ năm 2021, Việt Nam có 11 ngày nghỉ lễ, Tết chính thức. Số ngày nghỉ tăng thêm một vào trước hoặc sau kỳ Quốc khánh 2/9 hàng năm, do Chính phủ quy định. Nếu ngày lễ rơi vào cuối tuần, lao động sẽ được nghỉ bù vào ngày làm việc kế tiếp, thuận tiện cho kế hoạch nghỉ ngơi, về quê hoặc đi du lịch.
Người lao động nếu làm thêm giờ, làm việc ban đêm vào kỳ nghỉ lễ, Tết hưởng lương ít nhất bằng 300%. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài 11 ngày nghỉ trên còn được nghỉ thêm một ngày Tết cổ truyền và một ngày Quốc khánh của nước họ.
Hồng Chiêu
Đại biểu Vũ Thị Lưu Mai: Tư duy nhiệm kỳ gây lãng phí đất đai 
Tư duy nhiệm kỳ là một trong những nguyên nhân gây lãng phí đất đai lớn, có nơi sau mỗi nhiệm kỳ số dự án treo lại tăng thêm, theo đại biểu Vũ Thị Lưu Mai.
Sáng 27/10, thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội tại Quốc hội, đại biểu Vũ Thị Lưu Mai (Phó chủ nhiệm Ủy ban Tài chính Ngân sách) nói, khác với nhiều nước sở hữu tư nhân, Việt Nam quy định đất đai thuộc sở hữu toàn dân, do Nhà nước quản lý. Vì vậy, quyền lực được trao gửi cho bộ máy nhà nước rất lớn.
Dù đạt một số kết quả, công tác quản lý đất đai đang đối mặt nhiều thách thức, hiệu quả sử dụng không cao. Thu ngân sách về đất liên tục tăng, nhưng chủ yếu là thị trường sơ cấp, trong đó 67% từ tiền sử dụng đất, 12% từ tiền thuê đất. Số thu tăng thêm từ đầu tư trên đất không cao.
Báo cáo của Bộ Tài chính cho hay, toàn quốc có 743 triệu m2 đất hoang hóa, sử dụng sai mục đích, tiền thu được rất thấp, chỉ 286 tỷ đồng. Giám sát 7 địa phương cho thấy có hơn 1.700 dự án treo, tương đương 12.000 ha đất hoang. Sự thật "rất đau lòng và gây bức xúc với người dân".
Nữ đại biểu cho rằng có nhiều nguyên nhân dẫn đến thực trạng trên, trong đó có hệ thống pháp luật và trách nhiệm quản lý nhà nước. "Tư duy nhiệm kỳ là một trong những nguyên nhân gây lãng phí đất rất lớn. Qua giám sát, bên cạnh địa phương tích cực thu hồi đất hoang hóa, còn những nơi sau mỗi nhiệm kỳ số dự án treo lại tăng thêm", Phó chủ nhiệm Ủy ban Tài chính Ngân sách nói.
Nguyên nhân thứ hai theo bà Mai là tình trạng lạm dụng quyền lực để trục lợi cá nhân từ đất. Báo cáo của Kiểm toán Nhà nước cho thấy có biểu hiện lợi ích nhóm ở một số địa phương, vi phạm về đấu thầu, giao đất không qua đấu giá. Thứ ba là trách nhiệm của bộ máy công quyền một số nơi không cao. Bên cạnh những người ngày đêm cống hiến, còn bộ phận thờ ơ, thiếu trách nhiệm.
Để giải quyết các vấn đề nói trên, cần sự vào cuộc của các bộ ngành, bên cạnh trách nhiệm địa phương. Tuy nhiên khi vướng mắc, địa phương gửi câu hỏi cho bộ ngành thì luôn được trả lời là "cứ thực hiện theo quy định pháp luật", ngay cả khi pháp luật chưa quy định hoặc có nhưng khác nhau. "Như vậy vướng mắc không thể giải quyết, gây bức xúc và thất vọng cho địa phương", nữ đại biểu nói.
Bên cạnh đó, tâm lý e dè tạo sức ì và trì trệ rất lớn trong cơ quan công quyền. Điều này giải thích vì sao có dự án trải qua hàng chục năm vẫn vướng, trong đó nhiều cái vướng là hệ quả của giai đoạn trước.
Khẳng định đất đai là vấn đề phức tạp, không thể giải quyết trong một sớm một chiều. Tuy nhiên, bà Mai mong chính quyền xử lý quyết liệt vướng mắc, đưa ra lộ trình, thời hạn cụ thể, được nghị quyết hóa vì đó là thước đo mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cơ quan công quyền.
"Các cơ quan cần đề cao trách nhiệm, cơ chế minh bạch, ranh giới đúng sai rõ ràng để bảo vệ người trong bộ máy công quyền, khơi thông tâm lý e dè, lo lắng. Trách nhiệm giám sát cũng cần được tăng cường để tránh trục lợi cá nhân", bà Mai nói.
Đại biểu Phan Viết Lượng (Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục) cho biết, qua tiếp xúc cử tri, người dân mong muốn Chính phủ, Thủ tướng tiếp tục quyết liệt chỉ đạo xử lý các tồn tại, yếu kém kéo dài, gây bức xúc dư luận. Đơn cử xử lý các công trình, dự án treo, thua lỗ, di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô thành phố Hà Nội.
Theo đại biểu Phạm Hùng Thắng (Phó đoàn đại biểu tỉnh Hà Nam), sửa đổi các Luật Đất đai, Đấu thầu, giá và một số luật khác sẽ tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển. Nhưng việc sửa luật cần gắn với đẩy mạnh cải cách hành chính, cải cách bộ máy, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức nhà nước.
Theo chương trình kỳ họp, ngày 1/11, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà, thừa ủy quyền của Thủ tướng, sẽ trình bày tờ trình về dự Luật Đất đai (sửa đổi). Sau đó, Quốc hội sẽ thảo luận ở tổ ngày 3/11 và tại hội trường ngày 14/11.
Tài xế phản đối thu phí ở trạm phụ BOT cầu Rạch Miễu 
Bến Tre
Gần 200 tài xế ôtô không đóng phí tại hai trạm phụ BOT cầu Rạch Miễu mỗi ngày vì cho rằng xe chưa đi qua đoạn dự án nâng cấp quốc lộ 60.
Trưa 26/10, chạy ôtô từ hướng Tiền Giang xuống dốc cầu Rạch Miễu ở phía Bến Tre, tài xế Nguyễn Anh Vũ cho xe rẽ phải vào đường dân sinh về hướng xã Phú Túc, huyện Châu Thành, liền bị barie trạm phụ chống thất thu chặn lại, yêu cầu nộp phí. Được giải thích việc thu phí để hoàn vốn cho dự án nâng cấp quốc lộ 60, song anh Vũ không khỏi bức xúc bởi cho rằng xe của mình không đi trên tuyến đường này.
Tương tự, anh Nguyễn Thành Đạt nói nhà ở xã Phú Túc, huyện Châu Thành, nhưng làm việc ở TP Mỹ Tho (Tiền Giang). Hàng ngày ôtô của anh chỉ di chuyển từ địa điểm này, không đi trên đoạn dự án nâng cấp quốc lộ 60, song vẫn phải đóng phí là "rất vô lý". Nhiều lần anh đã phản ánh việc này với chủ đầu tư nhưng việc thu phí ở trạm phụ vẫn diễn ra.
Hai tài xế trên nằm trong những người phản đối hai trạm thu phí đặt gần chân cầu Rạch Miễu ở phía Bến Tre. Hai trạm này cùng với trạm chính trên quốc lộ 60, hai trạm phụ ở cù lao Thới Sơn (TP Mỹ Tho, Tiền Giang, hiện đã dừng thu) hoạt động từ năm 2009 để thu phí dự án BOT cầu Rạch Miễu tổng vốn 1.187 tỷ đồng, bắc qua sông Tiền, nối Tiền Giang với Bến Tre. Sau 12 năm vận hành, tháng 7 năm ngoái, dự án đã hết thời gian thu phí theo hợp đồng.
Tuy nhiên trước đó từ tháng 6/2016, với lý do quốc lộ 60 xuống cấp, Công ty TNHH BOT cầu Rạch Miễu được giao đầu tư nâng cấp một số đoạn trên tuyến với tổng chiều dài 22 km, vốn đầu tư 1.752 tỷ đồng. Dự án được đưa vào thu phí từ tháng 7/2021 (thời gian thu dự kiến 7 năm 7 tháng) ở trạm chính trên quốc lộ 60 và hai trạm phụ ở chân cầu Rạch Miễu.
Nhiều tài xế cho rằng việc thu phí ở hai trạm phụ là bất hợp lý với người dân từ phía tỉnh Tiền Giang qua cầu Rạch Miễu sang Bến Tre do không đi đến đoạn đang nâng cấp, mở rộng nhưng vẫn bị tính phí. Điều này dẫn đến một số người tìm cách né trạm hoặc không chịu đóng phí.
Ông Nguyễn Văn Sáu, Trưởng phòng kỹ thuật Công ty TNHH BOT cầu Rạch Miễu, thông tin tình trạng tài xế vượt trạm diễn ra từ đầu tháng đến nay, trung bình mỗi ngày có hơn 190 lượt ôtô "né phí". Các xe không chịu đóng nếu dùng dịch vụ thu phí không dừng (ETC) sẽ bị truy thu. Còn những xe chưa dán ETC, nếu lần sau đi qua trạm chính sẽ bị truy thu trực tiếp.
"Doanh thu một ngày chỉ 4-5 triệu đồng, nhưng việc duy trì hai trạm chống thất thu là cần thiết. Bởi nếu không lập hai trạm này, ôtô sẽ dồn vào các tuyến đường dưới cầu để né phí trên trạm chính", ông Sáu nói, cho biết việc thu phí tại trạm BOT Rạch Miễu xuyên suốt từ trước đến nay, chưa có văn bản nào thể hiện tách rời các giai đoạn của dự án.
Trước thực trạng trên, Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam, cho hay tỉnh sẽ rà soát việc thu phí ở các trạm liên quan quốc lộ 60 để có giải pháp phù hợp.
Cầu Rạch Miễu dài hơn 8,3 km. Những năm gần đây, lượng xe trên quốc lộ 60 tăng cao khiến cầu thường xuyên kẹt. Cuối năm ngoái, Thủ tướng phê duyệt xây cầu Rạch Miễu 2, cách cầu Rạch Miễu hiện hữu 3,8 km. Dự án có tổng vốn đầu tư 5.200 tỷ đồng, khởi công cuối tháng 3/2023, dự kiến hoàn thành sau ba năm.
Hoàng Nam
Đại biểu đề nghị cải cách chính sách tiền lương năm 2024 
Đại biểu Nguyễn Huy Thái đề nghị tăng lương cơ sở năm 2023 và nếu đất nước tăng trưởng kinh tế tốt thì năm 2024 cải cách chính sách tiền lương.
Thảo luận tại Quốc hội sáng 27/10, đại biểu Nguyễn Huy Thái (Phó đoàn Bạc Liêu) cho biết cử tri, người lao động rất lo lắng về lương, giá cả thị trường. Giá xăng, lương thực, thực phẩm, học phí tăng đã dồn gánh nặng lên đôi vai người lao động, chen chân và chi phối từng bữa cơm của gia đình họ. Vì vậy, tăng lương cơ sở, cải cách tiền lương chỉ có giá trị khi Chính phủ thực hiện thành công các giải pháp bình ổn giá cả thị trường.
Theo ông Thái, cán bộ công chức và nhân dân rất vui khi Chính phủ trình Quốc hội tăng lương cơ sở, bởi lần tăng gần nhất cách đây đã ba năm. Đây là sự cố gắng lớn vì nếu tăng 20,8% như phương án trình thì Chính phủ phải cân đối khoản chi 44.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, để niềm vui của người làm công ăn lương trọn vẹn và bù đắp nhanh trượt giá của đồng lương thời gian qua, ông Thái đề nghị tăng lương cơ sở từ ngày 1/1/2023.
"Nếu đề xuất này được Quốc hội chấp thuận sẽ là món quà rất ý nghĩa với người làm công ăn lương gần ba năm qua gồng mình chống chọi và nguồn sống bị bào mòn bởi đại dịch toàn cầu", ông nói.
Mặc dù vậy, Phó đoàn Bạc Liêu nhận định, tăng lương cơ sở là đáng mừng nhưng chưa phải giải pháp dài hơi để công chức gắn bó với khu vực công. Đẩy nhanh cải cách tiền lương mới là giải pháp căn cơ. Lương cơ sở tăng lên 1,8 triệu đồng từ 2023 giúp đời sống người làm công ăn lương được cải thiện, song chưa đáp ứng nhu cầu đời sống.
Cán bộ, công chức, viên chức nhận lương thấp sẽ không phản ánh hết những giá trị, đóng góp của họ trong công việc. Lương thấp cũng không đủ bù đắp tái sản xuất và giúp họ toàn tâm toàn ý với công việc. Do đó, ông Thái đề nghị năm 2023 tăng lương cơ sở và sang năm 2024 nếu đất nước tăng trưởng kinh tế tốt thì nên cải cách chính sách tiền lương để xóa bỏ chênh lệch lương khu vực công và tư, lương nhà nước và thị trường.
"Nhà nước cần tăng sức cạnh tranh, giữ chân người tài, có năng lực, tâm huyết ở khu vực công bằng chính sách tiền lương phù hợp. Lương đủ sống, cán bộ sẽ làm việc theo đúng giá trị", ông Thái nói.
Chung lo lắng với ông Thái, đại biểu Thái Thu Xương (Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Hậu Giang) đề nghị Chính phủ có giải pháp để kìm giá thị trường, tránh tình trạng lương chưa tăng giá đã tăng, hay lương tăng một đồng, giá cả tăng hai đồng.
Theo bà Thu Xương, gần đây khi Chính phủ tăng lương tối thiểu vùng trong doanh nghiệp thì giá cả mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm, sách giáo khoa, học phí, viện phí, thuốc, xăng dầu... liên tục tăng. Trong khi lương cơ sở của cán bộ, công chức, viên chức từ năm 2019 đến nay chưa tăng; lương tối thiểu vùng của người lao động chỉ tăng 6%, thấp hơn nhiều so với trượt giá.
Nhiều cán bộ, công chức, viên chức phải chịu áp lực công việc lớn. Có người phải làm việc hơn 10 tiếng mỗi ngày, trong môi trường nguy hiểm, nguy cơ mắc bệnh cao, nguy hiểm tính mạng. Nhiều giáo viên chịu áp lực khi thay đổi cách giảng dạy từ trực tiếp sang trực tuyến. Tuy nhiên, chế độ đãi ngộ và chính sách tiền lương chưa tương xứng với công sức họ bỏ ra.
Tranh luận với các đại biểu, bà Nguyễn Thị Thủy (Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp) đồng tình nguyên nhân chủ yếu khiến nhân viên y tế thôi việc là lương thấp, nhưng bên cạnh đó còn do áp lực công việc và môi trường công tác.
Các bệnh viện công đều trong tình trạng quá tải. Mỗi ngày, Bệnh viện Bạch Mai có 9.000 người đến khám và 4.000 bệnh nhân nội trú. Nhiều bệnh viện bác sĩ phải có mặt 6h sáng, mỗi ngày khám vài trăm bệnh nhân nên rất áp lực. Do thường xuyên phải làm việc quá tải, bác sĩ chỉ đủ sức quan tâm căn bệnh chứ chưa phải người bệnh, trong khi lẽ ra họ cần có thời gian để lắng nghe và tìm hiểu kỹ hơn về bệnh tình của từng người.
Khi dịch bệnh ập đến, bác sĩ ở xã phường vừa phải đi khắp nơi lấy mẫu xét nghiệm, quản lý ca nhiễm, điều tra dịch tễ..., vừa phải đảm bảo các chương trình mục tiêu quốc gia, nhưng lương chỉ 5 triệu đồng mỗi tháng. Các bác sĩ phải đối mặt với tình trạng thiếu thuốc, trang thiết bị y tế, thiếu điều kiện cần thiết để khám chữa bệnh, trong khi môi trường làm việc chưa thực sự tạo cơ hội để họ cống hiến hết mình.
"Dịch chuyển nhân lực là bình thường với bất cứ ngành nghề nào, nhưng với số lượng lớn và chưa có dấu hiệu dừng lại như y tế thời gian qua thì cần đánh giá đúng, đủ nguyên nhân, giải pháp căn cơ", bà Thủy nói, nhấn mạnh y tế là ngành đặc biệt nên cần đào tạo, đãi ngộ đặc biệt. Bất cứ ai cũng "rất khó gồng gánh, nuôi dưỡng đam mê khi áp lực cao nhưng thu nhập không đủ trang trải cuộc sống".
Tàu hàng va chạm tàu cá, 3 người chết 
Hà Tĩnh
Tàu hàng Trường Thành 168 va chạm với tàu cá chở 6 ngư dân ở vùng biển Cửa Nhượng, huyện Cẩm Xuyên, khiến 3 người tử vong.
Tàu Trường Thành chở clinker hành trình từ cảng Cửa Việt (Quảng Trị) đến Cẩm Phả (Quảng Ninh). Hơn 20h ngày 26/10, khi đến vùng biển Cửa Nhượng, cách bờ khoảng 9 hải lý, tàu hàng va chạm với tàu cá do ông Nguyễn Văn Tình, 45 tuổi, trú xã Cẩm Lộc, huyện Cẩm Xuyên, làm thuyền trưởng.
Hậu quả tàu cá bị chìm, 6 ngư dân rơi xuống biển. Thuyền trưởng Tình cùng hai thuyền viên Lê Văn Sang, 34 tuổi và Trần Văn Chính, 32 tuổi, mắc kẹt trong tàu.
Nhận tin báo, cảnh sát biển, bộ đội biên phòng và nhiều tàu thuyền ở khu vực này đã tổ chức tìm kiếm, cứu được 3 ngư dân Lê Văn Hiệu, 55 tuổi; Lê Văn Hòa, 36 tuổi; và Lê Văn Hùng, 30 tuổi, đang chới với trên biển, đưa về cảng Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh. Sau khi được sơ cứu, sức khỏe họ hiện ổn định.
Đến 18h cùng ngày, các lực lượng đã tiếp cận được tàu chìm, phát hiện ông Tình, anh Sang và Chính tử vong trong khoang tàu. Thi thể ba nạn nhân được nhà chức trách đưa về huyện Cẩm Xuyên, bàn giao cho gia đình làm lễ mai táng.
Nguyên nhân vụ va chạm đang điều tra.
Từ đêm 24/10, miền Trung từ Thanh Hóa đến Phú Yên chịu ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường và gió đông trên độ cao 1.500-5.000 m nên sóng biển lớn, gió đông bắc cấp 5-6, mưa diện rộng.
Tăng lương sớm sẽ tạo tiền đề cải cách tiền lương 
Nhiều chuyên gia đồng tình sớm điều chỉnh lương cơ sở từ đầu năm 2023 để tạo tiền đề khởi động cải cách tiền lương sau vài lần lỡ hẹn.
Chính phủ đang trình Quốc hội tăng lương cơ sở từ 1,49 lên 1,8 triệu đồng mỗi tháng, thực hiện từ 1/7/2023. Nếu thông qua, mức lương cơ sở trong khu vực nhà nước sẽ tăng thêm 20,8% sau 3 năm không điều chỉnh. Song nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị tăng sớm từ 1/1 thay vì 1/7 như đề xuất để tháo gỡ khó khăn cho ngành giáo dục, y tế.
Nghị quyết 27 năm 2018 của Trung ương cũng đề ra lộ trình cải cách tiền lương, song hai năm chưa thể thực hiện một phần do đại dịch. Trong khi thu nhập của công chức, lao động khu vực công chịu tác động của bão giá, dịch bệnh... khiến hơn 39.500 người rời khỏi hệ thống từ năm 2020 đến nay.
Tăng lương cơ sở từ 1/1/2023 là hợp lý
Ông Lê Đình Quảng, Phó ban Chính sách Pháp luật, Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam, cho biết việc áp dụng tăng lương cơ sở vào giữa năm dường như trở thành thông lệ sau khi nghị định tăng lương ban hành năm 2013. Đây là năm đầu tiên chia tách lương tối thiểu chung thành lương cơ sở áp dụng trong khu vực nhà nước với lương tối thiểu vùng trong doanh nghiệp. Không có văn bản nào quy định bắt buộc lấy mốc giữa năm để điều chỉnh, nhưng nếu áp dụng ngay từ đầu năm sẽ tạo thuận lợi cho việc làm kế hoạch cũng như chính sách.
Lương cơ sở được điều chỉnh dựa trên khả năng ngân sách nhà nước, chỉ số giá tiêu dùng CPI và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước. Xét ba yếu tố hiện tại đều đủ điều kiện để tăng lương sớm. Ông Quảng phân tích, các đợt trước bình quân tăng 7-9% nên nay tăng 20,8% (thêm 310.000 đồng) chỉ tương đương với mức của ba năm chưa điều chỉnh cộng lại. Nếu xét ngân sách thì con số trên "cũng là phù hợp". Còn tính tới CPI và GDP thì chưa đủ bù đắp do bão giá cũng như chưa đáp ứng nguyện vọng của đông đảo người lao động ở khu vực công.
"Vì vậy cần bù đắp bằng thời điểm tăng lương cơ sở sớm hơn, từ 1/1 chứ không đợi đến 1/7", ông Quảng nói, thêm rằng tăng lương sớm còn góp phần hạn chế tình trạng công chức rời khu vực nhà nước. Công chức rời đi do nhiều nguyên nhân mà lương không đủ sống là yếu tố quyết định trực tiếp.
>> Đề nghị tăng lương cơ sở từ 1/1/2023
Nguyên Thứ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội Phạm Minh Huân cũng đồng tình tăng lương từ đầu năm 2023 vì "tăng sớm ngày nào tốt ngày ấy khi đời sống đang chịu tác động của vật giá". Song bài toán khó là tiền bởi điều chỉnh sớm nửa năm thì ngân sách chi cho khoản này sẽ đội gấp đôi, chưa kể phần cho lương hưu, trợ cấp xã hội cũng tăng theo.
Mức tăng 310.000 đồng đủ bù trượt giá để tiền lương thực tế của công chức, viên chức không hao hụt nhiều chứ chưa thể xóa chênh lệch giữa lương khu vực công và tư. Ông Huân nhận định thu nhập công chức làm việc 6-7 năm mới đạt 60-70% so với mức lương lao động trình độ tương đương ở doanh nghiệp. Sự cào bằng đã triệt tiêu động lực của người làm trong khu vực công khi giải quyết công việc hiệu quả, sáng tạo đến mấy cũng chỉ được trả lương từng ấy.
Tạo tiền đề khởi động đề án cải cách tiền lương
Chuyên gia nhấn mạnh tăng lương chỉ là biện pháp trước mắt song sẽ tạo tiền đề khởi động đề án cải cách tiền lương đề ra từ 5 năm trước. Chính sách được Trung ương đặt ra trong Nghị quyết 27 năm 2018, dự kiến thực hiện từ tháng 7/2021. Song lộ trình cải cách lùi sang 1/7/2022 rồi sau năm 2022 và đến giờ chưa rõ thời điểm thực hiện. Mới nhất hôm 20/10 Chính phủ tiếp tục trình Quốc hội chưa cải cách tiền lương trong năm 2023.
Theo ông Huân, bốn vấn đề của cải cách tiền lương là nguồn ngân sách; tổ chức bộ máy biên chế hợp lý thông qua chọn người năng lực; thiết kế hệ thống lương và cuối cùng là cơ chế chi trả. Khu vực tư nhân thu hút được người giỏi vì ngoài trả lương đúng năng lực, vị trí còn có cơ chế khuyến khích trả lương gắn với hiệu suất công việc, chế độ đãi ngộ, thăng tiến, môi trường làm việc không gò bó.
Để khởi động đề án cải cách tiền lương, ông Huân cho rằng cần tiếp tục tinh giản bộ máy, sắp xếp đúng vị trí việc làm. Có những vị trí đảm nhiệm rất nhiều việc, nhưng cũng có những cơ quan số lượng công chức có chức năng chồng chéo thì nên cắt giảm, từ đó mới có nguồn cho tăng lương hàng năm.
Ông Nguyễn Quang Đồng, chuyên gia chính sách công, cho rằng nhà nước cần sớm tính tới phần sau tăng lương hơn là nhích mỗi năm một mức chỉ giải quyết được phần ngọn. Muốn cải cách tiền lương trước tiên phải có tiền và xử lý đồng thời hai khâu: Tăng hiệu quả công việc và giảm số lượng người xuống.
Tinh giản biên chế không phải nói là làm được ngay mà phải chọn lọc nhóm nào cần giảm trước. Ông Đồng đánh giá sẽ rất khó cắt giảm công chức vì khối lượng công việc hành chính nhà nước ngày càng tăng. Khi các hoạt động kinh tế đa dạng, phức tạp hơn thì giao dịch sẽ nhiều thêm và nhu cầu quản lý điều hành của nhà nước tăng chứ không giảm.
Vì vậy giảm quy mô khu vực công có thể bắt đầu từ nhóm viên chức, những người chủ yếu cung cấp dịch vụ công. Lâu dài Nhà nước cần cho tư nhân đấu thầu cung cấp dịch vụ công nhằm giảm sự tham gia của nhà nước xuống. Ông Đồng tin rằng cùng dịch vụ công song để tư nhân cung cấp thì chất lượng hơn và chi phí rẻ hơn, tiết kiệm được một phần ngân sách cho tăng lương. Một phần nguồn tiền còn đến từ tiết kiệm chi thường xuyên, quy định cắt giảm hội họp, in ấn giấy mời, tăng ứng dụng công nghệ thông tin như họp trực tuyến.
Đề án cải cách tiền lương tiến tới xây dựng, ban hành hệ thống bảng lương mới theo vị trí việc làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo thay thế hệ thống bảng lương hiện hành. Bảng lương mới bảo đảm không thấp hơn tiền lương hiện hưởng, trong đó bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương hiện nay, xây dựng mức lương cơ bản bằng số tiền cụ thể. Thiết kế cơ cấu tiền lương mới khu vực công gồm lương cơ bản (chiếm khoảng 70% tổng quỹ lương), các khoản phụ cấp (chiếm 30%); bổ sung tiền thưởng (quỹ tiền thưởng bằng khoảng 10% tổng quỹ tiền lương của năm, không bao gồm phụ cấp).
Hồng Chiêu
Xe tải cháy ngùn ngụt trên quốc lộ 
Đồng Nai
Ôtô tải chở đồ gia dụng chạy trên quốc lộ 20 bất ngờ bùng cháy dữ dội, kèm nhiều tiếng nổ, sáng 27/10.
Khoảng 7h20, ông Từ Quốc Huy, 46 tuổi, quê Lâm Đồng lái xe tải chở hàng gia dụng như: nồi cơm điện, khăn, bánh, nước ngọt, bình xịt muỗi... đi trên quốc lộ 20, hướng TP HCM về Lâm Đồng.
Khi đến xã Phú Sơn, huyện Tân Phú, ông Huy phát hiện khói và lửa bốc ra từ thùng sau nên dừng xe, cùng người dân dùng bình chữa cháy mini dập lửa song bất thành. Khoảng 30 phút sau, lửa bao trùm toàn bộ xe kèm nhiều tiếng nổ.
Cảnh sát phòng cháy chữa cháy Đồng Nai điều động hai xe chữa cháy cùng 6 cán bộ, chiến sĩ cùng Công an xã Phú Sơn dập lửa. Đến 8h30, đám cháy được dập tắt. Thiệt hại tài sản ước tính khoảng 200 triệu đồng.
Phước Tuấn
Quảng Ngãi dừng dự án điện mặt trời ở vùng lõi văn hóa Sa Huỳnh 
Cho rằng điện mặt trời làm ở đầm An Khê phá vỡ không gian văn hóa Sa Huỳnh, tỉnh Quảng Ngãi vừa giao sở ngành tham mưu theo hướng không triển khai dự án.
Ngày 27/10, UBND Quảng Ngãi đã giao Sở Công thương tham mưu tỉnh để báo cáo Bộ Công thương không bổ sung hai dự án điện mặt trời trên đầm An Khê vào quy hoạch phát triển điện lực quốc gia, với mong muốn bảo tồn di sản văn hóa ở địa phương.
Cùng với việc dừng dự án, tỉnh chỉ đạo ngành văn hóa hoàn chỉnh hồ sơ khoa học để tham mưu UBND tỉnh trước ngày 30/11, sau đó đề xuất Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thẩm định, trình Thủ tướng công nhận văn hóa Sa Huỳnh là di tích quốc gia đặc biệt. Trước đó, dự án điện khiến hồ sơ đề xuất của tỉnh Quảng Ngãi bị gác lại.
Đầm An Khê rộng 350 ha, nằm ven biển Sa Huỳnh, thuộc xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ. Năm 2017, Công ty TNHH Phát triển công nghệ hệ thống đề xuất đầu tư hai nhà máy điện mặt trời với tổng vốn 2.000 tỷ đồng ở đây. Khi đó, UBND Quảng Ngãi đánh giá dự án mang lại hiệu quả kinh tế, phù hợp chiến lược phát triển năng lượng tái tạo.
Tuy nhiên, nhà máy điện ở đầm An Khê vấp phải sự phản đối của các nhà khoa học. Bởi họ cho rằng khu vực đầm là vùng lõi của nền Văn hóa Sa Huỳnh có từ 2.000-3.000 năm trước. Dự án triển khai sẽ phá vỡ không gian văn hóa của một trong ba nền văn minh cổ ở Việt Nam (Sa Huỳnh, Đông Sơn, Óc Eo).
Phạm Linh
'Cán bộ thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử' 
Theo đại biểu Nguyễn Hữu Thông, một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức, trong đó có lãnh đạo quản lý đang có tâm lý sợ sai, sợ trách nhiệm, làm cầm chừng.
Sáng 27/10, thảo luận về kinh tế - xã hội tại Quốc hội, đại biểu Nguyễn Hữu Thông (Phó đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận) cho biết, có cán bộ tâm sự với ông "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử". Nguyên nhân là hệ thống pháp luật chưa đồng bộ. Cùng một vấn đề, áp dụng luật này thì đúng, nhưng khi thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra áp dụng luật khác thì thành sai; thời điểm này thì có thể đúng, khi kiểm tra ở thời điểm khác lại sai.
Ông Thông nói dễ sai nhất là xác định giá đất. Theo quy định hiện hành, việc xác định giá đất hầu như bằng yếu tố giả định nên khó đảm bảo chính xác. Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc từng nói phương pháp xác định giá đất hiện nay không chính xác, cần sửa đổi. Trong khi đó, nhiều địa phương có dự án lớn mà chưa xác định được giá đất để triển khai đầu tư. "Nếu Chính phủ không tháo gỡ được vấn đề này thì khó đạt được mục tiêu tăng trưởng năm 2023", ông Thông nói.
Nguyên nhân thứ hai khiến cán bộ bất an, sợ sai, sợ trách nhiệm, theo đại biểu Thông, là dù Bộ Chính trị đã ban hành kết luận về cơ chế bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám đột phá vì lợi ích chung, nhưng chủ trương đúng đắn này chưa được cụ thể bằng văn bản quy phạm pháp luật. Cán bộ chỉ làm cầm chừng, không dám đột phá. Vì vậy, ông đề nghị các bộ ngành thường xuyên rà soát cơ chế, chính sách để điều chỉnh cho đồng bộ, sát thực tiễn.
Tranh luận với đại biểu Nguyễn Hữu Thông, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục Tạ Văn Hạ cho rằng cán bộ, công chức đùn đẩy, né tránh trách nhiệm ảnh hưởng rất lớn đến thực hiện nhiệm vụ. Tuy nhiên, nếu chỉ nêu nguyên nhân do vướng mắc về pháp luật thì chưa đủ, mà "nguyên nhân chính là con người, công tác tổ chức thực hiện, đặc biệt là trách nhiệm người đứng đầu".
Theo ông Hạ, có ba trường hợp cán bộ không dám làm. Thứ nhất là cán bộ năng lực hạn chế nên sợ làm sẽ sai. Thứ hai là cán bộ có năng lực nhưng ý thức, tinh thần hạn chế nên chỉ nghe ngóng, né tránh. Thứ ba là nhóm cán bộ sợ làm sẽ phát sinh vấn đề do không khớp với chỉ đạo của những người tiền nhiệm.
"Tôi đặt câu hỏi vì sao Luật Đất đai và Luật Đấu thầu được ban hành năm 2013 nhưng trước đây không thấy nêu nhiều vướng mắc như hiện nay? Một số người thẳng thắn nói rằng trước đây làm ẩu, làm không đúng, thiếu trách nhiệm, nên nếu bây giờ làm đúng thì sẽ phát sinh vấn đề, do đó họ chỉ làm cầm chừng, né tránh", ông Hạ nói.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục đề nghị Chính phủ có giải pháp cho thực trạng trên thì Thủ tướng chỉ đạo quyết liệt, họp ngày họp đêm, nhưng ở dưới lại có tư tưởng cầm chừng.
Công chức thôi việc đặt ra yêu cầu hoàn thiện quản trị
Lo ngại về tình trạng gần 40.000 cán bộ, công chức, viên chức thôi việc trong 2,5 năm qua, đại biểu Tô Văn Tám (Thường trực Ủy ban Pháp luật) cho rằng vấn đề này là cơ hội để Chính phủ đánh giá, hoàn thiện hoạt động quản trị.
Theo ông Tám, cán bộ rời khu vực công sang tư không chỉ là xu hướng ở Việt Nam mà còn nhiều nước châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản. Những người này sang khu vực tư vẫn cống hiến cho đất nước và xã hội. Nguyên nhân khiến họ dịch chuyển là lương thấp, thường phản ứng chậm, có độ trễ trước yêu cầu tăng thu nhập của thực tiễn bởi ràng buộc pháp lý. Nhiều người rời đi vì áp lực công việc quá lớn, hoặc ưu tiên phát triển bản thân hơn là ngồi ổn định một chỗ.
"Khu vực công và tư đều yêu cầu tri thức, tinh thần trách nhiệm, năng động, sáng tạo, hiệu quả. Nhưng khu vực công còn yêu cầu trách nhiệm trước nhân dân nên cần hài hòa về thu nhập để cán bộ làm công bộc của dân", ông Tám nói.
Đại biểu tỉnh Kon Tum đề nghị Chính phủ thực hiện lề lối làm việc theo hướng phân cấp mạch lạc theo thứ bậc hành chính. Vấn đề biên chế, tổ chức bộ máy cần hợp lý; bổ sung cơ chế giải quyết công việc, môi trường làm việc, cống hiến, cơ hội thăng tiến công bằng, minh bạch.
Ngoài ra, Chính phủ cũng phải hoàn thiện quy định thi tuyển công chức, viên chức và tuyển chọn lãnh đạo quản lý. Thu nhập của cán bộ, công chức phải được quan tâm đúng mức, bằng cơ chế lương thích hợp, linh hoạt, dựa trên giá trị lao động, tri thức và hiệu quả công việc. Cơ chế bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm phải được luật hóa.
Đại biểu Huỳnh Thanh Phương (Bí thư Huyện ủy Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh) phản ánh thực trạng đời sống người lao động, cán bộ, công chức, lực lượng vũ trang đang gặp nhiều khó khăn, nhất là ở cơ sở. Nguyên nhân là từ tháng 7/2019 đến nay lương cơ sở chưa được tăng, trong khi hàng năm chỉ số giá tiêu dùng vẫn tăng 4%, làm cho tiền lương thực tế và đời sống giảm tương ứng. "Đây cũng là nguyên nhân chuyển dịch lao động, cán bộ công chức từ công sang tư", ông nói.
Để khắc phục, ông Phương đề nghị đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với kiểm tra, giám sát để tạo tính năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm cho cán bộ, công chức trên cả nước.
Quốc hội sẽ thảo luận tình hình kinh tế - xã hội tại hội trường Diên Hồng trong hai ngày 27 và 28/10.
Sáng nay Quốc hội thảo luận kinh tế - xã hội 
Sáng 27/10, Quốc hội bắt đầu phiên đầu tiên của hai ngày thảo luận về kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2022, dự kiến kế hoạch 2023.
Theo báo cáo của Chính phủ, tình hình kinh tế - xã hội trong 9 tháng đã đạt nhiều kết quả quan trọng, khá toàn diện trên nhiều lĩnh vực. 14 trên tổng số 15 chỉ tiêu kinh tế - xã hội ước đạt và vượt so với kế hoạch đề ra.
Tăng trưởng GDP 9 tháng đạt 8,83% và cả năm ước đạt khoảng 8%, vượt mục tiêu đề ra (6-6,5%). Thu ngân sách đạt 94% dự toán, tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái và ước cả năm vượt 14,3%, tăng 2,9% so với năm 2021. Phát triển doanh nghiệp có nhiều khởi sắc với hơn 163.000 doanh nghiệp thành lập mới và hoạt động trở lại, gấp 1,4 lần số rút khỏi thị trường.
Trong 9 tháng, giải ngân các chính sách hỗ trợ thuộc Chương trình Phục hồi và Phát triển kinh tế - xã hội đạt hơn 60.000 tỷ đồng, chiếm hơn 20% tổng số vốn của Chương trình. Nhờ đó, khó khăn trong triển khai xây dựng một số công trình kết cấu hạ tầng quan trọng quốc gia được tháo gỡ. 565 km đường bộ cao tốc cơ bản hoàn thành, trong đó đã đưa vào khai thác 365 km và thông tuyến 200 km.
Theo Thủ tướng, trong tháng 12 sẽ phấn đấu khởi công xây dựng 12/12 dự án thành phần với chiều dài 729 km của dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 và dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.
Lãnh đạo Chính phủ cũng cho hay, việc rà soát, sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế được triển khai hiệu quả. Đến nay, các bộ, ngành giảm 7 tổng cục và tương đương; giảm 10 cục (thuộc bộ và thuộc tổng cục); giảm 60 vụ và tương đương (thuộc bộ và thuộc tổng cục); giảm 9 đơn vị sự nghiệp công lập. Dự kiến giảm 17 tổng cục và tương đương, 10 cục và 145 vụ/ban thuộc tổng cục, bộ; 22 đơn vị sự nghiệp và giảm căn bản phòng trong vụ.
An sinh xã hội được triển khai hiệu quả, hỗ trợ khoảng 87.000 tỷ đồng cho gần 56 triệu lượt người dân, người lao động và trên 730.000 lượt người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19...
Lương thấp, cán bộ công chức nghỉ việc hàng loạt
Dù đạt nhiều kết quả, Chính phủ cũng nhìn nhận, tiền lương, thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động còn thấp. Một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức thôi việc, nhất là trong lĩnh vực y tế, giáo dục (gần 40.000 người thôi việc, chiếm 1,94% số biên chế giao năm 2021).
Báo cáo tổng hợp ý kiến đại biểu thảo luận kinh tế - xã hội tại tổ ngày 22/10 cho thấy nhiều người lo ngại trước thực trạng nói trên. Theo một số đại biểu, cán bộ, công viên chức thôi việc, chuyển sang khu vực tư trong một thời gian ngắn, với số lượng lớn, ồ ạt và chưa có dấu hiệu dừng lại như hiện nay là điều bất thường. Nguyên nhân là lương, chế độ chính sách chưa đáp ứng được nhu cầu.
Cụ thể, chính sách hỗ trợ, trợ cấp đối với lực lượng y tế, giáo dục còn thấp, tiền lương không đủ trang trải cuộc sống khiến họ không yên tâm công tác. Sự tự chủ của các bệnh viện, cơ sở y tế công, cơ sở y tế tuyến dưới gặp nhiều khó khăn. Do đó, một số đại biểu đề nghị có chính sách, cơ chế đặc thù để tháo gỡ khó khăn cho ngành y, ngăn chặn tình trạng chảy máu chất xám và thu hút nhân tài làm việc cho khu vực công.
Bên cạnh đó, đại biểu cũng đề nghị Chính phủ đánh giá, nhìn nhận khách quan, toàn diện sự thay đổi nhận thức của xã hội đối với sự hấp dẫn vốn có của khu vực công; đánh giá độ tuổi, trình độ chuyên môn của bộ phận thôi việc, để có biện pháp giải quyết.
Mộ chum nghìn năm trong lòng hồ thủy lợi
Quảng Ngãi
Hơn 20 mộ táng và nông cụ bằng đá, trang sức từ 3.500 năm trước được bóc tách, phục dựng sau hơn 10 năm khai quật ở hồ Nước Trong.
Hồ Nước Trong ở huyện Sơn Hà nằm trên sông Tang, tổng diện tích 460 km2, trong đó mặt hồ 12 km2, là một trong bốn hồ thuỷ lợi lớn nhất miền Trung, do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khởi công từ 2007.
Trong lúc dự án được giải phóng mặt bằng, cơ quan quản lý văn hóa và các nhà khảo cổ phát hiện các di tích cư trú, mộ táng và các đồ đá, đồng, sắt, đồ thủy tinh và đồ gốm ở thung lũng sông Tang thuộc hồ này.
Hồ Nước Trong ở huyện Sơn Hà nằm trên sông Tang, tổng diện tích 460 km2, trong đó mặt hồ 12 km2, là một trong bốn hồ thuỷ lợi lớn nhất miền Trung, do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khởi công từ 2007.
Trong lúc dự án được giải phóng mặt bằng, cơ quan quản lý văn hóa và các nhà khảo cổ phát hiện các di tích cư trú, mộ táng và các đồ đá, đồng, sắt, đồ thủy tinh và đồ gốm ở thung lũng sông Tang thuộc hồ này.
Hơn 10 năm trước, 54 mộ táng được khai quật, bó thạch cao trong các thùng gỗ, chuyển về bảo quản ở Bảo tàng tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi.
Hơn 10 năm trước, 54 mộ táng được khai quật, bó thạch cao trong các thùng gỗ, chuyển về bảo quản ở Bảo tàng tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi.
Các mộ chum được chỉnh lý và phục dựng trong năm 2021 và 2022. Quy trình kỹ thuật gồm bóc tách đất bám vào mộ chum, phục dựng, xử lý và bảo quản đồ gốm, đồng, sắt trong mộ; xác định niên đại...
Các mộ chum được chỉnh lý và phục dựng trong năm 2021 và 2022. Quy trình kỹ thuật gồm bóc tách đất bám vào mộ chum, phục dựng, xử lý và bảo quản đồ gốm, đồng, sắt trong mộ; xác định niên đại...
Mộ chum được khai quật 10 năm trước ở lòng hồ Nước Trong.
PGS. TS Nguyễn Khắc Sử (Viện Khảo cổ học) cho biết, đây là mộ của cư dân tiền Sa Huỳnh và mộ thuộc nền Văn hóa Sa Huỳnh. Người Sa Huỳnh để mộ gần nơi ở, về sau do sự phát triển của cộng đồng dân cư và thay đổi quan niệm, họ đưa mộ ra cách xa nhà.
Hồ Nước Trong cách đầm An Khê (thị xã Đức Phổ) - nơi phát hiện những di chỉ đầu tiên của văn hóa Sa Huỳnh - khoảng 100 km về phía Tây, ở đây cũng có các mộ chum tương tự.
Mộ chum được khai quật 10 năm trước ở lòng hồ Nước Trong.
PGS. TS Nguyễn Khắc Sử (Viện Khảo cổ học) cho biết, đây là mộ của cư dân tiền Sa Huỳnh và mộ thuộc nền Văn hóa Sa Huỳnh. Người Sa Huỳnh để mộ gần nơi ở, về sau do sự phát triển của cộng đồng dân cư và thay đổi quan niệm, họ đưa mộ ra cách xa nhà.
Hồ Nước Trong cách đầm An Khê (thị xã Đức Phổ) - nơi phát hiện những di chỉ đầu tiên của văn hóa Sa Huỳnh - khoảng 100 km về phía Tây, ở đây cũng có các mộ chum tương tự.
Một mộ chum sau khi được phục dựng.
TS Đoàn Ngọc Khôi, Phó giám đốc Bảo tàng Tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi, cho biết trong số mộ chum được tìm thấy, có 19 mộ hình quan tài. Loại mộ này chôn theo tro cốt sau khi hỏa táng, kèm công cụ đá, đồ trang sức và đồ gốm.
Ngoài 19 mộ quan tài còn có 6 mộ đất, tử thi được chôn thẳng vào đất, nằm thẳng kè gốm xung quanh.
Một mộ chum sau khi được phục dựng.
TS Đoàn Ngọc Khôi, Phó giám đốc Bảo tàng Tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi, cho biết trong số mộ chum được tìm thấy, có 19 mộ hình quan tài. Loại mộ này chôn theo tro cốt sau khi hỏa táng, kèm công cụ đá, đồ trang sức và đồ gốm.
Ngoài 19 mộ quan tài còn có 6 mộ đất, tử thi được chôn thẳng vào đất, nằm thẳng kè gốm xung quanh.
Chiếc rìu đá là đồ tùy táng trong mộ. Ngoài ra, trong mộ thường có bàn nghiền, bàn đập, chày nghiền vỏ các loại hạt, quả và đồ gốm.
Chiếc rìu đá là đồ tùy táng trong mộ. Ngoài ra, trong mộ thường có bàn nghiền, bàn đập, chày nghiền vỏ các loại hạt, quả và đồ gốm.
Một trang sức bằng mã não trong mộ táng ở hồ Nước Trong. Đá mã não là dòng đá phổ biến nhất của loại đá chalcedony, thuộc dòng đá thạch anh và được con người khai thác từ hàng nghìn năm trước công nguyên.
Một trang sức bằng mã não trong mộ táng ở hồ Nước Trong. Đá mã não là dòng đá phổ biến nhất của loại đá chalcedony, thuộc dòng đá thạch anh và được con người khai thác từ hàng nghìn năm trước công nguyên.
Phạm Linh - Đoàn Dương
Kiến nghị thu phí qua thẻ ETC với ôtô đỗ dưới lòng đường 
TP HCM
Công ty Thanh niên xung phong đề xuất thu phí đỗ ôtô dưới lòng đường qua tài khoản thanh toán ETC (thu phí không dừng) thay ứng dụng MyParking để quản lý hiệu quả.
Đề xuất vừa được Công ty TNHH Một thành viên dịch vụ công ích Thanh niên xung phong, đơn vị thu phí đỗ ôtô dưới lòng đường, gửi UBND TP HCM. Việc thu phí qua tài khoản ETC dự kiến từ tháng 12 tới thay phần mềm MyParking bị cho có nhiều hạn chế, chưa ổn định... gây phiền hà cho người sử dụng.
Công nghệ thu phí không dừng được đánh giá thuận lợi hơn khi khấu trừ trực tiếp qua tài khoản trả trước của chủ xe, giúp doanh thu tăng 30-50%; đồng thời giảm một nửa nhân sự so với thuê phần mềm MyParking, nhân viên thu phí cũng không tiếp xúc trực tiếp tài xế nên hạn chế tiêu cực...
Quy trình thu phí bằng hình thức ETC như sau: nhân viên dùng thiết bị cầm tay quét thẻ vào bãi đậu, hệ thống sẽ trừ tiền trong tài khoản chủ xe. Với ôtô chưa có tài khoản nhưng muốn đỗ xe, nhân viên sẽ thông báo đơn vị thu phí đến dán thẻ hoặc hướng dẫn đến địa điểm mở tài khoản. Nếu tài xế không hợp tác sẽ bị xử lý.
Ứng dụng ETC có thể cài đặt trên thiết bị di động, cho phép nạp tiền, kiểm tra giao dịch, theo dõi tài khoản giao thông... Hiện, trên thị trường có hai đơn vị cung cấp dịch vụ thu phí không dừng là VETC (do Tasco góp vốn) và VDTC (thuộc Viettel). Hình thức thanh toán này đã áp dụng ở các trạm BOT.
UBND TP HCM giao Sở Giao thông Vận tải cùng các đơn vị liên quan xem xét đề xuất của Công ty Thanh niên xung phong, tham mưu thành phố ra quyết định, nhằm đảm bảo hiệu quả công tác thu phí đỗ xe ở các tuyến đường.
TP HCM thu phí đỗ ôtô ở 23 đường ở quận 1, 5, 10 (hiện còn 20 tuyến) từ năm 2018 nhằm giảm ùn tắc, tạo nguồn thu cho ngân sách. Mức phí thấp nhất 20.000-25.000 đồng cho giờ đầu tiên, thông qua ứng dụng MyParking, không dùng tiền mặt. Sau thời gian triển khai, tình trạng ôtô đậu "chây ì" trên các đường giảm, song việc thu phí phát sinh nhiều vấn đề như thất thoát, số tiền thu được thấp hơn chi phí quản lý, phần mềm thường bị lỗi...
Gia Minh
Đề xuất xây cầu Sa Đéc hơn 8.000 tỷ đồng qua sông Tiền 
Cầu Sa Đéc dài 2,5 km, 4 làn xe, tổng vốn hơn 8.000 tỷ đồng được tỉnh Đồng Tháp kiến nghị xây dựng nhằm hoàn thiện hạ tầng Đồng bằng sông Cửu Long.
Đề xuất được UBND tỉnh Đồng Tháp đưa ra tại cuộc họp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) và UBND TP Cần Thơ, chiều 26/10.
Theo đó, cầu có thiết kế dây văng, bắc qua sông Tiền nối TP Sa Đéc và huyện Cao Lãnh (Đồng Tháp); phần cầu chính 2,5 km và 11 km đường dẫn; vận tốc thiết kế 80km/h, thực hiện giai đoạn 2026-2031.
Tỉnh Đồng Tháp đánh giá việc đầu tư cầu Sa Đéc, cùng cầu Ô Môn (đang đề xuất đầu tư) qua sông Hậu, có thể nâng toàn tuyến thành cao tốc trong tương lai, tăng kết nối giao thông liên vùng, giúp hoàn thiện hạ tầng ở Đồng bằng sông Cửu Long.
Ngoài cầu Sa Đéc, địa phương này cũng kiến nghị đầu tư đường bộ khu vực Nam sông Tiền và tuyến kết nối liên vùng giữa Đồng Tháp, Cần Thơ và Kiên Giang. Công trình có tổng mức đầu tư gần 4.600 tỷ đồng, dài hơn 45 km, qua TP Sa Đéc, huyện Lai Vung, Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp. Thời gian thực hiện 2024-2029, tuyến đường sau khi hoàn thành sẽ tạo trục kết nối từ cầu Sa Đéc qua cầu Ô Môn.
Chính quyền Đồng Tháp đề nghị các cơ quan liên quan hỗ trợ sớm triển khai các công trình trên; đồng thời, cam kết, phối hợp các tỉnh Cần Thơ, Kiên Giang phát huy hiệu quả dự án, cân đối nguồn vốn và khả năng hoàn trả vốn vay.
Ngọc Tài
Việt Nam sẽ nghiên cứu vaccine phòng ung thư 
Việt Nam sẽ đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng công nghệ mới kết hợp truyền thống để sản xuất vaccine phòng ung thư, theo quyết định của Phó thủ tướng Vũ Đức Đam ngày 25/10.
Theo Chương trình đảm bảo nguồn cung ứng vaccine cho tiêm chủng đến năm 2030, Việt Nam phấn đấu đến 2025 làm chủ công nghệ 10 loại vaccine; sản xuất được 3 loại, trong đó có vaccine năm trong một (bạch hầu, ho gà, uốn ván, bệnh do Haemophilus Influenzae (Hib) và một trong hai bệnh bại liệt hoặc viêm gan B); năm 2030 làm chủ công nghệ 15 loại vaccine; sản xuất được 5 loại, đạt tiêu chuẩn tương đương quốc tế.
Để đẩy mạnh sản xuất các loại vaccine, nhiều chính sách đặc thù sẽ được ban hành. Quy định về cấp phép lưu hành, đấu thầu, mua sắm, cung ứng cũng được xây dựng. Việc chuyển giao công nghệ mới về nghiên cứu, sản xuất vaccine sẽ được nhà nước hỗ trợ. Các chuyên gia trong và ngoài nước về sản xuất vaccine sẽ được bồi dưỡng.
Ngoài ra, Việt Nam sẽ thu hút đầu tư, hỗ trợ của các nước, tổ chức quốc tế trong đào tạo nhân lực; nghiên cứu, làm chủ công nghệ sản xuất vaccine phòng bệnh mới nổi, nguy hiểm, khả năng lây nhiễm cao hoặc chưa có trong Chương trình tiêm chủng mở rộng.
Tháng 9/2022, GS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K, cho hay có hơn 300.000 người Việt Nam đang sống với bệnh ung thư. Năm 2020, toàn quốc có hơn 182.000 người mắc ung thư mới; 122.000 người qua đời vì bệnh này.
Nhiều thập kỷ qua, các nhà khoa học thế giới cố gắng nghiên cứu vaccine chống bệnh ung thư. Có hàng chục ứng viên vaccine đang được nghiên cứu trên khắp thế giới, bao gồm vaccine phòng ngừa và điều trị. Trong đó, vaccine điều trị có thể phân biệt tế bào khối u với tế bào bình thường nhằm kích thích phản ứng miễn dịch chống lại chúng. Các nhà nghiên cứu cũng đang xây dựng danh sách thuốc điều trị miễn dịch để tăng cường hiệu quả vaccine.
Ủy ban Kinh tế: Cần cân nhắc việc thu hồi đất xây nhà thương mại 
Thẩm tra dự án Luật Đất đai sửa đổi, Ủy ban Kinh tế đề nghị cân nhắc việc Nhà nước thu hồi đất với dự án nhà ở thương mại để tạo quỹ đất đấu giá hoặc đấu thầu.
Trong báo cáo thẩm tra ngày 26/10, Ủy ban Kinh tế phân tích dự án nhà ở thương mại mang tính chất kinh doanh là chủ yếu, có tác động đến phát triển kinh tế - xã hội nói chung, nhưng lợi ích trước mắt và trực tiếp là chủ đầu tư. Nếu thu hồi đất phục vụ dự án nhà ở thương mại dễ dẫn đến bị lợi dụng và khiếu kiện gia tăng. Trong khi đó, Nghị quyết 18 của Trung ương nêu tiếp tục thực hiện cơ chế tự thỏa thuận giữa người dân và doanh nghiệp trong chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đô thị, nhà ở thương mại.
Vì vậy, Ủy ban Kinh tế đề nghị đánh giá kỹ lưỡng và cân nhắc thận trọng việc đưa dự án nhà ở thương mại thuộc diện thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Cơ quan soạn thảo cần làm rõ khái niệm, nội hàm, giải thích cụ thể về "dự án đô thị" thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất.
Đây là lần thứ hai Ủy ban Kinh tế không đồng tình với đề xuất thu hồi đất để xây nhà ở thương mại. Hồi tháng 9, cơ quan này nêu quan điểm "cơ chế doanh nghiệp và người dân tự thỏa thuận khi chuyển nhượng đất để đầu tư dự án đô thị, nhà ở thương mại là phù hợp cả về cơ sở chính trị và thực tiễn".
Tại báo cáo thẩm tra, Ủy ban Kinh tế đề nghị quy định cụ thể về điều kiện, tiêu chí các trường hợp thu hồi đất phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Dự thảo Luật Đất đai đã bổ sung định nghĩa dự án thuộc loại này, nhưng phạm vi rộng, chưa cụ thể. "Cần phân biệt rõ hơn giữa mục đích phát triển vì lợi ích quốc gia, công cộng và kinh tế đơn thuần để minh bạch trong thu hồi đất, tránh bị lạm dụng, gây bức xúc cho người dân", báo cáo nêu.
Ngoài ra, Ủy ban Kinh tế đề nghị rà soát các trường hợp thu hồi để tạo quỹ đất do Nhà nước đầu tư theo hướng tuyến giao thông và các điểm kết nối giao thông theo quy hoạch; dự án nhà ở tập trung cho công nhân làm việc trong khu công nghiệp; khu sản xuất, chế biến nông, lâm, thủy, hải sản; khu dân cư nông thôn...
Cơ quan thẩm tra cũng đề nghị rà soát trường hợp thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, trong đó cân nhắc trường hợp làm công trình văn hóa, thể thao; nhà an dưỡng; nhà khách của lực lượng vũ trang. Đây là điểm mới so với Luật Đất đai 2013.
Ủy ban Kinh tế phân tích, công trình văn hóa, thể thao, nhà an dưỡng, nhà khách của lực lượng vũ trang có thể dùng phục vụ quốc phòng và dân dụng. Nếu thu hồi đất để xây dựng các công trình này, nhưng sau đó sử dụng vào mục đích dân dụng dễ dẫn đến thiếu minh bạch, gây phản ứng tiêu cực trong xã hội.
Về nguyên tắc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất đảm bảo người dân có chỗ ở, thu nhập, điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi cũ, Ủy ban Kinh tế đề nghị định lượng cụ thể, hướng dẫn chi tiết, đảm bảo khả thi.
Dự thảo đã bổ sung điều khoản thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền thuế tăng thêm với các dự án không đưa đất vào sử dụng, chậm tiến độ. Tuy nhiên, cơ quan thẩm tra cho rằng cần sửa đổi đồng bộ các luật quy định về thuế sử dụng đất.
Về nguyên tắc xác định giá đất phù hợp với giá thị trường trong điều kiện bình thường, cơ quan soạn thảo cần giải thích rõ hơn. Dự thảo đề xuất Chính phủ quy định phương pháp định giá đất, quy trình xây dựng bảng giá đất, định giá đất cụ thể. Nhưng Ủy ban Kinh tế cho rằng cần nêu cụ thể trong luật các phương pháp xác định giá đất.
Tính khả thi khi địa phương xây dựng bảng giá đất hàng năm cũng được Ủy ban Kinh tế đề cập. Địa phương xây dựng có ưu điểm là cập nhật kịp thời biến động giá đất trên thị trường, nhưng khả năng có triển khai được không, bởi việc thuê tư vấn, thu thập thông tin, quy trình, thủ tục thẩm định, trình phê duyệt... cần thời gian. Việc này có thể gây lúng túng trong áp dụng giá đất theo bảng giá của địa phương, bởi không xây dựng kịp. Vì vậy, có ý kiến đề nghị không nên xây dựng bảng giá đất hàng năm mà điều chỉnh khi biến động từ 20%.
Ngày 1/11, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà, thừa ủy quyền của Thủ tướng, sẽ trình bày tờ trình về dự Luật Đất đai (sửa đổi). Quốc hội thảo luận ở tổ ngày 3/11 và tại hội trường ngày 14/11 về dự luật này.
Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi lần ba quy định, các trường hợp Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh gồm: Làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc; căn cứ quân sự; công trình phòng thủ quốc gia, trận địa và công trình đặc biệt về quốc phòng, an ninh; ga, cảng quân sự; công trình công nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an ninh; kho tàng của lực lượng vũ trang; trường bắn, thao trường, bãi thử và hủy vũ khí; cơ sở đào tạo, trung tâm huấn luyện, bệnh viện, nhà an dưỡng, cơ sở khám chữa bệnh của lực lượng vũ trang; nhà công vụ, nhà khách của lực lượng vũ trang; cơ sở giam giữ, cơ sở giáo dục do Bộ Quốc phòng, Công an quản lý.
Nhà nước thu hồi đất thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng gồm: Công trình đầu tư công hoặc dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư; dự án do Quốc hội chấp thuận chủ trương đầu tư; công trình công cộng không nhằm mục đích kinh doanh; tạo quỹ đất do Nhà nước đầu tư theo hướng tuyến giao thông và các điểm kết nối giao thông theo quy hoạch.
Ngoài ra, các dự án khác thuộc diện thu hồi đất là khu tái định cư, nhà ở cho sinh viên, nhà ở xã hội, công vụ, nhà tập trung cho công nhân làm việc trong khu công nghiệp; xây dựng công trình thu gom, xử lý chất thải; công trình phục vụ sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư; xây dựng cơ sở tôn giáo; xây chợ tại nông thôn; xây nghĩa trang, nhà tang lễ, hỏa táng; khu công nghiệp; khu chế xuất; khu công nghệ cao; cụm công nghiệp; khu sản xuất, chế biến nông, lâm, thủy, hải sản tập trung; dự án đô thị; khu dân cư nông thông.
Dự án nhà thương mại sử dụng loại đất không phải là đất ở; dự án lấn biển; dự án khai thác khoáng sản; dự án chỉnh trang đô thị cũng thuộc diện thu hồi đất, nhưng cần đáp ứng điều kiện nhất định.
Kiến nghị sửa luật để bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu 
Đại biểu kiến nghị đưa nội dung sửa Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam vào chương trình kỳ họp Quốc hội thứ tư nhằm bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu.
Ngày 26/10, Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường báo cáo tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội tại phiên thảo luận tổ về kết quả phát triển kinh tế - xã hội năm 2022, dự kiến kế hoạch năm 2023 (diễn ra bốn ngày trước đó).
Một số đại biểu nêu thực trạng Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam quy định hộ chiếu của công dân Việt Nam không có nơi sinh (trước đây có). Việc này ảnh hưởng đến đối ngoại và du lịch. Vì thế hai đại biểu đã đề nghị Chính phủ có tờ trình gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đề xuất đưa nội dung sửa Luật Xuất cảnh, nhập cảnh vào chương trình kỳ họp thứ 4 này.
Theo đại biểu, cần sửa mục II của Luật, bổ sung nơi sinh vào hộ chiếu, đồng thời nêu nội dung này trong nghị quyết chung của kỳ họp Quốc hội để bảo đảm tính kịp thời.
Trong báo cáo gửi đại biểu Quốc hội về nội dung chất vấn tại Ủy ban Thường vụ Quốc hội ngày 10/8, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết Bộ đã thống nhất với Bộ Ngoại giao trước mắt sẽ ghi bị chú "nơi sinh" vào hộ chiếu mẫu mới khi công dân có đề nghị. Về lâu dài, Bộ Công an sẽ sửa đổi mẫu hộ chiếu, trong đó bổ sung mục "nơi sinh" ở trang nhân thân.
Về việc một số nước châu Âu thông báo từ chối cấp thị thực vào hộ chiếu mẫu mới, Bộ trưởng Công an cho biết cơ quan chức năng các bên đã làm việc và xác định "đây là vấn đề mang tính kỹ thuật", do hộ chiếu thiếu nơi sinh sẽ gây khó khăn trong quản lý của các nước sở tại.
Theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), thông tin buộc phải có trên hộ chiếu bao gồm: Loại hộ chiếu, họ và tên, số hộ chiếu, quốc tịch, ngày tháng năm sinh, giới tính và ngày hết hạn hộ chiếu. Thông tin nơi sinh tùy thuộc vào từng quốc gia, không bắt buộc.
Theo quy định tại khoản 3 điều 6 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam, thông tin trên hộ chiếu không có nội dung nơi sinh.
Hộ chiếu mẫu mới được Bộ Công an cấp từ ngày 1/7, giữ nguyên kích thước so với cũ, nhưng màu sắc ở trang bìa đổi thành xanh tím than và không thể hiện thông tin nơi sinh. 
Đại sứ quán Đức ngày 19/8 thông báo tạm thời công nhận hộ chiếu Việt Nam mẫu mới với điều kiện thông tin nơi sinh được điền bổ sung. Tây Ban Nha yêu cầu người mang mẫu hộ chiếu mới nộp kèm Chứng minh thư hoặc Căn cước công dân còn hiệu lực để chứng minh nơi sinh.
Pháp và Anh thông báo tiếp tục công nhận hộ chiếu mẫu mới của Việt Nam. Trong khi đó, Mỹ yêu cầu người chuẩn bị nộp hồ sơ xin thị thực hoặc có lịch phỏng vấn đề nghị cơ quan chức năng bổ sung thông tin bị chú về nơi sinh.
Đề nghị tăng lương cơ sở từ 1/1/2023 
11 đại biểu Quốc hội đề nghị tăng lương cơ sở trước 6 tháng thay vì 1/7/2023 như đề xuất của Chính phủ nhằm tháo gỡ khó khăn cho ngành giáo dục, y tế.
Theo báo cáo tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội thảo luận ở tổ hôm 22/10 về tình hình thực hiện ngân sách Nhà nước năm 2022, dự toán ngân sách, kế hoạch năm 2023, các đại biểu cho rằng người hưởng lương từ ngân sách Nhà nước đang gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là ngành giáo dục, y tế và cán bộ, công chức, kể cả cấp xã. Thời điểm tăng lương gần nhất cách đây đã 3 năm.
Mong muốn hiện nay của người hưởng lương là Chính phủ cân đối nguồn tăng lương sớm hơn, từ ngày 1/1/2023, góp phần bảo đảm đời sống cho người hưởng lương. Tổng hợp ý kiến từ 19 tổ đại biểu Quốc hội cũng cho thấy, nhiều người nhất trí với mức tăng lương cơ sở lên 1,8 triệu đồng một tháng.
Đại biểu cũng đề nghị điều chỉnh tăng trợ cấp cho người có công phải đảm bảo cao hơn chuẩn nghèo đô thị; đồng thời điều chỉnh tăng trợ cấp bảo trợ xã hội do hiện tại mức 360.000 đồng/người/tháng khá thấp so với mức chuẩn nghèo ở thành thị và nông thôn. Các mức trợ cấp này cũng cần được điều chỉnh từ ngày 1/7/2023 để bảo đảm tính thống nhất.
Báo cáo cũng cho thấy, có đại biểu nhất trí tăng lương tối thiểu, nhưng đề nghị không tăng đồng đều, chỉ tăng cho bộ phận lương thấp; đánh giá lại mức sống cơ bản, mức sống tối thiểu theo vùng miền, khu vực và xem xét không tăng lương cơ sở đối với những đơn vị, địa phương có cơ chế đặc thù.
Báo cáo với Quốc hội sáng 20/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tiền lương, thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động còn thấp khiến một bộ phận thôi việc, chuyển việc, nhất là trong lĩnh vực y tế, giáo dục. Vì vậy, Chính phủ sẽ hoàn thiện và triển khai chính sách về lao động, tiền lương, trong đó có điều chỉnh mức lương cơ sở từ 1/7/2023.
Tại phiên họp Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ ngày 19/11, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết để khắc phục tình trạng công chức, viên chức thôi việc, Ban cán sự đảng Chính phủ đã trình hội nghị Trung ương 6 khóa XIII điều chỉnh lương cơ sở từ 1,49 lên 1,8 triệu đồng (tăng 20,8%).
Lương cơ sở là mức lương dùng làm căn cứ tính lương của cán bộ, công chức, viên chức... trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác. Trước đây, việc điều chỉnh tăng lương được thực hiện hàng năm, nhưng 3 năm qua không thể thực hiện do ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19.
Lần điều chỉnh tăng lương cơ sở áp dụng với cán bộ, công chức, viên chức gần nhất là từ 1/7/2019, tăng từ 1,39 triệu đồng lên 1,49 triệu đồng. Theo đó, công chức trình độ đại học mới đi làm (hưởng lương bậc 1 với hệ số 2,34) sẽ nhận lương 3.486.600 đồng.
Cây ngã đè chết tài xế xe ben 
Bình Thuận
Tài xế Nguyễn Ngọc Hà, 40 tuổi đang lái xe ben bất ngờ bị cây xà cừ cao gần 20 m, đường kính 60 cm trong công ty khai thác đá ngã ra ngoài, đè chết, chiều 26/10.
15h, tài xế Hà lái xe ben trên tỉnh lộ 715 theo hướng núi Tà Zôn ra ngã ba Sa Ra, xã Hàm Đức, huyện Hàm Thuận Bắc. Khi đến trước trụ sở Công ty khai thác đá Tà Zôn, xe bất ngờ bị cây xà cừ cao gần 20 m trong khuôn viên công ty ngã ra đường đè trúng.
Đầu xe ben bị cây đè bẹp dúm, tài xế mắc kẹt bên trong. Lực lượng chức năng điều xe múc đến dời các nhành cây, phá cabin, đưa tài xế ra ngoài cấp cứu, nhưng ông Hà đã tử vong.
Tại hiện trường, phần rễ cây bị bật lên để lại một hố sâu, một phần tường rào bị đổ sập. Công an huyện Hàm Thuận Bắc đang điều tra nguyên nhân tai nạn.
Việt Quốc
Hà Nội xây dựng hai phương án bắn pháo hoa dịp Tết 
Bộ Tư lệnh Thủ đô được giao xây dựng hai phương án bắn pháo hoa dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, có thể hai điểm hoặc 31 điểm.
Ngày 26/10, tại cuộc họp về kế hoạch triển khai các hoạt động của thành phố dịp Tết Quý Mão, Phó bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Thị Tuyến đề nghị Bộ Tư lệnh Thủ đô xây dựng hai phương án bắn pháo hoa để báo cáo Thường trực, Ban Thường vụ Thành ủy.
Những năm trước đại dịch Covid-19, dịp Tết Nguyên đán TP Hà Nội tổ chức bắn pháo hoa 31 điểm ở tất cả 30 quận, huyện, thị xã (quận Hoàn Kiếm có hai điểm bắn đều ở Hồ Gươm), kinh phí từ nguồn xã hội hóa.
Năm 2020, để phòng dịch nên Hà Nội chỉ tổ chức bắn ở một điểm công viên Thống Nhất và tường thuật trực tiếp trên hệ thống truyền hình của thành phố để nhân dân theo dõi.
Năm 2021, kế hoạch ban đầu tổ chức bắn pháo hoa một điểm tại công viên Thống Nhất, nhưng sau đó thành phố hủy để phòng, chống dịch Covid 19.
Võ Hải
Bình Thuận giữ lại rừng ngập mặn giữa lòng Phan Thiết 
UBND tỉnh Bình Thuận thống nhất phương án huỷ dự án xây khu đô thị trong quy hoạch công viên Hùng Vương để giữ lại rừng ngập mặn 32 ha giữa lòng TP Phan Thiết.
Nội dung được đề cập trong báo cáo phương án điều chỉnh quy hoạch, đầu tư, bảo vệ và phát triển hệ sinh thái tại khu vực công viên Hùng Vương do Ban cán sự đảng UBND tỉnh Bình Thuận gửi Thường trực Tỉnh ủy, ngày 26/10.
Rừng ngập mặn Phan Thiết có từ lâu đời, nằm giữa ba phường: Phú Thủy, Thanh Hải và Phú Hài với tổng diện tích khoảng 32 ha. Sau thời gian bị phá nuôi tôm, khoảng 16 năm trở lại đây, khu rừng này đã tái sinh tạo nên mảng xanh rộng lớn với nhiều loại cây kiểu rừng ngập mặn: mắm, đước, bần... phát triển mạnh. Trong rừng cũng có nhiều loài đặc sản như tôm đất, ba khía, lịch, dộp xanh, cá nước lợ... Gần đây, nhiều loàn chim, cò cũng về trú ngụ nơi đây, tạo nên hệ sinh thái đa dạng.
Năm 2019, tỉnh Bình Thuận có chủ trương san lấp rừng ngập mặn, lấy mặt bằng làm khu đô thị mới gồm hai phần: khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ (12 ha) và công viên mới (20 ha). Tuy nhiên, giữa năm ngoái, Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận nhiệm kỳ mới chỉ đạo tạm dừng triển khai dự án và yêu cầu các đơn vị liên quan điều chỉnh lại quy hoạch theo hướng bảo vệ môi trường sinh thái.
Theo đó, UBND tỉnh thống nhất chọn phương án quy hoạch mới không có phân khu đô thị thương mại du lịch trong công viên Hùng Vương như trước. Công viên văn hóa đa chức năng sẽ hình thành dựa trên những điều kiện hiện trạng của khu vực với hệ sinh thái là trung tâm.
Tổng diện tích được nghiên cứu quy hoạch hơn 32 ha. Trong đó, khu bảo vệ cây ngập nước chiếm đến gần 26 ha; khu phát triển mới (công trình văn hóa, quảng trường, giao thông, bãi đổ xe) chỉ khoảng 6,4 ha. Khu bảo vệ hệ sinh thái ngập nước gồm các tuyến đường đi dạo, công trình dịch vụ giải khát, bến thuyền, các chòi nghỉ... đều được làm trên cọc. Cách tổ chức này được cho không cản trở dòng chảy, tránh san lấp phá hoại thảm thực vật, đảm bảo đa dạng hóa hệ thực vật, thủy sinh, thủy cầm, cải thiện môi trường nước...
Việc giữ lại khu sinh thái rừng ngập mặn Phan Thiết được kỳ vọng sẽ phục vụ hoạt động nghiên cứu, tham quan, dã ngoại và thu hút du khách tìm hiểu hệ sinh thái đặc trưng vùng đất ven biển như: Rú Chá (Thừa Thiên - Huế), Đầm Nại (Ninh Thuận), U Minh Thượng (Kiên Giang), Cần Giờ (TP HCM).
Việt Quốc
Người bạo lực gia đình có thể phải lao động công ích 
Người có hành vi bạo lực gia đình được lựa chọn hình phạt lao động công ích như chăm sóc cây xanh khu công cộng hoặc sửa chữa, làm sạch đường làng, ngõ xóm.
Chiều 26/10, Quốc hội thảo luận ở hội trường về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự án Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi).
Theo dự thảo, người từ 18 tuổi có hành vi bạo lực gia đình hai lần một năm nhưng chưa đến mức bị xử lý hành chính hoặc đã bị xử phạt hành chính, sẽ bị cộng đồng dân cư góp ý phê bình. Trường hợp người này cố ý vắng mặt, công an cấp xã sẽ hộ tống đến.
Tuy nhiên, nếu người bạo lực gia đình tự nguyện làm việc phục vụ cộng đồng thì sẽ không bị áp dụng biện pháp nêu trên. Công việc bao gồm trồng cây, làm sạch nơi công cộng, cải thiện môi trường sống và cảnh quan cộng đồng. Những việc cụ thể do chủ tịch cấp xã quyết định trên cơ sở thảo luận với cộng đồng dân cư.
Đại diện Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội Nguyễn Thúy Anh cho biết, khi thảo luận, một số đại biểu đề nghị bổ sung biện pháp xử phạt lao động vì lợi ích cộng đồng vào dự thảo luật, rà soát để đảm bảo tương thích với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Thường vụ Quốc hội thấy rằng, bổ sung biện pháp mang tính xã hội nhằm phục vụ lợi ích cộng đồng là cần thiết để xử lý hành vi bạo lực gia đình chưa đến mức xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự. "Biện pháp này đã được các cơ quan đánh giá và rà soát tính đồng bộ, thống nhất với hệ thống pháp luật hiện hành. Báo cáo kết quả tham vấn ý kiến nhóm lãnh đạo, người dân, trẻ em tại 5 tỉnh, thành cho biết đây là biện pháp có tính giáo dục cao và khả thi", bà Thúy Anh nói.
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội, dự án Luật đã được sửa theo hướng nêu trên, đồng thời bỏ quy định thời gian thực hiện công việc phục vụ cộng đồng mỗi lần không quá 20 giờ và không quá 4 giờ mỗi ngày.
Bà Nguyễn Thị Minh Trang (Phó đoàn đại biểu tỉnh Vĩnh Long) cho rằng quy định người bạo lực gia đình phải lao động phục vụ cộng đồng là điểm mới, có tính răn đe, giáo dục cao. Tuy nhiên, điều khoản này cần thiết kế khoa học, chặt chẽ, tránh phát sinh thêm thủ tục hành chính, các cơ quan cũng cần làm rõ tính tự nguyện lao động vì cộng đồng. "Cần quy định rõ đây là biện pháp hành chính bắt buộc hay là tự nguyện để tránh mâu thuẫn và dẫn đến nhiều cách hiểu, khiến chế tài không nghiêm", bà Trang nói.
Nữ đại biểu cũng đề nghị xem lại quy định người bạo lực gia đình phải bồi thường thiệt hại khắc phục hậu quả, bởi phần lớn người bị bạo lực và người bạo lực cùng gia đình, nên việc thực thi sẽ khó khăn.
Đại biểu Trương Thị Ngọc Ánh (Phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam) cho rằng quy định này mang tính chất tự nguyện, do ý kiến của cộng đồng, nhưng lại được thực hiện bởi quyết định của chủ tịch cấp xã là chưa hợp lý. Nếu giữ nguyên như dự thảo, bà Ánh đề nghị cần thể hiện rõ tính tự nguyện và phục vụ lợi ích cộng đồng.
Giải trình ý kiến đại biểu, Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng nói, người bạo lực gia đình được lựa chọn bị phê bình ở cộng đồng dân cư hoặc lao động phục vụ lợi ích công cộng. "Biện pháp này có ý nghĩa giáo dục, giúp người bạo lực gia đình nhận ra được hành vi sai trái để thay đổi", ông Hùng nói.
Dự án Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi) được trình xin ý kiến Quốc hội lần đầu tại kỳ họp thứ 3, dự kiến thông qua vào ngày 11/11.
>>Các hành vi bạo lực gia đình được nêu trong dự thảo luật
Đóng hầm qua sông Sài Gòn để diễn tập chữa cháy 
Từ 13h30 đến 16h30 ngày 29, 30/10, xe bị cấm qua hầm sông Sài Gòn, nối TP Thủ Đức với quận 1, để diễn tập chữa cháy và cứu nạn, theo Sở Giao thông Vận tải.
Trong khung thời gian trên, xe từ quận 1 qua Thủ Đức theo lộ trình thay thế: đường Võ Văn Kiệt - song hành - Võ Văn Kiệt - Tôn Đức Thắng - cầu Thủ Thiêm 2 - Tố Hữu - Mai Chí Thọ. Hướng ngược lại từ Thủ Đức qua quận 1, xe theo đường Mai Chí Thọ - Tố Hữu - cầu Thủ Thiêm 2 - Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Võ Văn Kiệt.
Theo Sở Giao thông Vận tải, việc cấm xe qua hầm phục vụ diễn tập tương tự các năm trước, do hệ thống chữa cháy tự động lắp đặt trong đường hầm mới thử nghiệm, chưa vận hành chính thức. Công tác diễn tập nhằm chuẩn bị kịch bản giảm thiểu thấp nhất thiệt hại nếu xảy ra sự cố.
Trước đó, 23h đến 4h các ngày 23-25/10, hầm Thủ Thiêm bị đóng cả hai hướng để phục vụ thử nghiệm hệ thống chữa cháy tự động. Đây là hệ thống phun sương áp lực cao, tự động phát hiện và chữa cháy khi xảy ra hỏa hoạn.
Hầm Thủ Thiêm tổng đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng, đưa vào khai thác cách đây 12 năm, là hạng mục quan trọng nhất của đại lộ Đông Tây. Công trình dài 1,49 km, rộng 33 m, cao 9 m với 6 làn xe (mỗi bên 3 làn cho ôtô và xe máy); tốc độ đạt 60 km/h. Mỗi ngày trung bình có 55.000 ôtô, 300.000 lượt xe máy qua hầm.
Gia Minh
Ngư dân được thưởng 106 triệu đồng vì lai dắt tàu vô chủ 
Ông Phan Thanh Xuân, 52 tuổi, vừa được Chủ tịch UBND Bình Định thưởng 106 triệu đồng vì lai dắt, bảo vệ tàu sắt vô chủ trôi dạt trên biển.
Quyết định thưởng được Chủ tịch tỉnh đưa ra sau đề xuất của Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Bình Định. Kinh phí chi thưởng trích từ số tiền 380 triệu đồng bán đấu giá tàu.
Trước đó, ngày 31/1/2021, ông Xuân cùng các thuyền viên phát hiện tàu sắt không có người, cách đảo Lý Sơn 62 hải lý (khoảng 110 km) về hướng đông, nên tiếp cận, lai dắt vào bờ biển xã Mỹ Thọ, báo cho cơ quan biên phòng.
Cơ quan chức năng xác định đây tàu vận tải dài gần 32 m, rộng 6,8 m, cao 2 m, thân màu xám, cabin màu xanh. Tàu không có tên và số hiệu. Hầm của tàu chứa 71 kiện hàng có kích thước, đặc điểm giống nhau. Trong đó, một kiện hàng bị rách, bên trong chứa nhiều quần áo cũ.
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Bình Định phối hợp cơ quan chức năng điều tra, xác minh tung tích. Tuy nhiên, sau hơn 60 ngày thông báo, không có ai tới nhận, nên tàu được chính quyền bán đấu giá.
Phạm Linh
Đề xuất thay thế cây hoa sữa trên đường Nguyễn Chí Thanh 
Hà Nội
UBND quận Đống Đa đề xuất đánh chuyển hàng cây hoa sữa, lát hoa trên đường Nguyễn Chí Thanh để thay bằng cây hoa ban.
Hiện cây xanh bóng mát tuyến đường Nguyễn Chí Thanh gồm nhiều loại, đa số là hoa sữa, lát hoa và một số không phải cây đô thị do người dân tự trồng. Hàng hoa sữa với mật độ dày gây ảnh hưởng đến khu dân cư mỗi mùa hoa nở.
Vì thế, UBND quận Đống Đa đã đề xuất Sở Xây dựng phương án thay thế cây xanh khi chỉnh trang tuyến đường Nguyễn Chí Thanh. Cụ thể, khoảng 80 cây hoa sữa cùng hàng chục cây lát hoa sẽ được chuyển đến công viên, vườn hoa trên địa bàn, trồng thay thế bằng cây hoa ban. Mục đích là tạo điểm nhấn kiến trúc, hạn chế ảnh hưởng đến người dân.
Trong văn bản trả lời đầu tháng 10, Sở Xây dựng đề nghị quận Đống Đa không dịch chuyển cây lát hoa để tránh lãng phí. Với cây hoa sữa, Sở lưu ý xem xét, đánh giá mật độ cây trồng cho phù hợp, tránh mùi hoa sữa tỏa nồng nặc. Trường hợp cây hoa sữa có khối lượng lớn có thể trồng tại vùng ảnh hưởng bán kính 500 m ở khu xử lý chất thải Xuân Sơn.
Cho rằng việc dịch chuyển, chặt hạ cây xanh là "vấn đề nhạy cảm, phức tạp", Sở Xây dựng đề nghị quận Đống Đa thông tin rộng rãi để việc thay thế cây được người dân ủng hộ.
Đường Nguyễn Chí Thanh dài 1,8 km, thuộc phường Ngọc Khánh, quận Ba Đình và phường Láng Thượng, quận Đống Đa, là đường trung tâm của Thủ đô. Cây xanh trên tuyến đường này đã nhiều lần được đánh chuyển, gây ý kiến trái chiều.
Năm 2015, khi Hà Nội triển khai đề án thay thế khoảng 6.700 cây trên 190 tuyến phố tại 10 quận nội thành, hàng trăm cây hoa sữa, keo... trên đường Nguyễn Chí Thanh được chặt hạ, đánh chuyển. Trước sự phản đối của dư luận, thành phố đã tạm dừng đề án.
Thành phố sau đó trồng cây vàng tâm thay số cây đã được dịch chuyển. Nhưng chỉ vài tháng, toàn bộ số cây mới trồng lại được thay bằng lát hoa, sau cuộc tranh cãi về loại cây mới trồng là mỡ hay vàng tâm. Kết quả giám định cho thấy cây trồng là mỡ, không phải vàng tâm.
Năm 2018, thành phố trồng hàng trăm cây phong lá đỏ ở dải phân cách giữa đường Nguyễn Chí Thanh. Loài cây này sinh trưởng không tốt, nhiều cây chết khô và được đánh chuyển toàn bộ giữa năm 2021. Hà Nội sau đó thông qua chủ trương thay thế phong lá đỏ bằng bàng lá nhỏ, nhưng đến nay chưa thực hiện.
Hoa sữa là cây dạng thân gỗ, có thể cao 50 m. Bông hoa nhỏ, màu trắng đến vàng nhạt, nở từ tháng 6 đến tháng 11, tỏa mùi thơm. Quả cây dài, có túm lông màu trắng. Toàn TP Hà Nội hiện có khoảng 6.000 cây hoa sữa, được trồng các năm 2000-2004 ở nhiều tuyến phố như Trích Sài, Trung Hòa, Hồ Tùng Mậu, Trần Duy Hưng... Từ năm 2016, hoa sữa không được trồng mới trên tuyến phố.
Võ Hải
Chủ tịch Hà Nội đề nghị khởi điểm 100 triệu đồng khi đấu giá biển số ôtô 
Ông Trần Sỹ Thanh đề nghị nâng mức khởi điểm khi đấu giá biển số ôtô lên 100 triệu đồng ở Hà Nội và TP HCM, 50 triệu đồng ở các tỉnh thành còn lại.
Thảo luận tại tổ sáng 26/10, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh ủng hộ đấu giá biển số ôtô để tránh đầu cơ và cho rằng mức khởi điểm đấu giá ở Hà Nội, TP HCM 40 triệu đồng, các địa phương còn lại 20 triệu đồng là thấp. "Nếu bước giá 5 triệu đồng thì đấu giá mấy ngày mới đến giá thật?", ông băn khoăn.
Theo Chủ tịch Hà Nội, những nơi như Hà Nội, TP HCM nên để giá khởi điểm 100 triệu, các tỉnh còn lại 50 triệu đồng. Cùng với đó, bước đấu giá tại Hà Nội nên là 20, 40, 50 triệu đồng. Như vậy "có khi chỉ 10 phút là đấu giá xong".
"Nên giao HĐND địa phương quyết định mức giá khởi điểm, bước giá khi đấu giá biển số ôtô. Nghị quyết của Quốc hội chỉ quy định giá tối thiểu", ông Thanh nói, cho rằng không nên lo ngại giá khởi điểm cao, vì "Nhà nước có thể nghèo chứ dân không nghèo, như ở Đăk Lăk xe sang còn nhiều hơn Đà Nẵng". Ông Thanh cũng đề nghị tiền thu từ đấu giá biển số xe đưa về ngân sách địa phương.
Đại biểu Trần Công Phàn (Phó chủ tịch chuyên trách kiêm Tổng thư ký Hội Luật gia Việt Nam) cho rằng dự thảo chưa đưa ra tiêu chí cụ thể số xe nào sẽ được đưa ra đấu giá và ai là quyết định. Ban soạn thảo cần quy định tiêu chí rõ ràng, ví dụ trong một dãy số thì số nào là đẹp để đấu giá.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Phương Thủy nhận xét, một số nội dung trong dự thảo nghị quyết còn mâu thuẫn với quy định hiện hành. Ví dụ đề xuất cho phép chuyển nhượng, mua bán biển số sau khi trúng đấu giá là chưa phù hợp, có thể gây vướng khi triển khai vì Luật Giao thông đường bộ nghiêm cấm việc mua bán biển số xe cơ giới.
Hay dự thảo đề xuất người dân được đấu giá biển số ở tất cả tỉnh, thành trên cả nước, nhưng quy định hiện hành yêu cầu việc đăng ký và cấp biển số xe phải theo địa bàn, tức là theo hộ khẩu. "Một người ở Cà Mau đấu giá biển số xe ở Hà Nội và gắn biển số Hà Nội, chạy ở Cà Mau thì quản lý sẽ rất phức tạp, cần có quy định về việc đăng ký để quản lý theo địa bàn", bà Thủy nói.
Nữ đại biểu cũng đề nghị Bộ Công an lý giải cụ thể về cách thức quản lý phương tiện giao thông, cụ thể là ôtô thay đổi thế nào để phù hợp với quy định đấu giá trên cả nước sẽ thực hiện sắp tới.
Đây cũng là băn khoăn của đại biểu Nguyễn Danh Tú (Thường trực Ủy ban Tư pháp) vì hiện nay Nhà nước quản lý biển số ôtô theo đầu số đại diện cho mỗi địa phương. "Khi người dân tự do đấu giá biển số ở tất cả địa phương thì Công an tỉnh Kiên Giang có thể cấp biển số đầu 29 của Hà Nội không? Nếu thí điểm này thì việc quản lý biển số xe theo các tỉnh có còn ý nghĩa hay không", ông Tú nói.
Trong khi đó, luật sư Trương Trọng Nghĩa cho rằng Việt Nam vẫn còn khoảng cách giàu nghèo. Người nghèo đã không được đi xe đẹp như người giàu, khi đấu giá biển số, họ sẽ không còn cơ hội sở hữu biển số đẹp thông qua bấm số ngẫu nhiên. Điều này có thể tạo ra sự bất bình đẳng.
Ông Nghĩa đề nghị ban soạn thảo tham khảo rộng rãi ý kiến của người dân và làm rõ các vấn đề liên quan đến thừa kế biển số xe trúng đấu giá. Đơn cử vợ chồng bỏ ra tiền tỷ để mua biển số, vậy khi ly hôn sẽ giải quyết thế nào?
Đại biểu Nguyễn Thanh Phương (Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Cần Thơ) cũng đặt ra hàng loạt vấn đề như người dân bình thường không tham gia đấu giá thì quyền của họ ra sao? Nếu đưa hết những số trong kho dự kiến cấp trong thời gian nhất định lên để đấu giá thì khoảng thời gian đó, những người không muốn đấu giá, chỉ muốn bấm biển số bình thường, sẽ thực hiện thế nào?
"Tiêu chí chọn số đưa lên kho số bán đấu giá là gì, cần quy định chặt chẽ để không ảnh hưởng tới quyền của người dân", ông Phương nói.
Đại biểu Dương Ngọc Hải (Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thành ủy TP HCM) cũng băn khoăn "làm sao đảm bảo công bằng khi đấu giá biển số xe". Thực tế, nhiều người muốn sở hữu biển số đẹp nhưng không có nhiều tiền để tham gia đấu giá. "Nếu quay số ngẫu nhiên, họ vẫn hy vọng sẽ quay được số đẹp. Còn khi đấu giá, chỉ người giàu mới có được", ông nói.
Theo dự thảo nghị quyết, biển số đấu giá nền trắng, chữ, số màu đen và chưa được đăng ký, nằm trong cơ sở dữ liệu của Bộ Công an. Việc đấu giá được thực hiện trực tuyến, mức khởi điểm chia làm hai vùng. Vùng 1 gồm Hà Nội và TP HCM 40 triệu đồng; vùng 2 các địa phương còn lại 20 triệu đồng.
Không đấu giá đối với biển số cấp cho xe mua sắm từ ngân sách Nhà nước, xe của quân đội sử dụng vào mục đích quốc phòng, xe của doanh nghiệp quân đội làm kinh tế, xe của tổ chức doanh nghiệp nước ngoài, cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế và người nước ngoài làm việc trong cơ quan, tổ chức đó hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam.
Theo chương trình kỳ họp, ngày 7/11, dự thảo nghị quyết về đấu giá biển số sẽ được các đại biểu thảo luận hội trường, và Quốc hội xem xét thông qua chiều 15/11.
Viết Tuân - Sơn Hà - Hoài Thu 
300 chuyến xe khách rời bỏ bến Miền Đông mới 
TP HCM
Gần 300 chuyến xe không hoạt động ở bến Miền Đông mới như kế hoạch khiến lượng khách nơi đây chưa như kỳ vọng sau khi có thêm 79 tuyến dời về.
Thông tin được một lãnh đạo bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) cho biết chiều 25/10, khi đề cập đến hoạt động của đơn vị sau 15 ngày bến có thêm 79 tuyến, nâng tổng số tuyến qua đây lên hơn 100.
Bến xe Miền Đông mới được đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một khoảng 740 tỷ đồng. Đây là bến xe lớn nhất nước, phục vụ hơn 7 triệu lượt khách mỗi năm. Tuy nhiên, suốt hai năm bến rất ế khách vì khá xa trung tâm và thiếu xe kết nối. Từ ngày 11/10, thành phố chuyển 79 tuyến với khoảng 1.600 xe từ bến cũ về bến xe Miền Đông mới với kỳ vọng hành khách qua đây đông hơn.
Theo đó, nếu đúng kế hoạch, 79 tuyến mới với 1.600 xe sẽ phải có hơn 500 chuyến xe hoạt động mỗi ngày. Tuy nhiên, sau khi dời qua bến mới các tuyến này chỉ còn 206 chuyến, tức giảm gần 300 chuyến xe. Những xe này chủ yếu chạy các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận, Bình Định.
"Một số đơn vị vận tải dời qua bến khác và khá nhiều xe chuyển đến các bãi đậu ở nội đô để đón trả khách", ông nói và dẫn chứng một số địa điểm như số 391, 397 Đinh Bộ Lĩnh đối diện bến xe Miền Đông cũ, vài ngày gần đây ôtô khách tăng cao ra vào. Đây là một trong khu vực tình trạng đón trả khách lộn xộn, bị phản ánh suốt nhiều năm qua.
Ghi nhận của VnExpress chiều 25/10, không khí ở bến xe Miền Đông mới nhộn nhịp hơn trước, song lượng khách chưa tương xứng với quy mô của đầu mối vận tải đường bộ lớn nhất nước vì nhiều người vẫn giữ thói quen đón xe ở nội thành. Thống kê của bến cũng cho thấy từ 11-23/10, khách qua bến đạt hơn 34.300, bình quân mỗi ngày chỉ có khoảng 2.600 người, tăng 54% so với trước khi dời thêm 79 tuyến từ bến cũ qua.
Một tài xế thuộc nhà xe Minh Thông cho biết lúc trước doanh nghiệp có 4 đầu xe đều hoạt động ở bến xe Miền Đông cũ, chạy cố định về Tánh Linh, Bình Thuận. Sau khi được yêu cầu dời sang nơi mới, hãng đăng ký cho hai xe qua bến An Sương chạy cùng tuyến đường trên, vì lo ngại địa điểm mới ở xa, xe sẽ vắng khách. "Trường hợp ôtô ở bến xe Miền Đông ít khách vẫn có xe ở An Sương, vì bến này có từ lâu ở thành phố, nhu cầu khách đi lại cao", ông nói.
Trước tình hình đó, Tổng Công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn TNHH MTV (Samco - đơn vị quản lý bến xe Miền Đông mới) cho biết, đã kiến nghị Sở Giao thông Vận tải chưa cho các đơn vị trong danh sách phải dời sang bến xe Miền Đông mới đăng ký mở các tuyến mới. Đồng thời, Samco cũng muốn thành phố sớm cấm ôtô giường nằm và xe có sức chứa, kích thước tương đương vào trung tâm; xử lý triệt để "xe dù, bến cóc" để bến xe Miền Đông mới hoạt động hiệu quả hơn.
Trước đó, để tạo thuận tiện ra vào bến xe Miền Đông mới, Sở Giao thông Vận tải đã tổ chức 4 tuyến buýt kết nối trực tiếp gồm: 55 (đi Công viên phần mềm Quang Trung), 56 (qua bến xe Chợ Lớn), 76 (đi Long Phước), 93 (đi Bến Thành). 5 tuyến buýt khác đi ngang bến xe gồm: 150, 60-1, 60-2, 60-3 và 60-4. Ngoài ra, hai xe buýt cũng được bố trí để chở khách miễn phí từ bến cũ qua bến mới.
Gia Minh
Ba ôtô tông nhau khiến vợ chồng tử vong 
Bình Thuận
Xe tải chở rau củ chuẩn bị quay đầu qua điểm mở phân cách trên quốc lộ 1A bị hai ôtô tông, vợ chồng trên xe chở rau tử vong.
1h ngày 26/10, xe tải chở rau củ biển số Bình Thuận do anh Trần Quang Vinh (40 tuổi) điều khiển chở vợ là chị Lê Thị Mỹ Dung (36 tuổi, trú xã Hàm Đức, huyện Hàm Thuận Bắc) chạy trên quốc lộ 1A hướng Phan Thiết – Phan Rí.
Khi đến đoạn mở dải phân cách tại xã Hàm Đức, ôtô dừng lại để quay đầu về hướng Phan Thiết đã bị xe tải hạng nặng do tài xế Nguyễn Đình Nam (31 tuổi, trú Khánh Hòa) húc từ phía sau.
Cú va quẹt làm xe chở rau lao qua phần đường bên kia. Cùng lúc, ôtô đầu kéo do Trịnh Đình Long (30 tuổi, trú Khánh Hòa) cầm lái, chạy tới tông tiếp, đẩy xe chở rau lật nghiêng vào dải phân cách cứng.
Tai nạn khiến tài xế xe chở rau văng khỏi cabin, người vợ mắc kẹt trong xe. Cả hai được người dân đưa đi cấp cứu, nhưng tử vong. Hai ôtô còn lại hư phần đầu, quốc lộ 1A qua khu vực ùn tắc kéo dài.
Việt Quốc
Các dự án đường sắt đô thị đội vốn đầu tư
Bốn trong năm dự án đường sắt đô thị đang triển khai dự kiến tăng 80-150% tổng vốn đầu tư, theo báo cáo của Chính phủ gửi Quốc hội giữa tháng 10.
 
Nhà thầu được thưởng phải đảm bảo cả tốc độ và chất lượng 
Nhà thầu các dự án trọng điểm được thưởng tiền ngoài đẩy nhanh tiến độ còn phải đảm bảo chất lượng kỹ thuật công trình, theo PGS. TS Trần Chủng.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang lấy ý kiến bộ, ngành, địa phương, cùng doanh nghiệp trong ngành xây dựng dự thảo nghị định về chế độ thưởng hợp đồng với các gói thầu giao thông trong chương trình phục hồi kinh tế - xã hội và một số dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm ngành giao thông. Theo cơ quan soạn thảo, việc ra cơ chế trên để khuyến khích nhà thầu đẩy nhanh tiến độ, trong bối cảnh nhiều dự án đang chậm trễ.
Ủng hộ đề xuất thưởng cho nhà thầu, PGS. TS Trần Chủng, nguyên Cục trưởng Giám định Nhà nước về chất lượng công trình, Bộ Xây dựng, nhận định dự án giao thông trọng điểm vượt tiến độ sẽ tác động lớn cả nền kinh tế. Do vậy chế độ thưởng là cách động viên nhà thầu đóng góp, khích lệ tinh thần. Ngoài vượt tiến độ, gói thầu được thưởng cần đảm bảo chất lượng, đồng bộ khai thác. Bởi một gói thầu hoàn thành riêng lẻ không có ý nghĩa lớn khi toàn tuyến chưa xong.
Ông Chủng cũng cho rằng nhà thầu được thưởng cần phải đánh giá theo các tiêu chí như tổ chức thi công khoa học, hiệu quả, đạt chất lượng, bố trí nhân lực, thiết bị hợp lý theo từng giai đoạn, lường trước các yếu tố phát sinh như tăng giá, thiếu nguyên vật liệu để có hướng dự phòng... Ngoài ra, quy định thưởng không nên đưa vào các yếu tố tác động đến công tác thi công như giải phóng mặt bằng, thay đổi thiết kế kỹ thuật...
Đại diện một doanh nghiệp thi công cao tốc Bắc - Nam đoạn Mai Sơn - quốc lộ 45 (Ninh Bình - Thanh Hóa), nói cơ chế thưởng bằng hiện vật là động lực lớn cho các nhà thầu thi công vượt tiến độ. Bởi để đạt mục tiêu trên, các nhà thầu sẽ phải huy động thêm nhân lực, thiết bị, nên khi được bù đắp một phần chi phí sẽ có động lực đẩy nhanh các dự án hạ tầng giao thông.
Tuy nhiên, đại diện doanh nghiệp này băn khoăn việc triển khai các gói thầu cũng phụ thuộc vào nhiều yếu tố khách quan như giải phóng mặt bằng, khảo sát thiết kế kỹ thuật đường, nguồn vật tư, thời tiết, chưa kể thiên tai dịch bệnh... Các yếu tố này luôn hiện diện và diễn biến ngày càng phức tạp. "Ví dụ hoàn thành thủ tục khai thác một mỏ đất ở địa phương mất hơn một năm, sẽ không thể đáp ứng thời gian xây dựng đường trong 24-32 tháng", ông nói.
Đồng quan điểm, đại diện Tập đoàn Đèo Cả, nhà thầu dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Mai Sơn - quốc lộ 45, Nghi Sơn - Diễn Châu, cũng cho rằng khi chấm điểm nhà thầu thực hiện công trình vượt tiến độ, cơ quan quản lý cần xác định thời gian thi công từ khi được nhận mặt bằng sạch, đủ nguyên vật liệu... Hồ sơ dự án phải đúng thực tế mới đánh giá sát năng lực, thời gian thi công của nhà thầu.
Theo lãnh đạo này, thời gian qua một số dự án cao tốc bắc nam giai đoạn 2017-2020, hồ sơ dự án là có mặt bằng sạch, song nhà thầu sau đó lại phải nhận mặt bằng "xôi đỗ", mỏ vật liệu thiếu sản lượng hoặc không đáp ứng chất lượng làm mất nhiều thời gian xin mở mỏ mới, hoặc mua vật liệu có giá cao. Trong khi đó, dự án đã chốt tiến độ nên nhà thầu đã phải huy động nhiều máy móc, thiết bị, tăng nhân lực làm cả ngày đêm để bù lại khối lượng thi công bị chậm trước đó, chưa kể bão giá vật liệu càng khiến nhà thầu tăng chi phí...
"Nhà thầu mong được hỗ trợ bằng cách tính đúng, tính đủ, điều chỉnh đơn giá để bù lại chi phí doanh nghiệp bỏ ra, đó là phần thưởng cho họ", đại diện Đèo Cả nói và góp ý trong cách thức thưởng, nhà nước có thể xem xét bằng việc ưu tiên nhà thầu vượt tiến độ tham gia dự án hạ tầng giao thông khác sẽ khuyến khích đẩy nhanh, thay vì thưởng tiền.
Với các dự án cao tốc Bắc - Nam đang triển khai, phía Đèo Cả cho biết đơn vị phấn đấu hoàn thành các gói thầu đạt và vượt tiến độ, mục đích không phải nhận tiền thưởng mà giảm chi phí, sớm phát huy hiệu quả dự án. Tuy nhiên, doanh nghiệp này cũng nhận định các dự án đều gặp khó khăn về vật liệu, bão giá, giải phóng mặt bằng, nên khó công trình nào vượt tiến độ.
Trong khi đó, đồng tình với cơ chế khen thưởng nhà thầu làm hiệu quả, song một lãnh đạo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM - chủ đầu tư nhiều dự án hạ tầng lớn ở thành phố, cho rằng cần xây dựng quy định cụ thể về mức thưởng, phía được thưởng và thẩm quyền của cơ quan cho phép áp dụng. Việc này nếu không làm chặt chẽ gây khó khăn trong công tác hậu kiểm như thanh, quyết toán hoặc thanh tra, kiểm toán dự án sau này.
Trước đó tại buổi ký giao ước thi đua trong công tác giải phóng mặt bằng Vành đai 3 TP HCM, chế độ khen thưởng cũng được Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi đưa ra. Ngoài các chế độ được quy định, ông đề nghị tính thêm phần "khen thưởng đặc biệt", bằng tiền cho đơn vị làm nhanh giải phóng mặt bằng ở dự án. Điều này giúp động viên và khuyến khích đơn vị làm tốt, góp phần đẩy nhanh tiến độ công trình trọng điểm quốc gia.
Năm 2013, sau khi Vành đai 3 đoạn Mai Dịch - Bắc Hồ Linh Đàm hoàn thành, Ban quản lý dự án Thăng Long từng kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải thưởng gần 180 tỷ đồng cho các nhà thầu do đã vượt tiến độ. Cụ thể, liên danh Samwhan (Hàn Quốc) - Cienco 4 được đề nghị thưởng gần 78 tỷ đồng vì sớm hoàn thành gói thầu số 1 (đoạn Mai Dịch - Trung Hòa) trước 263 ngày; nhà thầu Sumitomo Mitsui (Nhật Bản) được đề xuất thưởng 102 tỷ đồng vì vượt tiến độ gói thầu số 2 (đoạn Trung Hòa - Thanh Xuân) trước 454 ngày.
Việc đề xuất thưởng dự án nói trên thực hiện theo điều khoản hợp đồng được ký kết giữa chủ đầu tư và nhà thầu. Trong trường hợp vượt tiến độ, nhà thầu được thưởng 1,12% giá trị hợp đồng cho mỗi 28 ngày rút ngắn. Tuy nhiên do vướng mắc về cơ chế, các nhà thầu chỉ nhận được một phần giá trị làm lợi của việc rút ngắn tiến độ từ nguồn vốn còn dư tại dự án.
Theo danh mục Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất cơ chế thưởng, có 19 dự án lớn như: cao tốc Bắc - Nam phía Đông (giai đoạn 2017-2020 và 2021-2025); Vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội; Vành đai 3 TP HCM; các dự án cao tốc giai đoạn một nối Khánh Hoà - Buôn Ma Thuột, Biên Hoà - Vũng Tàu, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; đường sắt đô thị Hà Nội, TP HCM; sân bay Long Thành...
Về nguồn tiền thưởng, cơ quan soạn dự thảo đề xuất Chính phủ cho phép dùng phần vốn dư sau đấu thầu (bao gồm cả chỉ định thầu) và chi phí tiết kiệm trong quá trình thực hiện gói thầu. Trong đó, phương thức tính là: (số tiền thưởng bằng số tiền dư sau đấu thầu không tính dự phòng) x (tỷ lệ thời gian được rút ngắn) x (hệ số khuyến khích - đang đề xuất là 2).
Đoàn Loan - Gia Minh
Cầu 8.000 tỷ đồng ở miền Tây sẽ khởi công đầu năm 2023 
Dự án cầu Đại Ngãi nối Trà Vinh với Sóc Trăng cần sớm xong thủ tục để khởi công gói thầu đầu tiên trong quý 1 năm sau, theo yêu cầu lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải.
Đề nghị này được Thứ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Duy Lâm đưa tại cuộc họp tình hình thực hiện dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên quốc lộ 60 nối tỉnh Trà Vinh - Sóc Trăng, ngày 25/10.
Cầu Đại Ngãi bắc qua sông Hậu từng được khởi công năm 2015, với kinh phí 5.800 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành cuối năm 2018, song khó khăn về vốn nên công trình bị đình trệ. Cuối 2019, dự án được Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư mới theo nguồn vốn ODA; đầu tư giai đoạn một của công trình hơn 8.000 tỷ đồng.
Thứ trưởng Nguyễn Duy Lâm ghi nhận nỗ lực của Ban quản lý dự án 85 (chủ đầu tư) cùng các đơn vị tư vấn trong thời gian qua. Tuy nhiên, lãnh đạo bộ bày tỏ sự sốt ruột vì đây là dự án lớn, có vai trò rất quan trọng đối với hai địa phương và khu vực Tây Nam Bộ, giúp nối thông toàn tuyến quốc lộ 60. Đặc biệt, dự án sử dụng vốn từ chương trình phục hồi kinh tế - xã hội...
Ban quản lý dự án 85 phải xây dựng kế hoạch triển khai chi tiết giải ngân vốn đầu tư, phối hợp các bộ, ngành liên quan để hoàn thiện các thủ tục, báo cáo đánh giá tác động môi trường, khung chính sách giải phóng mặt bằng. Dự án cần được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt trong năm 2022 và phấn đấu khởi công gói thầu đầu tiên vào quý 1/2023.
Theo báo cáo của Ban quản lý dự án 85, đến nay dự án đã hoàn thành việc điều tra, khảo sát hiện trường gồm thu thập số liệu, khảo sát giao thông, địa hình, địa chất, thủy văn... Ban đã hoàn thành công tác khảo sát, lập báo cáo đánh giá tác động môi trường trình Bộ Tài nguyên và Môi trường; hoàn tất việc điều tra, lập khung chính sách bồi thường, hỗ trợ tái định cư...
Toàn dự án cầu Đại Ngãi có chiều dài 15,1 km, 5 nút giao và 7 cầu. Trong đó, 5 cầu kết cấu nhịp đơn giản và hai cầu lớn vượt sông Hậu dài khoảng 3,5 km là Đại Ngãi 1 (cầu dây văng) – luồng Định An, Đại Ngãi 2 (cầu đúc hẫng cân bằng) – Luồng Trần Đề. Giai đoạn 1, cầu chính có bốn làn xe, rộng hơn 17,5 m, vận tốc 80 km/h. Giai đoạn 2, đường dẫn hai bên cầu sẽ được nâng lên bốn làn.
Công trình dự kiến hoàn thành sau khoảng 48 tháng thi công, giúp rút ngắn khoảng cách 80 km so với đi quốc lộ 1 khi đi từ Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu về TP HCM, giảm 1,5- 2 tiếng chờ và di chuyển qua hai phà vượt sông Hậu.
Cửu Long - Đoàn Loan
Không nên chia hai mức khởi điểm đấu giá biển số ôtô 
Căn cứ để chia hai mức khởi điểm đấu giá biển số là 20 và 40 triệu đồng chưa vững chắc, thể hiện sự phân biệt đối xử, theo một số chuyên gia.
Sáng 26/10, Quốc hội thảo luận tổ về dự thảo Nghị quyết thí điểm cấp quyền lựa chọn biển số ôtô thông qua đấu giá. Theo dự thảo, mức khởi điểm đấu giá biển số ôtô được chia làm hai vùng: Vùng 1 gồm Hà Nội, TP HCM là 40 triệu đồng; vùng 2 là các địa phương còn lại 20 triệu đồng.
Ông Nguyễn Văn Phúc, nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, cho rằng việc chia hai mức giá khởi điểm theo địa phương chưa hợp lý. "Cơ quan soạn thảo dựa vào những tiêu chuẩn, điều kiện gì để định giá khởi điểm biển số ở Hà Nội, TP HCM cao gấp đôi địa phương khác?", ông Phúc đặt câu hỏi.
Theo ông, nếu so về mức sống, thu nhập thì hai đô thị này không khác biệt nhiều so với những thành phố trực thuộc Trung ương như Hải Phòng, Đà Nẵng. Trong khi đó, Hải Phòng và Đà Nẵng có chung mức giá khởi điểm với các tỉnh miền núi phía Bắc. Như vậy, nếu xét theo tiêu chí này thì bất hợp lý.
Nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế cũng nhận định, người tham gia đấu giá biển số xe "chắc chắn có điều kiện kinh tế". Vì vậy, việc định giá khởi điểm theo mức sống, thu nhập của địa phương là không cần thiết. Dự thảo nghị quyết cũng cho phép người dân tự do đấu giá biển số của tất cả tỉnh, thành phố nên thống nhất một mức khởi điểm chung sẽ tránh phiền toái và đảm bảo công bằng.
Đại biểu Lê Thanh Vân (thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách) nói, biển số cùng dãy ký tự mà chuyển từ địa phương này sang địa phương khác giá trị đã tăng gấp đôi sẽ không thuyết phục được người dân. "Giá trị biển số hoàn toàn phụ thuộc vào thị hiếu, yếu tố duy tâm. Mức khởi điểm nên bình đẳng ở mọi địa phương, tránh những vướng mắc không cần thiết khi triển khai", ông Vân nói.
Ông cũng cho rằng, đây là nghị quyết thí điểm nên cần giữ một mặt bằng giá, sau khi kết thúc mới tổng kết, điều chỉnh.
Cơ quan soạn thảo là Bộ Công an thừa nhận việc xác định giá khởi điểm của biển số ôtô "hết sức phức tạp" do đó là tài sản công đặc thù, giá trị cao hay thấp phụ thuộc vào thị trường và mức độ "đẹp" theo sở thích của người tham gia đấu giá. Tuy nhiên, Bộ cho rằng giá khởi điểm chỉ là mức ban đầu, tính cạnh tranh giữa những người tham gia sẽ quyết định giá trúng đấu giá của biển số đó. Như vậy, giá trị thật của biển số không phụ thuộc vào giá khởi điểm.
Vấn đề giá khởi điểm khi đấu giá biển số ôtô trước đó được Thường vụ Quốc hội cho ý kiến. Tại kết luận ban hành ngày 13/10, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất để một mức giá khởi điểm, áp dụng chung cho toàn quốc. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng cho rằng cơ quan soạn thảo nên nghiên cứu một mức giá khởi điểm phù hợp, không cao quá để thu hút người dân tham gia đấu giá.
Bên cạnh giá khởi điểm, một số vấn đề về thí điểm đấu giá biển số còn có ý kiến khác nhau, như quyền mua bán, trao đổi, cho tặng biển số sau khi trúng đấu giá; mở rộng thí điểm đấu giá với cả xe máy, biển số xe kinh doanh vận tải, hành khách (biển vàng)...
Việc đấu giá biển số xe đẹp được Cục Cảnh sát giao thông đề xuất từ năm 1993, tuy nhiên gặp bế tắc vì Luật Đấu giá tài sản không đưa biển số xe vào danh mục tài sản đấu giá, các bộ liên quan không có căn cứ pháp lý triển khai. Hải Phòng, Bình Thuận, Nghệ An từng "vượt rào" tổ chức đấu giá biển số xe, thu hàng tỷ đồng để hỗ trợ người nghèo nhưng đã bị Bộ Tài chính, Bộ Công an "tuýt còi".
Tháng 12/2019, Văn phòng Chính phủ đã làm việc với Bộ Công an và thống nhất đẩy nhanh tiến độ, đưa việc đấu giá lên Cổng dịch vụ công quốc gia (dichvucong.gov.vn).
Theo chương trình kỳ họp, sau khi đại biểu thảo luận tổ về nội dung này, chiều 15/11, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Nghị quyết về thí điểm cấp quyền lựa chọn, sử dụng biển số ôtô thông qua đấu giá.
Sáng 26/10, Quốc hội thảo luận ở tổ về: Dự thảo Nghị quyết thí điểm cấp quyền lựa chọn biển số ôtô thông qua đấu giá; dự thảo Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk.
Buổi chiều, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang, thừa ủy quyền của Thủ tướng trình Quốc hội dự án Luật Phòng thủ dân sự. Sau đó, Quốc hội thảo luận ở hội trường về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự án Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi).
Miền Trung có thể được chia thành hai tiểu vùng 
Chính phủ đề xuất giữ nguyên không gian phát triển đất nước theo 6 vùng kinh tế - xã hội, chia Trung du miền núi phía Bắc và miền Trung thành hai tiểu vùng.
Ngày 25/10, Chính phủ thông qua Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 để trình Quốc hội xem xét.
Sáu vùng kinh tế - xã hội Chính phủ đề xuất giữ nguyên gồm: Trung du và miền núi phía Bắc (14 tỉnh), đồng bằng sông Hồng (11 tỉnh, thành), Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung (14 tỉnh, thành), Tây Nguyên (5 tỉnh), Đông Nam Bộ (6 tỉnh, thành) và đồng bằng sông Cửu Long (13 tỉnh, thành).
Trung du và miền núi phía Bắc dự kiến chia thành hai tiểu vùng là Đông Bắc và Tây Bắc; Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung chia thành Bắc Trung Bộ và duyên hải Nam Trung Bộ.
Hồi tháng 8, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết, phương án phân cả nước thành 6 vùng được kế thừa qua nhiều giai đoạn, là cơ sở cho việc xây dựng chính sách phát triển, quy hoạch vùng 20 năm qua. Các địa phương trong mỗi vùng cơ bản có sự tương đồng về điều kiện tự nhiên, lịch sử, văn hóa, dân cư; có mối liên hệ khá chặt chẽ về kinh tế, văn hóa, xã hội, kết cấu hạ tầng.
Tuy nhiên, việc phân vùng như hiện nay còn có mặt chưa phù hợp, như khoảng cách vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung quá dài. Phương án chia thành hai tiểu vùng nhằm khắc phục vấn đề trên.
Theo quy hoạch, giai đoạn 2021-2030, cả nước phấn đấu tăng trưởng GDP bình quân đạt 7%/năm, trong đó hai vùng Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Hồng tăng khoảng 8-8,5%/năm. Năm 2030, GDP bình quân đầu người đạt 7.500 USD.
Hai vùng động lực phía Bắc và phía Nam sẽ hình thành, gắn với hai cực tăng trưởng là Thủ đô Hà Nội và TP HCM, hành lang kinh tế Bắc - Nam, các hành lang kinh tế Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, Mộc Bài - TP HCM - Vũng Tàu với kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, có tốc độ tăng trưởng cao, đóng góp lớn vào phát triển chung của đất nước.
Ước tính quy mô dân số Việt Nam đến năm 2030 đạt 105 triệu; tuổi thọ bình quân 75; thời gian sống khỏe mạnh tối thiểu 68 năm. Diện tích sàn nhà ở bình quân đầu người tại thành phố đạt 32 m2. Việt Nam sẽ vào nhóm 10 nước có hệ thống giáo dục đại học tốt nhất châu Á; chất lượng dịch vụ y tế ngang tầm các nước tiên tiến trong khu vực. Trung bình 10.000 dân sẽ có 260 sinh viên đại học; 35 giường bệnh; 19 bác sĩ.
Theo quy hoạch trình Quốc hội, có bốn nhiệm vụ trọng tâm và đột phá để phát triển quốc gia, gồm: Hình thành cơ bản bộ khung kết cấu hạ tầng quốc gia, tập trung vào hạ tầng giao thông, năng lượng, đô thị, hạ tầng số...; đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế và không gian phát triển, ưu tiên phát triển một số ngành, lĩnh vực có tiềm năng; phát triển các vùng động lực, cực tăng trưởng quốc gia quan trọng; hình thành và phát triển các hành lang kinh tế theo trục Bắc - Nam và Đông - Tây kết nối các cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế.
Chốt danh sách bốn bộ trưởng đăng đàn trả lời chất vấn 
Thủ tướng và các Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, Nguyễn Mạnh Hùng, Phạm Thị Thanh Trà, Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong sẽ đăng đàn trả lời chất vấn.
Ngày 25/10, chương trình chất vấn và trả lời chất vấn kỳ họp 4 được công bố. Bắt đầu từ chiều 3/11, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị sẽ mở màn trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ nhất thuộc lĩnh vực xây dựng.
Ông Nghị sẽ trả lời về thực trạng, giải pháp nâng cao chất lượng quy hoạch và quản lý phát triển đô thị Việt Nam, nhất là ở các thành phố lớn; việc di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô Hà Nội; xây dựng nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân lao động, nhất là tại khu kinh tế, khu công nghiệp và thành phố lớn.
Bộ trưởng cũng sẽ làm rõ vấn đề quản lý thị trường bất động sản; việc xử lý tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật trong hoạt động giao dịch, huy động vốn, kinh doanh bất động sản; trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng trong xây dựng, ban hành, thực hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật, đơn giá, định mức trong xây dựng cơ bản; việc kiểm soát giá và bảo đảm nguồn nguyên, vật liệu để xây dựng các công trình, dự án, nhất là dự án quan trọng quốc gia.
Tham gia trả lời với Bộ trưởng Xây dựng là Phó thủ tướng Lê Văn Thành và Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông Vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Lao động Thương binh và Xã hội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Tổng kiểm toán Nhà nước.
Từ 8h40 ngày 4/11, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng sẽ trả lời nhóm vấn đề thứ hai thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông. Nội dung chất vấn xoay quanh việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý Nhà nước, xây dựng Chính phủ số, chính quyền số; công tác xây dựng, kết nối, chia sẻ, khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia.
Việc tiếp cận thông tin và phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi; quản lý thuê bao, đầu số của nhà mạng; công tác kiểm tra, quản lý trang mạng, trang thông tin điện tử và các nền tảng trực tuyến khác; việc xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi đăng tải thông tin xuyên tạc, sai sự thật trên trang thông tin điện tử, thu thập, mua bán trái phép dữ liệu thông tin cá nhân cũng sẽ được Bộ trưởng thông tin đến đại biểu.
Tham gia trả lời chất vấn cùng Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông có Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Nội vụ, Công an, Tư pháp, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa Thể thao và Du lịch; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
Từ 14h40 ngày 4/11, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ ba thuộc lĩnh vực nội vụ. Nội dung được Bộ trưởng làm rõ gồm việc sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế, cơ cấu lại đơn vị sự nghiệp công lập, xây dựng hệ thống vị trí việc làm gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và việc cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức; việc ban hành văn bản thực hiện Bộ luật Lao động về tuổi nghỉ hưu đối với cán bộ, công chức, viên chức.
Bà Trà cũng sẽ giải trình các giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, nhất là công tác tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng, nhận xét, đánh giá, xử lý vi phạm; nguyên nhân, giải pháp trước tình trạng công chức, viên chức nghỉ việc gia tăng trong thời gian gần đây; việc bảo đảm biên chế cho ngành giáo dục, đáp ứng yêu cầu dạy - học.
Đồng thời, Bộ trưởng cũng làm rõ các giải pháp giải quyết vấn đề khó khăn, bất cập của đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, thôn, tổ dân phố, nhất là công chức cấp xã dôi dư sau sắp xếp.
Cùng với Bộ trưởng Nội vụ, Phó thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh và Bộ trưởng các bộ: Tài chính, Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Lao động Thương binh và Xã hội sẽ tham gia trả lời chất vấn.
Từ 9h10 ngày 5/11, Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong sẽ trả lời chất vấn nhóm vấn đề thứ tư thuộc lĩnh vực thanh tra. Nội dung gồm nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong hoạt động thanh tra, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật; biện pháp xử lý, thu hồi tài sản sau thanh tra, việc xử lý đối với tập thể, cá nhân vi phạm, nhất là những nơi để xảy ra vi phạm pháp luật nghiêm trọng.
Công tác tuyên truyền, giáo dục về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; giải pháp tăng cường phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động thanh tra; giải pháp ngăn chặn, xử lý nghiêm và thu hồi tài sản tham nhũng để tạo lòng tin trong nhân dân; công tác phối hợp và giải pháp khắc phục chồng chéo, trùng lắp trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, kiểm toán cũng sẽ được ông Phong giải trình.
Tham gia trả lời chất vấn cùng Tổng Thanh tra Chính phủ là Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Bộ trưởng các bộ: Tài chính, Công an, Tư pháp; Viện trưởng VKSND tối cao, Chánh án TAND tối cao, Tổng Kiểm toán Nhà nước.
Theo thông lệ các kỳ họp Quốc hội cuối năm, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ làm rõ các vấn đề liên quan và trả lời chất vấn của đại biểu. Thời gian dành cho người đứng đầu Chính phủ từ 15h10 đến 16h50 ngày 5/11.
3.700 tỷ đồng xây khu công nghiệp thông minh ở Cần Thơ 
Giai đoạn 1 Khu công nghiệp Vĩnh Thạnh có diện tích hơn 293 ha, vốn đầu tư 3.700 tỷ đồng, tập trung phát triển theo hướng thông minh, xanh và bền vững.
Chứng nhận đầu tư dự án Khu công nghiệp Vĩnh Thạnh được UBND TP Cần Thơ trao cho đại diện các nhà đầu tư ngày 25/10. Khu công nghiệp quy mô 900 ha, thuận lợi giao thông, liên kết tốt các tỉnh miền Tây nhằm khai thác hiệu quả lợi thế của khu vực.
Dự án nằm gần đường dẫn cầu Vàm Cống đi Kiên Giang và TP HCM và dọc theo vị trí quy hoạch dự án cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng. Riêng cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi (đưa vào khai thác từ đầu năm 2021) là trục đi qua dự án.
Giai đoạn 1 dự án quy mô hơn 293 ha, được thiết kế để tích hợp công nghệ tiên tiến trong các hoạt động, dự kiến khởi công năm 2023, khi hoàn thành có khả năng tạo việc làm cho 15.000-20.000 lao động.
Ông Trần Việt Trường, Chủ tịch UBND TP Cần Thơ, cho biết đây là dự án trọng điểm, có sức lan tỏa trong khu vực. Dự án được quy hoạch theo tiêu chí công nghiệp xanh, sạch, thân thiện với môi trường, tạo nguồn thu cho thành phố...
Ngoài ra, dự án phù hợp định hướng quy hoạch liên quan các vùng sinh thái công nghiệp Thốt Nốt - Vĩnh Thạnh, các trục giao thông, trung tâm logistics và Trung tâm liên kết, sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp vùng Đồng bằng sông Cửu Long tại TP Cần Thơ.
TP Cần Thơ hiện có 8 khu công nghiệp với tổng diện tích hơn 2.300 ha, thu hút 256 dự án với tổng vốn đăng ký hơn 1,65 tỷ USD, thuê gần 400 ha đất.
Cửu Long
Đề nghị giải trình các cuộc thanh tra 6-7 năm chưa ra kết luận 
Một số đại biểu Quốc hội đề nghị cơ quan chức năng cho biết nguyên nhân, giải pháp, chế tài xử lý các cuộc thanh tra từ 2015-2016 đến nay vẫn chưa ban hành kết luận.
Sáng 25/10, thảo luận về dự án Luật Thanh tra sửa đổi, đại biểu Tạ Văn Hạ, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục, cho biết rất băn khoăn về những cuộc thanh tra chậm ban hành kết luận. Có thực trạng người ra quyết định, ký kết luận không tham gia đoàn thanh tra. Trưởng đoàn thanh tra phải báo cáo với người ký quyết định nên đôi khi mâu thuẫn, không thống nhất được nội dung kết luận.
"Cũng có thể vì nguyên nhân nào đó mà kết luận thanh tra rồi nhưng không ban hành được. Tôi đề nghị lần sửa luật này phải quy định rõ việc công bố kết luận thanh tra trong luật để khắc phục và có chế tài xử lý với các vụ chậm trễ", ông Hạ nói.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục cũng yêu cầu ban soạn thảo tính đến giải pháp xử lý trường hợp kết luận thanh tra và kiểm toán khác nhau, thậm chí trái ngược nhau. Trách nhiệm của trưởng đoàn, người ra kết luận thế nào?
Đại biểu Nguyễn Thị Kim Thúy, Phó chủ nhiệm Ủy ban Xã hội, cũng đề nghị dự luật quy định chế tài xử lý với những trường hợp hết thời hạn thanh tra nhưng chưa ban hành kết luận. "Dự thảo chỉ quy định xử lý vi phạm trong quá trình thực hiện kết luận, còn việc chậm ban hành kết luận bỏ trống", bà nói.
Theo nữ đại biểu, hiện nay còn gần 30 cuộc thanh tra của các cơ quan thanh tra trung ương với bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp chưa có kết luận. Thời gian chậm ban hành là từ một năm đến hơn sáu năm, không rõ nguyên nhân, trách nhiệm thuộc về ai và bao giờ mới ban hành.
"Tôi từng phát biểu về vấn đề này trên các diễn đàn, đề nghị các cơ quan nếu không tiếp thu thì cần giải trình làm rõ", đại biểu TP Đà Nẵng nói.
Đại biểu Huỳnh Thị Phúc, Phó ban Dân vận Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu, cho biết một địa phương trong 9 tháng đầu năm phải tiếp và làm việc với 29 đoàn thanh tra. Điều này làm hoạt động quản lý nhà nước trên địa bàn bị ảnh hưởng, vì bình quân một cuộc thanh tra 10-30 ngày.
"Luật Thanh tra sửa đổi phải giải quyết được vấn đề bất cập, phát huy hiệu quả nhất cơ chế kiểm soát, giám sát nhưng không làm lãng phí nguồn lực, thời gian như hiện nay", bà Phúc nói, đề nghị tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin để chia sẻ, phối hợp thanh tra, xử lý vụ, việc nhằm chống tham nhũng, tiêu cực phát sinh khi đoàn thanh tra làm việc.
Phó bí thư Đảng ủy Khối cơ quan và doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa, đại biểu Mai Văn Hải đề nghị dự luật quy định cụ thể việc xử lý trách nhiệm với người có liên quan nếu làm thất thoát tài sản, tiền của nhà nước. Như vậy sẽ tạo điều kiện hơn cho các đoàn cũng như cơ quan thanh tra sau khi thanh tra thì có thể xử lý vi phạm.
Giải trình, Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong cho biết dự thảo luật quy định mỗi bộ, ngành, địa phương chỉ có một kế hoạch thanh tra hàng năm để tránh chồng chéo. Dự thảo cũng quy định trách nhiệm của Thanh tra Chính phủ và Kiểm toán nhà nước hàng năm phải đánh giá, tổng kết để làm căn cứ xây dựng kế hoạch năm tiếp theo.
"Kể cả trường hợp có phát sinh chồng chéo theo phản ánh của địa phương và các bộ, ngành, thì Tổng Thanh tra và Tổng Kiểm toán sẽ ngồi để thống nhất", ông Phong nói.
Luật Thanh tra hiện hành được Quốc hội khóa XII thông qua năm 2010. Dự án Luật Thanh tra sửa đổi sẽ thể chế hóa quan điểm của Đảng, Nhà nước và Hiến pháp năm 2013 về tổ chức, hoạt động của các cơ quan thanh tra và khắc phục những hạn chế của các quy định pháp luật về thanh tra hiện nay. Dự kiến Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Luật Thanh tra (sửa đổi) vào ngày 14/11.
Xóa cồn nổi ở sông Tiền sẽ thu hồi 240.000 m3 cát, sỏi 
Tiền Giang
Khoảng 240.000 m3 cát, sỏi thu được khi nạo vét xóa sổ cồn nổi ở cù lao Tân Phong, huyện Cai Lậy, giúp bù chi phí thi công, lòng sông Tiền thông thoáng.
Ngày 25/10, ông Trần Văn Bon, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Tiền Giang cho biết UBND tỉnh vừa công bố danh mục nạo vét thông luồng kết hợp thu hồi cát, sỏi tại khu vực cồn nổi bị sạt lở trên nhánh cù lao Tân Phong.
Khu vực nạo vét nói trên dài 1.000 m, rộng 100 m và sâu hơn 5 m, ước tính trữ lượng cát, sỏi sẽ thu hồi khoảng trên 241.000 m3. Thời gian thực hiện dự án từ nay đến năm sau. Sở Tài nguyên và Môi trường được giao hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện thủ tục nạo vét tận thu theo Luật Bảo vệ môi trường, Luật Khoáng sản.
"Tỉnh sẽ tổ chức đấu thầu, nhà đầu tư khi thực hiện dự án sẽ thu hồi sản phẩm bù chi phí nạo vét", ông Bon nói và cho biết tỉnh tiếp tục yêu cầu đơn vị tư vấn đánh giá ảnh hưởng của dự án đến dòng chảy trước khi triển khai.
Theo Nghị định 159, nạo vét thu hồi sản phẩm dự án cho phép phía trúng thầu tận dụng một phần hoặc toàn bộ chất nạo vét sử dụng cho mục đích khác. Đến nay, phương án đầu thầu nạo vét chưa được tỉnh Tiền Giang công bố.
Cồn nổi cù lao Tân Phong cách bờ sông Tiền 50 m, trước đây rộng khoảng một ha được người dân xây dựng cơ sở kinh doanh. Sau nhiều năm bị sạt lở, hiện cồn chỉ dài 30 m, rộng 9 m, rộng 270 m2. Cồn không còn nhà cửa, chỉ sót lại vài mảng bêtông từ công trình cũ, chìm dưới sông khiến một số tàu thuyền đi qua mắc cạn, chìm.
Hoàng Nam
Vé tàu Tết đắt khách 
Giá vé tàu tăng nhưng nhiều chuyến dịp cao điểm Tết Nguyên đán 2023 kín người đặt trong ngày đầu đường sắt mở bán, trái ngược cảnh đìu hiu năm ngoái.
8h ngày 25/10, ga Sài Gòn, quận 3, bắt đầu mở bán vé tàu Tết, song nhiều khách đã có mặt từ sớm. Tầng hai nhà ga được bố trí 9 quầy vé bán cho khách theo số thứ tự và thanh toán trực tiếp, trong khi các quầy ở tầng trệt chỉ bán cho khách đi trong ngày. Phần lớn khách mua vé trực tiếp không quen giao dịch online, muốn sớm chủ động có vé.
Trước khu vực bán vé Tết, bảng thông tin các đoàn tàu, thời gian đi, giá vé... được nhà ga chuẩn bị sẵn để khách dễ tìm kiếm. Nhân viên đường sắt túc trực hướng dẫn khách lấy số thứ tự, điền các thông tin liên quan, nên việc mua vé tàu của người dân diễn ra thuận lợi, dù một số người phải chờ lâu.
Từ huyện Đức Hoà, Long An đến ga Sài Gòn lúc 8h, ông Nguyễn Danh Thắng, 73 tuổi, cho biết khi bốc số thứ tự đã lên tới 191. Hơn ba tiếng ông vẫn chưa mua được vé về Nam Định vì phía trước còn hàng chục người ngồi chờ. "Biết năm nay khách sẽ đông vì không ảnh hưởng dịch như năm ngoái nên tôi đi sớm, song không nghĩ đông người chờ như vậy", ông nói và cho biết năm nay muốn mua 6 vé khứ hồi cho ba người trong gia đình về quê.
Tương tự, ông Đình Nhu, 54 tuổi, nói chờ gần ba giờ mới mua được hai vé về Quảng Ngãi ngày 20/1/2023 (29/12 âm lịch), giá mỗi vé khoảng 1,3 triều đồng ghế mềm điều hoà. "Mức giá này cao hơn năm trước, nhưng so với máy bay vẫn thấp hơn, trong khi tôi quen đi tàu nên vẫn chấp nhận mua", ông nói.
Thống kê của ngành đường sắt đến 10h cùng ngày, sau hai tiếng mở bán, tổng số chỗ trên các đoàn tàu này được khách đặt thành công hơn 31.500, cho cả thời gian trước và sau Tết. Trong đó, hơn 10.200 vé đã thanh toán, chủ yếu chiều đi trước Tết. Mức này tăng hơn 10 lần năm ngoái, nhưng so với các năm trước dịch chỉ bằng khoảng 60-70%.
Đến trưa nay, đường sắt đang ưu tiên bán cho các chặng dài ra bắc. Các ngày cao điểm 24-28/12 âm lịch (15-19/1/2023), hầu hết chỗ mở bán về một số tỉnh thành miền Trung như Quảng Ngãi, Đà Nẵng... đã có người đặt.
Ông Thái Văn Truyền, Giám đốc Công ty cổ phận vận tải đường sắt Sài Gòn, cho biết tổng vé Tết năm nay hơn 176.000, tương đương 356 chuyến tàu. So với Tết năm ngoái, số chỗ bán ra tăng khoảng 67.000, nhưng giảm 118.000 vé so với Tết 2019. Năm nay, công ty không chuyển đổi giường tầng một khoang 4 thành ghế ngồi như cao điểm nhiều năm trước. Ghế phụ chỉ bán khi khách tăng cao.
Theo ông Truyền, ảnh hưởng giá nhiên liệu nên vé tàu Tết năm nay tăng 1-6% so với năm trước, trong đó cao nhất khoảng 2,7 triệu đồng, thấp nhất hơn 1,3 triệu đồng mỗi vé. Đường sắt áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi như khách mua vé trong 10 ngày đầu bán vé Tết được giảm 5-10%, giảm 3% cho các đoàn tàu xuất phát tại ga Sài Gòn ngày 20/1/2023 (29/12 âm lịch) và đi từ 1.000 km trở lên, giảm 5% giá vé lượt về cho khách mua khứ hồi...
Hiện, người dân có thể mua vé tàu Tết qua các website: dsvn.vn, vetau.com.vn, giare.vetau.vn hoặc tại các nhà ga, các điểm bán vé, đại lý thuộc ngành đường sắt. Ngoài ra, vé cũng được bán qua ví điện tử như MoMo, Vimo, ViettelPay... hoặc qua tổng đài.
Gia Minh - Đoàn Loan 
Lửa thiêu rụi kho hàng gần 2.000 m2 
Hà Nội
Ba kho hàng chứa vải, dầu cá, giấy... với tổng diện tích gần 2.000 m2 ở huyện Thanh Oai bị thiêu rụi, rạng sáng 25/10.
Đám cháy bùng lên lúc 2h tại ba kho hàng nằm trong trường Cao đẳng nghề SIMCO Sông Đà, xã Bình Minh, huyện Thanh Oai. Một nhà kho được xây dựng kiên cố, hai kho còn lại tường và mái đều bằng tôn.
Ông Nguyễn Duy Nhu, Chủ tịch xã Bình Minh, cho biết do trong kho chứa nhiều vật liệu dễ bắt lửa như vải, dầu cá, giấy nên đám cháy nhanh chóng lan rộng, cột khói lửa bốc cao cả chục mét.
Đội Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn huyện Thanh Oai điều 6 xe chữa cháy, xe téc nước cùng hàng chục cán bộ, chiến sĩ đến dập lửa. Khoảng 5h, đám cháy cơ bản được khống chế và một tiếng sau dập tắt hoàn toàn.
Hỏa hoạn không gây thiệt hại về người, song ba kho hàng bị thiêu rụi, trong đó hai kho tạm đổ sập. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.
Trong 5 ngày qua, Hà Nội xảy ra 4 vụ cháy. Sáng 20/10, hai nhà kho rộng khoảng 800 m2 tại phường Hà Cầu, quận Hà Đông, bị lửa thiêu rụi, một bảo vệ tử vong.
Tối 23/10, chung cư mini 6 tầng ở quận Cầu Giấy bốc cháy, lính cứu hỏa phải tiếp cận từ tầng thượng, hướng dẫn 11 người thoát nạn. Một ngày sau, phòng ngủ của một căn hộ tại tầng 9 chung cư CT13B KĐT Nam Thăng Long, quận Tây Hồ, bốc cháy, người dân hoảng sợ tháo chạy...
Trước tình hình cháy, nổ phức tạp, từ 15/10 đến 15/12, Hà Nội tổng rà soát, kiểm tra công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn.
Lực lượng chức năng sẽ tập trung kiểm tra các cơ sở kinh doanh có điều kiện về an ninh trật tự, quy mô lớn, tập trung đông người, có tính chất nguy hiểm, cháy nổ cao như: Khách sạn, nhà trọ, quán karaoke, quán bar, vũ trường, chung cư, nhà cao tầng, chợ, trung tâm thương mại, nhà kho, xưởng sản xuất...
Việt An
Thử nghiệm hệ thống chữa cháy tự động hầm vượt sông Sài Gòn
Sau một năm thi công, hệ thống chữa cháy tự động ở hầm Thủ Thiêm được thử nghiệm trước khi vận hành, giúp kiểm soát hỏa hoạn ở hầm vượt sông hiện đại nhất nước.
Dự án lắp đặt hệ thống chữa cháy tự động trong hầm vượt sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm), từ TP Thủ Đức qua quận 1, khởi công năm 2021 với kinh phí 95 tỷ đồng. Đây là hệ thống chữa cháy hiện đại lần đầu lắp đặt ở công trình hầm đường bộ, giúp kiểm soát hỏa hoạn nhanh, chính xác. 
Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị (chủ đầu tư), cho biết dự án hiện bước vào giai đoạn thử nghiệm toàn hệ thống, trước khi đưa vào vận hành.
Dự án lắp đặt hệ thống chữa cháy tự động trong hầm vượt sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm), từ TP Thủ Đức qua quận 1, khởi công năm 2021 với kinh phí 95 tỷ đồng. Đây là hệ thống chữa cháy hiện đại lần đầu lắp đặt ở công trình hầm đường bộ, giúp kiểm soát hỏa hoạn nhanh, chính xác. 
Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị (chủ đầu tư), cho biết dự án hiện bước vào giai đoạn thử nghiệm toàn hệ thống, trước khi đưa vào vận hành.
23h hôm qua, ngày thứ hai hầm vượt sông Sài Gòn đóng cả hai hướng đến 4h hôm sau, nhằm phục vụ công tác thử nghiệm hệ thống chữa cháy. Việc tổ chức giao thông như trên chỉ ảnh hưởng ôtô, vì thời gian này xe máy không được qua hầm.
23h hôm qua, ngày thứ hai hầm vượt sông Sài Gòn đóng cả hai hướng đến 4h hôm sau, nhằm phục vụ công tác thử nghiệm hệ thống chữa cháy. Việc tổ chức giao thông như trên chỉ ảnh hưởng ôtô, vì thời gian này xe máy không được qua hầm.
Bên trong hầm vượt sông, hai máy toả nhiệt được đưa vào để thử nghiệm phản ứng báo cháy từ hệ thống. Theo thiết kế, ngoài tự động phát hiện cháy nổ và dập lửa khi mới bùng phát, hệ thống có thể phân chia khu vực sự cố thành các vùng nhỏ để tăng độ chính xác trong xử lý.
Bên trong hầm vượt sông, hai máy toả nhiệt được đưa vào để thử nghiệm phản ứng báo cháy từ hệ thống. Theo thiết kế, ngoài tự động phát hiện cháy nổ và dập lửa khi mới bùng phát, hệ thống có thể phân chia khu vực sự cố thành các vùng nhỏ để tăng độ chính xác trong xử lý.
Công nhân kiểm tra hệ thống trước khi thử nghiệm. Theo thiết kế, hệ thống chữa cháy gồm nhiều thiết bị như các máy bơm; đường ống cấp nước, đầu phun; hệ thống cấp nguồn... Từng loại thiết bị trước đó đã được nhà thầu thử nghiệm, trước khi cho kết hợp toàn hệ thống với nhau để đảm bảo vận hành thông suốt.
Công nhân kiểm tra hệ thống trước khi thử nghiệm. Theo thiết kế, hệ thống chữa cháy gồm nhiều thiết bị như các máy bơm; đường ống cấp nước, đầu phun; hệ thống cấp nguồn... Từng loại thiết bị trước đó đã được nhà thầu thử nghiệm, trước khi cho kết hợp toàn hệ thống với nhau để đảm bảo vận hành thông suốt.
Đầu phun sương áp lực cao được thử nghiệm trong đường hầm. Những thiết bị này có thể được điều khiển tự động theo từng kịch bản đã lập trình, phun nước theo phạm vi nhỏ hoặc rộng, giúp tăng độ chính xác.
Đầu phun sương áp lực cao được thử nghiệm trong đường hầm. Những thiết bị này có thể được điều khiển tự động theo từng kịch bản đã lập trình, phun nước theo phạm vi nhỏ hoặc rộng, giúp tăng độ chính xác.
Kỹ sư khoác áo mưa kiểm tra các đầu phun nước lắp đặt theo ba đường ống dọc hầm vượt sông. Việc lắp như trên giúp tăng khả năng kiểm soát toàn diện suốt chiều dài đường hầm nếu xảy ra cháy.
"Việc tự động khống chế và dập tắt lửa mới phát sinh giúp tăng khả năng kiểm soát, hạn chế cháy lan, góp phần bảo vệ kết cấu công trình. Điều này cũng giúp hiệu quả hơn khi sơ tán, cứu hộ người bị nạn nếu xảy ra sự cố", kỹ sư ở hiện trường nói.
Kỹ sư khoác áo mưa kiểm tra các đầu phun nước lắp đặt theo ba đường ống dọc hầm vượt sông. Việc lắp như trên giúp tăng khả năng kiểm soát toàn diện suốt chiều dài đường hầm nếu xảy ra cháy.
"Việc tự động khống chế và dập tắt lửa mới phát sinh giúp tăng khả năng kiểm soát, hạn chế cháy lan, góp phần bảo vệ kết cấu công trình. Điều này cũng giúp hiệu quả hơn khi sơ tán, cứu hộ người bị nạn nếu xảy ra sự cố", kỹ sư ở hiện trường nói.
Nhóm kỹ sư trao đổi khi kết thúc phần thử nghiệm. Theo kế hoạch, việc thử nghiệm được thực hiện từ 23h hôm nay đến 4h ngày mai, để đảm bảo toàn hệ thống vận hành ổn định trước khi vận hành chính thức.
Nhóm kỹ sư trao đổi khi kết thúc phần thử nghiệm. Theo kế hoạch, việc thử nghiệm được thực hiện từ 23h hôm nay đến 4h ngày mai, để đảm bảo toàn hệ thống vận hành ổn định trước khi vận hành chính thức.
Nước thoát qua hai bên đường hầm sau khi cho thử nghiệm hệ thống.
Nước thoát qua hai bên đường hầm sau khi cho thử nghiệm hệ thống.
Trường hợp xảy ra sự cố cháy nổ bên trong, đèn cảnh báo sẽ phát tín hiệu để người dân theo lối thoát hiểm cạnh đường hầm thoát ra ngoài.
Trường hợp xảy ra sự cố cháy nổ bên trong, đèn cảnh báo sẽ phát tín hiệu để người dân theo lối thoát hiểm cạnh đường hầm thoát ra ngoài.
Trước đó, công tác chữa cháy ở hầm vượt sông Sài Gòn chủ yếu theo hình thức thủ công với lực lượng ứng cứu tại chỗ, trước khi đơn vị chuyên nghiệp có mặt. Diễn tập phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn ở đường hầm diễn ra thường niên nhằm chuẩn bị kịch bản giảm thiểu thấp nhất thiệt hại khi có sự cố.
Trước đó, công tác chữa cháy ở hầm vượt sông Sài Gòn chủ yếu theo hình thức thủ công với lực lượng ứng cứu tại chỗ, trước khi đơn vị chuyên nghiệp có mặt. Diễn tập phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn ở đường hầm diễn ra thường niên nhằm chuẩn bị kịch bản giảm thiểu thấp nhất thiệt hại khi có sự cố.
Hầm vượt sông Sài Gòn tổng vốn đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng, thông xe 11 năm trước, là hạng mục quan trọng nhất của đại lộ Đông Tây (trục đường Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ). Công trình dài gần 1,5 km, rộng 33 m, cao 9 m với 6 làn xe (mỗi bên 3 làn cho ôtô và xe máy). Hầm còn có hai làn thoát hiểm hai bên. Hiện, mỗi ngày trung bình khoảng 55.000 ôtô, 300.000 lượt xe máy đi qua hầm.
Hầm vượt sông Sài Gòn tổng vốn đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng, thông xe 11 năm trước, là hạng mục quan trọng nhất của đại lộ Đông Tây (trục đường Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ). Công trình dài gần 1,5 km, rộng 33 m, cao 9 m với 6 làn xe (mỗi bên 3 làn cho ôtô và xe máy). Hầm còn có hai làn thoát hiểm hai bên. Hiện, mỗi ngày trung bình khoảng 55.000 ôtô, 300.000 lượt xe máy đi qua hầm.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sắp thăm Trung Quốc 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ thăm Trung Quốc vào cuối tháng 10, đầu tháng 11, theo lời mời của Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ diễn ra từ ngày 30/10 đến 2/11.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hôm 23/10 gửi điện mừng đến ông Tập Cận Bình sau khi Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc bầu ra Bộ Chính trị, Ban Thường vụ Bộ Chính trị và Tổng bí thư khóa 20, trong đó ông Tập tái cử Tổng bí thư đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đánh giá cao những tình cảm, sự quan tâm, đóng góp của ông Tập Cận Bình với quan hệ Việt - Trung, bày tỏ sẵn sàng đưa quan hệ láng giềng hữu nghị và đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung lên tầm cao mới, đáp ứng lợi ích của hai bên, vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển của khu vực và trên thế giới.
Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.
Ngọc Ánh (Theo TTXVN)
Hai xe container tông nhau, ba người kẹt trong cabin 
Tiền Giang
Sau va chạm với xe container dừng ở làn khẩn cấp cao tốc TP HCM - Trung Lương, cabin ôtô đầu kéo bẹp dúm, ba người bị thương, sáng 25/10.
Khoảng 3h, xe container biển Bình Dương chở một phụ nữ cùng cháu bé chạy trên cao tốc TP HCM - Trung Lương hướng về miền Tây. Khi đến xã Tân Lý Đông, huyện Châu Thành, ôtô va chạm vào phần hông sau xe đầu kéo mang biển TP HCM đang dừng ở làn khẩn cấp.
Tai nạn khiến xe đầu kéo phía sau mất kiểm soát lao sang trái tông sập dải phân cách, sau đó lao về phía bên phải đường đâm gãy gần 10 m taluy. Cabin xe nát bét, bẹp dúm, ba người bị thương mắc kẹt bên trong. Nhiều tài xế dừng xe dùng xà beng cạy cửa đưa các nạn nhân đi cấp cứu. Ôtô đầu kéo dừng ở làn khẩn cấp bị hư hại nhẹ, giao thông ùn ứ khoảng 3 km.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, nối thành phố với tỉnh Long An, Tiền Giang; vận tốc tối đa 100 km/h. Đầu năm 2019, do một số vướng mắc cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng hơn 30%, đạt 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày, khiến mặt đường hư hỏng. Hơn 200 vụ tai nạn xảy ra kể từ khi cao tốc dừng thu phí.
Nam An
Taxi cháy ngùn ngụt trên đường 
TP HCM
Taxi 4 chỗ chạy trên đại lộ Phạm Văn Đồng, quận Bình Thạnh bất ngờ bốc cháy, tài xế và một hành khách phải bung cửa thoát, sáng 25/10.
Khoảng 5h, tài xế Nguyễn Hữu Thái lái ôtô 4 chỗ cùng một hành khách trên đại lộ Phạm Văn Đồng, hướng từ vòng xoay Nguyễn Thái Sơn về TP Thủ Đức. Khi đến giao lộ Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng, anh Thái thấy khói bốc lên từ nắp capo nên dừng xe, cùng khách bung cửa tháo chạy. Ít phút sau, ngọn lửa bùng lên dữ dội, bao trùm đầu xe.
Hai xe chữa cháy, cùng nhiều chiến sĩ đến hiện trường dập lửa. Đám cháy được dập trong 5 phút song đầu xe đã cháy trơ khung, táp-lô, vô-lăng và hàng ghế phía trước bị nung chảy.
Nguyên nhân được xác định có thể do chập điện động cơ ở đầu xe.
Đình Văn
Khu dân cư TP HCM ngập sâu do triều cường cao nhất từ đầu năm
Triều cường hơn mức 1,7 m, một số khu dân cư ở TP Thủ Đức, Bình Thạnh, quận 7... chìm trong nước, người dân vất vả đi làm, đưa con đến trường, sáng 25/10.
Cơn mưa kéo dài đêm qua kết hợp cùng triều cường sáng nay khiến khu dân cư ở tổ 35, trên đường Phạm Văn Đồng, phường Hiệp Bình Chánh (TP Thủ Đức) ngập kéo dài. Hàng loạt ôtô đậu trước khuôn viên khu dân cư bị ngâm trong nước.
Cơn mưa kéo dài đêm qua kết hợp cùng triều cường sáng nay khiến khu dân cư ở tổ 35, trên đường Phạm Văn Đồng, phường Hiệp Bình Chánh (TP Thủ Đức) ngập kéo dài. Hàng loạt ôtô đậu trước khuôn viên khu dân cư bị ngâm trong nước.
Nhiều đoạn nước ngập nửa bánh xe máy khiến việc đi làm, đưa con đến trường của phụ huynh trong khu dân cư gặp khó khăn.
Nhiều đoạn nước ngập nửa bánh xe máy khiến việc đi làm, đưa con đến trường của phụ huynh trong khu dân cư gặp khó khăn.
Vừa dắt xe xuống đường thì bị chết máy, anh Bùi Đình Dư cố gắng đẩy bộ đưa con đến trường. "Khu dân cư này ngập hơn 5 năm nay rồi, từ khi đường Phạm Văn Đồng làm xong, chỗ này thành vùng trũng luôn. Có những hôm mưa lớn cùng triều cường làm nước đọng cả mấy ngày chưa rút hết", anh Dư nói.
Vừa dắt xe xuống đường thì bị chết máy, anh Bùi Đình Dư cố gắng đẩy bộ đưa con đến trường. "Khu dân cư này ngập hơn 5 năm nay rồi, từ khi đường Phạm Văn Đồng làm xong, chỗ này thành vùng trũng luôn. Có những hôm mưa lớn cùng triều cường làm nước đọng cả mấy ngày chưa rút hết", anh Dư nói.
Nhiều đồ đạc của người dân và cửa hàng ở hai bên đường nội bộ khu dân cư ngập nước.
Nhiều đồ đạc của người dân và cửa hàng ở hai bên đường nội bộ khu dân cư ngập nước.
Phần lớn nhà dân ở đây đã nâng nền cao hơn mặt đường, nhưng nhiều nhà vẫn bị ngập ở hiên, sân vườn.
Phần lớn nhà dân ở đây đã nâng nền cao hơn mặt đường, nhưng nhiều nhà vẫn bị ngập ở hiên, sân vườn.
"Rạng sáng khi triều cường đạt đỉnh, ngập nặng hơn khiến nhiều đồ đạc bị trôi ra, phải đi vớt về", một người dân cho biết.
"Rạng sáng khi triều cường đạt đỉnh, ngập nặng hơn khiến nhiều đồ đạc bị trôi ra, phải đi vớt về", một người dân cho biết.
Xóm trọ trong khu dân cư ngập lênh láng, phải đóng cửa hàng loạt để hạn chế nước vào nhà.
Xóm trọ trong khu dân cư ngập lênh láng, phải đóng cửa hàng loạt để hạn chế nước vào nhà.
Nước tràn vào bên trong khiến người thuê trọ phải ngủ trên gác xép hoặc kê cao giường lên.
Nước tràn vào bên trong khiến người thuê trọ phải ngủ trên gác xép hoặc kê cao giường lên.
Gần đó cửa hàng của chị Ly nước ngập suốt đêm qua, gia đình phải thuê khách sạn ngủ. "Sáng tôi về sớm canh nước rút để quét dọn nhà cửa. Mỗi năm ngập nặng nhất vào khoảng tháng 10 và 11. Hôm nào mưa to, cả nhà ra ngoài tìm chỗ ngủ", người phụ nữ nói, trong lúc quét sân.
Gần đó cửa hàng của chị Ly nước ngập suốt đêm qua, gia đình phải thuê khách sạn ngủ. "Sáng tôi về sớm canh nước rút để quét dọn nhà cửa. Mỗi năm ngập nặng nhất vào khoảng tháng 10 và 11. Hôm nào mưa to, cả nhà ra ngoài tìm chỗ ngủ", người phụ nữ nói, trong lúc quét sân.
Nhà kho để những thùng gạch men của chị Ly không thể kê cao, bị ngấm nước hàng loạt.
Nhà kho để những thùng gạch men của chị Ly không thể kê cao, bị ngấm nước hàng loạt.
Cách đó hơn 5 km, một trường mầm non trong hẻm 480, đường Bình Quới, ở bán đảo Thanh Đa (phường 28, quận Bình Thạnh) cũng ngập. Người dân trong khu vực cho biết, do khu vực này ba mặt giáp sông, vốn trũng thấp nên thường xuyên bị ảnh hưởng bởi triều cường.
Cách đó hơn 5 km, một trường mầm non trong hẻm 480, đường Bình Quới, ở bán đảo Thanh Đa (phường 28, quận Bình Thạnh) cũng ngập. Người dân trong khu vực cho biết, do khu vực này ba mặt giáp sông, vốn trũng thấp nên thường xuyên bị ảnh hưởng bởi triều cường.
Một khu dân cư trên đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7) mênh mông nước sáng nay. Ảnh: Tuấn Việt
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, nước tại các trạm vùng hạ lưu sông Sài Gòn - Đồng Nai tiếp tục lên theo kỳ triều cường đầu tháng 10 âm lịch những ngày tới, cao nhất ngày 25-27/10. Tại trạm Phú An và Nhà Bè, nước có thể mức 1,67-1,72 m (hơn báo động 3 từ 0,07- 0,12 m), được xem cao nhất từ đầu năm; đỉnh triều lúc 5-7h và 17-19h.
Một khu dân cư trên đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7) mênh mông nước sáng nay. Ảnh: Tuấn Việt
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, nước tại các trạm vùng hạ lưu sông Sài Gòn - Đồng Nai tiếp tục lên theo kỳ triều cường đầu tháng 10 âm lịch những ngày tới, cao nhất ngày 25-27/10. Tại trạm Phú An và Nhà Bè, nước có thể mức 1,67-1,72 m (hơn báo động 3 từ 0,07- 0,12 m), được xem cao nhất từ đầu năm; đỉnh triều lúc 5-7h và 17-19h.
Khu dân cư Sài Gòn quanh năm sống chung triều cường. Video: Tuấn Việt
Năm vấn đề lớn trong dự án Luật Thanh tra sửa đổi 
Giữ Thanh tra huyện, thành lập Thanh tra Tổng cục, Cục thuộc Bộ, thể chế hóa chủ trương phòng chống tham nhũng... là những vấn đề lớn trong dự án luật sửa đổi.
Sáng 25/10, Quốc hội thảo luận ở hội trường về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự án Luật Thanh tra (sửa đổi). Thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng trình bày Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật.
Về hệ thống cơ quan thanh tra theo cấp hành chính, ông Tùng cho biết đa số ý kiến tán thành với dự thảo Luật về việc duy trì hệ thống tổ chức cơ quan thanh tra theo cấp hành chính như hiện hành, gồm Thanh tra Chính phủ, Thanh tra tỉnh và Thanh tra huyện.
Thanh tra huyện đã có quá trình hình thành và phát triển lâu dài, nên tiếp tục duy trì nhằm tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp quản lý nhà nước về công tác thanh tra là cần thiết, bảo đảm cho chính quyền địa phương cấp huyện thực hiện hiệu quả nhiệm vụ, kịp thời phát hiện sai phạm ngay từ ở cơ sở.
Theo Thường vụ Quốc hội, Thanh tra huyện không chỉ thực hiện nhiệm vụ về thanh tra mà còn là đầu mối tổ chức triển khai nhiều nhiệm vụ được giao trong các luật khác, như Luật Tổ chức chính quyền địa phương; Luật Khiếu nại; Tố cáo; Phòng, chống tham nhũng... Những bất cập trong tổ chức và hoạt động của Thanh tra huyện thời gian qua không phải do thiết chế này không còn phù hợp mà là do chưa được quan tâm bố trí đủ nguồn lực để thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được giao.
Nếu không duy trì Thanh tra huyện, tuy giảm được số lượng lớn cơ quan, nhưng sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước trên các địa bàn cấp huyện, nhất là đối với các địa phương có điều kiện kinh tế - xã hội phát triển, tốc độ đô thị hóa, công nghiệp hóa cao.
Về thành lập Thanh tra Tổng cục, Cục thuộc Bộ, nhiều đại biểu tán thành nhưng đề nghị quy định rõ trong Luật tiêu chí thành lập. Tuy nhiên, một số ý kiến đề nghị không thành lập cấp Thanh tra này do e ngại sẽ phát sinh thêm biên chế, không phù hợp với tinh thần Nghị quyết số 18 của Trung ương.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng, theo quy định của Luật Thanh tra hiện hành thì tại các Tổng cục, Cục thuộc Bộ không thành lập tổ chức thanh tra chuyên ngành độc lập. Nhưng để đáp ứng yêu cầu quản lý thì Luật Thanh tra cho phép Chính phủ xem xét, quyết định giao một số Tổng cục, Cục thuộc Bộ thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành.
Thực tế, tại các cơ quan này đã tổ chức các đơn vị tham mưu về công tác thanh tra (như Thanh tra - pháp chế, Thanh tra - kiểm tra...) và bố trí đội ngũ công chức làm việc. Bên cạnh đó, để đáp ứng yêu cầu quản lý hoặc theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, trong một số luật đã quy định việc thành lập cơ quan thanh tra chuyên ngành tại Tổng cục, Cục thuộc Bộ. Do đó, dự thảo Luật quy định thành lập Thanh tra Tổng cục, Cục thuộc Bộ là nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
Việc này về thực chất không làm phát sinh tổ chức, biên chế mới do hiện tại ở các cơ quan này đã có bộ máy và biên chế làm nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành, nên không trái với yêu cầu của Nghị quyết số 18 của Trung ương. Dự Luật cũng quy định rõ ba nguyên tắc thành lập Thanh tra Tổng cục, Cục thuộc Bộ, gồm: Theo quy định của luật; tại các Tổng cục, Cục thuộc Bộ có phạm vi đối tượng quản lý nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực lớn, phức tạp, quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội do Chính phủ quy định; theo yêu cầu của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Về xử lý chồng chéo, trùng lặp trong hoạt động thanh tra và giữa hoạt động thanh tra với kiểm toán, Thường vụ Quốc hội cho biết đã tiếp thu ý kiến đại biểu, chỉ đạo rà soát dự thảo Luật để chỉnh lý, bổ sung các quy định nhằm bảo đảm thống nhất với quy định của Luật Kiểm toán nhà nước; khắc phục tình trạng chồng chéo, trùng lặp trong hoạt động thanh tra, giữa hoạt động thanh tra với kiểm toán. Điều này tránh làm tăng chi phí, gây phiền hà, bức xúc cho đối tượng thanh tra, kiểm toán.
Cụ thể, khi tiến hành hoạt động thanh tra, kiểm toán, nếu phát hiện trùng lặp, chồng chéo, cơ quan thanh tra phối hợp với cơ quan kiểm toán để xử lý theo quy định của Luật Kiểm toán nhà nước và Luật này, bảo đảm tại một thời điểm chỉ có một cơ quan thực hiện.
Về mối quan hệ giữa Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước và cơ quan thanh tra, để tăng cường tính chủ động, tự chịu trách nhiệm của cơ quan thanh tra, tránh sự can thiệp của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước, trong dự thảo Luật đã bỏ quy định của Luật hiện hành về thẩm quyền ban hành quyết định thanh tra, thành lập Đoàn thanh tra của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước.
Trong quá trình lấy ý kiến, có người đề nghị bổ sung thẩm quyền ra quyết định thanh tra cho thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước nhằm bảo đảm thuận lợi trong quá trình thực hiện, nhất là đối với các cuộc thanh tra có nội dung phức tạp, liên quan đến phạm vi quản lý của nhiều cơ quan, đơn vị. Tuy nhiên, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng lần sửa đổi này nhằm tăng cường tính chuyên nghiệp, hiệu quả trong hoạt động thanh tra và phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn.
Do đó, thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo hoạt động thanh tra để bảo đảm hiệu lực, hiệu quả. Chỉ thủ trưởng cơ quan thanh tra có thẩm quyền ban hành quyết định thanh tra.
Về việc thể chế hóa chủ trương của Đảng về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong dự thảo Luật, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã bổ sung chức năng, nhiệm vụ phòng chống tiêu cực cho các cơ quan thanh tra. Dự thảo cũng được rà soát kỹ để lược bỏ các quy định có sơ hở, mâu thuẫn, chồng chéo, thiếu rõ ràng, có thể thực hiện "tùy nghi" để tránh bị lợi dụng, lạm dụng khi áp dụng nhằm thực hiện hành vi tiêu cực.
Dự thảo cũng được hoàn thiện các quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan thanh tra, đoàn thanh tra để bảo đảm thể chế hóa đầy đủ chủ trương của Đảng về kiểm soát quyền lực, nâng cao hiệu lực, hiệu quả của công tác thanh tra, công tác phòng, chống tham nhũng.
Luật Thanh tra hiện hành được Quốc hội khóa XII thông qua năm 2010. Dự án Luật Thanh tra sửa đổi sẽ thể chế hóa quan điểm của Đảng, Nhà nước và Hiến pháp năm 2013 về tổ chức, hoạt động của các cơ quan thanh tra và khắc phục những hạn chế của các quy định pháp luật về thanh tra hiện nay. Dự kiến Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua Luật Thanh tra (sửa đổi) vào ngày 14/11.
