Nhạc sĩ 'Mưa đêm tỉnh nhỏ' bị tai nạn gãy xương đùi 
TP HCM
Hà Phương - tác giả bài "Mưa đêm tỉnh nhỏ" - bị tai biến ở tuổi 84, ngã gãy xương đùi, phải phẫu thuật thay khớp.
Vũ Phương - con trai nhạc sĩ - cho biết hiện ông được điều trị tại một bệnh viện ở quận Phú Nhuận sau hai ngày cấp cứu. Hôm 3/12, khi đang ở nhà cùng con trai, ông lảo đảo vì chứng tai biến tái phát rồi ngã. Sau khi người thân đưa vào viện, ông được chẩn đoán gãy xương đùi, chỉ định phẫu thuật thay khớp háng.
Vũ Phương nói: "Do ông bị đột quỵ, bác sĩ yêu cầu điều trị cho huyết áp, tim mạch ổn định rồi mới mổ để đề phòng biến chứng. Nếu không mổ, ông có nguy cơ tàn phế, nằm một chỗ đến cuối đời".
Nhạc sĩ từng bị đột quỵ một lần năm 2019, từ đó sức khỏe xuống dốc. Những năm gần đây, ông ngưng sáng tác vì dần kém minh mẫn. Ông có hai con, hiện sống cùng gia đình Vũ Phương - con út. Thu nhập không ổn định, tiền bản quyền ca khúc không đủ sống, ông phải nhờ cậy vợ chồng con trai. Vũ Phương theo nghiệp viết nhạc của cha hơn 10 năm qua nhưng chưa có nhiều sáng tác nổi tiếng, gia đình chủ yếu dựa vào vợ anh - hiện làm việc cho một trung tâm y tế dự phòng. Những ngày qua, anh cảm động khi cha được khán giả, đồng nghiệp hỏi thăm, giúp đỡ.
Nhạc sĩ Hà Phương tên thật là Dương Văn Lắm, sinh năm 1938 tại huyện Chợ Gạo, Mỹ Tho (nay là Tiền Giang). Năm 19 tuổi, Hà Phương được học nhạc với nhạc sĩ Lâm Tuyền, sau đó học dự thính trường Quốc gia Âm nhạc Sài Gòn. Hai năm sau, ông về dạy nhạc cho trường trung học Bình Phước ở Tầm Vu, Long An, sau đó bắt đầu sáng tác, với ca khúc đầu tay mang tên Đường khuya.
Ở mảng tình yêu đôi lứa, nhiều ca khúc của ông trở thành các bài bolero kinh điển, do nhiều giọng ca nổi tiếng thể hiện, như Phi Nhung, Chế Linh, Hương Lan, Trường Vũ, Cẩm Ly... Ông tâm đắc nhất hai nhạc phẩm Mưa đêm tỉnh nhỏ và Mùa mưa đi qua. Trong đó, Mưa đêm tỉnh nhỏ là kỷ niệm của ông về mối tình đầu - cô gái tên Nguyễn Thị Ngọc Lan. Khi viết ca khúc, ông nhớ về những buổi hẹn trong đêm mưa buồn nơi tỉnh lẻ, ánh đèn mờ ảo, phố vắng thưa người. Yêu nhau 10 năm, cô gái chia tay ông để đi lấy chồng.
Các bài hát của Hà Phương đi vào lòng khán giả nhiều thế hệ nhờ ca từ gần gũi, chất nhạc dễ nghe, dễ cảm. Trong gia tài 80 sáng tác, ông dành phần lớn để ca ngợi vẻ đẹp con người và vùng đất Nam Bộ, như Bông điên điển, Em về miệt thứ... Ông từng nói: "Từ những cánh đồng lúa mênh mông, dòng sông, bến nước, tôi bước vào đời với tiếng ru ngọt ngào, điệu lý câu hò thắm đẫm tình quê. Đó chính là lý do những bài hát của tôi mang đậm sắc thái dân ca Nam Bộ".
Mai Nhật
Cuộc đời Celine Dion qua hồi ký 
Danh ca Canada kể lại nỗi đau khi phát hiện chồng ung thư trong hồi ký "Celine Dion - Câu chuyện đời tôi, giấc mơ trong tôi".
Tác phẩm khắc họa chân thật con người Celine Dion đằng sau ánh hào quang, kể về tình yêu với chồng Rene Angeli - quản lý đồng thời là bạn tâm giao của cô, những dấu ấn của Celine trong cuộc đời và sự nghiệp âm nhạc. Bằng ngôn từ gần gũi, cuốn sách đưa độc giả tới những câu chuyện cảm động và hài hước, khó khăn và thăng hoa.
Trong sách, Celine nói nhiều nhất về chồng cô. Rene Angelil đã giúp Celine tạo ra những ca khúc lay động trái tim nhiều thế hệ. Tôn vinh và trân trọng tình yêu là chủ đề chính trong mọi bài hát của Celine Dion, từ những bản hit đình đám đến các ca khúc khác nằm trong mỗi album.
Celine nói về nỗi đau kinh hoàng khi bác sĩ thông báo Rene bị ung thư. Bước ngoặt ấy khiến danh ca chọn dừng sự nghiệp ca hát một thời gian để chăm sóc chồng. Tự nhận là người nghiện căng thẳng, cuộc sống gắn với sân khấu và sự hâm mộ của khán giả, ánh hào quang của người nổi tiếng, Celine đối mặt nhiều khó khăn từ khi chồng phát bệnh.
Đương đầu với thử thách và sóng gió, cô nhận ra rằng dù trong khoảnh khắc đau đớn, đáng sợ hay tồi tệ, hạnh phúc vẫn sẽ tỏa sáng lấp lánh khi chúng ta biết yêu thương. Chính điều này khiến hai vợ chồng không từ bỏ việc sinh con. Trước đợt hóa trị đầu tiên của Rene, Celine đã tìm hiểu thủ tục thụ tinh trong ống nghiệm. Cuối cùng điều kỳ diệu cũng tới, con trai họ - René-Charles - chào đời năm 2001.
Dù trải qua quãng thời gian đau khổ, Celine Dion biết ơn vì những may mắn nhận được. Thuở nhỏ, cô sống trong vòng tay yêu thương của đại gia đình - bố mẹ và 13 anh chị, trong đó mẹ là người đầu tiên định hướng cô theo âm nhạc. Celine cũng nhận được sự hỗ trợ và dìu dắt của nhiều nhạc sĩ, nhà sản xuất tài năng từ những bước đi đầu tiên.
Celine Dion giành được năm giải Grammy, bao gồm "Album của năm" và "Thu âm của năm". Năm 2016, Billboard vinh danh cô là "Nữ hoàng nhạc đương đại". Bên cạnh sự nghiệp ca hát, Celine góp mặt trong một số bộ phim, tham gia kinh doanh và hoạt động từ thiện tích cực cho nhiều tổ chức trên toàn cầu. Mới đây, theo trang SCMP, cô đứng hạng ba trong danh sách những giọng ca giàu nhất thế giới với khối tài sản 800 triệu USD.
Rene Angelil và Celine Dion là vợ chồng 22 năm trước khi ông mất năm 2016 vì bệnh ung thư vòm họng, hưởng thọ 73 tuổi. Hai người có ba con: Rene-Charles (21 tuổi) cùng cặp song sinh Eddy và Nelson (11 tuổi).
Thanh Giang
Vợ Messi mặc năng động ở Qatar 
Antonella Roccuzzo, vợ cầu thủ Messi, chuộng áo hở eo, bodysuit khi cổ vũ World Cup và du lịch ở Qatar.
Như Anh (ảnh: Anto Closet)
Dung mạo tuổi 70 của nghệ sĩ đóng nữ vương 'Tây du ký' 
Chu Lâm, nghệ sĩ đóng vua Nữ Nhi Quốc trong "Tây du ký" 1982, được khán giả nhận xét trẻ so với tuổi 70.
Ngày 4/12, trang Sohu đăng ảnh diễn viên tham quan triển lãm thư pháp, bà để mặt mộc, phối áo và khăn quàng cùng màu. Những năm gần đây Chu Lâm hiếm xuất hiện công khai, vì thế ảnh mới của bà thu hút chú ý của các fan. Nhiều người khen nghệ sĩ giữ được vẻ đằm thắm như thời đóng Tây du ký. Khán giả viết: "Đã lâu không gặp", "Thời gian không tàn nhẫn với nữ vương"...
Theo trang Hexun, nghệ sĩ sống ở Bắc Kinh, dành nhiều thời gian du lịch, theo đuổi đam mê nhiếp ảnh. Bà nói: "Khi du lịch, tôi hiếm khi đứng trước ống kính nên ít có ảnh bản thân. Tôi thích giơ ống kính ghi lại điều mới mẻ, tươi đẹp hoặc những cảnh làm tôi cảm động".
Bà rèn sức khỏe qua tập gym, bơi lội, chơi bóng rổ. Một số bạn bè từng khuyên Chu Lâm phẫu thuật thẩm mỹ để xóa nếp nhăn nhưng bà từ chối. Diễn viên từng nói: "Khi xây dựng nhân vật, tôi có thể tăng cân, giảm cân hay hóa trang theo yêu cầu của đạo diễn nhưng phẫu thuật để đẹp hơn, tôi cho rằng không cần thiết, vì như thế làm gương mặt thiếu tự nhiên. Bây giờ nhiều người hao hao nhau vì chỉnh sửa, nhưng trong nghệ thuật, nét riêng là điều quan trọng nhất".
Chu Lâm sinh năm 1952, đóng phim từ đầu thập niên 1980, lưu dấu ấn sâu đậm với vai nữ vương si tình Đường Tăng trong Tây du ký của đạo diễn Dương Khiết. Sau Nắng khắp nhân gian năm 2013, bà thôi đóng phim nhưng thi thoảng diễn kịch sân khấu, tham gia chương trình đọc thơ trên truyền hình.
Nghệ sĩ trải qua hai cuộc hôn nhân, bà kết hôn lần hai năm 2005, vợ chồng không sinh con.
Như Anh 
Tranh đấu giá bị tố cáo ăn cắp từ bảo tàng 
Bức "Untitled" (1928) của Kandinsky - bán giá 387.500 euro ở phiên của Grisebach, Đức - bị tố cáo là đánh cắp từ Bảo tàng Quốc gia Warsaw.
Theo The Art Newspaper, giá bức tranh trừu tượng chất liệu màu nước trên bìa cứng Untitled (1928) của Wassily Kandinsky đã bao gồm phí.
Sau phiên đấu, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ba Lan - Lukasz Jasina - cáo buộc Grisebach cố gắng bán tác phẩm nghệ thuật bị mất của nước này. Ba Lan sẽ thực hiện các bước pháp lý tiếp theo để thu hồi tác phẩm.
Trước đó, khi tranh xuất hiện trong danh mục đấu giá của Grisebach, Bộ Văn hóa và Di sản Quốc gia Ba Lan tuyên bố tác phẩm bị đánh cắp khỏi Bảo tàng Quốc gia Warsaw năm 1984. Bức họa được bảo tàng mua lại trong phiên đấu giá năm 1982, từ một bộ sưu tập tư nhân. Năm 1984, tranh được giới thiệu tại triển lãm Các khái niệm về không gian trong nghệ thuật đương đại. Con dấu của Bảo tàng Quốc gia Warsaw được đóng ở mặt sau tranh.
Bộ Văn hóa và Di sản Quốc gia Ba Lan cũng gửi thông báo tới cơ sở dữ liệu nghệ thuật bị đánh cắp của Interpol về bức tranh. Các quan chức của Bộ và đại sứ quán Ba Lan tại Berlin yêu cầu Grisebach rút tranh của Kandinsky khỏi phiên. Tài liệu chi tiết về tác phẩm cũng được gửi đến Grisebach để xác nhận nguồn gốc. Tuy nhiên, mọi nỗ lực không thành khi tác phẩm vẫn được đưa ra đấu giá. Bộ Văn hóa Ba Lan nhấn mạnh giao dịch do Grisebach cố ý thực hiện rất phi đạo đức và trái các tiêu chuẩn nên áp dụng cho thị trường nghệ thuật quốc tế.
Người phát ngôn của Grisebach nói đã kiểm tra tính xác thực, nguồn gốc và quyền sở hữu bức họa. Họ cũng mở một cuộc điều tra pháp lý bổ sung sau khi được Bộ Văn hóa và Di sản Quốc gia Ba Lan liên hệ nhưng không phát hiện vấn đề.
Trong danh mục ghi chú tác phẩm trên website Grisebach, tranh nằm trong bộ sưu tập của Bảo tàng Quốc gia Warsaw từ khoảng năm 1965-1983. Bức họa sau đó được lưu giữ trong một bộ sưu tập tư nhân của Mỹ. Người gửi tranh ra đấu giá là tỷ phú, nhà từ thiện người Đức - Maren Otto, mua tác phẩm vào năm 1988 tại Galerie Thomas ở Munich.
"Có vẻ như bức tranh đã thuộc quyền sở hữu của những người gửi hàng trong vài thập niên và được Sotheby's bán đấu giá công khai ở London vào nửa đầu những năm 1980", người này nói.
Grisebach cho biết đã liên hệ với những người bán và người mua, "cố gắng đưa ra một bản xem xét pháp lý bổ sung của tòa án để làm rõ sự ràng buộc".
Phó thủ tướng Ba Lan Piotr Glinski nói với The Art Newspaper: "Nếu không có sự tin cậy, thị trường này không thể hoạt động trơn tru. Thật đáng buồn rằng đôi khi những tiêu chuẩn không được các nhà đấu giá duy trì và điều này nên bị lên án".
Ông cho biết thêm đây không phải trường hợp đầu tiên Grisebach bán một bức tranh bị đánh cắp từ Ba Lan. Năm 2011, họ từng phải ngừng bán bức Negress (1884) của Anna Bilińska do sự can thiệp của Bộ Văn hóa và Di sản Quốc gia Ba Lan cùng các nhà ngoại giao nước này. Tác phẩm được trả lại cho Ba Lan năm 2012.
Họa sĩ, nhà lý luận nghệ thuật người Nga Wassily Kandinsky (1866-1944) là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất thế kỷ 20. Ông là người đầu tiên khai phá các quy tắc hội họa trừu tượng thuần túy, mở đường cho trường phái biểu tượng trừu tượng.
Hiểu Nhân (theo The Art Newspaper)
Uyên Linh chiều lòng khán giả phố núi 
Gia Lai
Ca sĩ Uyên Linh thể hiện nhiều bài hát theo yêu cầu trong show "Xin giữ em cho hoàng hôn", được 600 khán giả cổ vũ.
Những giai điệu đậm màu jazz và swing là điểm nhấn giàu cảm xúc cho đêm nhạc giàu tính ngẫu hứng. Ca sĩ mở đầu với Giấc mơ tuyệt vời (Bảo Chấn), Người hát tình ca (Lưu Thiên Hương), Mùa đông chưa bao giờ tới (Tạ Anh Thắng)... Khi hát Giữa đại lộ đông tây (Hứa kim Tuyền), cô chinh phục người nghe với chất giọng phiêu lãng, phần điệp khúc cao trào.
Càng về cuối, cô trình diễn càng sung sức. Hát bản hit Chỉ là giấc mơ (Kim Ngọc)- ca khúc làm nên "thương hiệu" Uyên Linh tại Vietnam Idol 2010, cô "phiêu" cùng tiếng kèn saxophone, kết tiết mục bằng nốt cao kéo dài. Sau mỗi bài, Uyên Linh đều hỏi: "Mọi người thấy thế nào ạ" và nhận được những tràng vỗ tay lớn từ khán giả.
Tự nhận nói chuyện không khéo, Uyên Linh chinh phục khán giả bằng sự tự nhiên, gần gũi. Nghệ sĩ hài hước: "Ban nhạc đánh hay như vậy mà tiếng hát của tôi lại to hơn, lấn lướt hoài, không khéo họ giận không chơi nữa, mọi người phải vỗ tay to hơn cho ban nhạc nhé".
Cô cho biết là người cá tính mạnh nên khó tìm kiếm tình yêu. "Đôi lúc tôi mơ và ngưỡng mộ những người phụ nữ đi làm văn phòng, có chồng, sinh con, cuộc sống trôi qua bình yên. Nhưng rồi, tôi phải trở lại hiện thực với con đường mình đã chọn". Ca sĩ sau đó trình diễn bài ca khúc Cảm ơn tình yêu của nhạc sĩ Huy Tuấn.
Khi được khán giả yêu cầu hát Bên trên tầng lầu (Tăng Duy Tân), Uyên Linh nói cô được khán giả yêu thích ở chương trình Ca sĩ mặt nạ với nhạc phẩm này nhưng không thể biểu diễn trong show bán vé vì lý do bản quyền. Nữ ca sĩ bù lại cho người nghe bằng bản nhạc Lặng thầm (Nguyễn Hoàng Duy).
Khi cô thể hiện tiết mục cuối khép lại đêm nhạc, khán giả nán lại chưa chịu về và yêu cầu Uyên Linh hát thêm. Thấy sân khấu ngoài trời về đêm nhiệt độ xuống thấp, ca sĩ nói vui cô sợ mọi người "đói và lạnh" nhưng vẫn chiều lòng fan hát thêm ba nhạc phẩm: Đôi mắt Pleiku (Nguyễn Cường), Chiếc lá mùa đông (nhạc ngoại, lời Việt: Khúc Lan) và Con cầu xin (Phương Uyên).
Không ít người theo dấu Uyên Linh suốt hơn một thập niên ca hát. Vẫy tay theo giai điệu Bước qua mùa cô đơn (Vũ), khán giả Mai Hồng (35 tuổi) nói bài hát làm chị nhớ về mối tình đầu. "Uyên Linh sau nhiều năm vẫn vậy, giọng hát giàu cảm xúc. Tôi vui bởi nữ ca sĩ vẫn giữ mãi được chất riêng", khán giả nói.
Uyên Linh sinh năm 1987, tốt nghiệp Học viện Ngoại giao Hà Nội. Cô là quán quân Vietnam Idol năm 2010. Sau cuộc thi, Uyên Linh phát hành album Giấc mơ tôi (2012), đĩa đơn Chờ người nơi ấy (2012), Chiếc lá mùa đông (2013), album Ước sao ta chưa gặp nhau (2014), Portrait (2017)... Năm 2018, cô cùng ca sĩ Lân Nhã tổ chức liveshow chung Chẳng phải tình cờ. Năm 2022, cô tham gia chương trình Ca sĩ mặt nạ.
Hoàng Dung
Kiệt tác hơn 140 triệu USD của Tề Bạch Thạch 
"Thập nhị phong cảnh đồ" của Tề Bạch Thạch từng bán giá 140,8 triệu USD - đắt nhất Trung Quốc.
Thevalue công bố danh sách "10 tác phẩm nghệ thuật đắt nhất được bán đấu giá" hồi cuối tháng 11, sau khi cập nhật những tác phẩm đoạt giá cao trong năm, Thập nhị phong cảnh đồ của Tề Bạch Thạch đứng thứ tám với mức 931,5 triệu nhân dân tệ (khoảng 140,8 triệu USD).
Con số này được ấn định trong phiên đấu của Poly Bắc Kinh hồi tháng 12/2017. Tác phẩm có mức giá khởi điểm là 450 triệu NDT, sau hơn 20 phút với hơn 60 lượt đặt giá, tác phẩm được chốt ở mức 931,5 triệu NDT bao gồm thuế phí. Người mua là nhà sưu tập Trung Quốc. Tranh lập kỷ lục tác phẩm nghệ thuật Trung Quốc đắt giá nhất. Tề Bạch Thạch trở thành danh họa Trung Quốc đầu tiên vào "câu lạc bộ" nghệ sĩ có tác phẩm trị giá trên 100 triệu USD.
Thập nhị phong cảnh đồ ra đời năm 1925, gồm 12 bức tranh riêng biệt mô tả cảnh sông núi chân thực ở Hồ Nam và Quế Lâm. Mỗi bức có kích thước 180x47 cm, được vẽ bằng mực nho, màu nước trên giấy xuyến chỉ. Ngoài ra, mỗi bức đề một bài thơ do ông sáng tác bằng thư pháp, đóng dấu. Các học giả cho rằng tác phẩm được Tề Bạch Thạch vẽ sau khi đi du lịch khắp Trung Quốc. Bộ tranh thể hiện đầy đủ kỹ năng vẽ tranh phong cảnh bậc thầy của nghệ sĩ.
Theo ThePaper, tranh là tổng hợp của các thể loại thơ, thư, họa, triện. Hoa Thiên Tuyết - Chủ tịch Học viện Nghệ thuật Quốc gia Trung Quốc - nhận xét: "Đây là 12 bức tranh huyền thoại trong lĩnh vực thư pháp và hội họa". Theo Sina, trong 10 năm từ 1917-1927 là cải cách thoái trào của Tề Bạch Thạch. Họa sĩ thay đổi mô hình và phương pháp sáng tác trong những năm cuối đời. Vì vậy, tác phẩm năm 1925 được coi là tác phẩm phong cảnh tiêu biểu nhất cho thời kỳ chuyển đổi phong cách của Tề Bạch Thạch. Trước đó, ông chủ yếu vẽ tôm, cá và các loài động vật...
Câu chuyện mua bán tranh có nhiều bước ngoặt. Theo Sohu, tranh là món quà sinh nhật Tề Bạch Thạch tặng bạn thân, bác sĩ nổi tiếng ở Bắc Kinh Trần Tử Lâm. Đầu năm 1950, Trần Tử Lâm nhờ Lưu Kim Đào - họa sĩ nổi tiếng ở Bắc Kinh - bán tác phẩm. Hai nhà sưu tập Trương Đình và Ngải Thanh được Lưu Kim Đào đưa tới nhà Trần Tử Lâm. Sau khi nhìn thấy bức tranh, Trương Đình liền quỳ xuống, hết lời khen ngợi. Cả hai thương lượng mỗi người mua hai bức. Tuy nhiên, Trần Tử Lâm không bán giá dưới 45.000 nhân dân tệ (156 triệu đồng)
Quách Tú Nghi - đệ tử của Tề Bạch Thạch - cùng chồng Hoàng Kỳ Tường là khách hàng tiếp theo. Cả hai đồng ý mua tranh mà không mặc cả. 45.000 NDT khi đó rất lớn. Theo cải cách tiền lương năm 1955, lương của chủ tịch Mao Trạch Đông chỉ có 440 NDT (1,5 triệu đồng).
Năm 1989, Vương Đài Khánh - nhà sưu tập và buôn bán nghệ thuật người Đài Loan - thuyết phục thành công gia đình Hoàng Kỳ Tường bán lại bức tranh. "Khi tôi mua nhóm 12 bức từ nhà họ, tôi không có nhiều tiền trong tay như vậy. Tôi đã mua từng bức một. Sau khi mua một bức, tôi bán nó ở Đài Loan rồi quay lại mua tấm thứ hai", ông kể lại.
Vương Đài Khánh cho biết thêm ban đầu định bán lại cho một nhà sưu tập họ Trịnh. Tuy nhiên người này muốn giảm giá nên không thành. Ông đành bán trao tay cho Hoàng Thừa Chí - chủ một phòng trưng bày tranh tại Đài Loan.
Trên Sina, Hoàng Thừa Chí cho biết: "Vương Đài Khánh tới tìm tôi nói có một bộ sơn thủy của Tề Bạch Thạch muốn bán. Tôi nghe xong cảm thấy rất tốt nhưng mức giá đưa ra là 1 triệu USD (30 triệu Đài tệ) - con số trên trời. Mặc dù lúc đó các tác phẩm của Trương Đại Thiên bán với giá hàng chục triệu Đài tệ, nhưng giá tranh của Tề Bạch Thạch vẫn không cao".
Quá trình mua bán gặp nhiều vấn đề vì tranh ở Bắc Kinh, tiền ở Đài Bắc. Người bán không muốn giao tranh cho người trung gian mang đi, người mua không yên tâm trả tiền mà không xem tác phẩm gốc. Phương pháp hợp lý nhất là hai bên gặp nhau. Tuy nhiên, người trung gian phản đối việc này. Hoàng Thừa Chí cũng không muốn đến cuộc hẹn với số tiền lớn và trở về Đài Loan với bức tranh quý như bảo vật quốc gia - hai lần mạo hiểm. Vì vậy, họ thống nhất mua từng bức một, mỗi lần trả 100.000 USD. "Mất ba tháng chạy đi chạy lại. Đến tháng 3/1990, tôi mới có đủ 12 bức tranh", Thừa Chí nói.
Thập nhị phong cảnh đồ lần đầu được trưng bày vào tháng 4/1954 tại "Triển lãm tranh Tề Bạch Thạch" do Hiệp hội Nghệ sĩ Trung Quốc tổ chức. Sau đó, tranh được giới thiệu tại "Triển lãm di cảo của Tề Bạch Thạch" vào năm 1958 - một năm sau khi họa sĩ qua đời.
Tề Bạch Thạch (1864-1957) là tên tuổi vĩ đại của hội họa Trung Quốc, sở trường vẽ sơn thủy, hoa lá, chim cá. Theo thống kê do ArtPrice - công ty nghiên cứu thị trường của Pháp - thực hiện, Tề Bạch Thạch xếp thứ ba toàn cầu trong danh sách họa sĩ có tác phẩm bán được nhiều tiền nhất năm 2009, sau Andy Warhol và Picasso. Sinh thời, danh họa Picasso từng nói: "Tôi không dám đến Trung Quốc, bởi vì ở đó có Tề Bạch Thạch".
Theo ThePaper, Tề Bạch Thạch từng nói: "Cái hay của tranh nằm ở giữa 'giống' và 'không giống'. Giống thì tầm thường quá, thiếu tư tưởng và góc nhìn của nghệ sĩ, mà không giống thì là lừa phỉnh người xem". Ông còn từng khuyên các học trò: "Học ta thì sống mà giống ta thì chết", nhắc học trò tìm tòi sự khác biệt, nếu không tác phẩm sẽ không có sức sống lâu bền.
Hiểu Nhân
Tóc Tiên làm mới hit Lam Trường, Hồng Nhung 
Tóc Tiên thực hiện bản mashup "Ánh sáng đời tôi - Giọt sương trên mí mắt" gắn liền tên tuổi Lam Trường và Hồng Nhung theo phong cách modern rock.
Hoàng Dung
Gu thời trang của bạn gái trung vệ tuyển Argentina 
Muri Lopez Benitez, bạn gái cầu thủ tuyển Argentina Lisandro Martinez, chuộng trang phục tôn vẻ săn chắc.
Như Anh (ảnh: Instagram/ Lopez Benitez)
Mâu Thủy: 'Tôi sợ đàn ông tính trẻ con' 
Á hậu Mâu Thủy nói sợ đàn ông tính cách trẻ con, và trân trọng bạn trai hiện tại vì anh chững chạc, sống tiết kiệm, yêu thương cô.
Ngọc Mai song ca nghệ sĩ Babyface 
Quán quân "The masked singer" Ngọc Mai và Babyface - nghệ sĩ đoạt 12 giải Grammy - sẽ song ca ở lễ hội âm nhạc quốc tế Hò Dô.
Nhạc sĩ Huy Tuấn - tổng đạo diễn của chương trình - cho biết tiết mục sẽ là điểm nhấn của sự kiện âm nhạc tại công viên cầu Thủ Thiêm 2, TP HCM, diễn ra từ ngày 8 đến 11/12. Đại diện ban tổ chức và Ngọc Mai phối hợp với êkíp của Babyface chuẩn bị cho lịch tập dượt.
Huy Tuấn nói quen biết phía Babyface sau những lần dự các festival nhạc tại châu Âu. Anh vui và bất ngờ khi tên tuổi lớn của làng nhạc Mỹ nhận lời sang Việt Nam trình diễn.
Nghệ sĩ tên thật là Kenny Edmonds, sinh năm 1958, hoạt động từ thập niên 1970. Babyface đoạt kỷ lục bốn lần liên tiếp nhận giải Producer of the year tại Grammy 1995 - 1997. Ông viết và sản xuất 26 ca khúc R&B đứng đầu bảng xếp hạng Billboard, từng được tạp chí NME xếp thứ 20 trong danh sách 50 nhà sản xuất âm nhạc vĩ đại nhất mọi thời.
Tại lễ hội âm nhạc, Ngọc Mai dự kiến thể hiện loạt ca khúc ghi dấu tại The masked singer - cuộc thi cô đoạt quán quân hôm 19/11, như Vũ điệu gió (Vũ Minh Tâm), Túy âm (Xesi), Chân ái (Châu Đăng Khoa)...
Sau cuộc thi, Ngọc Mai nhận được nhiều lời mời đi hát ở các show. Ca sĩ chọn lọc những sự kiện phù hợp để cân bằng cho gia đình, hỗ trợ chồng - nghệ sĩ xiếc Quốc Nghiệp - chăm sóc, nuôi dạy hai con. "Thời gian tới, tôi trở lại giảng dạy thường xuyên hơn vì yêu công việc này. Tôi không tự nhận mình là giáo viên, chỉ đơn giản là góp ý, trao đổi về chuyên môn với đồng nghiệp thôi", cô cho biết.
Cô sinh năm 1987, quê gốc Quảng Trị, có chất giọng coloratura lirico soprano (Nữ cao trữ tình màu sắc). Cô bắt đầu con đường học hát chuyên nghiệp vào năm 2002 tại Học viện Âm nhạc Huế và tốt nghiệp trung cấp thanh nhạc chuyên nghiệp vào năm 2006. Sau đó, cô thi đỗ vào Nhạc viện TP HCM, bảo vệ thành công luận án thạc sĩ chuyên ngành Biểu diễn thanh nhạc. Hồi tháng 8, cô tham gia The masked singer với tạo hình nhân vật O Sen, được khán giả yêu thích, chú ý từ vòng đầu tiên cuộc thi với giọng hát nội lực.
Ngoài Ngọc Mai, sự kiện quy tụ dàn ca sĩ gồm Đông Nhi, Văn Mai Hương, Uyên Linh, Vũ Cát Tường, Bích Phương... Lễ hội âm nhạc quốc tế Hozo năm nay dự kiến thu hút 500.000 khán giả, diễn ra ở hai địa điểm - phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1) và công viên cầu Thủ Thiêm 2 (Thủ Đức). Theo bà Nguyễn Thị Thanh Thúy - Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM, chương trình là sự kiện văn hóa lớn nhất năm của thành phố. Ban nhạc Vietnam All-stars quy tụ các nhạc sĩ hàng đầu cả nước, như Đức Trí, Hoài Sa, Hồng Kiên, Anh Quân... Đại diện nước ngoài gồm các nghệ sĩ Pháp, Anh, Ấn Độ, Nga...
Lễ hội được tổ chức song song với Ngày hội khinh khí cầu TP HCM, với kỳ vọng thu hút du khách trong và ngoài nước. Như kỳ trước, thông điệp chính của sự kiện là "More music, less plastic" (Thêm âm nhạc, bớt rác thải nhựa). Các tình nguyện viên sẽ đeo bảng "Hãy cho rác vào thùng" sau lưng nhằm kêu gọi khán giả bảo vệ môi trường. Sự kiện diễn ra lần đầu tại TP HCM năm 2019 ở phố đi bộ Nguyễn Huệ, thu hút hàng chục nghìn khán giả trong ba ngày.
Mai Nhật
Dương Mỹ Linh kết hôn 
Á hậu Dương Mỹ Linh sẽ tổ chức tiệc cưới cùng doanh nhân Bảo Anh tại một khách sạn năm sao ở TP HCM, ngày 12/12.
Người đẹp cho biết tiệc tổ chức đơn giản với những người bạn thân thiết của vợ chồng cô. Khách mời mặc trang phục tự do, khách mời nam được yêu cầu mặc đồ đen, còn nữ diện màu trắng. Cả hai tổ chức lễ rước dâu vào ngày 17/12 tại Bến Tre. Nhà thiết kế Thuận Việt thực hiện bộ áo dài cưới thêu rồng phượng cho cặp uyên ương trong lễ ra mắt họ hàng.
Thiệp cưới của Dương Mỹ Linh được nhiều bạn bè tiết lộ vào sáng 4/12. Doanh nhân Huy Cận cho biết: "Chú rể, người bạn thân gần 20 năm của tôi. Cô dâu, hoa hậu xinh đẹp, tìm được bến đỗ bình an. Ngần ấy thời gian đã cho họ biết yêu thương, chấp nhận và thông cảm cho nhau. Tôi được chứng kiến tất cả hành trình ấy để nay được gửi lời chúc phúc cả hai".
Chồng của hoa hậu - doanh nhân Tôn Bảo Anh - kinh doanh tại Mỹ, lớn hơn cô 11 tuổi. Họ hẹn hò được bốn năm. Hoa hậu yêu bạn trai ở sự chững chạc, tư duy hiện đại, sống tình cảm. Cô từng nói: "Bạn trai tôi chu đáo, biết quan tâm người khác, sống đàng hoàng, không bao giờ khiến tôi bất an điều gì".
Dương Mỹ Linh sinh năm 1984, quê Bến Tre, từng đoạt giải Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2006. Cô còn tham gia đóng một số phim như Anh và em, Vũ khí sắc đẹp, Người mẫu, Mỹ nhân Sài thành. Năm 2014, cô sang Mỹ sinh sống, ngưng hoạt động showbiz, chủ yếu kinh doanh lĩnh vực nhà hàng.
Hoàng Dung
Vũ Thắng Lợi kể chuyện Hà Nội bằng âm nhạc 
Vũ Thắng Lợi hát 20 ca khúc về thủ đô qua nhiều thời kỳ trong đêm nhạc "Hà Nội của riêng tôi".
Chương trình tối 3/12, tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, không có MC, ca sĩ tự dẫn dắt khán giả vào miền âm nhạc của anh. Anh chọn loạt nhạc phẩm gợi nhớ những hình ảnh quen thuộc như Hồ Gươm, Tháp Rùa, phố cũ, hàng cây xanh. Anh hát hào sảng, tình cảm bài Truyền thuyết Hồ Gươm (Hoàng Phúc Thắng) và Tình yêu Hà Nội (Hoàng Vân). Với Một Hà Nội và tôi (Lê Vinh), Hà Nội ngày chia xa (Hữu Xuân - Lê Kim Thanh), Hà Nội ngày ấy (Trần Tiến), Nỗi nhớ mùa đông, Em ơi, Hà Nội phố (Phú Quang), ca sĩ hát như thủ thỉ.
Anh nói: "Tôi phải hát sao để người nghe không cảm thấy mệt, quá nặng nề về kỹ thuật, làm sao để gieo vào lòng khán giả những cảm xúc khác nhau". Trong tiết trời chỉ hơn 10 độ C, giọng hát nam ca sĩ như sưởi ấm trái tim khán giả.
Sinh ra và lớn lên ở Nghệ An nhưng Vũ Thắng Lợi có bố là nhiếp ảnh gia, người gốc Hàng Khay (Hà Nội). Anh tâm sự luôn dành tình cảm đặc biệt cho thành phố, nơi chứng kiến nhiều mốc quan trọng trong cuộc đời anh: Lập nghiệp, kết hôn. Lần đầu tự dẫn chương trình, cách nói chuyện giản dị, mộc mạc của anh tạo thiện cảm. Trong tiết mục Sẽ về Thủ đô (Huy Du), anh mời vợ lên sân khấu khiêu vũ cùng để tri ân cô. Cả hai nhảy còn lúng túng nhưng được khán giả liên tục cổ vũ.
Ngoài Vũ Thắng Lợi, hai khách mời Mỹ Linh, Tấn Minh tạo điểm nhấn cho đêm nhạc. Hai giọng ca nam hát sôi nổi bài Trở về (Dương Thụ). Kết hợp với Mỹ Linh, Vũ Thắng Lợi thể hiện cảm xúc trìu mến, tươi sáng qua bài Trời Hà Nội xanh (Văn Ký). Tiết mục Ngẫu hứng sông Hồng (Trần Tiến) của ba ca sĩ tạo không khí rộn ràng, khiến khán giả liên tục vỗ tay.
Các phần trình diễn trong đêm nhạc không dàn dựng sân khấu cầu kỳ, ghi điểm chủ yếu qua tiếng hát của ca sĩ và phần phối khí tròn trịa của nhạc sĩ Hồng Kiên. Nhạc sĩ, nhà thơ Nguyễn Thụy Kha nhận xét từ những cảm xúc cá nhân, Vũ Thắng Lợi đã khiến khán giả tự cảm nhận được một Hà Nội của mỗi người. Chương trình là cuộc đối thoại giữa giọng hát Vũ Thắng Lợi và dàn nhạc giao hưởng, khắc họa nên một Hà Nội không lộng lẫy mà giản dị, thanh nhã.
Ông đánh giá cao phần biên tập âm nhạc khi tạo ra mạch cảm xúc xuyên suốt. Theo ông, nhiều ca khúc được chọn không hề có chữ Hà Nội nhưng tạo ra không khí đậm chất Hà thành, điển hình như bài Sẽ về thủ đô của Huy Du hay Ngày về của Hoàng Giáp. Ngoài ra, ông thích việc ca sĩ trang trí không gian sảnh đón khách của địa điểm bằng các bức tranh về Hà Nội, do họa sĩ Lê Thiết Cương tuyển chọn. "Vũ Thắng Lợi đã dẫn dắt mọi người đến miền âm nhạc của mình trong tâm thế thư thái", nhạc sĩ Thụy Kha nói. Đêm nhạc Hà Nội riêng tôi nằm trong dự án mới của nam ca sĩ, bên cạnh đĩa than cùng tên phát hành giữa tháng 11.
Vũ Thắng Lợi sinh năm 1985, chủ yếu hát dòng nhạc đỏ, thính phòng. Anh tốt nghiệp hệ cao đẳng tại Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, công tác tại Đoàn Nghệ thuật Quân khu 2. Ca sĩ được biết đến với giải á quân dòng nhạc thính phòng tại Sao Mai năm 2011. Năm 2014, anh ra album Tình ca, gồm 9 bài hát thuộc hàng mẫu mực trong kho tàng âm nhạc cách mạng, được giới chuyên môn đánh giá cao.
Hà Thu
Nghệ sĩ Trịnh Minh Hiền làm mới ca khúc World Cup 
Nghệ sĩ Trịnh Minh Hiền chuyển soạn bài "Dreamers" và "Hayya Hayya" thành nhạc không lời cho violin, guitar, accordion.
Nghệ sĩ cho biết nảy ra ý tưởng thực hiện video sau trận Nhật Bản thắng Đức hôm 23/11, với mong muốn cổ vũ tinh thần các đội bóng châu Á tại World Cup 2022, đồng thời lan tỏao vẻ đẹp của thể thao. Trịnh Minh Hiền chỉ có ba ngày thực hiện phần chuyển soạn, chuẩn bị quay MV.
MV được ghi hình tại một trung tâm đào tạo bóng đá trẻ, khi các em nhỏ tham gia giải đấu thiếu nhi. "Thể thao mang lại cho chúng ta nguồn năng lượng tích cực trong cuộc sống, kết nối mỗi người gần nhau hơn. Tôi muốn ca ngợi nỗ lực của các vận động viên, tinh thần fairplay và truyền tải điều đó tới các em nhỏ - thế hệ bóng đá tương lai của Việt Nam".
Dreamers và Hayya Hayya là hai ca khúc chính thức của World Cup năm nay, do FIFA phát hành. Trong đó, Dreamers do Jungkook nhóm BTS đồng sáng tác, RedOne sản xuất, từng được anh trình diễn ở buổi lễ khai mạc sự kiện. Bài hát đề cập chủ đề quen thuộc: Đam mê và hành trình biến ước mơ thành sự thật.
Hayya Hayya do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện, mang âm hưởng R&B và reggae. Kay Madati - Giám đốc thương mại của FIFA - cho biết: "Bằng cách tập hợp các giọng ca từ châu Mỹ, châu Phi và Trung Đông, bài hát tượng trưng cho cách âm nhạc và bóng đá kết nối thế giới".
Trịnh Minh Hiền sinh năm 1980 tại Hà Nội, tốt nghiệp thủ khoa ngành Violin tại Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam năm 2003. Minh Hiền sáng tác thơ, ca khúc từ khi 20 tuổi. Nghệ sĩ là thành viên Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam 2003-2017, Bè phó Dàn nhạc giao hưởng Mặt trời từ năm 2018 đến 2022. Hiện cô là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần sản xuất âm nhạc và truyền thông Phượng Hoàng.
Nghệ sĩ sắp ra mắt album Phượng Linh để kỷ niệm 20 năm biểu diễn chuyên nghiệp, lấy cảm hứng từ chất liệu âm nhạc vùng miền của Việt Nam, pha trộn âm nhạc hiện đại của Flamenco, Jazz, Pop, Latin, Semi classic, electronic, world music...
Hà Thu
Vũ điệu len sợi ở show Vũ Ngọc và Son 
TP HCM
Hai nhà thiết kế Vũ Ngọc và Son dùng chất liệu len sợi thực hiện trang phục màu sắc, gợi hoài niệm ở show "Ký ức tuổi thơ".
Tân Cao (ảnh: Kiếng Cận)
Lễ vinh danh nữ sĩ Hồ Xuân Hương 
Nghệ An
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dự lễ kỷ niệm 250 năm năm sinh (1772-2022), 200 năm năm mất (1822-2022) nữ sĩ Hồ Xuân Hương.
Tại lễ vinh danh tối 3/12, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhắc lại cuộc đời Hồ Xuân Hương - nữ sĩ quê ở làng Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An, sinh ra ở Thăng Long. Bà lớn lên trong một bối cảnh lịch sử đất nước đầy biến động, sự thay ngôi đổi triều, những can qua, nội chiến và chiến tranh chống ngoại xâm tác động mạnh đến mọi tầng lớp xã hội, làm thay đổi số phận biết bao người, trong đó có bà.
Đương thời, nữ giới ít được học hành, chủ yếu chú trọng "nữ công gia chánh" với "tam tòng tứ đức". Nhưng Hồ Xuân Hương hoàn toàn khác. Xuất thân dòng dõi con nhà Nho khoa bảng, bà được học hành bài bản, và tự mình đi theo một con đường riêng, dám đứng lên chống lại những bất công trong xã hội.
Chủ tịch nước dẫn chứng cho đến nay các nhà nghiên cứu đều khẳng định trong số các nữ nhà thơ tài danh thời Trung đại như Lê Ngọc Hân, Đoàn Thị Điểm, Bà Huyện Thanh Quan, Hồ Xuân Hương vẫn là trường hợp thu hút mạnh mẽ, hấp dẫn nhất. Chính cái độc dị, sắc sảo giúp thơ bà có sức sống bền bỉ, lan tỏa sâu rộng và tính cộng hưởng mạnh mẽ. Không phải ngẫu nhiên, thi sĩ Xuân Diệu gọi Hồ Xuân Hương với danh xưng "Bà chúa thơ Nôm", bởi sức sống kiên cường và tầm ảnh hưởng của những sáng tác thơ, những giai thoại và vị trí đặc biệt của bà.
Ông Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh: "Hồ Xuân Hương là bậc nữ sĩ kỳ tài, là một hiện tượng đặc sắc của nền văn học trung đại Việt Nam. Thơ của bà ẩn chứa nhiều vấn đề sâu sắc, phức tạp, nhiều đột phá và rất mới mẻ; vừa đậm chất phong tình, vừa mang tinh thần phản kháng mạnh mẽ, thể hiện một tư tưởng nhân văn, nhân bản mang tính nhân loại sâu sắc với hạt nhân là đấu tranh đòi quyền sống, quyền yêu đương, hạnh phúc cho con người, trước hết là người phụ nữ..".
Ông Christian Manhart - trưởng Đại diện UNESCO tại Việt Nam - bày tỏ vinh dự được thay mặt UNESCO dự lễ vinh danh ngay tại chính quê hương của nữ sĩ. Theo ông, hồ sơ đề nghị của Việt Nam đã được nhiều quốc gia thành viên ủng hộ và đã thuyết phục được 193 thành viên của UNESCO, bởi Hồ Xuân Hương là một trong những nữ nhà thơ tiêu biểu của châu Á.
"Lúc sinh thời, bà đã thể hiện tư tưởng vượt qua thời đại, một nhà hoạt động vì bình đẳng giới từ những ngày đầu. Đây chính là điểm nhấn trong bối cảnh xã hội ở thế kỷ 18, 19. Vì vậy, bà chính là người đã theo đuổi những lý tưởng và ưu tiên mà sau này đã trở thành sứ mệnh của UNESCO", ông Christian Manhart khẳng định.
Ngày 23/11/2021, Đại Hội đồng UNESCO đã thông qua Nghị quyết Vinh danh và tham gia kỷ niệm năm sinh - năm mất của một số danh nhân văn hóa tầm nhân loại, trong đó có hai nhân vật nổi tiếng của Việt Nam: Nữ sĩ Hồ Xuân Hương và nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu.
Hồ Xuân Hương để lại khoảng 150 bài thơ, bao gồm tập thơ Lưu Hương ký (24 bài thơ chữ Hán, 28 bài thơ chữ Nôm) cùng 100 bài thơ Nôm theo phong cách dân gian, phóng túng; thơ Hồ Xuân Hương đã được dịch ra 12 thứ tiếng; Trong số sáu danh nhân Việt Nam từng được UNESCO vinh danh (thi hào Nguyễn Trãi, Chủ tịch Hồ Chí Minh, thi hào Nguyễn Du, nhà giáo Chu Văn An, nhà thơ Hồ Xuân Hương và Nguyễn Đình Chiểu), duy nhất Hồ Xuân Hương là nữ.
Văn Hải
Đoàn Thiên Ân xúc động gặp gỡ fan 
TP HCM
Hoa hậu Đoàn Thiên Ân khóc nhìn lại chặng đường đăng quang, tham gia cuộc thi nhan sắc quốc tế tại buổi gặp gỡ fan.
Cô hạnh phúc khi thấy hàng trăm bạn trẻ có mặt tại hội trường, cùng cô nhìn lại hai tháng đăng quang Hoa hậu Hòa bình Việt Nam, tham gia Miss Grand International 2022, đoạt thành tích top 20 chung cuộc.
Khi xem video tổng hợp hình ảnh của mình tại các cuộc thi, Đoàn Thiên Ân bật khóc. Cô nói: "Điều tôi nhận được lớn không phải là thứ hạng tại cuộc thi, mà là tình cảm của mọi người. Tôi rất biết ơn và cảm thấy mình may mắn". Tại sân chơi nhan sắc quốc tế hồi tháng 10, Thiên Ân bùng nổ về hiệu ứng truyền thông và mạng xã hội. Các vòng thi bình chọn tại Miss Grand International, cô luôn áp đảo lượt phiếu bầu. Số người theo dõi Instagram của Thiên Ân tăng vọt, từ vài nghìn lên hơn một triệu chỉ sau một tháng.
Thiên Ân cho biết cuộc sống của cô thay đổi sau khi là hoa hậu. Từ nữ sinh đi làm thêm tại một tiệm mắt kính, giờ cô bận rộn dự sự kiện, nhận các hợp đồng quảng cáo, chụp ảnh thời trang... Người đẹp nói: "Dù bận rộn, thời gian này, tôi muốn làm nhiều việc hướng tới cộng đồng, chưa vội vàng chuyện kiếm tiền".
Hoa hậu nói từ khi nổi tiếng, thường đi sớm về khuya, bố cô dù hiểu tính chất công việc của con gái nhưng không khỏi lo lắng. Thiên Ân hạnh phúc vì sau ngày làm việc mệt mỏi, luôn nhận được sự động viên từ bố. Cô mong muốn tương lai hai bố con có cuộc sống tốt hơn, không còn phải ở nhà thuê.
Buổi gặp gỡ có nhiều tiếng cười khi diễn viên Nguyên Thảo, Trang Hý xuất hiện. Họ tấu hài, đàn hát trên sân khấu cùng Thiên Ân. Hoa hậu còn diễn trang phục Trúc chỉ của nhà thiết kế Trần Thanh Tâm trên sân khấu. Cô nói hồi thi Miss Grand International 2022, từng gặp sự cố khiến phần thi trang phục dân tộc thiếu trọn vẹn nên muốn trình diễn lại. Cuối chương trình, người đẹp mang gánh bánh tráng, trái cây để tặng mọi người.
Tại sự kiện, Thiên Ân còn trao 50 suất học bổng cho đoàn viên, thanh niên có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn quận Bình Thạnh. Cô mong món quà sẽ khuyến khích, động viên tinh thần học tập của các bạn trẻ.
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An. Cô cao 1,75 m, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 89-66-98 cm. Trước khi chiến thắng Miss Grand Vietnam hồi tháng 10, cô từng là Hoa khôi Áo dài nữ sinh Việt Nam. Sau đăng quang, cô có ba ngày chuẩn bị để đến cuộc thi nhan sắc quốc tế tổ chức ở Indonesia.
Hiện cô tiếp tục việc học tại Đại học Công nghiệp TP HCM, tham gia dự án cộng đồng. Cuối năm, Thiên Ân cho biết sẽ xuất hiện tại một chương trình thực tế.
Tân Cao
Diễn viên gạo cội Hong Kong phản đối bị chỉnh ảnh 
Diễn viên gạo cội Hong Kong Uông Minh Thuyên nói không muốn bị chỉnh ảnh quá đà, khiến bà thiếu tự nhiên.
Theo MP Weekly, khi chụp hình tạp chí hôm 2/12, nghệ sĩ 75 tuổi nói với nhiếp ảnh gia: "Cậu đừng chỉnh ảnh quá đà làm tôi trẻ ra, như vậy trông gượng gạo lắm". Nghệ sĩ giải thích tuổi tác thể hiện rõ ở vóc dáng, làn da, bà "không lừa được ai cả".
Uông Minh Thuyên chưa từng nghĩ phẫu thuật thẩm mỹ để níu kéo nhan sắc, bằng lòng với dấu vết thời gian trên gương mặt. Dù vậy, bà yêu thời trang, thích mặc đẹp, không hạn chế bản thân ở phong cách thời trang nào. Nghệ sĩ chi nhiều tiền cho quần áo.
Diễn viên cất các bộ đồ bà thích trong tủ chống ẩm chuyên dụng, dự định mở triển lãm về thời trang, nghệ thuật. Những thiết kế này quan trọng với Uông Minh Thuyên vì lưu giữ các dấu ấn trong sự nghiệp ca hát, đóng phim.
Bà tiết lộ giai đoạn kiếm được nhiều tiền nhất trong 56 năm hoạt động giải trí là thập niên 1980. Bấy giờ, vì công tác nhiều nơi, tiền kiếm được bà để dành mua nhà để thuận tiện khi công tác. Uông Minh Thuyên không bao giờ vay tiền mua bất động sản mà luôn trả bằng tiền mặt tiết kiệm được, vì bà không thích cảm giác nợ nần.
Đến nay, nghệ sĩ sở hữu khối bất động sản trị giá vượt 200 triệu HKD (25,6 triệu USD). Bà cho thuê các căn hộ, biệt thự, luôn chấp thuận giảm giá nếu người thuê đề nghị vì tình hình kinh tế khó khăn. Diễn viên nói: "May mà tôi toàn gặp khách thuê nhà tốt. Có người còn chủ động tăng giá thuê theo mức thị trường khi họ làm ăn tốt. Chúng tôi vui vẻ, không ai làm khó ai".
Uông Minh Thuyên và chồng - tài tử La Gia Anh - độc lập tài chính. Họ kết hôn năm 2009, từng sát cánh khi lần lượt mắc bệnh ung thư. Minh Thuyên là diễn viên chủ chốt của TVB thập niên 1970-1980, từng đóng Thử thách nghiệt ngã, Dương Môn nữ tướng, Sở Lưu Hương, Ỷ Thiên Đồ Long Ký 1978, Mẹ chồng khó tính, Sóng gió gia tộc... Ngoài ra, bà làm MC, ca sĩ. Uông Minh Thuyên được mệnh danh "Chị đại" ở làng nghệ thuật Hong Kong vì tài năng, sự chuyên nghiệp trong công việc.
Nghinh Xuân
Loạt mỹ nhân diện sắc tím 
TP HCM
Giáng My, Minh Tú, Lương Thùy Linh, Tiểu Vy... mặc tôn dáng với sắc tím dự show "Ký ức tuổi thơ" của Vũ Ngọc và Son.
Tân Cao (ảnh: Team chanh Nguyễn, Tiên Nguyễn)
Lê Tư tái xuất ở sự kiện 
"Triệu Mẫn" Lê Tư dự sự kiện thời trang cùng Chân Tử Đan, Lưu Gia Linh... sau nhiều năm giải nghệ.
Như Anh (ảnh: HK01)
Nghệ sĩ Thanh Hoa: 'Chồng chiều tôi hết mực' 
Nghệ sĩ Thanh Hoa nói được chồng - nghệ sĩ xiếc Tôn Thất Lợi - chiều chuộng, chăm lo từng bữa ăn, giấc ngủ.
Bà nói về công việc, cuộc sống nhân dịp tổ chức chương trình Thanh âm Sao và Sao (ngày 16/12), nhằm tri ân các nghệ sĩ lớn tuổi, có hoàn cảnh khó khăn.
- Bước sang tuổi 72, sức khỏe của bà thế nào?
- Tôi mắc một đống bệnh của người già: thoái hóa đốt sống, tiền đình, huyết áp cao, mỡ máu, đục thủy tinh thể. Mỗi ngày, tôi đều uống một nắm thuốc. Năm ngoái, tôi bị đau lưng nặng đến nỗi không đi lại được, phải ngồi xe lăn một thời gian. Thế nhưng tôi ít khi nghĩ đến chuyện bệnh tật, bởi vì nếu cứ đau đáu chuyện này trong đầu sẽ chẳng làm được việc gì. Bác sĩ có cảnh báo: "Nếu bà cứ đi băng băng, hoạt động nhiều thế này thì đốt sống sẽ ngày một yếu và giòn, tiếp tục ngồi xe lăn đấy".
Tôi sáng lập, làm Chủ tịch Hội bảo vệ quyền của Nghệ sĩ biểu diễn âm nhạc Việt Nam (APPA) được sáu năm, công việc còn quá nhiều và ngổn ngang, không thể bỏ dở được. Với nghiệp hát, tôi không còn quá đam mê như thời trẻ, nhưng mỗi khi cất giọng vẫn có sự say đắm, cuồng nhiệt. Tôi thấy giọng hát mình giống như vải nhung tuyết, mất đi lớp mềm mại bên trên nhưng bản chất vẫn vậy. Tôi nghĩ những người thuộc thế hệ của tôi khi nghe, vẫn có thể chấp nhận.
- Cuộc sống thường ngày của bà hiện ra sao?
- Tôi sống hạnh phúc bên chồng, con trai, hai cháu nội. Cháu gái lớn của tôi đã 14 tuổi, đang học đàn bầu tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Hà Nội. Con gái, các cháu ngoại cũng hay sang chơi với bà. Ở nhà, tôi được chồng, con và các cháu chăm sóc, chiều chuộng hết mực. Chồng lo cho tôi từng bữa ăn, giấc ngủ, giục tôi uống thuốc mỗi ngày. Hàng ngày, anh đều hỏi tôi thích ăn gì rồi nấu cho vợ, sắp xếp để các món không trùng lặp nhau. Biết vợ thích uống cà phê, sáng sáng, anh đều pha sẵn giúp tôi.
Nhà tôi có vườn cây rộng hơn 1.000 mét vuông, thỉnh thoảng, tôi cũng học làm nông dân cùng chồng và các cháu. Buổi sáng, vợ chồng tôi hay dậy uống trà, uống cà phê, xem cây cối, hoa lá. Đến mùa hoa quả chín cây, hai vợ chồng lại rủ nhau thu hoạch. Vợ chồng tôi đều là nghệ sĩ, khá lãng mạn. Những dịp đặc biệt, cả hai thường cùng nhau ăn tối, uống rượu vang ngoài vườn.
- Bí quyết gì giúp bà và chồng duy trì tình yêu ở tuổi xế chiều?
- Tôi nghĩ bí quyết hạnh phúc đơn giản vô cùng. Mọi người cần xác định ngoài những phút giây hưởng thụ sự tinh tế, yêu thương từ nửa kia, bạn cũng cần chịu đựng mọi thói hư tật xấu của họ. Khi đã chấp nhận điều này, hai người mới có thể hòa thuận, chia sẻ nhiều thứ.
Chồng tôi là người hay nhẫn nhịn vợ. Tôi có hai tật xấu, một là nóng tính, hai là chẳng biết làm nội trợ. Thỉnh thoảng, tôi xung phong vào bếp nấu mỳ thôi mà chồng thấp thỏm, sợ tôi làm hỏng hoặc nêm nếm không vừa miệng. Thời trẻ, tôi dành cả thanh xuân đi hát. Đến khi về già, tôi lại vẫn ham làm công việc xã hội. Nhiều lúc, tôi còn mang những bực dọc trong công việc về nhà, cáu giận vô cớ, nhưng chồng đều hiểu, thông cảm, bao dung. Ngược lại, tôi nghĩ mãi thấy chồng chẳng có điểm xấu gì. Đôi khi, tôi chỉ hơi khó chịu vì được anh chiều quá, cứ liên tục hỏi thích ăn gì để chuẩn bị.
Ngoài ra, chúng tôi vô cùng tin tưởng nhau. Cả hai có thói quen không bao giờ kiểm tra tin nhắn, điện thoại của người kia. Tôi nói với anh: "Ở tuổi này, chẳng biết mình sẽ ngồi quây quần được bao nhiêu cái Tết nữa, cho nên hãy luôn tôn trọng nhau".
- Nhìn lại hơn nửa thế kỷ ca hát, bà thấy mình được và mất gì?
- Tôi được nhiều mà mất cũng không ít. Được là có nhiều người yêu thương, quý trọng, xây dựng được thương hiệu Nghệ sĩ Nhân dân Thanh Hoa, đây là điều nhiều người phấn đấu cả đời cũng không được. Ngược lại, tôi cũng phải hy sinh nhiều. Khi hai con với người chồng đầu, nhạc sĩ Phan Lạc Hoa còn nhỏ, tôi đi hát khắp các chiến trường, để con ở nhà vắng bàn tay mẹ. Tôi cũng trải qua hai đời chồng, chịu nhiều điều tiếng. Tôi vốn không có ngoại hình đẹp, thời trẻ, nghe nhiều lời chê bai ác ý, tôi từng nghĩ: "Giá như mình không phải Thanh Hoa, mình đã chẳng phải chịu những tổn thương này". Tôi nghĩ con trai - Tôn Thất Sơn - phần nào thấu hiểu sự vất vả, áp lực của người nổi tiếng như mẹ, nên đã chọn con đường nhẹ nhàng hơn. Con có giọng hát hay, tính tình trầm ổn, công tác ở Nhà hát Tuổi trẻ.
Hiện tại, tôi không còn nuối tiếc gì với sự nghiệp ca hát, chỉ mong có thể dùng uy tín, sự ảnh hưởng của mình giúp đỡ nhiều nghệ sĩ khác, thông qua tổ chức APPA. Trước mắt, tôi tổ chức đêm nhạc vào ngày 16/12 tại Trung tâm Nghệ thuật Âu Cơ, Hà Nội, có sự góp mặt của nhiều ca sĩ như Việt Hoàn, Anh Thơ, Lan Anh, Đinh Thành Lê, Huyền Trang... Toàn bộ tiền bán vé sẽ được trao cho các nghệ sĩ có hoàn cảnh khó khăn, nhân dịp năm mới 2023.
Hà Thu
Thùy Dung khóc nghe bố dặn dò khi về nhà chồng 
TP HCM
Á hậu Thùy Dung rơi nước mắt nghe bố dặn dò hãy yêu thương, nhường nhịn, cùng chồng vun đắp tương lai tại tiệc cưới, tối 3/12.
Mở đầu hôn lễ, bố cô dâu - ông Huỳnh Văn Tính - cất giọng hát qua một ca khúc nhạc Pháp. Khi hát được nửa bài, ông bước xuống sân khấu, đón con gái đi vào trao tay Thái Long.
Bố Thùy Dung thay mặt gia đình cảm ơn khách mời đã đến chung vui. Ông sau đó khóc khi chứng kiến hạnh phúc của hai con, dặn dò đôi trẻ yêu thương, cùng nhau vượt qua khó khăn trong cuộc sống. Ở lễ rước dâu sáng cùng ngày, bố á hậu cũng nhắn gửi: "Cuộc sống hôn nhân vui, buồn, sướng hay khổ hãy cùng nhau che chở, học chữ nhẫn, nhường nhịn. Bố mẹ chúc hai con hạnh phúc".
Nghe bố phát biểu, Thùy Dung đứng cạnh nắm chặt tay chồng, liên tục rơi nước mắt. Người đẹp cho biết bố năm nay đã gần 70 tuổi. Cô vốn là út trong gia đình có bốn chị em gái, từ nhỏ đã luôn được bố mẹ bao bọc. Khi cô thông báo kết hôn, bố mẹ vui vì tin cô đã chọn đúng người. Thùy Dung kể trong lần đầu cô dẫn bạn trai về nhà, bố đã ưng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Gia đình hai bên giục các con làm đám cưới nhưng cả hai muốn tìm hiểu kỹ, sau 5 năm mới quyết định về chung nhà.
Thùy Dung và chồng trao nhau lời yêu thương tại hôn lễ. Á hậu cho biết từ những ngày đầu gặp Thái Long, cô biết anh sẽ là chồng. Người đẹp nhắn nhủ: "Em biết chắc chắn không một ai yêu em nhiều như anh. Suốt thời gian bên nhau, chúng ta trải qua nhiều niềm vui, nỗi buồn để trưởng thành. Tương lai có thể khó khăn nhưng em hứa luôn bên anh để vượt qua tất cả. Em yêu anh và mong dành trọn cuộc đời này bên anh". Thùy Dung nói sẽ khắc phục thiếu sót, cố gắng học hỏi để trở thành người vợ, người mẹ tốt.
Thái Long đáp lại vợ bằng lời hứa yêu thương và chăm sóc cô suốt cuộc đời. Anh nói từ ngày đầu gặp gỡ đã nói với mẹ rằng muốn chở che, ở bên Thùy Dung. Thái Long sinh năm 1993, quê Hà Nội. Anh cao hơn 1,8 m, làm kinh doanh, từng tốt nghiệp thạc sĩ ở Mỹ.
Hôn lễ được trang trí lãng mạn với nhiều hoa hồng trắng. Cả hai thực hiện nghi thức cắt bánh, khui rượu trong tiếng reo hò chúc mừng của nhiều người. Tiệc cưới sau đó mang màu sắc tươi vui với các điểm nhấn gồm màn khiêu vũ, đàn hát của cô dâu, chú rể.
Thùy Dung quen bạn trai từ cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2017. Ban đầu, cô ngại ngùng nên chưa tiếp xúc nhiều. Ngoài những tin nhắn, cuộc gọi, anh còn viết nhiều thư tay gửi cho cô, hỏi thăm công việc lẫn cuộc sống. Á hậu nhận lời yêu vào tháng 3/2018.
5 năm qua, cả hai yêu xa. Mỗi tuần, bạn trai từ Hà Nội vào TP HCM thăm cô ít ngày hoặc ngược lại. Thùy Dung nói cô dành sự tin tưởng lớn ở chồng, có chung quan điểm sống và học tập. Vào dịp nghỉ lễ, cả hai thường tranh thủ đi du lịch. Hồi tháng 3, cô nhận lời cầu hôn từ Thái Long và lên kế hoạch cho đám cưới.
Huỳnh Thị Thùy Dung, 26 tuổi, quê TP HCM. Cô từng là hoa khôi cuộc thi Duyên dáng Ngoại thương. Năm 2016, cô thi Hoa hậu Việt Nam, đoạt á hậu hai. Năm 2017, cô tham gia Hoa hậu Quốc tế nhưng không tiến sâu. Tháng 9/2018, cô tốt nghiệp đại học. Thùy Dung hiện hoạt động ở nhiều vai trò như người mẫu, MC...
Tân Cao 
Dàn sao dự đám cưới á hậu Thùy Dung 
TP HCM
Á hậu Kim Duyên, Lệ Hằng, Quỳnh Châu... dự hôn lễ của Thùy Dung và chồng - doanh nhân Thái Long, tối 3/12.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Quyền Linh không nhận cát-xê show 'Chiến thắng cùng con' 
Diễn viên Quyền Linh cho biết không lấy cát-xê khi dẫn dắt chương trình giúp đỡ phụ huynh có con em tự kỷ.
Anh làm MC kiêm phụ trách nội dung chính trong Chiến thắng cùng con - chương trình thực tế về cha mẹ có con rối loạn phổ tự kỷ, do Hội điện ảnh Việt Nam đồng sản xuất. Nghệ sĩ không nhận thù lao, cho biết chỉ muốn góp công sức để giúp các bé.
Quyền Linh nói: "Ban đầu, tôi lo ngại vì tiếp xúc trẻ không dễ. Tôi được truyền nhiệt huyết bởi một thành viên trong êkíp - cũng là phụ huynh có con tự kỷ, từ đó quyết tâm thực hiện một chương trình giúp ích cho cộng đồng".
Với Quyền Linh, đây là show áp lực nhất của anh suốt 20 năm theo nghề. Chương trình không có kịch bản cụ thể mà dựa theo cảm xúc của các bé. Người đồng hành phải nhanh nhẹn để nắm bắt tâm lý trẻ. Nghệ sĩ cũng gặp khó khăn khi thuyết phục nhân vật tham gia, bởi nhiều trường hợp cha mẹ đồng ý nhưng con không, và ngược lại. Trong quá trình ghi hình, anh thường xuyên hỏi thăm để đảm bảo trẻ có tâm lý thoải mái khi tham gia các trò chơi.
"Chúng tôi mong show đem lại cái nhìn đồng cảm cho các phụ huynh có con em tự kỷ, đồng thời cung cấp kiến thức, kỹ năng - nhất là với các gia đình ở vùng quê, giúp họ có cách giáo dục con phù hợp", Quyền Linh nói.
Anh vượt trở ngại về sức khỏe để ghi hình. Nhiều lần, chứng thoát vị đĩa đệm tái phát, diễn viên phải nghỉ dẫn, nhờ người khác giám sát sản xuất. Đang điều trị gan thận nhưng có lúc Quyền Linh quên lịch tái khám vì tập trung cho chương trình. Anh nói: "Nhiều đêm, tôi tự hỏi vì sao mình phải như vậy. Chẳng ai bắt ép tôi, bản thân cũng không còn sung sức như thuở thanh niên. Nhưng sáng hôm sau, tôi lại bật dậy vì nhớ đến ánh mắt của các bé".
Quyền Linh tên thật là Mai Huyền Linh, sinh năm 1969 tại Tiền Giang trong một gia đình nông dân nghèo. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, mê kịch nói, cải lương, anh thi vào trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM). Thập niên 1990, anh ghi dấu với nét đẹp phong trần, lãng tử, nổi tiếng qua các phim Người Hà Nội (1995), Những nẻo đường phù sa (1997), Đồng tiền xương máu (1999), Giao thời (2000)...
Những năm gần đây, anh chuyển sang làm MC cho các chương trình Vượt lên chính mình, Bạn muốn hẹn hò... Anh kết hôn năm 2005 với Dạ Thảo, có hai con gái, tên thân mật là Lọ Lem và Hạt Dẻ.
Mai Nhật
Chuyện tình mỹ nhân đóng Lý Mạc Sầu 'Thần điêu đại hiệp' 
Tuyết Lê, đóng Lý Mạc Sầu trong "Thần điêu đại hiệp" 1995, yêu tài tử đã có vợ khi cô 15 tuổi.
Trên Mp Weekly ngày 2/12, con gái của diễn viên Hong Kong Tuyết Lê - nhà biên kịch Từ Dĩnh Khôn - nhắc lại mối quan hệ giữa mẹ và cha, sao võ thuật Từ Thiếu Cường, cuộc sống của mẹ cô khi chia tay bố.
Tuyết Lê yêu Từ Thiếu Cường - lúc đó là sao võ thuật hàng đầu - khi cô 15 tuổi (năm 1980), bất chấp việc tài tử đã có gia đình. Năm 18 tuổi, cô sinh con trai Từ Vỹ Đống, Từ Thiếu Cường ly hôn để chung sống với Tuyết Lê. Bốn năm sau, nữ diễn viên sinh Từ Dĩnh Khôn.
Không lâu sau khi Dĩnh Khôn chào đời, đôi vợ chồng ly dị, Tuyết Lê làm mẹ đơn thân. Cuộc hôn nhân khiến diễn viên ám ảnh, không tin vào tình yêu. Từ Dĩnh Khôn tiết lộ từ khi cô rất nhỏ, mẹ luôn nói cuộc sống không có cổ tích, cô không được dễ tin người.
Tuyết Lê thường mở các phim thê lương, nhiều đau khổ cho con gái xem để con hiểu "cuộc sống không phải màu hồng, con phải nhớ điều đó để khi lớn, sẽ không dễ bị tổn thương, lừa dối".
Diễn viên từng cho biết chuyện sinh con, ly hôn, làm mẹ đơn thân đều do cô quyết định, Từ Thiếu Cường không can thiệp điều gì. "Nếu năm đó không làm mẹ đơn thân, biết đâu tôi sẽ có được gia đình đầm ấm. Nhưng ai đảm bảo được điều đó? May mắn là, tôi gặp người đàn ông xấu nhưng lại có hai đứa con đáng yêu. Các con là món quà tuyệt vời nhất mà ông trời ban cho tôi", Tuyết Lê nói.
Nghệ sĩ sống độc thân, đến nay các con trưởng thành, cô thường được con đưa đi du lịch. Những năm gần đây, diễn viên 57 tuổi đóng vai phụ trong nhiều phim điện ảnh, truyền hình.
Từ Dĩnh Khôn đã có bạn trai, chuyện tình được mẹ ủng hộ. Cô cảm thấy may mắn vì không bị ảnh hưởng tâm lý quá nhiều từ cách dạy của mẹ. Khi trưởng thành, Dĩnh Khôn hiểu cuộc sống có buồn có vui, cả hai đều làm nên trải nghiệm cuộc đời và cô biết ơn cả hai trải nghiệm đó. "Tất cả điều xảy ra với tôi, kể cả việc cha mẹ ly dị, tôi đều thấy không có gì to tát. Đó chỉ là một phần cuộc sống của tôi. Tôi nghĩ mẹ lo tôi ngây thơ, tin lầm người nên mới nhồi nhét cho tôi những điều tiêu cực từ bé", nhà biên kịch nói.
Dĩnh Khôn đồng cảm với chuyện tình lận đận của mẹ nhưng không vì thế mà mất hy vọng vào tình yêu. Đối với Từ Thiếu Cường, Dĩnh Khôn không thù hận, xa lánh dù tuổi thơ thiếu tình yêu của cha. Những năm gần đây, thi thoảng cô đóng phim với Từ Thiếu Cường ở Trung Quốc đại lục.
Từ Thiếu Cường đi bước nữa năm 2005, có hai con, năm nay 17 tuổi và 11 tuổi. Dĩnh Khôn tiết lộ cô làm bạn với gia đình Từ Thiếu Cường, vui mừng vì các em có cả cha và mẹ yêu thương. Dĩnh Khôn cho biết các em hiểu chuyện, biết tự lập. Cô nói: "Chuyện thuở bé tôi thiếu thốn tình yêu không phải lỗi của các em. Người lớn cần thay đổi để tránh lặp lại sai lầm, để trẻ được yêu thương nhiều hơn. Tôi thích trẻ nhỏ nên hòa đồng với các em. Chúng tôi là người một nhà".
Như Anh
Jimmii Nguyễn: 'Tôi không phải người chồng tốt' 
TP HCM
Jimmii Nguyễn biết ơn vợ - ca sĩ Ngọc Phạm, nói bản thân không phải người chồng tốt khi để cô hy sinh suốt 20 năm.
Liveshow Triệu lời tri ân - kỷ niệm 30 năm ca hát của Jimmii Nguyễn - diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình, tối 2/12. Điểm nhấn của chương trình là tiết mục hòa giọng của vợ chồng Jimmii Nguyễn và Ngọc Phạm cùng con gái lớn - bé Long Anh với ca khúc Xin cảm ơn em. Nhạc phẩm là lời giãi bày của ca sĩ với vợ: "Anh biết có những lúc anh đau buồn/ Em âm thầm khóc vì anh".
Ca sĩ xúc động khi nói về quãng đời trước khi kết hôn với Ngọc Phạm. Thời gian đầu, cả hai chưa cảm nhận được sự kết nối, anh ví mình như "ở một giới nào đó xa xôi, không với tay tới". Sự cảm thông, kiên nhẫn của Ngọc Phạm dần kéo anh ở lại. "Tôi không phải là người chồng đích thực vì yêu bản thân hơn yêu vợ. Tôi đã được Ngọc Phạm hy sinh hết mình", anh nói.
Trong đêm nhạc, Jimmii Nguyễn dành một phần thời lượng để tri ân mái ấm nhỏ - chỗ dựa tinh thần của anh 20 năm qua. Khi anh hát bài Tình yêu, màn hình lớn chiếu lại những khoảnh khắc gia đình, từ lúc mới yêu đến khi Ngọc Phạm mang nặng đẻ đau. Những người con lần lượt ra đời, tiếp nối niềm đam mê ca hát của anh. Với bài Trộm nhìn em - bản bolero anh mới viết tặng vợ, Jimmii Nguyễn hát về những lần vợ chờ anh đi diễn khuya, "từng vết nhăn hằn trên mặt". Có lúc Ngọc Phạm nấc nghẹn, không thể cất giọng song ca vì lời tâm tình của chồng.
Jimmii Nguyễn quen Ngọc Phạm khi về nước cuối thập niên 1990. Đầu những năm 2000, họ yêu nhau song bị gia đình anh ngăn cản. Bố mẹ anh không đồng ý cho cả hai đến với nhau vì muốn anh ở lại Mỹ lập nghiệp, theo đuổi ngành luật. Sau hai thập niên, họ vượt qua sức ép gia đình, đăng ký kết hôn, được hai bên người thân công nhận mối quan hệ. Ba con - hai gái, một trai - lần lượt ra đời, đặt tên là Long Anh, Mộc Anh, Quốc Anh.Đêm nhạc dài ba giờ, tái hiện ba thập niên vào nghề của Jimmii Nguyễn. Liveshow mở đầu bằng hoạt cảnh nghệ sĩ Hữu Châu và Jimmii Nguyễn đóng chung, kể lại một kỷ niệm của anh. Những ngày mới ca hát ở Mỹ, anh từng gặp một cụ lão người Việt ngồi trong công viên, tay ôm hũ cốt của người vợ. Ông muốn đưa tro cốt của vợ về nước nhưng không thể vì tuổi già sức yếu.
Lời nhắn gửi của ông khiến chàng trai trẻ lúc ấy bừng tỉnh, nhen nhóm ước mơ trở về nước ca hát. Tiếp đó, ca sĩ thể hiện loạt ca khúc về quê nhà, như Nỗi niềm người xa xứ, Ta trở về - Miền quê tôi... Có lúc, anh nghẹn ngào, không thể hát tiếp, phải cúi gập người xin lỗi khán giả và hát lại.
Sau phần tri ân quê hương, Jimmii Nguyễn cùng khán giả ôn hồi ức thanh xuân qua loạt hit nhạc ngoại lời Việt một thời do anh sáng tác, như Tình xưa nghĩa cũ, Hoa bằng lăng, Vẫn nhớ... Không MC, anh tự dẫn dắt, kết nối với người nghe. Ở tuổi 52, ca sĩ vẫn giữ được chất giọng lãng đãng buồn, âm sắc không mấy thay đổi so với thời trẻ. Càng hát, anh càng sung sức, thăng hoa cùng ban nhạc Jimmii và dàn dây. Loạt bản hit được anh chọn lọc đa dạng về thể loại, từ pop ballad, pop rock đến bolero. Phần lớn tiết mục được phối khí như bản thu cũ, như ngụ ý của êkíp - giúp khán giả cùng Jimmii Nguyễn sống lại một thời hào quang.
Khâu thiết kế sân khấu gây ấn tượng thị giác mạnh qua bàn tay dàn dựng của đạo diễn Trần Vi Mỹ. Đầu chương trình, ở tiết mục Ta trở về, đạo diễn đưa một con trâu thật lên sân khấu trong hoạt cảnh làng quê, khiến khán giả vỗ tay vì bất ngờ. Anh áp dụng kỹ thuật trình chiếu mapping 3D với hình ảnh đôi tình nhân, góc phố vắng..., phù hợp với chất nhạc tự sự của Jimmii Nguyễn. Ở một tiết mục, Ngọc Phạm diện váy trắng phủ dài từ trên cao, đạo diễn chiếu ánh sáng tạo hiệu ứng trên nền trang phục.
Hơn 2.000 khán giả nán lại đến 23h để nghe Jimmii hát loạt hit cuối chương trình - Tình như lá bay xa, Nhớ về em. Tay giơ cao poster ca sĩ, khán giả Bích Vân (42 tuổi) la lớn: "I love you". Chị cho biết phấn khích vì như được sống lại tuổi trẻ trong đêm nhạc. Năm 1998, chị lần đầu nghe Jimmii Nguyễn với băng cassette Mãi mãi bên em, từ đó trở thành cuộn băng "đầu ấp tay gối" thời sinh viên của chị. "Anh vẫn như thế, vẫn khiến tôi nao nao khi nhớ về những ngày nắm tay mối tình đầu trong ký túc xá, nghe giai điệu văng vẳng của Tình như lá bay xa", chị Bích Vân nói.
Ca sĩ Lệ Quyên - khán giả đêm nhạc - nói yêu các ca khúc của anh từ thuở còn là cô bé 16 tuổi, mới biết yêu. Với chị, chất nhạc của anh luôn khác biệt - buồn bảng lảng mà không bi lụy. Chị từng có duyên hát một số ca khúc của anh trong các đêm nhạc, đặc biệt là bài Mãi mãi bên em. "Chứng kiến tình cảm mọi người dành cho anh trong đêm nhạc, tôi hạnh phúc thay anh vì biết rằng ký ức về Jimmii Nguyễn luôn ở trong tim họ những năm tháng qua", Lệ Quyên nói.
Mai Nhật
Lễ rước dâu của á hậu Thùy Dung 
TP HCM
Thùy Dung cùng chồng - doanh nhân Thái Long - tổ chức lễ rước dâu đơn giản, sáng 3/12.
Không gian lễ vu quy được trang trí nhiều hoa tươi, sắc trắng chủ đạo. Thùy Dung nói từ tối hôm trước cô nôn nao chờ khoảnh khắc nhà chồng đến làm lễ. Các người đẹp Minh Tú, Khánh Vân, Chế Nguyễn Quỳnh Châu, Thủy Tiên, Huỳnh Thúy Vi, Hoàng Mỹ An là phù dâu.
Bố mẹ và người thân của chú rể từ Hà Nội vào TP HCM từ ngày 1/12 để chuẩn bị cho ngày vui. Khoảng 9h30 nhà trai mang theo sính lễ, có mặt ở nhà gái tại quận Tân Bình.
Ông Huỳnh Văn Tính - bố Thùy Dung - dặn dò hai con: "Cuộc sống hôn nhân vui, buồn, sướng hay khổ hãy cùng nhau che chở. Các con hãy học chữ nhẫn, nhường nhịn, cùng nhau vượt qua mọi sóng gió. Bố mẹ chúc hai con hạnh phúc".
Tối cùng ngày, tiệc cưới của họ diễn ra tại quận 1, quy tụ nhiều bạn bè, đồng nghiệp trong giới showbiz. Cô và chồng chung quan điểm không tổ chức tiệc quá xa hoa, dành tiền để lo cho cuộc sống tương lai. Trước đó, ngày 2/12, cả hai làm lễ tại thánh đường giáo xứ Tân Phước. Cô dâu mặc váy cưới nhẹ nhàng, đầu đội khăn voan, do nhà thiết kế Vĩnh Thụy thực hiện.
Thùy Dung cho biết không gặp áp lực về chuyện làm dâu. Thời gian qua, người đẹp học nhiều công việc nữ công gia chánh để bắt đầu cho cuộc sống mới. Sau kết hôn, Thùy Dung vẫn được chồng ủng hộ các công việc và hoạt động giải trí. Họ quyết định về chung nhà sau 5 năm quen biết. Họ từng trải qua giai đoạn yêu xa, cô ở TP HCM, anh làm việc tại Hà Nội.
Huỳnh Thị Thùy Dung, 26 tuổi, quê TP HCM. Cô từng là hoa khôi cuộc thi Duyên dáng Ngoại thương. Năm 2016, cô thi Hoa hậu Việt Nam, đoạt á hậu hai. Năm 2017, cô tham gia Hoa hậu Quốc tế nhưng không tiến sâu. Tháng 9/2018, cô tốt nghiệp đại học. Thùy Dung hiện hoạt động ở nhiều vai trò như người mẫu, MC...
Thái Long sinh năm 1993, quê Hà Nội. Anh cao hơn 1,8 m, làm kinh doanh, từng tốt nghiệp thạc sĩ ở Mỹ.
Tân Cao 
c
Thanh Hà: 'Món quà thích nhất là nụ hôn' 
Thanh Hà, Phương Uyên cùng thích bạn đời tặng nụ hôn thay vì những món quà mang tính vật chất.
Thanh Hà sinh năm 1970, có mẹ là người Việt Nam, cha là người Mỹ gốc Đức. Nhiều bài hát trữ tình của chị được yêu mến như Tàn tro (nhạc ngoại lời Việt), Mong manh tình về (Đức Trí), Sợ yêu (Hoàng Nhã).
Phương Uyên sinh năm 1970, cùng hai em gái Cẩm Tú (1973), Ngọc Diệp (1974) lập nên nhóm Ba Con Mèo. Nhóm hoạt động sôi nổi và nhanh chóng được khán giả yêu mến trong những năm 1990-2000 với loạt hit: Sài Gòn cô tiên năm 2000, Mẹ yêu... Năm 2001, nhóm tan rã. Phương Uyên trở thành nhà sản xuất âm nhạc, những năm gần đây chị còn mở trường dạy nhạc.
Hoàng Dung - Mỹ An
10 phim Hàn lên sóng tháng 12 
Phần hai của "Money Heist: Korea", "Đoạt hồn"... lên sóng truyền hình Hàn Quốc trong tháng 12.
Công thức cho lời từ biệt
Kênh: Watcha
Ngày phát sóng: 1/12
Phim xoay quanh cuộc sống của vợ chồng Chang Wook (Han Suk Kyu) và Da Jung (Kim Seo Hyung). Chang Wook là phiên dịch viên kiêm giảng viên tài năng nhưng vụng về chuyện bếp núc. Da Jung mắc ung thư giai đoạn cuối. Từ chỗ chỉ biết nấu mì ăn liền, Chang Wook quyết học nấu ăn để chăm sóc Da Jung. Mỗi món làm ra như lời từ biệt của anh dành cho vợ.
Tác phẩm do Lee Ho Jae, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kang Chang Rae từng lấy nhiều nước mắt của độc giả.
Connect
Kênh: Disney+
Ngày phát sóng: 7/12
Phim hành động, ly kỳ được chuyển thể từ webtoon cùng tên, kể về cuộc đối đầu của một dị nhân với kẻ giết người hàng loạt. Dong Soo (Jung Hae In) là dị nhân có khả năng tự chữa lành vết thương cho mình. Anh từng bị bắt cóc và lấy đi một bên mắt. Sau đó, anh phát hiện mắt mình được ghép cho Jin Seop ( Go Kyung Pyo) - kẻ giết người hàng loạt từng gây chấn động Hàn Quốc.
Phim do Takashi Miike - được mệnh danh bậc thầy thể loại phim hành động, bí ẩn của Hàn - đạo diễn.
Lệnh cấm hôn
Kênh: MBC
Ngày phát sóng: 9/12
Phim xoay quanh lệnh cấm hôn của Lee Heon (Kim Young Dae) - ông vua si tình của triều đại Joseon. Đau khổ trước sự ra đi của hoàng hậu bảy năm trước, vua ban hành lệnh cấm kết hôn trên toàn đất nước. Mọi thứ thay đổi khi kẻ lừa đảo Ye So Rang (Park Ju Hyun) xuất hiện. So Rang khiến Lee Heon tin rằng linh hồn hoàng hậu quá cố đang trú ngụ trong thân xác của cô.
Money Heist: Korea 2
Kênh: Netflix
Ngày phát sóng: 9/12
Money Heist: Korea 2 - Khu vực kinh tế chung gồm sáu tập, tiếp tục giải quyết vụ cướp tiền của chính phủ còn dang dở ở phần 1. Khi băng cướp kiểm soát xưởng in tiền của Hàn Quốc thống nhất và các con tin bị mắc kẹt bên trong, cảnh sát phải ngăn chặn bọn chúng. Kẻ chủ mưu mờ ám đứng sau tất cả lộ diện. Dàn diễn viên Yoo Ji Tae, Kim Yun Jin, Park Hae Soo... tiếp tục tham gia.
Hoàn hồn 2: Ánh sáng và Bóng tối
Kênh: tvN
Ngày phát sóng: 10/12
Phim cổ trang giả tưởng kể về các pháp sư trẻ sử dụng năng lực của mình để xây dựng đất nước Daeho. Tuy nhiên, mọi thứ trở nên khó kiểm soát khi thuật hoàn hồn xuất hiện, cho phép linh hồn nhập vào cơ thể người khác.
Ở phần hai, linh hồn của Mu Deok quay trở về với cơ thể ban đầu của mình là sát thủ Nak Soo (Go Yoong Jung). Jang Wook (Lee Jae Wook) cùng hồi sinh nhưng sống trong cô đơn và thù hận. Anh mang trong mình sứ mệnh lớn lao. Phần một từng gây chú ý với tỷ suất người xem trung bình lên tới 9,3%.
Trolley
Kênh: SBS
Ngày phát sóng: 19/12
Phim kể về cuộc sống của vợ chồng Nam Joong Do (Park Hee Soon). Joong Do là nghị sĩ, luôn muốn thế giới trở nên tốt đẹp hơn. Vợ anh - Kim Hye Ju (Kim Hyun Joo) - điều hành một chuỗi cửa hàng sách cũ. Cô che giấu một bí mật mà ngay cả chồng cũng không biết. Dù chồng là chính trị gia, Hye Ju luôn tìm cách không xuất hiện trước các phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, trong một vụ án, bí mật của cô bị bại lộ.
Mặt trái của mất tích 2
Kênh: tvN
Ngày phát sóng: 19/12
Phim kể về hành trình Kim Woo (Ko Soo), Jang Pan Seok (Heo Jun Ho), Lee Jong Ah (Ahn So Hee) và Shin Joon Ho (Ha Joon) tìm kiếm thi thể của những người mất tích. Linh hồn của họ đều trú ngụ trong ngôi làng "ở phía bên kia". Từ đây, họ khám phá ra sự thật đằng sau mỗi cái chết. Trong hành trình đó, họ gặp Kang Eun Sil (Lee Jung Eun) - một trong những cư dân của ngôi làng chết chóc bí ẩn này. Tác phẩm thuộc thể loại kinh dị, siêu nhiên gồm 12 tập.
Big Bet
Kênh: Disney+
Ngày phát sóng: 21/12
Phim xoay quanh Cha Moo Sik (Choi Min Sik) - một doanh nhân khôn ngoan đang nỗ lực gây dựng sự nghiệp kinh doanh sòng bạc ở Philippines. Đột nhiên, anh bị cuốn vào vụ án giết người. Son Seok Koo hóa thân Oh Seung Hoon - cảnh sát được phái đến Philippines làm nhiệm vụ.
Hiểu về tình yêu
Kênh: jTBC
Ngày phát sóng: 21/12
Phim kể về bốn người có hoàn cảnh khác nhau, làm việc tại chi nhánh ngân hàng. Tại đây, họ hiểu được ý nghĩa của tình yêu thực thụ. Ha Sang Soo (Yoo Yeon Seok) mong muốn có một cuộc sống bình thường, ổn định. An Soo Young (Moon Ga Young) có cái nhìn bi quan về tình yêu. Park Mi Kyung (Keum Sae Rok) có cuộc sống khá giả, sẵn sàng theo đuổi những gì mình muốn, và Jung Jong Hyun (Jung Ga Ram) là cảnh sát đầy tham vọng.
Island
Kênh: Tving
Ngày phát sóng: 30/12
Phim chuyển thể từ webtoon cùng tên, thuộc thể loại giả tưởng, hành động, trừ tà, xoay quanh ba nhân vật cố gắng chiến đấu chống lại các thế lực đang âm mưu hủy diệt thế giới ở đảo Jeju, Hàn Quốc. Ban (Kim Nam Gil) được nuôi dạy để chống lại cái ác, bảo vệ thế giới. Won Mi Ho (Lee Da Hee) xuất thân trong một gia đình giàu có, đến Jeju để làm giáo viên. John (Cha Eun Woo) - linh mục chuyên thực hiện các nghi lễ trừ tà, có quá khứ đen tối.
Hiểu Nhân
Con gái 17 tuổi của Ben Affleck khoe sắc với đầm xẻ ngực 
Mỹ
Violet, con gái 17 tuổi của Ben Affleck, ghi điểm với đầm xẻ ngực khi dự tiệc ở Nhà Trắng.
Hôm 2/12, nhiều người dùng Twitter chia sẻ bức ảnh hai mẹ con Jennifer Garner trong buổi tiệc trước đó một ngày với bình luận: "Violet trông thật tuyệt", "Cô ấy thật xinh đẹp", "Cô bé ngày nào giờ đã lớn"...
Violet và mẹ cùng mặc đồ đen theo phong cách sang trọng. Trong lần xuất hiện hiếm hoi vào đúng sinh nhật của mình, cô chọn đầm in hình trái tim của Carolina Herrera, kết hợp ăn ý túi và giày cao gót Stuart Weitzman, tóc búi thấp.
Garner gây ấn tượng với đôi giày platform và đầm đen của Ralph Lauren mang các chi tiết đính sequin. Hai mẹ con nắm tay chụp ảnh, gặp gỡ nhiều ngôi sao gồm Lupita Nyong'o, Julia Louis-Dreyfus, vợ chồng John Legend...
Sinh năm 2005, Violet là con gái đầu của Jennifer Garner và chồng cũ Ben Affleck. Ngoài Violet, cặp sao còn có với nhau bé Seraphina (13 tuổi) và Samuel (10 tuổi). Cả hai kết hôn năm 2005 và chia tay năm 2018. Nữ diễn viên 50 tuổi vừa chia tay John Miller, trong khi Affleck kết hôn với Jennifer Lopez hồi tháng 7.
Violet thừa hưởng nhiều nét đẹp của mẹ. Theo cặp sao, con gái rất tình cảm và chăm học. Trong The Kelly Clarkson Show hồi tháng 3/2020, Affleck cho biết Violet thích tiếng Tây Ban Nha, anh kèm cặp, giúp con học ngoại ngữ ngay từ nhỏ. Garner cho biết Violet coi cô như bạn thân, hai mẹ con thường xuyên đi ăn, chơi, mua sắm cùng nhau.
Con gái Ben Affleck cũng có mối quan hệ thân thiết với mẹ kế Jennifer Lopez. Trước và sau đám cưới của Affleck và Lopez, cô thường xuyên đi chơi, tham gia các kỳ nghỉ dài ngày với họ. Trong cuộc phỏng vấn với WSJ, tài tử Mỹ nói: "Một đứa trẻ cần phải có cả cha lẫn mẹ nuôi nấng và dạy dỗ. Điều quan trọng nhất đối với tôi là trở thành một người bố tốt". Anh hạnh phúc khi các con hiểu và ủng hộ, đồng hành trong cuộc sống.
Họa Mi (theo Pagesix)
Giải 'Ngôi sao của năm' trở lại 
TP HCM
"Ngôi sao của năm 2022" tái xuất với bảy hạng mục, theo điểm bình chọn khán giả và giám khảo, quy tụ hàng trăm nghệ sĩ.
Lễ tôn vinh sự kiện diễn ra ngày 11/1/2023, hứa hẹn quy tụ nghệ sĩ thuộc nhiều lĩnh vực như âm nhạc, thời trang, phim ảnh. Các hạng mục năm nay gồm: Hiện tượng giải trí, Mỹ nhân của năm, Fashion Icon, Hot kid, Ngôi sao mới, Ngôi sao tài năng.
Các thành viên Hội đồng chuyên môn sẽ làm việc độc lập để đưa ra kết quả đánh giá theo thang điểm từ 1 đến 5 đối với mỗi hạng mục. Nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường, đạo diễn Lý Hải, nhạc sĩ Nguyễn Hồng Thuận là ba thành viên giám khảo đầu tiên được ban tổ chức công bố.
Độc giả bình chọn gương mặt đề cử yêu thích nhất trong mỗi hạng mục từ 12h ngày 6/12 đến 12h ngày 6/1/2023 bằng cách truy cập website: https://ngoisao.vnexpress.net/ngoi-sao-nam-2022, đăng nhập tài khoản Facebook, Google+ và nhấn bình chọn. Mỗi tài khoản Facebook, Google+ được bình chọn một lần cho mỗi đề cử trong vòng 24 giờ. Ngoài ra, độc giả có thể bình chọn trên Momo, tiến hành thanh toán qua app. Với cách này, lượt bình chọn không bị giới hạn, mỗi phiếu tính phí 15.000 đồng.
Ngôi sao của năm 2022 chọn chủ đề Identify nhằm tôn vinh nghệ sĩ có hoạt động nghệ thuật nổi bật, được giới chuyên môn đánh giá cao và đông đảo khán giả yêu mến. Sau thời gian vượt qua khó khăn của dịch bệnh, các nghệ sĩ không ngừng nỗ lực, khắc họa thành công hình ảnh riêng trong lòng công chúng. Giải thưởng mong muốn góp thêm động lực cho ngôi sao "cháy" hết mình với nghệ thuật, không ngừng phát triển, vươn lên đỉnh cao mới, đồng thời lan tỏa tinh thần "bất khả chiến bại" trong cộng đồng.
Ngôi sao của năm là sự kiện bình chọn thường niên của chuyên trang Ngôi Sao, báo điện tử VnExpress.net, bắt đầu từ năm 2012. Ban đầu, chương trình có bốn hạng mục bình chọn, nhưng về sau các hạng mục ngày càng phong phú, tiệm cận sự quan tâm của độc giả. Do một số yếu tố khách quan, chương trình ngưng vào các năm 2016-2017 và 2021.
Dịp này, báo Ngôi Sao còn ra mắt Identify - là nơi các nghệ sĩ tâm sự về đời tư và hành trình định danh trong lòng công chúng. Chương trình được phát vào 12h thứ Năm hàng tuần trên website và fanpage của Ngôi Sao, từ ngày 1/11. Minh Hằng là khách mời thứ 5 sau Đàm Vĩnh Hưng, Uyên Linh, Thảo Nhi Lê, Hứa Kim Tuyền, kế tiếp là Tóc Tiên, Mai Tiến Dũng...
Hà Thu
Top 3 người đẹp vòng thi tài năng Hoa hậu Việt Nam 
Thí sinh Gia Hân, Hương Giang, Ngọc Hằng vào chung kết Hoa hậu Việt Nam 2022 nhờ kỹ năng đàn, múa và hát.
Tân Cao (ảnh, video: Hoa hậu Việt Nam)
'Tro tàn rực rỡ' - bi kịch những người vợ bị chồng ghẻ lạnh
"Tro tàn rực rỡ" - phim chuyển thể truyện Nguyễn Ngọc Tư - khắc họa nỗi đau của nữ chính khi bị chồng ruồng rẫy, yêu người khác.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Tác phẩm điện ảnh của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên ra rạp từ ngày 2/12, sau bảy năm ấp ủ. Dự án phim độc lập vừa đoạt giải cao nhất - Montgolfière d’or (Golden Balloon) - tại Liên hoan phim Ba châu lục cuối tháng 11 ở Pháp. Từ hai truyện ngắn Tro tàn rực rỡ và Củi mục trôi về, đạo diễn vẽ nên bức tranh số phận của "những con người đổ nát" (chữ của Nguyễn Ngọc Tư) trong xóm Thơm Rơm - làng chài miền Tây khốn khó.
Mạch chính là chuyện tình trái ngang của hai cặp vợ chồng trẻ trong xóm. Với Hậu (Bảo Ngọc Doling) và Dương (Lê Công Hoàng), hôn nhân là chuỗi tháng ngày bế tắc khi anh cưới chỉ vì cô lỡ mang bầu. Ngày rước dâu, ánh mắt anh chỉ hướng về Nhàn (Phương Anh Đào) - cô gái cùng xóm anh dành cả thanh xuân để yêu đơn phương. Nhàn những tưởng sẽ có một mái ấm bên Tam (Quang Tuấn) - người chồng hiền lành, chịu khó. Sau một biến cố tang thương, hạnh phúc với Nhàn và Tam cũng lụi tàn. Thời gian sau, căn nhà lợp lá của vợ chồng Nhàn liên tiếp bị phóng hỏa không rõ nguyên nhân.
Qua lời dẫn chuyện của Hậu, đạo diễn phác họa bi kịch của một người vợ bị chồng bạo hành tinh thần bằng sự thờ ơ, lãnh đạm. Nỗi đau ở Hậu đượm vị chua chát mỗi lần cô kể chuyện cho chồng nghe sau khi Dương đi biển biền biệt cả tháng mới về. Cô kể lại những đám cháy xảy ra ở nhà Nhàn, vì biết đó là chủ đề duy nhất chồng cô để tâm. Cô tự trào về khả năng nấu ăn của bản thân, về những lúc một mình lúi húi ép chuối phơi khô, như để lấy lòng thương từ chồng. Ghen với Nhàn, cô dấy lên niềm vui khó tả mỗi lần nhà Nhàn cháy, rồi tự dằn vặt khi thấy mình nhỏ nhen, ích kỷ.
Nếu Hậu - Dương là đôi vợ chồng đồng sàng dị mộng, Nhàn - Tam có số phận bất trắc. Sau nỗi đau tận cùng, tình cảm của Tam dành cho Nhàn nguội dần. Anh bị ám ảnh bởi lửa, tự dùng hộp quẹt đốt vào người. Lúc say mèm, anh quên mất sự tồn tại của vợ, chỉ khao khát vẻ đẹp của những đám cháy. Nhàn chỉ biết thu dọn những tàn tích sau mỗi trận hỏa hoạn, như gói ghém lại mảnh vỡ của một cuộc hôn nhân khó cứu vãn.
Phim lột tả nghịch cảnh của những người vợ sống cam chịu vì tình yêu. Từ thù ghét, Hậu quay sang đồng cảm với Nhàn vì hiểu được nỗi buồn "có chồng hờ hững cũng như không". Không ít lần, Hậu và Nhàn được những người xung quanh khuyên nên tự cứu mình khỏi bế tắc, nhưng họ vẫn chọn cách ở lại. Tác phẩm do đó mang đậm tính đối thoại với thông điệp: hạnh phúc là do chính bản thân nắm lấy.
Ngoài câu chuyện chính, mạch truyện phụ về mối quan hệ của Loan "khùng" (Hạnh Thúy) và ông Khang (Thạch Kim Long) cũng tạo màu sắc riêng. Sau nhiều năm ở tù, Khang trở về quê nhà, đối mặt với Loan - người phụ nữ ông từng hãm hại lúc còn là một bé gái. Qua những chén rượu uống cùng Khang, nỗi oán thù năm xưa dần phai nhạt, trong Loan chỉ còn lại sự cô quạnh của một người nửa điên nửa tỉnh.
Đa số dàn diễn viên trong tác phẩm đóng tròn trịa. Trút bỏ nét sắc sảo, Phương Anh Đào vào vai gái quê với vẻ ngoài hiền hậu. Cô có nhiều cảnh diễn nội tâm tinh tế, khiến người xem cảm nhận nỗi đau sâu thẳm của Nhàn khi biến cố ập đến. Bảo Ngọc tạo thiện cảm với nét đẹp trong sáng, biểu cảm vừa vặn, tự nhiên. Hạnh Thúy, Mai Thế Hiệp (vai thầy chùa), Quang Tuấn cũng làm nên sức hút tổng thể cho bộ phim.
Trở lại màn ảnh rộng sau 10 năm, Bùi Thạc Chuyên tiếp tục ghi dấu với ngôn ngữ điện ảnh đặc trưng. Anh chuyển tải chất văn lãng đãng buồn của Nguyễn Ngọc Tư vào những khung hình giàu thẩm mỹ, như mái chùa vắng trong cơn mưa tầm tã, chiếc xuồng máy lênh đênh trong sóng biển... Cảnh đám cháy - hình ảnh chủ đạo của tác phẩm - nhiều lần được khắc họa ấn tượng. Có lúc, góc camera di chuyển vào từng góc nhà cháy, lấy cận cảnh những bức ảnh gia đình Nhàn - Tam bị lửa nuốt chửng. Ánh sáng của lửa cũng làm bật lên tâm trạng nhân vật, như vẻ mặt háo hức của Tam lúc thấy nhà mình bị cháy trong đêm...
Đạo diễn đi sâu vào đời sống thường nhật của người địa phương bằng cách tái hiện bối cảnh. Những mái nhà lợp lá tạm bợ, cảnh người dân ép chuối phơi, khu chợ hải sản... hiện lên sống động qua màn ảnh rộng. Bùi Thạc Chuyên cho biết suốt bảy năm làm phim, mỗi năm anh vào Cà Mau vài lần để hiểu đời sống của dân bản địa, tìm cảm hứng làm phim. Anh lang thang qua nhiều làng nghề, sinh hoạt cùng dân chài, cùng họ ăn cơm, đánh cá. Có lúc, anh thức 3h để cùng một tàu cá ra biển, trải qua nhiều ngày lênh đênh.
Nhạc nền với âm hưởng truyền thống vang lên xuyên suốt phim, trở thành điểm nhấn. Những đoạn nhạc cải lương, đờn ca tài tử được đan cài tinh tế thay cho tâm trạng nhân vật.
Với thời lượng 117 phút, nhịp phim khá chậm, tạo nhiều quãng lặng với người xem. Tuy nhiên, phần thoại thiếu chất đời thường, mang nặng lối diễn giải của văn viết, đôi lúc gây cảm giác nặng nề, sáo rỗng. Giọng thoại của nữ chính Bảo Ngọc Doling - mang dòng máu Anh, Việt - còn đều đều, ít nhấn nhá, chưa thực sự đúng ngữ âm miền Tây.
Mai Nhật
Công nương Kate Middleton thuê váy đi sự kiện 
Mỹ
Công nương Kate Middleton thuê đầm vài trăm USD từ một cửa hàng để dự sự kiện Earthshot Prize ở Boston.
Công nương xứ Wales và Hoàng tử William cùng đến dự lễ trao giải Earthshot 2022 ở Boston tối 2/12. Sự kiện quy tụ nhiều ngôi sao như David Beckham, Billie Eilish, Chloe x Halle, Rami Malek... Kate Middleton nổi bật trong bộ đầm xanh lá hiệu Solace London 525 USD từ cửa hàng cho thuê Hurr. Theo People, Kate Middleton không muốn mua thêm đồ, tận dụng đồ cũ để ủng hộ thời trang bền vững.
Ngoài váy, điểm nhấn gây chú ý của công nương Kate là vòng choker bằng ngọc lục bảo và kim cương của Công nương Diana. Thiết kế đã lâu không được nhìn thấy kể từ khi Công nương qua đời. Theo Court Jeweller, món trang sức làm lại từ vòng cổ mà Nữ hoàng Mary được tặng trong nghi thức Delhi Durbar ở Ấn Độ năm 1911.
Cách mặc của Công nương Kate gần giống diện mạo Công nương Diana trong chuyến thăm Malaysia năm 1993. Khi ấy, bà cũng mặc một bộ đầm xanh lá nhưng xẻ cổ sâu, làm từ lụa mềm mại. Hình ảnh Kate cũng gợi nhớ Nữ hoàng Elizabeth II với áo khoác xanh trong sự kiện Trooping the Colour năm 2016.
Giải thưởng môi trường Earthshot Prize do Hoàng tử xứ Wales sáng lập được tổ chức thường niên. Phần thưởng 1 triệu bảng được trao cho những người làm thay đổi môi trường trong các hạng mục không khí sạch, biến đổi khí hậu, bảo vệ thiên nhiên, phục hồi đại dương và loại bỏ chất thải.
Họa Mi (theo Pagesix)
Tặng quà phim 'One Piece Film: Red' 
VnExpress tặng độc giả các phần quà từ phim hoạt hình "One Piece Film: Red" thuộc thương hiệu truyện tranh cùng tên.
Các phần quà bao gồm túi đựng tài liệu, huy hiệu và giá đỡ điện thoại có in hình nhân vật. Để nhận quà, độc giả vui lòng gửi thư về địa chỉ e-mail thanhdat@vnexpress.net với tiêu đề "Nhan qua phim One Piece" (tiếng Việt không dấu). Nội dung thư cung cấp họ tên, email, số điện thoại, địa chỉ nhận quà và món quà muốn nhận. Chúng tôi sẽ báo với những độc giả may mắn qua e-mail.
Phim điện ảnh thuộc thương hiệu One Piece nổi tiếng của Nhật Bản. Câu chuyện lần này diễn ra ở hòn đảo âm nhạc Elegia, nơi diva nổi tiếng bậc nhất thế giới Uta chuẩn bị cho buổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên trước công chúng. Uta đứng trên sân khấu với một ước mơ giản dị rằng "Âm nhạc của tôi sẽ khiến cho thế giới hạnh phúc". Tuy nhiên, cô ca sĩ có một thân thế vô cùng bí ẩn đang được che giấu.
Băng hải tặc Mũ Rơm và người hâm mộ của Uta từ nhiều thế lực như hải tặc lẫn hải quân cùng tề tựu về buổi biểu diễn này. Biến cố bắt đầu ngay khi sự thật kinh hoàng được tiết lộ rằng Uta chính là con gái của Shanks. Luffy và Uta lần đầu tiên hội ngộ sau lần gặp gỡ vào 12 năm trước tại làng Foosha.
Ban Giải trí
Diệp Lâm Anh 'nuôi con gái sau ly hôn' 
TP HCM
Diệp Lâm Anh cho biết sau phiên xử sơ thẩm ly hôn tại TAND quận 1, cô được quyền nuôi con gái đầu lòng, con trai ở với bố.
Chiều 2/12, ca sĩ Diệp Lâm Anh và chồng cũ - doanh nhân Nghiêm Đức - có mặt ở phiên toà sơ thẩm. Trong khoảng hai giờ, hai bên chứng minh với HĐXX về việc đủ điều kiện nuôi cả hai con. Phiên tòa xét xử kín theo yêu cầu của đương sự.
Theo ông Đoàn Thành Dũng - quản lý của ca sĩ, Diệp Lâm Anh đã trình bày với HĐXX rằng, hơn một năm qua cô hạn chế hoạt động trong làng giải trí, dành thời gian chăm sóc, lo cho con ăn học. Cô cũng chứng minh thu nhập ổn định từ việc kinh doanh để lo đầy đủ vật chất cho hai bé, cam kết nếu được giao quyền nuôi các con sẽ tạo mọi điều kiện để chồng cũ và gia đình bên nội tham gia chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục.
Trong khi đó, chồng của Diệp Lâm Anh không chấp thuận, cho rằng cô hoạt động nghệ thuật nên giờ giấc không ổn định, không đảm bảo việc chăm sóc cùng lúc hai con nhỏ.
"Ban đầu không khí phiên tòa căng thẳng nhưng sau đó hai bên điềm tĩnh nghe quyết định của tòa", ông Dũng nói, thêm rằng Diệp Lâm Anh đã khóc nhiều khi nghe tòa tuyên cô được quyền nuôi dưỡng con gái - Boorin (ba tuổi), còn chồng cũ nuôi con trai B.Boy (hai tuổi). Cô đang làm việc với luật sư để kháng cáo, mong muốn nuôi cả hai con.
Trước đó, vợ chồng ca sĩ trải qua ba lần hòa giải về phân chia tài sản, quyền nuôi con nhưng không thành công. Hồi tháng 8, TAND quận 1 thụ lý đơn ly hôn của ca sĩ Diệp Lâm Anh và chồng cũ. Sau khi Diệp Lâm Anh ly thân, hai con sống cùng cô.
Ca sĩ từng cho biết, ông xã muốn nuôi con gái lớn Boorin và tài sản sau ly hôn do hai bên tự thỏa thuận. Nhưng cô muốn được nuôi hai con, không yêu cầu anh cấp dưỡng nhưng sẵn sàng tiếp nhận hỗ trợ để góp phần nuôi hai con được tốt hơn.
Diệp Lâm Anh sinh năm 1989 tại Hà Nội. Trước khi trở thành ca sĩ, diễn viên, cô từng có sáu năm là thành viên nhóm nhảy Big Toe. Năm 2013, cô giành quán quân chương trình Cuộc đua kỳ thú. Từ khi kết hôn năm 2018, cô ít hoạt động showbiz, chủ yếu kinh doanh cửa hàng trà sữa, thời trang.
Hoàng Dung
Á hậu Thùy Dung: 'Chồng ghi điểm tuyệt đối với bố mẹ tôi' 
Bố mẹ Thùy Dung giục cô và doanh nhân Thái Long cưới khi cả hai đang yêu, nhưng họ tìm hiểu nhau 5 năm mới về chung nhà.
Ngày 3/12, á hậu Thùy Dung tổ chức đám cưới tại TP HCM. Dịp này, cô nói về chặng đường 5 năm yêu, quyết định kết hôn ở tuổi 26.
Nhắc đến lần đầu đưa bạn trai về gặp gỡ bố mẹ, cô bật khóc cho biết may mắn khi gia đình yêu thương, vun đắp tình cảm của cả hai. Thùy Dung là con út trong gia đình có bốn chị em gái, được bố mẹ bao bọc từ bé. Khi thấy con gái trưởng thành, có người chồng hiền lành, bố cô yên tâm. Chồng á hậu mong muốn về sau có thể đón bố mẹ vợ về sống chung vì thấy hợp tính cách.
Cả hai hiện dọn về sống chung tại một căn hộ ở TP HCM. Họ chưa có kế hoạch sinh con, muốn tận hưởng cuộc sống vợ chồng son sau 5 năm yêu xa. Cô cũng không gặp áp lực về chuyện làm dâu. Sau kết hôn, Thùy Dung được chồng ủng hộ tiếp tục công việc trong làng giải trí.
Thương hiệu 'Transformers' tái xuất 
"Transformers" - một trong số thương hiệu phim thành công nhất của Hollywood - tung trailer phần bảy sau hơn bốn năm vắng bóng.
Ngày 2/12, nhà phát hành tung trailer đầu tiên của Transformers: Rise Of The Beasts - phần bảy của thương hiệu hành động về những ôtô có khả năng hóa thân siêu robot chiến đấu. Kịch bản lấy bối cảnh năm 1994, khoảng thời gian sau khi Bumblebee xuất hiện trên Trái Đất. Phần này dựa theo bộ truyện Beast Wars ăn khách từng xuất bản trong thập niên 1990.
Trong Transformers: Rise Of The Beasts, một loại robot mới xuất hiện với khả năng biến hóa thành động vật thay vì xe hơi như trước. Đồng thời, phim hứa hẹn có màn giao tranh của ba thế lực: Maximals, Predacons và Terrorcons.
Đoạn trailer mở ra với sự xuất hiện bất ngờ của thủ lĩnh phe Maximals - Optimus Primal dưới hình dạng một chú khỉ đột khổng lồ. Khán giả được gặp lại nhân vật quen thuộc Optimus Prime đang cảnh cáo với cá thể robot lạ mặt. Primal tiết lộ với Prime về một thế lực đen tối mà họ sắp phải đối mặt. Nhà sản xuất cũng hé lộ sự trở lại của chú Autobot đáng yêu Bumblebee - nhân vật được yêu thích bậc nhất của thương hiệu - cùng vai nam chính Noah do Anthony Ramos đảm nhận.
Phim do Steven Caple Jr. (Creed 2) chỉ đạo từ kịch bản của Joby Harold và James Vanderbilt. Transformers: Rise of the Beasts còn có sự tham gia của dàn sao Dominique Fishback, Dương Tử Quỳnh, Peter Cullen... Hai nhà làm phim Micheal Bay và Steven Spielberg tiếp tục giữ vai trò nhà sản xuất. Hiệu ứng hình ảnh cho các nhân vật trong phim sẽ được thực hiện bởi Moving Picture Company, công ty từng tham gia vào nhiều tác phẩm nổi tiếng như Guardians of the Galaxy, Harry Potter, Lion King...
Transformers lấy cảm hứng từ dòng đồ chơi người máy cùng tên do Nhật Bản và Mỹ hợp tác sản xuất. Đạo diễn Michael Bay góp công xây dựng tên tuổi của loạt phim trong năm phần đầu. Các tác phẩm thu hút với tạo hình của dàn robot và những cảnh hành động hoành tráng, kỹ xảo đẹp mắt.
Giới phê bình đánh giá thành công của Transformer có ảnh hưởng lớn tới dòng hành động giai đoạn cuối thập niên 2000. Hollywood chi nhiều tiền hơn cho các phim lấy cảm hứng từ đồ chơi trẻ em, là bước đệm cho nhiều thương hiệu Trolls, G.I. Joe, The Lego Movie... ra đời.
Tuy nhiên, thương hiệu dần hụt hơi những năm gần đây khi các tác phẩm Bumblebee (2018), Transformers: The Last Knight (2017) chịu lỗ tại phòng vé. Năm 2021, hãng Paramount khởi quay phần bảy Transformers: Rise of the Beasts với hy vọng tìm lại thành công cho loạt phim.
Đạt Phan
Erina Mano - vợ người mẫu của tiền vệ tuyển Nhật 
Erina Mano, vợ cầu thủ Nhật Bản Gaku Shibasaki - được mệnh danh "Thiên thần nội y".
Như Anh (ảnh: Classic)
Thí sinh Hoa hậu Việt Nam catwalk với đầm cắt xẻ 
TP HCM
35 cô gái diện váy dạ hội cắt xẻ, catwalk tại buổi giới thiệu vòng chung kết Hoa hậu Việt Nam 2022.
>> Dàn mỹ nhân dự công bố chung kết Hoa hậu Việt Nam 2022
Tân Cao (ảnh: Sen Vàng)
Tím đỏ là màu của năm 2023 
Viện sắc màu Pantone công bố magenta (tím đỏ) là màu của năm 2023 sau quá trình nghiên cứu xu hướng và tâm lý.
Magenta là sắc pha trộn giữa xanh lam và đỏ, ra đời tròn 150 năm, với ý nghĩa dũng cảm, khao khát sống. Sắc màu sẽ thống trị mọi lĩnh vực trong thời trang, điện ảnh, âm nhạc, nghệ thuật, kiến trúc.
Leatrice Eiseman, giám đốc điều hành của Viện màu sắc Pantone cho biết magenta thể hiện sự lạc quan và niềm vui - điều thế giới rất cần trong bối cảnh đầy thử thách của năm sau. Ngoài ra, đỏ tím còn thể hiện mong muốn tư duy đột phá và đổi mới công nghệ để tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn sau thời kỳ đại địch.
Nhà phê bình Jason Farago của New York Times nhận xét: "Không choáng ngợp như hồng Barbie, không sang trọng mãnh liệt như thời trang cao cấp của Valentino. Pantone 18-1750 (ký hiệu màu Magenta) là một sắc thái độc đáo cho một thời điểm khác thường".
James Fox, nhà sử học nghệ thuật Cambridge và là tác giả cuốn The World According to Colour nói với Guardian: "Đây là một lựa chọn tốt và phù hợp trong thời kỳ mà mọi thứ đều xám xịt, tăm tối và u ám, rất nhiều người đã mất hy vọng. Về cơ bản, đó là màu nói về khả năng phục hồi của tinh thần con người".
Theo Fox, magenta gợi liên tưởng đến đất sét, các bức tranh trong hang động, màu sắc của thiên hà, các loài thực vật thời nguyên thủy trên Trái đất. Về mặt thị giác, sắc màu này tạo ra sự rung động lớn và không thể xác định chính xác.
Magenta ra đời vào giữa thế kỷ 19 nhờ phát minh tình cờ của mauveine, thuốc nhuộm aniline tổng hợp đầu tiên. Năm 1859, sau những khám phá đồng thời của các nhà hóa học ở Pháp và nam London, một loại thuốc nhuộm màu tím đỏ bắt đầu được sản xuất với tên gọi "fuchsine" hoặc "roseine". Nó được đổi tên vào năm 1860 theo trận chiến giữa Pháp và Sardinia chống lại Áo ở thị trấn Magenta, Lombardy, thể hiện ý nghĩa về tình đoàn kết giữa các nước trong cuộc chiến giành độc lập ở Italy.
Năm qua, magenta đã xuất hiện nhiều trong văn hóa đại chúng, như kiểu trang điểm mắt khói màu quả mọng đặc trưng của nữ anh hùng Marvel - Clea - do Charlize Theron thủ vai, trang phục quý tộc màu mận của Emily Blunt trong The English. 
Ca sĩ Harry Styles - người có phong cách thời trang tiên phong - đã chọn một chiếc áo cộc tay màu đỏ tím của Gucci để thông báo về việc đến Venice dự buổi ra mắt phim Don't Worry Darling. Tuần trước, Công nương Kate Middleton đã mặc áo khoác dáng váy đỏ tím của Emilia Wickstead, đội mũ đồng điệu trong lễ tiếp đón Tổng thống Nam Phi Ramaphosa.
Viện Pantone là cơ quan màu sắc nổi tiếng thế giới, thuộc tập đoàn đa quốc gia X-Rite, với hơn 50 năm cung cấp các sản phẩm dịch vụ và công nghệ trong khám phá sắc màu và sự sáng tạo. Hàng năm, dựa trên các nghiên cứu, phân tích và đánh giá của hội đồng chuyên môn, cơ quan này công bố xu hướng màu sắc chủ đạo. Mọi ngành công nghiệp, chủ yếu về thời trang, in ấn, kiến trúc, điện ảnh... của thế giới đều theo xu hướng Pantone chọn để tạo ra các sản phẩm cho mùa mới.
Họa Mi (theo New York Times, Guardian)
Giáng My cùng dàn mỹ nhân chọn đồ tím dự show 
Hoa hậu Giáng My, Lương Thùy Linh, Mai Phương... thử các trang phục tôn dáng, sắc tím nổi bật, chuẩn bị dự show Vũ Ngọc và Son.
Tân Cao (ảnh: Linh Phạm)
Hyun Bin phủ nhận bị ghẻ lạnh ở Nhật Bản 
Tài tử Hàn Hyun Bin bác bỏ tin đồn mất hợp đồng tại Nhật Bản vì đóng phim "Harbin" (Cáp Nhĩ Tân).
Theo Chosun, một số nguồn tin nói gần hai tháng qua, công ty tổ chức sự kiện ở Nhật lạnh nhạt với nam diễn viên, viện các cớ để ngừng hợp tác với anh. Một người tự nhận chuyên tổ chức giao lưu giữa sao Hàn với khán giả Nhật nói hồi tháng 10, Hyun Bin được mời tham gia họp fan nhưng sau đó, đối tác Nhật Bản yêu cầu thay Hyun Bin bằng diễn viên khác.
Nguồn tin nói lý do Hyun Bin bị lạnh nhạt ở Nhật là anh đóng Ahn Jung Geun - nhà cách mạng người Triều Tiên ám sát tướng Nhật Itō Hirobumi - người lập kế hoạch sáp nhập Đế quốc Đại Hàn vào lãnh thổ Nhật Bản - tại Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc.
Ngày 2/12, đại diện công ty quản lý của Hyun Bin cho biết tài tử vẫn nhận được nhiều đề nghị hợp tác từ phía Nhật Bản, như tổ chức họp mặt fan, ghi hình show truyền hình, tham gia sự kiện. Công ty không cảm thấy có sự thay đổi hoặc bất thường nào so với trước đây.
Harbin do Woo Min Ho đạo diễn, lấy bối cảnh thập niên 1900, thể loại hành động gián điệp. Phim quay được khoảng 10%, Hyun Bin rời đoàn phim trước ngày vợ - Son Ye Jin - sinh con. Nam diễn viên dự định nghỉ phép hai tháng để cùng vợ chăm con. Sau Tết âm lịch, anh sẽ sang Latvia quay tiếp tác phẩm.
Hyun Bin 40 tuổi, hoạt động ở làng giải trí 20 năm, là một trong tên tuổi nổi bật nhất Hàn Quốc. Anh gây tiếng vang qua các tác phẩm như Thế giới họ đang sống, Khu vườn bí mật, Tên tôi là Kim Sam Soon, Hạ cánh nơi anh... Tài tử còn quảng cáo cho nhiều thương hiệu quốc tế.
Như Anh (theo Chosun)
Ngô Thanh Vân kêu gọi hơn 13 tỷ đồng giúp trẻ bệnh tim 
Diễn viên Ngô Thanh Vân kêu gọi đấu giá hơn 13 tỷ đồng, giúp 451 trẻ bị tim bẩm sinh được phẫu thuật miễn phí.
Sự kiện Vết sẹo cuộc đời lần thứ 10 diễn ra tối 1/12 tại TP HCM, quy tụ Ngô Thanh Vân - nhà đồng tổ chức - cùng nhiều nghệ sĩ như Xuân Lan, Tóc Tiên, Isaac, Jun Phạm, H'Hen Niê, Ninh Dương Lan Ngọc... Suốt bốn giờ, chương trình đấu giá tượng Phật, tranh của các họa sĩ nổi tiếng, đồng hồ, nhẫn kim cương, bộ bình phong thủy dát vàng...
Ngô Thanh Vân quyên tặng một trong những vật phẩm giá trị nhất sự kiện - cuốn sách có toàn bộ chữ ký của dàn sao The Old Guard 2, phim cô đóng chung minh tinh Charlize Theron, thu về 60.000 USD (hơn 1,46 tỷ đồng). Tượng Phật Dược Sư lưu ly dát vàng - do nhà thiết kế Thủy Nguyễn quyên tặng - được bán với giá cao nhất là 100.000 USD (2,36 tỷ đồng). Cuối buổi, ban tổ chức thu về 541.551 USD (13,2 tỷ đồng), toàn bộ số tiền sẽ được tổ chức Nhịp tim Việt Nam phẫu thuật miễn phí cho các bé.
Ngô Thanh Vân hạnh phúc khi thấy chương trình tạo hiệu ứng hơn mong đợi. Diễn viên cho biết hai năm qua, sự kiện bị hoãn do dịch bệnh, khiến cô và các cộng sự nóng lòng. "Việc cứu các em rất cấp bách nên khi chương trình quay lại, chúng tôi không đặt mục tiêu xa vời. Cứu được bao nhiêu bệnh nhi, chúng tôi mừng bấy nhiêu", cô nói. Khác các lần tổ chức trước, êkíp không thực hiện phim ngắn quảng bá vì muốn dùng kinh phí đó giúp đỡ nhiều bệnh nhân hơn.
"Đả nữ" cảm ơn bạn thân - người mẫu Xuân Lan - khi chung tay giúp cô tổ chức chương trình. Nhiều nghệ sĩ cũng hỗ trợ sự bằng cách quyên tặng vật phẩm, như Jun Phạm - học trò Ngô Thanh Vân - gửi đến chương trình bức tượng Bồ Tát Quán Thế Âm để gây quỹ.
Ngô Thanh Vân sinh năm 1979, là diễn viên, nhà sản xuất phim, đạo diễn, doanh nhân. Diễn viên mang biệt danh "đả nữ" sau thành công của phim Dòng máu anh hùng (2007). Trong thập niên 2010, cô chuyển hướng sản xuất phim, có nhiều tác phẩm như: Tấm Cám: Chuyện chưa kể, Cô Ba Sài Gòn, Song Lang. Năm 2019, phim Hai Phượng do cô sản xuất và đóng chính, đạt doanh thu hơn 200 tỷ đồng, được chọn là đại diện Việt Nam ở hạng mục "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar 2022. Cô và Huy Trần kết hôn hồi tháng 5 tại Đà Nẵng sau hai năm hẹn hò.
Năm 2011, cô và các nhà hảo tâm lần đầu tổ chức chương trình Vết sẹo cuộc đời, giúp đỡ các bệnh nhi khó khăn được mổ tim miễn phí. Qua 10 lần tổ chức, sự kiện kêu gọi hơn 2,5 triệu USD, giúp đỡ hơn 2.300 trẻ bị tim bẩm sinh.
Mai Nhật
Cách phối áo khoác dáng dài
Diện áo khoác dạ dáng dài cùng bốt cao tới gối, kính râm là một trong những cách mặc sang trọng và giữ ấm tốt.
Găng tay và túi xách màu nổi là một trong những bí quyết giúp bạn ghi điểm lớn về phong cách. Trong trường hợp này, bạn nên chọn áo khoác và váy áo bên trong đơn sắc hoặc họa tiết kẻ màu trung tính. Ảnh: TST
Găng tay và túi xách màu nổi là một trong những bí quyết giúp bạn ghi điểm lớn về phong cách. Trong trường hợp này, bạn nên chọn áo khoác và váy áo bên trong đơn sắc hoặc họa tiết kẻ màu trung tính. Ảnh: TST
Tương tự áo lông thú, áo khoác da đem lại vẻ đẳng cấp cho người mặc mà không cần tốn công nghĩ cách phối. Món đồ gần như phù hợp với các thiết kế cơ bản như áo len, sơ mi, quần âu, áo hoodie... Ảnh: Fashionspot
Tương tự áo lông thú, áo khoác da đem lại vẻ đẳng cấp cho người mặc mà không cần tốn công nghĩ cách phối. Món đồ gần như phù hợp với các thiết kế cơ bản như áo len, sơ mi, quần âu, áo hoodie... Ảnh: Fashionspot
Loạt phim ra rạp tháng 12 
Các phim Việt "Tro tàn rực rỡ", "Đảo độc đắc", "Thanh Sói" ra rạp cùng loạt bom tấn quốc tế như "Avatar 2", "Puss in Boots"... trong tháng 12.
Tro tàn rực rỡ
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Chính kịch - Tâm lý
Tác phẩm dựa theo hai truyện ngắn Củi mục trôi về và Tro tàn rực rỡ của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư. Câu chuyện lấy bối cảnh ở miền Tây, khắc họa tình yêu và nỗi đau của ba phụ nữ. Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cho biết mất hai năm làm kịch bản, thêm 5 năm chuẩn bị. Mỗi năm, anh vào Cà Mau vài lần để hiểu đời sống của dân bản địa, tìm cảm hứng làm phim. Anh lang thang qua nhiều làng nghề, sinh hoạt cùng dân chài, cùng họ ăn cơm, ra biển đánh cá. Có lúc, anh thức lúc 3h để cùng một tàu cá ra biển, trải qua nhiều ngày lênh đênh, từ đó tìm được tứ viết kịch bản.
Câu chuyện phim xoay quanh số phận ba nhân vật nữ Hậu (Bảo Ngọc Doling), Nhàn (Phương Anh Đào) và cô Loan "khùng" (Hạnh Thúy). Họ đều trải qua nhiều đau khổ trong đời sống yêu đương, gia đình. Mỗi người đều mắc kẹt trong bi kịch cùng người đàn ông của mình.
Violent Night (Đêm hung tàn)
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Hành động - Hài
Bộ phim bắt đầu khi một đám lính đánh thuê đột nhập vào dinh thự giàu có của nhà Lightstone đúng đêm Giáng sinh với kế hoạch bắt cóc tất cả thành viên của gia đình làm con tin. Tuy nhiên, chúng không ngờ sẽ phải đối đầu Santa Claus - ông già tuyết tình cờ ghé qua để phát quà Noel. Ngôi sao Stranger Things và Black Widow - David Harbour - thủ vai chính.
Come Back Home (Đại ca miệt vườn)
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Hài
Phim kể về Ki Se (Song Sae Byeok đóng) - thiếu gia trong một gia đình băng đảng khét tiếng nhưng đam mê tấu hài. Anh quyết định không nối nghiệp cha mẹ mà theo đuổi mơ ước trở thành nghệ sĩ hài. Tuy nhiên, khi chưa thành công, Ki Se phải trở về chịu tang cha đột ngột qua đời. Anh cũng buộc phải dẫn đầu băng đảng để giải quyết món nợ mà ông để lại.
Late Shift (Phi vụ nửa đêm)
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Hành động - Phim tương tác
Tác phẩm là phim điện ảnh tương tác đầu tiên chiếu rạp tại Việt Nam. Với tổng thời lượng 245 phút, tùy lựa chọn của khán giả mà thời gian phim thực tế sẽ dao động từ 65-97 phút. Theo nhà phát hành, phim có tổng cộng 180 phương án và bảy cái kết khác nhau. Khán giả sẽ sử dụng điện thoại để kết nối và đưa ra lựa chọn của riêng mình. Bộ phim sẽ diễn ra theo ý kiến của phần đông người trong rạp và dẫn đến những cái kết tương ứng.
Nhân vật chính trong Late Shift là Matt (Joe Sowerbutts đóng) - một sinh viên tài năng làm thêm tại bãi đậu xe London. Một tối, anh bị lôi kéo vào vụ cướp có vũ trang nhắm tới món đồ sứ vô giá thời Minh. Khán giả cùng Matt sẽ đứng trước nhiều lựa chọn để xây dựng câu chuyện phim theo hướng riêng biệt.
Sadako DX: Manipulation (Sadako DX: Thao túng)
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Kinh dị - Bí ẩn
Khắp nước Nhật xuất hiện hàng loạt trường hợp tử vong bí ẩn, không rõ nguyên nhân. Nhiều người đồn đoán về một lời nguyền hiểm ác liên quan đến một đoạn video bị ma ám. Ayaka Ichijo có chỉ số IQ lên tới 200, không tin vào các điều mê tín dị đoan này. Tuy nhiên, cô bị cuốn vào sự việc khi em gái vô tình xem phải đoạn băng đó.
The One Hundred (Xâm chiếm vật chủ)
Khởi chiếu: 2/12
Thể loại: Kinh dị - Khoa học viễn tưởng
Phim xoay quanh câu chuyện về một nhóm du khách bất ngờ phát hiện loài vật quái dị trong thời gian cách ly Covid-19. Sinh vật này có hình dạng giống loài rết khổng lồ nhưng có thể biến hình dựa trên trên vật chủ nó xâm chiếm. Đoàn khách du lịch phải tìm cách để trốn thoát khỏi sự truy đuổi của loài quái vật đáng sợ.
Silent Parade (Cuộc diễu hành thầm lặng)
Khởi chiếu: 9/12
Thể loại: Trinh thám - Tội phạm
Bộ phim dựa trên tiểu thuyết trinh thám ăn khách của nhà văn Higashino Keigo. Khán giả sẽ theo chân nhà vật lý học Yukawa Manabu, hay còn được biết đến với biệt danh "giáo sư Galileo", để phá các vụ án hóc búa khiến giới cảnh sát bó tay. Lần này, Yukawa tham gia điều tra cái chết bí ẩn của một cô gái trẻ nổi tiếng. Tuy nhiên, nghi phạm duy nhất của vụ án được phóng thích vì cơ quan điều tra không đủ bằng chứng để bắt tạm giam.
>>> Xem tiếp
Đạt Phan
Sao truyền hình đốt giày Balenciaga 
Mỹ
Vợ chồng sao truyền hình Arie Luyendyk Jr. đốt những đôi giày để phản đối chiến dịch quảng cáo gây tranh cãi của Balenciaga.
Balenciaga đang lao đao vì bộ ảnh chụp trẻ em với những chiếc túi hình thú bông mặc đồ lưới bó sát, đeo xích, dây nịt ra mắt ngày 16/11. Chiến dịch quảng bá vấp phải chỉ trích của khán giả khi bị cho là hướng đến hình ảnh ấu dâm.
Hôm 1/12, Arie Luyendyk Jr. và vợ Lauren Burnham đăng video trên Instagram, trong đó cả hai đang đốt những đôi giày, sau đó vứt chúng vào thùng rác. Burnham nói: "Tạm biệt Balenciaga". Hình ảnh cuối cùng của video cho thấy một đôi giày đã cháy trụi đến tận đế.
Sinh năm 1981, Arie Luyendyk Jr. là một tay đua ô tô, ngôi sao truyền hình người Mỹ gốc Hà Lan. Anh thi đấu chủ yếu ở Bắc Mỹ, nơi cha anh ấy sinh sống và lập nghiệp. Arie là Á quân The Bachelorette 2012 của đài ABC mùa tám.
Ngoài Arie Luyendyk Jr., Kim Kardashian cũng "bị chấn động bởi những hình ảnh đáng lo ngại" của Balenciaga. Ngôi sao truyền hình cho biết cô ấy sẽ xem xét lại mối quan hệ hợp tác lâu năm với thương hiệu.
Tuy nhiên, Kim cũng đánh giá cao việc Balenciaga nhận thấy lỗi sai và tìm cách khắc phục một cách có thiện chí. "Khi nói chuyện với họ, tôi tin rằng họ hiểu mức độ nghiêm trọng của vấn đề và sẽ thực hiện các biện pháp cần thiết để điều này không bao giờ xảy ra nữa", cô nói với People.
Hôm 23/11, nhà mốt đã xin lỗi và xóa mọi hình ảnh của chiến dịch này trên tất cả nền tảng. "Những chiếc túi gấu sang trọng của chúng tôi không nên được giới thiệu cùng với trẻ em trong chiến dịch này", đại diện nhà mốt nói với truyền thông.
Hai ngày sau khi xin lỗi, thương hiệu đã đệ đơn lên tòa án New York, kiện công ty sản xuất nội dung North Six và chuyên gia thiết kế Nicholas Des Jardins - những bên chịu trách nhiệm về nội dung chiến dịch. Balenciaga đòi bồi thường 25 triệu USD do những tổn thất gây ra cho hãng. Tài liệu pháp lý cáo buộc rằng North Six và Jardins đã tham gia vào "các hành vi và thiếu sót không thể giải thích được", có "ác ý hoặc ít nhất là cực kỳ liều lĩnh."
Hôm 28/11, scandal khiến giám đốc sáng tạo của Balenciaga - Demna Gvasalia - bị thu hồi giải thưởng "Tiếng nói Toàn cầu của năm 2022" do BoF trao tặng hồi đầu năm.
Họa Mi (theo People)
Mạc Văn Khoa, Anh Tú đóng phim hài Tết 
Diễn viên Mạc Văn Khoa, Anh Tú đóng bộ đôi tội phạm trong "Siêu lừa gặp siêu lầy" - phim hài ra rạp Tết Quý Mão.
Teaser ra mắt tối 1/12 tiết lộ câu chuyện chính xoay quanh Khoa (Mạc Văn Khoa), tên trộm đến Phú Quốc (Kiên Giang) với ước mơ đổi đời. Tình cờ, Khoa gặp Tú (Anh Tú) - một tội phạm với đầu óc mưu mô, điển trai, cả hai kết hợp thực hiện nhiều phi vụ trót lọt. Tuy nhiên, khi băng nhóm của họ kết nạp hai thành viên khác - ông Năm (Nhất Trung) và Mã Lai (Ngọc Phước), nhiều tình huống dở khóc dở cười xảy ra.
Đạo diễn Võ Thanh Hòa cho biết mời Mạc Văn Khoa tham gia dự án vì thích chất hài tự nhiên. Anh đánh giá với những vai cần sự tung hứng, Mạc Văn Khoa có thể xử lý mượt mà. Từng hợp tác cùng Anh Tú trong Chị Mười Ba 2, đạo diễn nói ấn tượng với sự tiến bộ của đàn em khi đảm nhận được nhiều dạng vai.
Khác nhiều tác phẩm làm lại (remake) trước đó, Võ Thanh Hòa chọn kịch bản gốc cho phim mới. Anh ấp ủ câu chuyện từ năm 2018, đến nay mới đủ kinh phí bấm máy. Đạo diễn cho biết không quá lo khi cạnh tranh với các phim Tết khác. "Tôi không xem đó là bất lợi mà là thử thách vì có điều kiện cạnh tranh công bằng. Nhiều phim ra rạp, khán giả sẽ có lựa chọn, thị trường điện ảnh Tết thêm màu sắc hơn", anh nói. Phim còn có sự tham gia của Cát Tường, Mỹ Duyên, Đại Nghĩa, Lâm Vỹ Dạ, BB Trần, Hứa Minh Đạt...
Siêu lừa gặp siêu lầy là phim thứ ba góp mặt vào đường đua chiếu rạp Tết Quý Mão. Trước đó, Trấn Thành công bố dự án Nhà bà Nữ - lấy cảm hứng từ ẩm thực miền Nam, với dàn diễn viên: Ngọc Giàu, Lê Giang, Lê Dương Bảo Lâm... Chị chị em em 2 - do Minh Hằng, Ngọc Trinh đóng chính, Vũ Ngọc Đãng đạo diễn, xoay quanh Ba Trà và Tư Nhị - hai mỹ nhân Sài Gòn những năm 1930.
Mạc Văn Khoa sinh năm 1992 tại Hải Dương. Năm 2015, anh thi Cười xuyên Việt và giành giải á quân. Nét duyên hài giúp anh được nhiều đạo diễn chú ý, mời đóng vai phụ trong các phim Taxi, em tên gì? (2016), Phim trường ma (2016), 49 ngày phần hai (2017)... Năm 2019, anh góp mặt trong hai bộ phim Cua lại vợ bầu (doanh thu 190 tỷ đồng) và Lật mặt 4 (120 tỷ đồng). Hồi tháng 3/2021, anh trở lại với Lật mặt 5: 48h - Lý Hải đạo diễn, doanh thu hơn 150 tỷ đồng, cao nhất trong series phim.
Bùi Anh Tú sinh năm 1993, tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Nghệ sĩ được khán giả biết đến qua các dự án phim Gia đình là số 1, 4 năm 2 chàng 1 tình yêu, Cua lại vợ bầu... Gần đây, anh kết hôn cùng diễn viên Diệu Nhi sau 7 năm yêu.
Mai Nhật
Vẻ đẹp Trương Bá Chi tuổi 42 
Diễn viên Hong Kong Trương Bá Chi được các tạp chí thời trang khen phong cách, dung nhan tuổi 42.
Như Anh (ảnh: Zhang Bozhi Studio)
Nhan sắc vợ của tuyển thủ Hàn
Soyeon, cựu thành viên nhóm nhạc T-ara, là vợ tiền vệ Cho Yu Min, tuyển Hàn Quốc.
Soyeon hiện có mặt ở Qatar để cổ vũ chồng. Khi Cho Yu Min tập luyện, người đẹp đưa mẹ đẻ và mẹ chồng thăm thú Qatar. Cả hai đăng ký kết hôn đầu tháng 11, dự định cử hành hôn lễ trung tuần tháng 11 nhưng dời ngày sang năm sau vì Cho Yu Min được chọn bổ sung vào đội tuyển Hàn Quốc dự World Cup 2022.
Soyeon hiện có mặt ở Qatar để cổ vũ chồng. Khi Cho Yu Min tập luyện, người đẹp đưa mẹ đẻ và mẹ chồng thăm thú Qatar. Cả hai đăng ký kết hôn đầu tháng 11, dự định cử hành hôn lễ trung tuần tháng 11 nhưng dời ngày sang năm sau vì Cho Yu Min được chọn bổ sung vào đội tuyển Hàn Quốc dự World Cup 2022.
Ca sĩ năm nay 35 tuổi, hơn chồng chín tuổi nhưng được nhiều fan khen xứng đôi. Họ yêu nhau từ năm 2019, được gia đình hai bên ủng hộ.
Ca sĩ năm nay 35 tuổi, hơn chồng chín tuổi nhưng được nhiều fan khen xứng đôi. Họ yêu nhau từ năm 2019, được gia đình hai bên ủng hộ.
Cô sinh năm 1987, ra mắt với vai trò giọng ca chính của T-ara năm 2009, nổi tiếng với loạt ca khúc như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Day by day"... Trước khi nổi tiếng với T-ara, cô là thực tập sinh của công ty SM Entertainment, từng được xếp vào vị trí trưởng nhóm SNSD, nhưng sau đó cô rời khỏi công ty vì lý do cá nhân. 
Cô sinh năm 1987, ra mắt với vai trò giọng ca chính của T-ara năm 2009, nổi tiếng với loạt ca khúc như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Day by day"... Trước khi nổi tiếng với T-ara, cô là thực tập sinh của công ty SM Entertainment, từng được xếp vào vị trí trưởng nhóm SNSD, nhưng sau đó cô rời khỏi công ty vì lý do cá nhân. 
Sau khi rời nhóm T-ara năm 2017, cô hoạt động solo, phát hành loạt MV như "They Are All The Same", "Interview"... Soyeon cũng tham gia hát nhạc phim cho phim "Death Bell 2", "Gisaeng Ryeong" và "Coffee House" của đài SBS.
Sau khi rời nhóm T-ara năm 2017, cô hoạt động solo, phát hành loạt MV như "They Are All The Same", "Interview"... Soyeon cũng tham gia hát nhạc phim cho phim "Death Bell 2", "Gisaeng Ryeong" và "Coffee House" của đài SBS.
Ngoài ra, người đẹp lấn sân diễn xuất một số phim như "Haeundae Lovers" của đài KBS2 năm 2012 và "Sweet Temptation" năm 2015.
Ngoài ra, người đẹp lấn sân diễn xuất một số phim như "Haeundae Lovers" của đài KBS2 năm 2012 và "Sweet Temptation" năm 2015.
Soyeon hát "Interview" trong chương trình "Show Champion". Video: MBC
Thanh Thanh (ảnh: Instagram Melody Soyani)
Minh Hằng: 'Chấp nhận xấu để có vai hay' 
Tại talkshow "Identify" của báo Ngôi Sao, Minh Hằng nói về những lăn xả trên phim trường, hy sinh nhan sắc, tiền bạc đầu tư vai diễn.
Minh Hằng cho biết sau 15 năm gắn bó nghệ thuật, cô tự hào vì bản thân luôn sống đúng với đam mê. Nhìn lại sự nghiệp diễn xuất, với cô mỗi vai diễn dù thành công hay chưa đều có ý nghĩa quan trọng. Diễn viên trân trọng mọi dự án đến với cô, góp phần tạo dựng sự nghiệp, hình thành quan điểm làm nghề vững vàng.
Minh Hằng ý thức làm diễn viên phải lăn xả, chấp nhận hy sinh nhan sắc, thời gian, tiền bạc. Cô tham gia phim nhựa đầu tay Gió thiên đường (năm 2005) nhưng mãi đến tác phẩm truyền hình Gọi giấc mơ về (2007), tên tuổi mới được công chúng biết đến rộng rãi. Minh Hằng vào vai Phụng có ngoại hình mũm mĩm. Để nhận được vai, cô từng phải thuyết phục đạo diễn Xuân Cường bằng cách tăng 10 kg trong một tháng để hợp tạo hình.
Do thói quen ăn uống, sau khi phim đóng máy, Minh Hằng chật vật giảm cân trong ba tháng nhưng không biến chuyển. Người đẹp từng bị nhà sản xuất từ chối tại một dự án sau đó vì thừa cân. Minh Hằng nhớ cô bật khóc liên tục từ điểm casting về nhà. Nhờ "cú sốc", cô có thêm quyết tâm, lao vào tập thể dục, ăn uống khoa học để lấy lại vóc dáng.
Năm 2009, Minh Hằng lần đầu cắt tóc ngắn vào vai chính trong Ngôi nhà hạnh phúc. Khi đạo diễn Vũ Ngọc Đãng gợi ý, Minh Hằng xung phong thay đổi diện mạo. Cô cho biết thời điểm này do tuổi trẻ thích nổi loạn, muốn thử nghiệm nhiều phong cách nên mọi việc diễn ra dễ dàng. Tuy nhiên, năm 2013, Minh Hằng gặp khó khăn trong quyết định có xuống tóc lần nữa để đóng vai Đông Dương trong Vừa đi vừa khóc. Khi đó cô là đại sứ của một thương hiệu dầu gội suốt ba năm, chuẩn bị tái ký hợp đồng. Trước sức hút của kịch bản, cuối cùng cô quyết định chọn phim. Minh Hằng cho biết ngày cắt tóc để bắt đầu bấm máy, cô khóc như mưa.
Cô chưa bao giờ hối hận trước các quyết định đưa ra. Minh Hằng nói: "Làm diễn viên nếu không dám hy sinh sẽ chẳng bao giờ có vai chạm đến trái tim khán giả". Diễn viên nhìn nhận sự lăn xả, nghiêm túc sẽ đưa về kết quả xứng đáng. Vai Đông Dương giúp Minh Hằng đoạt giải Mai Vàng hạng mục "Nữ diễn viên phim điện ảnh - truyền hình được yêu thích" năm 2015.
Nghệ sĩ tìm tòi, làm mới bản thân qua các vai diễn mới. Minh Hằng nói trước đây cô thường đóng vai nghèo khổ, đạp xích lô, chưa bao giờ nhận vai tiểu thư, công chúa, được ăn mặc lộng lẫy. Đầu năm nay, cô "lột xác" hình ảnh trong phim điện ảnh Bẫy ngọt ngào do Đinh Hà Uyên Thư đạo diễn. Dự án có Bảo Anh, Diệu Nhi, Quốc Trường, Thuận Nguyễn đóng chung.
Minh Hằng vào vai Quỳnh Lam - nhà thiết kế hiện đại, sắc sảo. Cô tự chuẩn bị gần 40 bộ trang phục, đặt các nhà thiết kế Lê Thanh Hòa, Đỗ Long... may riêng. Trong Chị chị em em 2 sắp ra rạp dịp Tết 2023, Minh Hằng tiếp tục cùng stylist chuẩn bị các lay-out trang phục, khiến đạo diễn Vũ Ngọc Đãng tin tưởng.
Minh Hằng còn đề cập đến những lần đối mặt áp lực vai diễn, khen chê từ dư luận. Năm 2016, khi xuất hiện trong Bao giờ có yêu nhau (đạo diễn Dustin Nguyễn), Minh Hằng bị nghi ngờ phẫu thuật thẩm mỹ nên gương mặt thiếu tự nhiên. Cô cho rằng việc nghệ sĩ chăm chút để đẹp lên mỗi ngày, xuất hiện với diện mạo mới mẻ tại sự kiện hay dự án là cách thể hiện sự tôn trọng khán giả.
Gần đây, Minh Hằng gặp áp lực khi thủ vai Ba Trà - mỹ nhân có thật của Sài Gòn xưa trong dự án Chị chị em em 2. Cô từng lo sợ khi phim ra rạp, khán giả sẽ bình luận "Minh Hằng đẹp gì đâu mà đóng vai mỹ nhân". Về sau, cô tự nghĩ nhân vật mình thể hiện chỉ là lấy cảm hứng, diễn xuất mới là điều quan trọng. "Tôi không tự nhận mình đẹp, tuy nhiên tôi có thể khỏa lấp thiếu hụt đó bằng kỹ năng diễn xuất, mức độ đầu tư cho vai", diễn viên cho biết.
Diễn viên nhận cô trưởng thành, bản lĩnh hơn sau 15 năm gắn bó nghệ thuật. Trước dư luận, cô chọn đối mặt bằng sự bỉnh thản, tỉnh táo, chắt lọc.
Tân Cao
Nhà văn Nguyễn Huy Thiệp được truy tặng giải Nhà nước 
Hà Nội
Nhà văn Nguyễn Huy Thiệp được truy tặng giải thưởng Nhà nước với cụm tác phẩm: Truyện ngắn "Tướng về hưu" và tập truyện "Những ngọn gió Hua Tát".
Ông là một trong 25 tác giả được Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc truy tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học, Nghệ thuật. Truyện Tướng về hưu là một trong những tác phẩm đỉnh cao của Nguyễn Huy Thiệp. Ông sáng tác truyện năm 36 tuổi, lần đầu in trên tuần báo Văn Nghệ số ngày 20/6/1987 của Hội Nhà văn Việt Nam. Tác phẩm được đạo diễn Nguyễn Khắc Lợi dựng thành phim, ra mắt năm 1988.
Những ngọn gió Hua Tát gồm 10 truyện ngắn, năm vở kịch dài, lấy cảm hứng từ những năm tháng dạy học ở Tây Bắc của Nguyễn Huy Thiệp.
Gia đình làm hồ sơ Giải thưởng Nhà nước khi ông đang bệnh nặng. Nhà văn qua đời năm 2021 sau thời gian dài tai biến, thọ 71 tuổi. Ông là một trong những cây bút nổi bật nhất của nền văn học Việt Nam đương đại. Với hơn 50 truyện ngắn, 10 vở kịch, bốn tiểu thuyết cùng nhiều tiểu luận, phê bình văn học gây chú ý, Nguyễn Huy Thiệp được xem là "hiện tượng hiếm" của văn đàn. Ông từng nhận huân chương Văn học Nghệ thuật Pháp (2007), giải thưởng Premio Nonino (Italy, 2008).
Ngoài Nguyễn Huy Thiệp, danh sách truy tặng còn có tác giả Việt Phương với tập thơ Cửa mở, Nguyễn Tình Nguyện - tiểu thuyết Đất không đổi màu, Dương Duy Ngữ - tập truyện Rước chữ, Nguyễn Thế Phương - tiểu thuyết Đi bước nữa, Hoàng Trần Cương - trường ca Trầm tích, Bùi Bình Thi - tiểu thuyết Xiêng Khoảng mù sương, Văn Linh - tiểu thuyết Goòng, Bùi Đình Thảo - cụm bài hát Em đi giữa biển vàng, Đi học, Bàn tay mẹ, Sách bút thân yêu ơi... 87 tác giả được tặng Giải thưởng Nhà nước.
Bên cạnh giải Nhà nước, danh sách truy tặng giải thưởng Hồ Chí Minh gồm tám tác giả, với các gương mặt như: nhạc sĩ Văn Ký - bài hát Ru con, Tiến lên thanh niên thế hệ Hồ Chí Minh, Hà Nội mùa xuân; Hoàng Trung Thông - tập thơ Đường chúng ta đi, Những cánh buồm, Đầu sóng, Tiếng thơ không dứt; Nguyễn Xuân Trình - kịch bản sân khấu Quê hương Việt Nam, Bạch đàn liễu, Đợi đến mùa xuân... Tám tác giả được tặng giải thưởng là Hồng Đăng, Chu Chí Thành, Võ Nguyên Nhân, Đặng Hùng, Vũ Việt Cường, Lê Văn Khình, Ứng Duy Thịnh, Nguyễn Thị Hiển.
Giải thưởng Hồ Chí Minh là giải danh giá nhất do Nhà nước trao tặng trong lĩnh vực kinh tế quốc dân, khoa học, kỹ thuật, văn học, nghệ thuật. Giải thưởng Nhà nước là giải cấp quốc gia quan trọng thứ hai, sau Giải thưởng Hồ Chí Minh. Việc xét và trao giải thưởng được thực hiện theo chu kỳ 5 năm.
Danh sách đề nghị xét tặng lần này được Hội đồng cơ sở gửi Hội đồng chuyên ngành cấp bộ từ tháng 3/2021. Đến tháng 12/2021, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Hội đồng cấp nhà nước để họp xét, chuẩn bị cho lễ trao giải vào giữa tháng 12 tại Nhà hát Lớn, Hà Nội
Hiểu Nhân
Người đẹp có vòng eo nhỏ nhất Hoa hậu Việt Nam 2022 
Phạm Giáng My - "Người đẹp Hoa Lư 2022" - gây ấn tượng ở Hoa hậu Việt Nam với gương mặt trong trẻo, vòng eo 56 cm.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp, Hoa hậu Việt Nam)
Dương Tử Quỳnh: 'Tôi thường xin lỗi cơ thể mình' 
Diễn viên võ thuật Dương Tử Quỳnh nói thường xin lỗi cơ thể vì những tổn thương cô gặp phải khi đóng phim.
Trên LA Times cuối tháng 11, minh tinh 60 tuổi nói sống cùng di chứng từ những vết thương cũ, nhưng tìm cách chữa lành chúng. Cô thiền mỗi sáng sớm, tập các bài giãn cơ, đi bộ đường dài. Khi không thể vận động ngoài trời, Dương Tử Quỳnh tập trên máy.
Nữ diễn viên thường an ủi bản thân: "Tôi nói với cơ thể, tôi xin lỗi. Hãy tha thứ vì tất cả điều tôi gây ra cho bạn. Và cảm ơn bạn". Minh tinh tự nhận qua giai đoạn sung sức, có những người nói cô không được như thời đôi mươi, không thể làm những động tác đòi hỏi thể chất tốt như bấy giờ.
Nữ diễn viên không buồn vì những nhận xét đó vì thời gian làm cô học được nhiều hơn, hiểu biết hơn. Dương Tử Quỳnh biết cách duy trì sự bền bỉ của bản thân. Vóc dáng nghệ sĩ không thay đổi nhiều vì cô chăm sóc bản thân tốt hơn khi còn trẻ.
Năm nay, Dương Tử Quỳnh nhận đánh giá tích cực từ giới chuyên môn và khán giả với phim Everything Everywhere All at Once. Cô vào vai Evelyn Wang - chủ cửa hiệu giặt ủi gặp nhiều vấn đề trong cuộc sống. Evelyn có sứ mệnh đi tới các vũ trụ khác nhau để chống cái ác, phải làm các hành động kỳ quặc nếu muốn di chuyển xuyên không.
Diễn viên cho biết từng lo lắng về cảm xúc của khán giả khi xem phim, bởi với vai Evelyn Wang, Tử Quỳnh làm những điều "ngoài vùng an toàn của bản thân". Minh tinh nói: "Phụ nữ lớn tuổi vẫn có thể trải nghiệm những cuộc phiêu lưu điên rồ, tôi hy vọng đó là điều khán giả cảm nhận được khi xem bộ phim".
Dương Tử Quỳnh sinh ra trong gia đình người Hoa giàu có ở Malaysia, từng đoạt vương miện Hoa hậu Malaysia. Cô trở thành đả nữ hàng đầu thế giới nhờ các phim Nữ cảnh sát hoàng gia, Câu chuyện cảnh sát 3, Vịnh Xuân, Ngọa hổ tàng long, Tomorrow Never Dies, Xác ướp 3: Lăng mộ Tần vương...
Trên 163, diễn viên từng cho biết thập niên 1980, 1990, cô và đồng nghiệp thường không diễn thử cảnh hành động mà quay trực tiếp để không lãng phí thời gian. "Bây giờ tôi không dám diễn điên rồ như thế. Nhưng nghĩ lại, rất nhiều sự việc, ta không thử làm sao biết sẽ như thế nào?".
Thương tích từng khiến Dương Tử Quỳnh sợ hãi, muốn từ bỏ phim hành động nhưng tới khi vết thương lành lặn, người đẹp lại muốn chấp nhận thử thách. Cảm giác mãn nguyện bù đắp cho tất cả đau đớn thể xác diễn viên phải chịu. Cô nhớ mãi lời của đạo diễn Lý An: "Đau đớn chỉ là tạm thời, hình tượng trên phim là mãi mãi".
Như Anh
'Offside': Tình yêu bóng đá của cổ động viên nữ Iran
Để xem vòng loại World Cup, các cô gái Iran giả trai, lẻn vào sân vận động, trong phim "Offside".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Ở Iran, phụ nữ bị cấm tham dự các trận đấu bóng đá từ sau cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979. Năm 2006, đạo diễn Jafar Panahi viết kịch bản phim cùng Shadmehr Rastin, dựa trên câu chuyện của con gái đạo diễn bị từ chối vào sân vận động. Phim ghi hình tại một trận đấu thật của đội tuyển Iran, sau đó bị chính phủ nước này cấm chiếu do "nội dung nhạy cảm".
Năm 2006, tác phẩm giành giải Gấu Bạc vinh danh kịch bản xuất sắc ở Liên hoan phim Berlin (Đức). Năm 2019, phụ nữ Iran đã được đến sân xem bóng đá nhờ quyết định của Liên đoàn Bóng đá Thế giới (FIFA).
Sau 16 năm ra mắt, Offside luôn được đánh giá là bộ phim ca ngợi tình yêu thể thao, phản ánh hiện trạng bất bình đẳng giới.
Tác phẩm có bối cảnh vòng sơ loại World Cup 2006 giữa đội tuyển Iran và Bahrain. Phim mở đầu bằng cảnh một người cha đang tìm kiếm con gái của mình. Trong lúc đó, nhiều người khác cũng cải trang, lẻn vào sân vận động xem trận bóng. Hệ quả là một số cô gái lẻn vào đã bị bắt.
Thông qua những mẩu đối thoại giữa các cô gái và lực lượng cảnh sát, người xem nhận ra Iran là đất nước phụ nữ hiếm khi được xem trực tiếp một trận bóng đá. Họ sốt sắng cầu xin cảnh sát cho vào nhưng bị bắt giữ tại khu vực chờ ở rìa sân vận động. Không thể theo dõi những cầu thủ mình yêu thích, họ vẫn tìm cách để biết diễn biến của trận bóng.
Ngoài việc làm khán giả đồng cảm với các cô gái, sự tinh tế của Panahi còn thể hiện trong những phân đoạn tập trung vào người lính. Ở Iran, việc thực hiện nghĩa vụ quân sự là bắt buộc ở nam giới. Trong phim, những người lính có nhiệm vụ giữ an ninh cho trận đấu nếu không muốn bị cấp trên khiển trách. Đồng thời, họ cũng muốn tự do quyết định cuộc sống riêng. Điều này thể hiện ở cảnh một anh lính buồn bã, nói muốn về nhà chăm sóc mẹ già.
Một trong những cảnh quay ấn tượng nhất trong Offside là khi một trong sáu cô gái muốn đi vệ sinh. Vì không có nhà vệ sinh nữ ở sân vận động, cô buộc phải đi sang khu của nam giới. Sự bất bình đẳng giới được Panahi sắp đặt ở cảnh hài hước khi cô gái phải che mặt bằng một tấm áp phích cầu thủ.
Dàn diễn viên nghiệp dư là điểm gây bất ngờ cho tác phẩm. Xen lẫn chi tiết châm biếm, gây cười là những giây phút bồi hồi. Điển hình là phân đoạn một người lính trở thành bình luận viên cho các cô gái. Anh là cầu nối tinh thần để họ có thể hình dung diễn biến trận đấu. Hay đoạn một cô gái cải trang thành binh lính để trà trộn xem đá bóng là ẩn dụ cho thấy khát khao tự do, thoát ra "khuôn khổ" giới tính để được sống với sở thích.
Tờ Washington Post đánh giá cao kỹ thuật quay phim trong tác phẩm: "Panahi đã lồng chủ nghĩa hiện thực vào điện ảnh, những cảnh trong phim mang tính ngẫu hứng hơn là được dàn dựng". Tờ Guardian gọi Offside là một trong những bộ phim "dễ tiếp nhận, mang sự tinh tế đặc trưng của những nhà làm phim Iran xuất sắc".
Ông Jafar Panahi là một trong những đạo diễn Iran nổi bật đương đại, với các tác phẩm có phong cách điện ảnh nhân văn, khắc họa con người, đất nước Iran. Phim của Jafar Panahi hướng đến chủ nghĩa nhân đạo, khắc họa tính cách đa dạng ở con người. Nhiều năm sau phim Offside, đạo diễn tiếp tục thực hiện các phim phản ánh hiện thực xã hội và trải qua cảnh bị giam lỏng.
Quế Chi
Pink chi 5.000 USD mua tranh do tinh tinh vẽ 
Mỹ
Ca sĩ Pink chi 5.000 USD để mua bức tranh do hai con tinh tinh vẽ trong một buổi triển lãm ở Miami.
Theo Pagesix, ngày 29/11, ngôi sao nhạc pop Pink là một trong những người đầu tiên sưu tập tranh của tinh tinh. Đại diện ban tổ chức cho biết ca sĩ bất ngờ trước thông tin loài tinh tinh coi hội họa như một liệu pháp chữa bệnh. Giống con người, những cá thể tinh tinh thích vẽ thường hướng nội.
Tác phẩm Pink mua do hai tinh tinh tên Patty và Krame thực hiện. Tên bức tranh cũng được đặt theo chúng. Ngay khi nhìn thấy tại bảo tàng, Pink gọi tác phẩm là một "kiệt tác". Số tiền 5.000 USD cô chi ra sẽ được quyên góp cho quỹ hỗ trợ khu bảo tồn Save the Chimps. Nơi đây hiện nuôi dưỡng khoảng 226 cá thể tinh tinh được giải cứu từ các phòng thí nghiệm, buôn bán động vật...
Pink (tên thật là Alecia Beth Moore), 43 tuổi, là ca sĩ nổi tiếng với phong cách, cá tính nổi loạn, trong âm nhạc và cuộc sống. Cô bắt đầu ca hát từ năm 1995, tham gia nhóm Choice. Ca sĩ bán được hơn 90 triệu bản thu, là một trong những nghệ sĩ ăn khách nhất làng nhạc hiện nay. Cô cưới Carey Hart - vận động viên biểu diễn motor mạo hiểm chuyên nghiệp - năm 2006, có hai con chung.
Phương Mai (theo Pagesix)
Tài tử 32 tuổi đóng huyền thoại Lý Tiểu Long 
Lý Thuần, con trai đạo diễn Đài Loan Lý An, đóng huyền thoại võ thuật Lý Tiểu Long trong phim cha đạo diễn.
Như Anh (ảnh: Weibo/Li Chun)
Bộ sưu tập nghệ thuật tỷ USD của công chúa Qatar
Công chúa Qatar Sheikha Al Mayassa Al Thani sở hữu loạt tác phẩm của Cezanne, Mark Rothko giá hàng tỷ USD.
Trong khuôn khổ World Cup 2022, Sheikha Al Mayassa gây chú ý khi tổ chức hàng loạt cuộc triển lãm, nghệ thuật sắp đặt và khai trương bảo tàng mới nhằm quảng bá văn hóa với du khách quốc tế. Công chúa 39 tuổi, hiện là chủ tịch Cơ quan Nghệ thuật Qatar, người quản lý bộ sưu tập khoảng 800 tác phẩm. Sheikha từng chi rất nhiều tiền cho nghệ thuật, với ngân sách mỗi năm khoảng một tỷ USD để mua sắm các tác phẩm.
Danh tiếng của Sheikha Mayassa tăng vọt khi tạp chí Vanity Fair đưa tin bà đại diện Qatar trả 250 triệu USD (6,1 nghìn tỷ đồng) cho bức "Người chơi bài" của Cezanne trong một giao dịch bí mật năm 2011. Tranh sơn dầu ra đời năm 1890, mô tả hai người đàn ông Aix-en-Provence (Pháp) ngồi chơi bài. Tác phẩm là sự kết hợp hoàn hảo giữa hình học và nghệ thuật. Họa sĩ sử dụng màu sắc để phân tích đối tượng, hình khối lẫn phối cảnh. Ảnh: Metmuseum
Trong khuôn khổ World Cup 2022, Sheikha Al Mayassa gây chú ý khi tổ chức hàng loạt cuộc triển lãm, nghệ thuật sắp đặt và khai trương bảo tàng mới nhằm quảng bá văn hóa với du khách quốc tế. Công chúa 39 tuổi, hiện là chủ tịch Cơ quan Nghệ thuật Qatar, người quản lý bộ sưu tập khoảng 800 tác phẩm. Sheikha từng chi rất nhiều tiền cho nghệ thuật, với ngân sách mỗi năm khoảng một tỷ USD để mua sắm các tác phẩm.
Danh tiếng của Sheikha Mayassa tăng vọt khi tạp chí Vanity Fair đưa tin bà đại diện Qatar trả 250 triệu USD (6,1 nghìn tỷ đồng) cho bức "Người chơi bài" của Cezanne trong một giao dịch bí mật năm 2011. Tranh sơn dầu ra đời năm 1890, mô tả hai người đàn ông Aix-en-Provence (Pháp) ngồi chơi bài. Tác phẩm là sự kết hợp hoàn hảo giữa hình học và nghệ thuật. Họa sĩ sử dụng màu sắc để phân tích đối tượng, hình khối lẫn phối cảnh. Ảnh: Metmuseum
Sheikha Mayassa chi 210 triệu USD (5,1 nghìn tỷ đồng) mua bức Nafea faa ipoipo? của danh họa Paul Gauguin. Trước đó, năm 2015, truyền thông quốc tế đồng loạt đưa tin bức tranh được Rudolf Staechelin - cựu giám đốc điều hành của Sotheby's - bán cho một nhà sưu tập người Qatar giá gần 300 triệu USD. Tuy nhiên, phiên tòa tranh chấp hồi tháng 7/2017 cho thấy tác phẩm được bán 210 triệu USD vào năm 2014, thấp hơn 90 triệu USD với thông tin ban đầu. Ảnh: AP
Theo CNBC, các chuyên gia nghệ thuật cho biết Sheikha tìm mua những tác phẩm tốt nhất, bất kể giá nào. Tốc độ mua tranh, số tiền bỏ ra đã đưa bà lên vị trí thứ nhất trong danh sách "100 nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới nghệ thuật năm 2013". The Economist gọi Sheikha là "phụ nữ quyền lực nhất thế giới nghệ thuật".
Sheikha Mayassa chi 210 triệu USD (5,1 nghìn tỷ đồng) mua bức Nafea faa ipoipo? của danh họa Paul Gauguin. Trước đó, năm 2015, truyền thông quốc tế đồng loạt đưa tin bức tranh được Rudolf Staechelin - cựu giám đốc điều hành của Sotheby's - bán cho một nhà sưu tập người Qatar giá gần 300 triệu USD. Tuy nhiên, phiên tòa tranh chấp hồi tháng 7/2017 cho thấy tác phẩm được bán 210 triệu USD vào năm 2014, thấp hơn 90 triệu USD với thông tin ban đầu. Ảnh: AP
Theo CNBC, các chuyên gia nghệ thuật cho biết Sheikha tìm mua những tác phẩm tốt nhất, bất kể giá nào. Tốc độ mua tranh, số tiền bỏ ra đã đưa bà lên vị trí thứ nhất trong danh sách "100 nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới nghệ thuật năm 2013". The Economist gọi Sheikha là "phụ nữ quyền lực nhất thế giới nghệ thuật".
Theo Telegraph, Sheikha Mayassa là người mua bí mật đã trả 142,4 triệu USD cho tác phẩm "Three Studies of Lucian Freud" của Francis Bacon tại Christie's New York hồi tháng 11/2013. 
Artnews cho biết hồ sơ của công chúa hầu như không tồn tại ở những nơi mua bán nghệ thuật. Sheika không đến thăm các phòng trưng bày, cũng không xuất hiện trong các phiên đấu giá hay hoạt động liên quan. Bà ủy thác việc mua hàng của mình cho một số cố vấn nghệ thuật giàu kinh nghiệm như Philippe Ségalot, Franck Giraud hay Guy Bennett. 
Theo Telegraph, Sheikha Mayassa là người mua bí mật đã trả 142,4 triệu USD cho tác phẩm "Three Studies of Lucian Freud" của Francis Bacon tại Christie's New York hồi tháng 11/2013. 
Artnews cho biết hồ sơ của công chúa hầu như không tồn tại ở những nơi mua bán nghệ thuật. Sheika không đến thăm các phòng trưng bày, cũng không xuất hiện trong các phiên đấu giá hay hoạt động liên quan. Bà ủy thác việc mua hàng của mình cho một số cố vấn nghệ thuật giàu kinh nghiệm như Philippe Ségalot, Franck Giraud hay Guy Bennett. 
Sheikha gây chấn động khi mua bức "White Center" (Vàng, hồng và hoa oải hương trên hoa hồng) của Mark Rothko giá 70 triệu USD trong phiên đấu giá của Sotheby's hồi tháng 5/2007. Đây là mức giá cao nhất từng được trả cho một tác phẩm nghệ thuật thời hậu chiến được bán đấu giá lúc bấy giờ, gấp ba lần kỷ lục trước đó của họa sĩ. Ảnh: Sotheby's
Trên Standard, một nhà buôn nghệ thuật ở London nhận định: "Đại diện Qatar trả quá nhiều tiền cho mọi thứ. Nó đã làm sai lệch các lĩnh vực lớn của thị trường nghệ thuật, điều này có hại cho mọi người - tất nhiên ngoại trừ người Qatar".
Sheikha gây chấn động khi mua bức "White Center" (Vàng, hồng và hoa oải hương trên hoa hồng) của Mark Rothko giá 70 triệu USD trong phiên đấu giá của Sotheby's hồi tháng 5/2007. Đây là mức giá cao nhất từng được trả cho một tác phẩm nghệ thuật thời hậu chiến được bán đấu giá lúc bấy giờ, gấp ba lần kỷ lục trước đó của họa sĩ. Ảnh: Sotheby's
Trên Standard, một nhà buôn nghệ thuật ở London nhận định: "Đại diện Qatar trả quá nhiều tiền cho mọi thứ. Nó đã làm sai lệch các lĩnh vực lớn của thị trường nghệ thuật, điều này có hại cho mọi người - tất nhiên ngoại trừ người Qatar".
Một trong những thương vụ đình đám của công chúa là mua "Những người trong đời cô ấy" (1962) của Andy Warhol với giá 63,4 triệu USD (1,5 nghìn tỷ đồng) vào năm 2010 tại nhà đấu giá Phillips ở New York. Bức họa đen trắng lấy cảm hứng từ cuộc đời minh tinh Elizabeth Taylor. Ảnh: Phillips
Theo The Art Newspaper, Sheikha còn đứng sau vụ mua bộ sưu tập của nhà làm phim quá cố Claude Berri với giá 71,7 triệu USD (1,76 nghìn tỷ đồng), gấp đôi giá trị ước tính và 11 bức tranh của Rothko từng được treo trong căn hộ của nhà tài phiệt J. Ezra Merkin.
Một trong những thương vụ đình đám của công chúa là mua "Những người trong đời cô ấy" (1962) của Andy Warhol với giá 63,4 triệu USD (1,5 nghìn tỷ đồng) vào năm 2010 tại nhà đấu giá Phillips ở New York. Bức họa đen trắng lấy cảm hứng từ cuộc đời minh tinh Elizabeth Taylor. Ảnh: Phillips
Theo The Art Newspaper, Sheikha còn đứng sau vụ mua bộ sưu tập của nhà làm phim quá cố Claude Berri với giá 71,7 triệu USD (1,76 nghìn tỷ đồng), gấp đôi giá trị ước tính và 11 bức tranh của Rothko từng được treo trong căn hộ của nhà tài phiệt J. Ezra Merkin.
Sheikha chỉ đạo mua bức "Child with a Dove" của Picasso với giá 59 triệu USD (1,4 nghìn tỷ đồng) trong phiên của Christie's vào năm 2012. Tác phẩm được lưu giữ tại Anh từ năm 1924. Bộ trưởng Văn hóa Anh Ed Vaizey từng đặt lệnh cấm xuất khẩu tạm thời đối với bức tranh nhằm hy vọng tìm được người Anh mua lại bức tranh quý giá này nhưng cuối cùng không thành công. Ảnh: Christie's
Sheikha chỉ đạo mua bức "Child with a Dove" của Picasso với giá 59 triệu USD (1,4 nghìn tỷ đồng) trong phiên của Christie's vào năm 2012. Tác phẩm được lưu giữ tại Anh từ năm 1924. Bộ trưởng Văn hóa Anh Ed Vaizey từng đặt lệnh cấm xuất khẩu tạm thời đối với bức tranh nhằm hy vọng tìm được người Anh mua lại bức tranh quý giá này nhưng cuối cùng không thành công. Ảnh: Christie's
Bà mua "Lullaby Spring" của Damien Hirst tại phiên đấu giá của Sotheby's năm 2007 với giá 19 triệu USD (468 tỷ đồng) - kỷ lục cho một nghệ sĩ châu Âu còn sống. Tác phẩm mô phỏng tủ thuốc thật - làm bằng chất liệu thép không gỉ dài 3m, chứa 6.136 viên thuốc - do chính tác giả sáng tạo. Ảnh: Sotheby's
Bà mua "Lullaby Spring" của Damien Hirst tại phiên đấu giá của Sotheby's năm 2007 với giá 19 triệu USD (468 tỷ đồng) - kỷ lục cho một nghệ sĩ châu Âu còn sống. Tác phẩm mô phỏng tủ thuốc thật - làm bằng chất liệu thép không gỉ dài 3m, chứa 6.136 viên thuốc - do chính tác giả sáng tạo. Ảnh: Sotheby's
Sĩ Hoàng cùng học trò thiết kế áo dài 
Sĩ Hoàng cùng học trò Vũ Huy - người điếc bẩm sinh - thực hiện bộ sưu tập áo dài thiếu nhi, tại International Fashion Runway.
Lần thứ ba góp mặt tại sự kiện, Sĩ Hoàng tiếp tục mang áo dài trẻ em lên sàn diễn. Lần này, anh cùng học trò Vũ Huy, sinh năm 1997, giới thiệu bộ sưu tập Tay nói mắt nghe, gồm khoảng 40 chiếc áo dài làm từ chất liệu cotton, họa tiết vẽ tay, phom dáng truyền thống. Hai lần trước, anh giới thiệu áo dài cảm hứng bảo vệ môi trường biển, cảm ơn y bác sĩ chống dịch.
Sĩ Hoàng cho biết Vũ Huy vốn điếc bẩm sinh, từ nhỏ học tập cùng cộng đồng người điếc, giao tiếp bằng ký hiệu. Anh theo học thiết kế cùng Sĩ Hoàng 5 năm. Lần này, thầy trò thực hiện các trang phục mang thông điệp động viên, khuyến khích người điếc nói riêng, khuyết tật nói chung vươn lên thực hiện ước mơ.
Vũ Huy dùng ngôn ngữ ký hiệu bằng tay, cho biết anh rất tâm huyết với các thiết kế, thể hiện góc nhìn, văn hóa của người điếc. Nhà thiết kế hy vọng khán giả đón nhận bộ sưu tập, giới thiệu đầy đủ vào ngày 11/12 tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, TP HCM.
Sĩ Hoàng sinh năm 1962 tại TP HCM, là thạc sĩ nghệ thuật, họa sĩ, giảng viên, nhà thiết kế, diễn viên, đồng thời là Nhà sáng lập Bảo tàng Áo dài tại quận 9, TP HCM. Sau hơn 20 năm sưu tầm, anh hiện sở hữu hơn 1.000 áo dài từ thế kỷ 17 cho đến nay.
International Fashion Runway là sân chơi dành cho các nhà thiết kế, thương hiệu thời trang trẻ em. Mùa ba có chủ đề "Thời gian", đưa khán giả du hành thông qua các bộ sưu tập theo phong cách retro kết hợp cổ điển và hiện đại. Sự kiện quy tụ nhiều nhà mốt đến từ các quốc gia như Sĩ Hoàng, Huy Võ, Lê Thiên Hương, Quỳnh Trang (Việt Nam), Bin Bang (Hàn Quốc), Chen Yu (Trung Quốc)..., hàng trăm mẫu nhí tham gia trình diễn.
Tân Cao
Sao diện đầm xuyên thấu, cắt xẻ trên thảm đỏ
TP HCM
Trương Ngọc Ánh, Lương Thùy Linh, Hương Ly... diện đầm xuyên thấu, cut-out, hội tụ ở sự kiện.
Tại sự kiện Star Awards 2022 của tạp chí Harper's Bazaar tối 30/11, người mẫu Hương Ly diện đầm xuyên thấu đính đá của nhà thiết kế Trần Hùng.
Tại sự kiện Star Awards 2022 của tạp chí Harper's Bazaar tối 30/11, người mẫu Hương Ly diện đầm xuyên thấu đính đá của nhà thiết kế Trần Hùng.
Kim Duyên (trái) diện đầm cut-out bên Hoa hậu Siêu quốc gia 2022 Lalela Mswane.
Kim Duyên (trái) diện đầm cut-out bên Hoa hậu Siêu quốc gia 2022 Lalela Mswane.
Người mẫu Phương Oanh theo đuổi mốt không lông mày, diện bra top đồng điệu quần lụa, tô điểm bằng vòng choker và dây chuyền dáng dài. Tại lễ trao giải, cô giành giải Người mẫu của năm do Harper's Bazaar bình chọn.
Người mẫu Phương Oanh theo đuổi mốt không lông mày, diện bra top đồng điệu quần lụa, tô điểm bằng vòng choker và dây chuyền dáng dài. Tại lễ trao giải, cô giành giải Người mẫu của năm do Harper's Bazaar bình chọn.
Vợ chồng nghệ sĩ Quốc Nghiệp, Ngọc Mai.
Vợ chồng nghệ sĩ Quốc Nghiệp, Ngọc Mai.
Ca sĩ nhóm Fleetwood Mac qua đời 
Christine McVie - thành viên nhóm nhạc rock huyền thoại Fleetwood Mac - qua đời ở tuổi 79.
Theo ABC, ban nhạc thông báo tin buồn trên mạng xã hội hôm 30/11: "Không có từ nào đủ để miêu tả nỗi buồn của chúng tôi trước sự ra đi của Christine McVie. Bà ấy là độc nhất, đặc biệt và vô cùng tài năng".
Nhiều đồng nghiệp, người hâm mộ bày tỏ sự đau buồn trước sự ra đi của McVie. Nữ ca sĩ Stevie Nicks - đồng đội trong ban nhạc - viết trên trang cá nhân: "Vài giờ trước, tôi được báo tin người bạn thân nhất của mình từ năm 1975 đến nay đã qua đời. Tôi thậm chí mới biết tin bà ấy ốm cuối tuần trước. Hẹn gặp bạn ở thế giới bên kia. Xin đừng quên tôi!".
Christine McVie là một trong những thành viên gắn bó lâu dài nhất với Fleetwood Mac. Bà gia nhập nhóm năm 1970 với vai trò ca sĩ và chơi keyboard. McVie từng rời nhóm năm 1995 nhưng sau đó nhiều lần quay trở lại vào các năm 1998 và 2014. Bà sáng tác và góp giọng trong nhiều bản hit ăn khách của ban nhạc như Don't Stop, Everywhere hay Little Lies.
McVie cưới tay guitar bass John McVie của nhóm năm 1969 và ly dị năm 1976. Vụ chia tay được Fleetwood Mac đưa vào các ca khúc trong album Rumours (1997) - một trong những album ăn khách nhất mọi thời của làng nhạc thế giới.
Cùng Fleetwood Mac, McVie nhận nhiều danh hiệu cao quý như giải Grammy, được vinh danh trong Rock & Roll Hall of Fame năm 1998. Cùng nhau, ban nhạc bán được hơn 120 triệu bản thu và là một trong những nhóm thành công nhất lịch sử làng nhạc.
Đạt Phan
Sắc vóc vợ của ngôi sao tuyển Morocco 
Diễn viên Hiba Abouk, vợ cầu thủ Achraf Hakimi đội tuyển Morocco, nỗ lực tập gym giữ vóc dáng sau khi sinh hai con.
Như Anh (ảnh: Vogue, Hiba Abouk)
Cô gái 18 tuổi được yêu thích nhất tại Hoa hậu Việt Nam 
Lê Minh Anh vào top 35 chung kết Hoa hậu Việt Nam 2022 nhờ thắng bình chọn "Thí sinh được yêu thích nhất".
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp, Hoa hậu Việt Nam)
Mốt giày 'tàng hình'
Kiểu giày trong suốt, đi như không, được các nhà mốt lớn nhỏ lăng xê cho mùa Xuân Hè 2023.
Từng khuynh đảo năm 2010, vài năm trở lại đây, giày làm bằng nhựa PVC quay trở lại và trở thành một trong những mốt hot nhất nừa đầu năm sau. Theo Net-a-Porter, số lượt tìm kiếm giày trong suốt tăng 400% trong tháng 9 và 10.
Từng khuynh đảo năm 2010, vài năm trở lại đây, giày làm bằng nhựa PVC quay trở lại và trở thành một trong những mốt hot nhất nừa đầu năm sau. Theo Net-a-Porter, số lượt tìm kiếm giày trong suốt tăng 400% trong tháng 9 và 10.
Simone Rochas là một trong những nhà mốt đi theo xu hướng này với thiết kế cao gót platform.
Simone Rochas là một trong những nhà mốt đi theo xu hướng này với thiết kế cao gót platform.
Valentino cũng tung ra giày platform được cấu tạo từ những khối nhựa cứng trong suốt do giám đốc sáng tạo Pierpaolo Piccioli thực hiện. Khi kết hợp các bộ trang phục nhiều lớp, cồng kềnh hoặc nhiều chi tiết, họa tiết, kiểu giày "tàng hình" được xem là lựa chọn hoàn hảo.
Valentino cũng tung ra giày platform được cấu tạo từ những khối nhựa cứng trong suốt do giám đốc sáng tạo Pierpaolo Piccioli thực hiện. Khi kết hợp các bộ trang phục nhiều lớp, cồng kềnh hoặc nhiều chi tiết, họa tiết, kiểu giày "tàng hình" được xem là lựa chọn hoàn hảo.
Dép cao gót "tàng hình" của Dilara Findikoglu đi theo phong cách những năm 1990.
Dép cao gót "tàng hình" của Dilara Findikoglu đi theo phong cách những năm 1990.
Biên tập viên thời trang Laura Hawkins của Vogue Anh cho biết những đôi giày búp bê trong suốt của Loewe mê hoặc cô. "Trông như thể chúng được đúc theo chân người mẫu", cô nói trên tạp chí. Tuy nhiên, Laura khuyên người dùng mang một chiếc khăn theo người để lau những giọt nước ngưng tụ ở mặt trong của giày vì giày nhựa khá bí chân.
Biên tập viên thời trang Laura Hawkins của Vogue Anh cho biết những đôi giày búp bê trong suốt của Loewe mê hoặc cô. "Trông như thể chúng được đúc theo chân người mẫu", cô nói trên tạp chí. Tuy nhiên, Laura khuyên người dùng mang một chiếc khăn theo người để lau những giọt nước ngưng tụ ở mặt trong của giày vì giày nhựa khá bí chân.
Bottega Veneta lăng xê bốt làm từ lưới mờ để tạo thông thoáng cho đôi chân. 
Bottega Veneta lăng xê bốt làm từ lưới mờ để tạo thông thoáng cho đôi chân. 
Hãng Tony Bianco tung ra mẫu sling back đính hình cánh bướm đậm chất Y2K với giá 190 USD. Ảnh: Tony Bianco
Hãng Tony Bianco tung ra mẫu sling back đính hình cánh bướm đậm chất Y2K với giá 190 USD. Ảnh: Tony Bianco
Minh Hằng: 'Tôi không tự tin nhan sắc' 
Diễn viên Minh Hằng nói áp lực trước những lời nhận xét cô không đủ đẹp để đóng mỹ nhân Ba Trà trong phim Tết.
Cô cùng đoàn làm phim Chị chị em em 2 - chiếu dịp Tết Nguyên đán 2023 - ra mắt tại TP HCM, hôm 29/11. Trước đó, khi êkíp công bố vai Ba Trà (Minh Hằng) và Tư Nhi (Ngọc Trinh), nhiều khán giả nhận xét nhan sắc của cặp diễn viên chưa đủ tái hiện chân dung hai mỹ nhân Sài Gòn đầu thế kỷ 20. Minh Hằng nói lo lắng khi nhận lời tham gia dự án vì chưa đủ tự tin ở ngoại hình.
"Tôi biết khi phim ra rạp sẽ có nhiều lời chê đại loại: Minh Hằng có đủ đẹp đâu mà đóng vai mỹ nhân. Ban đầu, tôi áp lực, nhưng sau đó tự nghĩ rằng: diễn xuất quan trọng hơn ngoại hình. Tôi không tự nhận mình đẹp, tuy nhiên tôi có thể khỏa lấp thiếu hụt đó bằng kỹ năng diễn xuất, mức độ đầu tư cho vai", diễn viên cho biết.
Trong phim, Ba Trà đạt đến đỉnh cao danh vọng, được nhiều công tử vây quanh, song cuộc đời cô cũng mang nhiều ẩn ức. Minh Hằng nhận lời mời từ đạo diễn Vũ Ngọc Đãng vì thích những khúc mắc tâm lý của nhân vật. Vài năm qua, cô hạn chế đóng phim điện ảnh vì muốn ghi dấu với những vai có màu sắc riêng. Cô nói: "Tôi khắt khe trong việc lựa phim. So với đồng nghiệp cùng lứa, tôi thuộc dạng ít đóng nhất, phim chỉ đếm trên đầu ngón tay. Dần dà, tôi nhận ra việc lùi lại, xuất hiện tiết chế hơn là điều cần thiết nếu chưa đủ vốn sống".
Ngọc Trinh cho biết khác Minh Hằng, cô tự tin ở ngoại hình nhưng lo về diễn xuất. Khi đạo diễn ngỏ lời, Ngọc Trinh nói anh liều lĩnh vì mời cô đóng một vai nặng ký. Diễn viên đăng ký một khóa học do Kathy Uyên đào tạo để nắm cách nhập vai. Vũ Ngọc Đãng cho biết Ngọc Trinh lăn xả khi lên trường quay, dầm mưa từ khuya đến sáng, bị phân trâu bắn lên mặt... Anh chọn Ngọc Trinh vào vai vì thấy câu chuyện Tư Nhị tương đồng cuộc đời cô - một người đẹp đi lên từ nghèo khó.
Phim lấy bối cảnh Sài Gòn những năm 1930. Về trang phục, đạo diễn nói êkíp không theo nguyên mẫu lịch sử mà cách điệu để hai nhân vật chính gợi cảm hơn. Với tạo hình các diễn viên phụ và quần chúng, anh vẫn bám sát bối cảnh.
Tác phẩm lấy cảm hứng từ giai thoại nhân vật Ba Trà (Trần Ngọc Trà) và Tư Nhị (Marianne Nhị) Trong cuốn Sài Gòn tả pí lù, học giả Vương Hổng Sển, người sinh sống cùng thời người đẹp Ba Trà, cho biết từng tiếp chuyện với nhân vật. "Cô Ba Trà, đệ nhất Huê khôi ở Nam kỳ, một người đẹp sắc nước hương trời từng làm say mê biết bao công tử miền Nam. Họ bao quanh cô, tranh nhau vung tiền qua cửa sổ. Bao nhiêu tiền bạc, của cải cha mẹ để lại, các công tử ấy ăn xài, bao gái không tiếc", ông viết. Người đẹp Tư Nhị - mỹ nhân gốc Khmer từng được Ba Trà dìu dắt - dần trở thành đối thủ cạnh tranh của cô. Tình bạn của cặp người đẹp rạn nứt khi nhiều người chuyển sang si mê, đeo đuổi Tư Nhị.
Minh Hằng sinh năm 1987 ở TP HCM. Ngoài vai trò ca sĩ, cô diễn xuất trong gần 20 phim truyền hình và điện ảnh. Hồi tháng 2, Bẫy ngọt ngào - phim 18+ cô đồng sản xuất, đóng vai phụ - đạt hơn 90 tỷ đồng, là phim Việt ăn khách nhất từ đầu năm. Diễn viên tổ chức lễ cưới với doanh nhân Quốc Bảo hôm 18/6 tại Vũng Tàu.
Ngọc Trinh sinh năm 1989, quê Trà Vinh. Khởi nghiệp là người mẫu, năm 2016, Ngọc Trinh đóng phim điện ảnh đầu tay Vòng eo 56 (đạo diễn Vũ Ngọc Đãng) - lấy cảm hứng từ cuộc đời cô. Năm 2019, cô đóng chính Vu quy đại náo - tác phẩm hài tình cảm có Diệu Nhi, La Thành... góp mặt.
Mai Nhật
Tân Hoa hậu Trái đất mặc thiết kế Việt khi đăng quang 
Mina Sue Choi diện váy của nhà thiết kế Đức Vincie khi đăng quang Miss Earth 2022 tại Philippines.
Sau khi người đẹp Hàn Quốc đăng quang, Đức Vincie nhận được nhiều tin nhắn khen ngợi từ bạn bè quốc tế. Nhà thiết kế nói: "Tôi đã gửi lời chúc mừng đến tân hoa hậu và tự hào khi chiếc váy của mình mang đến may mắn cho Mina Sue Choi".
Đức Vincine cho biết cuối năm 2018, anh nhận được tin nhắn từ quản lý của tổ chức Hoa hậu Hàn Quốc, muốn đặt trang phục để các người đẹp của họ diện khi thi nhan sắc. Bộ váy được êkíp Hàn Quốc mua với giá 3.000 USD.
Nhà thiết kế mất hai tuần để thực hiện bộ đầm với điểm nhấn là phần vai chéo và đường cắt xẻ tôn ba vòng của Mina Sue Choi. Toàn bộ pha lê Swavroski được đính kết thủ công.
Trước đó, Đức Vincie từng tư vấn trang phục cho Hoa hậu Thế giới 2018 - Vanessa Ponce. Anh cũng thiết kế váy cho các người đẹp Mexico, Nga, Haiti trong chung kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2017, tổ chức tại Việt Nam.
Đức Vincie sinh năm 1988, quê Đồng Nai. Năm 2005, anh khởi nghiệp bằng một cửa hàng thời trang nhỏ, tự mày mò tìm nguồn vải, mặt bằng... Năm 2017, anh thực hiện show thời trang Dream night, khẳng định thương hiệu riêng. Hơn 10 năm qua, anh thiết kế trang phục cho nhiều người đẹp như Hà Kiều Anh, Đỗ Mỹ Linh, Lan Khuê...
Hoàng Dung
Mỹ nhân 'Hoàng Phi Hồng' thu 46 triệu USD đấu giá nữ trang 
Quan Chi Lâm, minh tinh Hong Kong đóng "Hoàng Phi Hồng", thu 360 triệu HKD (46 triệu USD) qua đấu giá nữ trang.
Theo HK01 ngày 30/11, sự kiện do hãng Christies tổ chức, thu hút các nhà sưu tầm từ 21 quốc gia và vùng lãnh thổ, họ đưa bước giá trực tiếp hoặc qua điện thoại. Bộ nữ trang khoảng 25 món, vốn được định giá hơn 100 triệu HKD (12,7 triệu USD).
Món đồ giá trị cao nhất là chiếc vòng cổ kim cương, được gõ búa ở mức 46 triệu HKD (5,8 triệu USD). Một phần số tiền thu được sẽ được Quan Chi Lâm gửi cho các tổ chức từ thiện.
Trước sự kiện, Chi Lâm nói: "Tôi rất vui khi hợp tác đấu giá một phần bộ sưu tập của mình, chia sẻ niềm đam mê trang sức với những người cùng sở thích. Những món đồ này đại diện cho phong cách cổ điển của tôi. Chúng trang nhã và dễ phối đồ".
Diễn viên cho biết mỗi món trang sức gắn liền kỷ niệm của cô, lưu giữ ý nghĩa riêng đối với cô trong sự nghiệp lẫn cuộc sống. Chi Lâm đấu giá chúng vì muốn tạo dấu mốc cho tuổi 60.
Quan Chi Lâm từng tiết lộ mỗi khi mua nữ trang, yếu tố đầu tiên cô cân nhắc là khả năng tăng giá, giá trị đầu tư. Trước khi mua, cô thường tham khảo ý kiến từ nhiều phía như chuyên gia đấu giá, bạn bè am hiểu về đá quý. Người đẹp yêu thích vòng, nhẫn từ các thương hiệu của Pháp.
Hiện ngoài đầu tư, cô dành thời gian du lịch, học những thứ cô muốn. Theo HK01, diễn viên sống trong căn hộ trị giá 150 triệu HKD (19,1 triệu USD). Trước khi đấu giá một phần trang sức, khối tài sản của cô vượt 500 triệu HKD (gần 64 triệu USD).
Quan Chi Lâm không đóng phim 17 năm qua. Thập niên 1990, cô là nhan sắc biểu tượng làng giải trí châu Á, được tạp chí People (Mỹ) xếp vào danh sách 50 người đẹp nhất thế giới năm 1998. Quan Chi Lâm lưu dấu ấn qua loạt phim Hoàng Phi Hồng hợp tác cùng Lý Liên Kiệt. Cô còn từng đóng Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại, Chuyên gia xảo quyệt...
Như Anh (theo HK01)
'Reborn Rich' - cuộc chiến trong gia đình tài phiệt
Nhân vật Hyun Woo (Song Joong Ki) - phim "Reborn Rich" - được tái sinh trong thân phận cậu út nhà giàu nhất Hàn Quốc để trả thù.
Phim hiện phát sóng sáu trong tổng số 16 tập, thu hút sự chú ý của khán giả. Theo Nielsen Korea, tỷ lệ người xem tăng từ 6,7% của tập 1 lên 16,5% trong tập 6, trở thành phim truyền hình cap thứ hai của Hàn Quốc vượt mốc 10% trong tuần đầu công chiếu, sau Hospital Playlist phần hai.
Phim xoay quanh Yoon Hyun Woo (Song Joong Ki) - sinh viên nghèo nỗ lực trở thành trưởng bộ phận Quản lý tài sản tương lai của tập đoàn Soonyang. Anh thông minh, chăm chỉ, gan dạ và trung thành. Tôn chỉ làm việc của Hyun Woo là thực hiện mọi yêu cầu của gia đình tài phiệt Soonyang, cho dù vô lý đến đâu. Một lần, anh được cử đến Istanbul để lấy khoản tiền 600 triệu USD từ quỹ đen. Tuy nhiên, khi anh hoàn thành nhiệm vụ thì bị bắn chết để diệt khẩu.
Hyun Woo qua đời nhưng linh hồn được sống trong Jin Do Joon - cháu trai út của chủ tịch tập đoàn Soonyang Jin Yang Chul (Lee Sung Min) - từ năm 1987. Sống cuộc đời hoàn toàn mới, anh quyết tìm ra kẻ sát hại mình và trả thù.
Phim ghi điểm ở kịch bản kịch tính xoay quanh công cuộc trả thù của cậu út Do Joon. Tác phẩm chuyển thể từ webtoon (truyện tranh mạng) cùng tên nổi tiếng, thuộc thể loại giả tưởng, tâm lý và báo thù. Trên Scmp, đạo diễn Jung Dae Yoon cho biết yếu tố tái sinh, xuyên không từng xuất hiện trong nhiều tác phẩm, nhưng phim độc đáo nhờ cách kể chuyện khác biệt. "Từ bối cảnh và câu chuyện của nhân vật, phim dẫn dắt đến các sự kiện lớn của lịch sử Hàn Quốc xảy ra trong suốt những năm 1980", đạo diễn nói.
Sau khi được linh hồn của Hyun Woo nhập vào, Do Joon từ đứa trẻ không được công nhận trở nên ưu tú và được chủ tịch Jin Yang Chul yêu mến. Do Joon dự đoán chính xác người đắc cử tổng thống, dự án kinh doanh sẽ thành công, cứu chủ tịch khỏi vụ tai nạn máy bay. Do Joon cũng giúp cha mình thành công trong lĩnh vực điện ảnh khi gợi ý đầu tư vào phim Ở nhà một mình, Titanic... 
Sau lưng, anh chen chân vào các phi vụ mua bán, sáp nhập của Soonyang khiến ông nội Jin Yang Chul luôn hoài nghi, đề phòng. Sự ưu tú của Do Joon cũng làm gia tăng mâu thuẫn giữa thành viên trong gia tộc. Con trai cả tìm mọi cách để ngồi vào chiếc ghế chủ tịch. Con trai thứ sẵn sàng cấu kết đối thủ, chiếm đoạt dự án của tập đoàn. Theo đạo diễn Jung Dae Yoon, phim có nhiều nhân vật nhưng mỗi người có một nét riêng. "Mỗi thành viên trong gia đình Soonyang đều có những bí ẩn và âm mưu khác nhau nhằm tranh giành quyền lực. Qua từng cuộc chiến căng thẳng, bản chất con người họ dần bộc lộ", ông nói.
Yếu tố linh hồn và người thật còn được khai thác qua việc Hyun Woo thông qua thân thể Do Joon tìm về nơi cha mẹ đẻ sinh sống. Anh đau lòng khi thấy bố mẹ vất vả mưu sinh, đối diện nguy cơ thất nghiệp vì công ty phá sản. Anh tìm cách giúp họ thay đổi số phận nhưng không thành. Trong buổi họp báo ra mắt phim, Song Joong Ki cho biết lý do nhận dự án là cốt truyện hấp dẫn: "Phim thuộc thể loại giả tưởng và cốt truyện đã khuấy động trí tưởng tượng của tôi. Thứ kết nối hai nhân vật, một ở quá khứ và một ở hiện tại, là gia đình. Tôi thực sự thích điều đó", anh nói.
Diễn xuất của dàn diễn viên cũng được đánh giá cao. Một mình đóng hai vai, Song Joong Ki biến hóa linh hoạt. Trong vai nhân viên Hyun Woo, anh thể hiện sự lạnh lùng, cam chịu phục tùng mọi mệnh lệnh và dèm pha từ đồng nghiệp. Trước khoảnh khắc cận kề cái chết, anh phẫn uất vì mất niềm tin. Khi hóa thân thiếu gia Do Joon, bề ngoài anh tỏ vẻ ngoan ngoãn, thông minh, thân thiện để lấy lòng ông nội. Mặt khác anh đầy tham vọng, chiêu trò để thực hiện kế hoạch trả thù.
Trên Koreatimes, Song Joong Ki cho biết gặp nhiều khó khăn, áp lực khi đóng vai kép. "Tôi coi việc người này tái sinh thành người khác thì vẫn chỉ là một người. Điều quan trọng là phải nghiên cứu sự khác biệt trong từng bối cảnh để biến hóa", anh nói.
Sao nhí Kim Kang Hoon - đóng Do Joon hồi nhỏ - diễn tả được sự bối rối, lạnh lùng khi linh hồn của Hyun Woo mới nhập vào qua từng biểu cảm gương mặt. Diễn viên gạo cội Lee Sung Min khắc họa người đứng đầu tập đoàn đầy tham vọng với ánh mắt sắc lạnh, phong thái từ tốn nhưng đầy uy quyền.
Phim cũng có một số điểm trừ như tiết tấu chậm, đôi chỗ ôm đồm nhiều vấn đề từ kinh doanh, tội phạm, gia đình, chính trị khiến cốt truyện phức tạp, gây khó hiểu. Theo Koreaboo, Cậu út nhà tài phiệt còn vấp phải một số chỉ trích khắc họa hình ảnh Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ nhiều điểm xấu, tệ nạn, khác xa đời thực.
Hiểu Nhân
Phương Anh: 'Tôi muốn đăng quang Miss International' 
Phương Anh sang Nhật thi Miss International 2022, sau hai năm sự kiện gián đoạn, đặt mục tiêu chiến thắng.
Ngày 30/11, cô gặp gỡ các thí sinh,sẵn sàng với các lịch trình. Phương Anh được ban tổ chức sắp xếp ở chung phòng người đẹp nước chủ nhà. Cô cho biết cả hai mau chóng làm quen, trò chuyện, tìm ra nhiều sở thích chung. Hiện chuyên trang sắc đẹp Missosology dự đoán Phương Anh vào top 2 chung cuộc.
Trước đó, tối 28/11, hàng trăm fan, người thân, bạn bè gồm Bảo Ngọc, Mai Phương, Ngọc Thảo, Phương Nhi, Mai Ngô, Thùy Dung, Thủy Tiên... có mặt ở sân bay tiễn Phương Anh lên đường. Hoa hậu Đỗ Hà, Thiên Ân bận việc nhưng gửi bánh tráng, thư tay và gọi điện cổ vũ cô.
Cô khóc vì xúc động trước tình cảm của mọi người, cho biết: "Tôi đã chờ đợi khá lâu để đến với cuộc thi. Mỗi ngày, tôi nhận được nhiều tin nhắn, tiếp thêm sự tự tin. Tôi đang hào hứng để bước vào các hoạt động, vòng thi phụ. Mục tiêu của tôi là đem vương miện Miss International đầu tiên về cho fan sắc đẹp Việt Nam".
Phương Anh có gần ba năm chuẩn bị cho cuộc thi. Cuối năm 2019, cô dự định lên đường thì Covid-19 bùng phát, cuộc thi bị hoãn. Tháng 8/2021, Miss International tiếp tục hủy tổ chức do dịch bệnh chưa kiểm soát. Người đẹp cho biết mặc dù phải chờ đợi, cô chưa bao giờ giảm nhiệt huyết. Bù lại, Phương Anh có thêm thời gian chuẩn bị trang phục, rèn luyện vóc dáng, cải thiện kỹ năng catwalk, giao tiếp...
Từ đầu năm, Phương Anh bắt đầu tập gym cùng huấn luyện viên riêng. Số đo ba vòng của cô hiện là 82-61-90 cm. Cô còn học thêm tiếng Nhật, các điệu múa truyền thống của nước chủ nhà. Các nhà thiết kế gồm Lê Long Dũng, Thân Nguyễn An Kha, Lê Thanh Hòa, Lê Ngọc Lâm... sẽ lo trang phục cho Phương Anh suốt ba tuần thi.
Điểm mạnh của Phương Anh là tự tin trong giao tiếp. Cô có thể nói bốn thứ tiếng gồm Anh, Pháp, Nhật, Tây Ban Nha. Nhiều khán giả cho rằng Miss International thường đặt tiêu chí vẻ đẹp tri thức lên cao, Phương Anh đang có lợi thế ghi điểm tại hoạt động chung, vòng phỏng vấn. Tuy nhiên, hạn chế của cô là kỹ năng catwalk thiếu tự nhiên. Nhiều tháng qua, cô được người mẫu Minh Triệu dẫn dắt, có các bài tập thích hợp để cải thiện.
Phương Anh còn học hỏi kinh nghiệm từ Thúy Vân - Á hậu 3 tại Miss International 2015. Thúy Vân cho biết Miss International là cuộc thi đề cao tính hữu nghị, năng lượng tươi trẻ, sự thân thiện, mong Phương Anh hòa nhập tốt, tạo dấu ấn.
Phạm Ngọc Phương Anh sinh năm 1998 ở TP HCM, cao 1,77 m. Người đẹp từng đăng quang Hoa khôi Áo dài Nữ sinh Việt Nam 2015 trước khi trở thành Á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam 2019. Tháng 3/2021, Phương Anh tốt nghiệp thủ khoa ngành Hệ thống Quản lý Thông tin của đại học RMIT. Cô hiện theo đuổi công việc người mẫu, MC, BTV truyền hình.
Miss International là một trong ba cuộc thi sắc đẹp lớn thế giới, bên cạnh Miss World, Miss Universe, tổ chức lần đầu năm 1960. Cuộc thi diễn ra hàng năm ở Tokyo, Nhật Bản. Năm 2019, sân chơi thu hút 83 thí sinh tham gia, đông nhất lịch sử cuộc thi.
Cuộc thi năm nay dự kiến có 70 thí sinh khắp thế giới, chung kết diễn ra cuối tháng 12. Hoa hậu Sireethorn Leigharamwat sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Tân Cao 
Tro cốt của Aaron Carter được rắc xuống biển 
Mỹ
Gia đình Aaron Carter cho biết sẽ rải tro cốt của nam ca sĩ xuống biển vào mùa xuân năm sau.
Theo TMZ, ngày 29/11, mẹ của cố ca sĩ - bà Jane Carter - tiết lộ kế hoạch an táng con trai. Một phần tro của Aaron sẽ được trộn lẫn với tro của chị gái Leslie Carter và rải xuống biển ở Florida vào mùa xuân. Phần tro còn lại của hai chị em được cất giữ và sẽ chôn cùng tro cốt của bà Jane khi qua đời.
Jane Carter cũng cho biết buổi lễ sẽ không có sự tham gia của mẹ con Melanie Martin - vị hôn thê của Aaron. Cô và nam ca sĩ có nhiều bất đồng trước khi anh qua đời. Họ xô xát, nhiều lần chia tay rồi tái hợp.
Aaron Carter qua đời tại nhà riêng, hôm 5/11. Cảnh sát Los Angesles cho biết trên TMZ thi thể nam ca sĩ được tìm thấy trong bồn tắm, chưa rõ nguyên nhân. Người đại diện cho biết gần đây anh cố gắng cân bằng cuộc sống mong đòi lại quyền nuôi con trai chung với Melanie Martin. Tuy nhiên, Carter luôn gặp khó khăn với các vấn đề như nghiện ngập, các bệnh tâm lý.
Ba ngày trước khi mất, Aaron Carter bị cảnh sát nghi ngờ lái xe trong tình trạng sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên khi thực hiện các bài kiểm tra về độ tỉnh táo, anh vẫn vượt qua và được phép đi tiếp. Không lâu sau sự cố, anh viết trên Instagram: "Khi bạn làm điều đúng, bạn sẽ không gặp phiền toái. Hãy tiếp tục làm những điều đúng đắn".
Aaron Carter, em trai của thành viên nhóm Backstreet Boys - Nick Carter, nổi tiếng từ cuối thập niên 1990 với những ca khúc hit như Oh Aaron, I Want Candy, Not Too Young Not Too Old... Anh từng kiếm được 200 triệu USD khi 18 tuổi, được mệnh danh là "Hoàng tử nhạc Pop". Sau đó, sự nghiệp của nam ca sĩ tụt dốc do mải mê ăn chơi, nghiện ngập. Năm 2017, Aaron từng bị bắt vì tội lái xe lúc say rượu và tàng trữ cần sa.
Phương Mai (theo TMZ)
Mỹ nam 'Yêu nhầm bạn thân' tỏ tình với Baifern Pimchanok 
Thái Lan
Tài tử Nine Naphat bày tỏ tình yêu với Baifern Pimchanok, bạn diễn của anh trong "Yêu nhầm bạn thân".
Theo Kapook, tại sự kiện tối 29/11, diễn viên 26 tuổi lần đầu tiết lộ đang theo đuổi đồng nghiệp hơn anh bốn tuổi. Anh cho biết thích Baifern từ lâu nhưng cô không biết tình cảm của anh. Gần đây, sau khi được bạn bè khích lệ, Nine Naphat có động lực thổ lộ với Baifern. Lúc đó, cô chỉ cười, nam diễn viên đang chờ đợi câu trả lời từ đồng nghiệp.
Nine Naphat tiết lộ muốn vượt ranh giới tình bạn với Baifern từ sau chuyến công tác kết hợp du lịch ở Milan, Italy hồi tháng 9. Tài tử mong Baifern trở thành một phần trong cuộc đời.
Trước đó, tại sự kiện hồi tháng 10, Nine Naphat nói mẹ của anh yêu mến Baifern vì cô dễ thương, vui tính, hai người hợp nhau.
Nine Naphat - Baifern Pimchanok là cặp diễn viên được đông đảo khán giả châu Á mến mộ. Họ từng đóng cặp trong Yêu nhầm bạn thân (Friend Zone) - phim gây sốt năm 2019. Ở tác phẩm, Nine Naphat và Baifern Pimchanok vào vai đôi bạn thân nhiều năm, chàng trai yêu cô gái nhưng không dám bày tỏ. Trên nhiều fanpage, khán giả bình luận chuyện tình của Nine Naphat ngoài đời như trong phim.
Đôi diễn viên còn từng đóng chính phim truyền hình Sợi dây hoàng lan, ra mắt hồi đầu năm. Nine Naphat là con của diễn viên Pimpaka Siangsomboon - từng đoạt Á hậu Miss World Thái Lan. Trước khi gây sốt với Yêu nhầm bạn thân, Nine Naphat tham gia Món quà tình yêu, 1.000 ngày yêu, Ai cũng có lúc tỏa sáng.
Baifern Pimchanok là minh tinh hàng đầu Thái Lan, nổi tiếng qua nhiều tác phẩm như Lạc lối trong biển lửa, Nàng công chúa cát, Chiếc lá cuốn bay, Lừa đểu gặp lừa đảo...
Như Anh (theo Kapook)
Kim Kardashian và Kanye West hoàn tất thủ tục ly dị 
Mỹ
Ngôi sao truyền hình Kim Kardashian và rapper Kanye West chấm dứt quan hệ vợ chồng sau gần hai năm đâm đơn ly dị.
Ngày 29/11, theo People, cặp sao đạt các thỏa thuận về chia tài sản, quyền nuôi con. Hai người thống nhất cùng nuôi bốn con North (chín tuổi), Saint (sáu tuổi), Chicago (bốn tuổi) và Psalm (ba tuổi). Kanye West sẽ phải chu cấp cho vợ 200.000 USD mỗi tháng tiền hỗ trợ nuôi con. Anh cũng phải trả một nửa khoản tiền về y tế, giáo dục và an ninh của trẻ.
Kim Kardashian và Kanye West đều từ chối quyền xin tiền cấp dưỡng từ người kia. Họ đồng ý cùng tham gia một khóa thiền để giải quyết các tranh cãi liên quan đến con cái. Nếu ai bỏ giữa chừng, người còn lại có quyền ra các quyết định theo ý mình. Việc chia tài sản được xử lý theo các điều khoản trong hợp đồng tiền hôn nhân cặp sao đã ký trước khi cưới.
Mâu thuẫn giữa cặp sao bắt đầu khi Kanye West tranh cử tổng thống Mỹ hồi tháng 7/2020. Rapper có nhiều phát ngôn xúc phạm gia đình vợ trên mạng xã hội. Kim Kardashian sau đó cho biết chồng bị hội chứng rối loạn lưỡng cực, dẫn đến những hành vi thiếu kiểm soát. Hai người làm lành vài tháng sau đó nhưng vẫn thường xuyên sống xa cách. Kim Kardashian nộp đơn lên tòa án hồi tháng 2/2021.
Kanye West bắt đầu hẹn hò Kim Kardashian hồi tháng 4/2012 và kết hôn hai năm sau đó. Tài sản của hai người tăng nhanh chóng sau lễ cưới. Năm 2014, Kanye West chỉ sở hữu khoảng 100 triệu USD. Bloomberg từng ước tính khối tài sản ròng của ca sĩ đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD. Gần đây, West mất khối lượng lớn tài sản sau khi bị hàng loạt đối tác chấm dứt hợp đồng vì các bê bối đời tư. Kim Kardashian cũng nâng tổng số tài sản từ 30 triệu USD lên khoảng 900 triệu sau bảy năm hôn nhân.
Phương Mai (theo People)
Nghệ thuật làm gốm Chăm là di sản văn hóa cần bảo vệ khẩn cấp 
Nghệ thuật làm gốm của người Chăm được UNESCO đưa vào danh sách di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp.
Quyết định được đưa ra trong phiên họp của Ủy ban Liên chính phủ Công ước 2003 về bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể lần thứ 17 của UNESCO diễn ra tại Rabat, Marocco tối 29/11 (giờ Hà Nội). Nghệ thuật làm gốm của người Chăm là một trong 56 hồ sơ được xem xét trong kỳ họp này.
Gốm của người Chăm chủ yếu là đồ gia dụng, đồ dùng cúng lễ và đồ mỹ nghệ như chum, nồi, mâm, bình... do phụ nữ sáng tạo. Đất sét lấy từ cánh đồng Hamu Tanu Halan, bên bờ sông Quao thuộc làng Bàu Trúc hoặc làng Xuân Quang (Ninh Thuận). Nghệ nhân sử dụng các dụng cụ như vòng cạo bằng tre để cạo mỏng thân gốm, vỏ sò, vải cuộn thấm nước để chà láng. Thay vì sử dụng bàn xoay, họ di chuyển giật lùi quanh khối nguyên liệu để tạo hình sản phẩm. Gốm không tráng men và được phơi khô, nung ở ngoài trời bằng củi và rơm trong 7-8 giờ ở nhiệt độ khoảng 800 độ C.
Theo đại diện Cục Di sản Văn hóa, kiến thức và kỹ năng làm gốm được truyền cho nhiều thế hệ trong các gia đình. Nghề gốm giúp phụ nữ Chăm giao lưu, tương tác trong lao động sản xuất, sinh hoạt xã hội, giáo dục nghề nghiệp cho con cái, tăng thu nhập, nâng cao vai trò của họ trong xã hội. Di sản gắn liền với nghệ thuật trình diễn dân gian, phong tục tập quán, tín ngưỡng, lễ hội, trong đó có các nghi lễ liên quan đến ông tổ nghề làm gốm của người Chăm. Vì vậy, bảo vệ di sản là giữ gìn bản sắc văn hóa của người Chăm ở Việt Nam.
Hiện nay nghề gốm đứng trước nguy cơ mai một do số lượng nghệ nhân, người thực hành và học nghề tại các làng gốm ngày càng ít. Thợ lành nghề tuổi đã cao, trong khi thế hệ trẻ không có hứng thú. Tác động của quá trình đô thị hóa ảnh hưởng đến không gian các làng nghề thủ công truyền thống và nguồn nguyên liệu sẵn có. Ngoài ra, sản phẩm thiếu sự đa dạng, không phù hợp với nhu cầu khách hàng, chi phí sản xuất tăng cao và ảnh hưởng bởi Covid-19.
Bà Lê Thị Thu Hiền - Cục trưởng Di sản Văn hóa - cho biết sẽ thực hiện các biện pháp bảo vệ các giá trị nghề làm gốm của người Chăm. Trong hồ sơ đề cử nêu chi tiết kế hoạch được thực hiện trong bốn năm, từ 2023 đến 2026. Trong đó, đề cập đến việc đào tạo, tư liệu hóa, giải quyết các vấn đề liên quan nguồn nguyên liệu và tạo sinh kế bền vững cho những người hành nghề.
Việt Nam lần thứ 15 ghi danh vào danh sách di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại, gồm: Nhã nhạc cung đình Huế, cồng chiêng Tây Nguyên, dân ca quan họ Bắc Ninh, ca trù, hội Gióng, hát xoan, tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương, đờn ca tài tử Nam Bộ, dân ca ví giặm, nghi lễ và trò chơi kéo co, tín ngưỡng thờ Mẫu, bài chòi ở Trung Bộ, thực hành then của người Tày, Nùng, Thái và mới đây là xòe Thái. Năm 2017, UNESCO đưa hát xoan khỏi danh sách cần bảo vệ khẩn cấp.
Hiểu Nhân
Dàn sao tạo dáng với vali du lịch Tumi 
Ninh Dương Lan Ngọc, Liên Bỉnh Phát, Trịnh Thăng Bình, ST Sơn Thạch... và nhiều nghệ sĩ đánh giá cao vali Tumi 19D vì vẻ ngoài sang trọng, gọn nhẹ.
Vạn Phát (ảnh: Tumi)
Nhan sắc Hoa hậu Trái đất 2022
Mina Sue Choi - tân Hoa hậu Trái đất - 24 tuổi, cao 1,73 m, được nhận xét mang vẻ đẹp hiện đại, khỏe khoắn.
Khoảnh khắc đăng quang của Mina Sue Choi. Video: ME Youtube
Choi là một trong những thí sinh được đánh giá cao, có thành tích tốt tính từ đầu cuộc thi. Người đẹp đoạt nhiều giải phụ ở các vòng thi áo tắm, trang phục biển, đầm dạ hội.
Choi là một trong những thí sinh được đánh giá cao, có thành tích tốt tính từ đầu cuộc thi. Người đẹp đoạt nhiều giải phụ ở các vòng thi áo tắm, trang phục biển, đầm dạ hội.
Cô từng đoạt danh hiệu Á hậu một cuộc thi Hoa hậu Hàn Quốc 2021.
Cô từng đoạt danh hiệu Á hậu một cuộc thi Hoa hậu Hàn Quốc 2021.
Tân hoa hậu cao 1,73 m, được nhận xét có thân hình khỏe khắn, gương mặt thân thiện, giàu năng lượng.
Tân hoa hậu cao 1,73 m, được nhận xét có thân hình khỏe khắn, gương mặt thân thiện, giàu năng lượng.
Bên cạnh các hoạt động trong nhiệm kỳ hoa hậu, Mina Sue Choi thường xuyên làm mẫu ảnh. Người đẹp là đại diện đầu tiên của Hàn Quốc chiến thắng tại một cuộc thi nhan sắc quốc tế lớn.
Bên cạnh các hoạt động trong nhiệm kỳ hoa hậu, Mina Sue Choi thường xuyên làm mẫu ảnh. Người đẹp là đại diện đầu tiên của Hàn Quốc chiến thắng tại một cuộc thi nhan sắc quốc tế lớn.
Thạch Thu Thảo trượt top 12 Hoa hậu Trái đất 
Philippines
Á hậu Thạch Thu Thảo dừng chân ở top 20 Hoa hậu Trái Đất 2022, tối 29/11.
Cô được xướng tên vào Top 20 sau phần đồng diễn cùng 85 thí sinh ở đêm chung kết. Sau đó, các cô gái bước vào phần thi bikini để chọn ra top 12, Thạch Thu Thảo không được xướng tên đi tiếp.
Trước đêm thi cuối, cô không được các chuyên trang nhan sắc xếp vào nhóm thí sinh tiềm năng. Người đẹp cũng chưa giành được huy chương nào từ các phần thi phụ.
Thạch Thu Thảo nói cô đã trải qua chặng đường nhiều nỗ lực, cố gắng để thay đổi bản thân. "Tôi biết mình không hoàn hảo nhưng tôi tự hào vì đã không bỏ cuộc. Đến nay, tôi thấy bản thân đã tốt hơn trước rất nhiều", người đẹp nói.
Chặng đường hơn hai tuần của Thạch Thu Thảo ở cuộc thi không để lại nhiều dấu ấn. Cô không gây ấn tượng ở các phần thi áo tắm, tài năng. Ở phần thuyết trình về bản thân, cô nói tiếng Anh ấp úng, thiếu tự tin.
Hôm 18/7, khi đơn vị nắm bản quyền công bố cử Thu Thảo đi thi, nhiều fan sắc đẹp cho rằng cô còn yếu nhiều kỹ năng như catwalk, giao tiếp, khả năng ngoại ngữ. Trong ba tháng chuẩn bị, Thạch Thu Thảo cho biết đã theo học huấn luyện viên và giáo viên riêng. Cô trải qua một số phần thi online trước khi đến Philippines vào ngày 12/11 để tham gia các hoạt động.
Thạch Thu Thảo sinh năm 2001 trong gia đình thuần nông ở Trà Vinh, là người dân tộc Khmer. Cô đoạt danh hiệu Á hậu 1 Hoa hậu các Dân tộc Việt Nam hồi tháng 4. Cô cao 1,78 m, nặng 50 kg, số đo ba vòng 74-61-88 cm, từng giành danh hiệu Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2021.
Hoa hậu Trái Đất (Miss Earth) là cuộc thi sắc đẹp quốc tế được tổ chức từ năm 2001 đến nay. Chương trình do tập đoàn Carousel Productions của Philippines thực hiện, từng nằm trong top 4 cuộc thi nhan sắc uy tín nhất thế giới. Năm 2018, Phương Khánh đăng quang cuộc thi. Hoa hậu năm ngoái là Destiny Wagner của Belize.
Năm nay, cuộc thi diễn ra ở Philippines. Từ đầu mùa, sân chơi nhan sắc nhận nhiều đánh giá thiếu tích cực từ fan sắc đẹp về khâu tổ chức, thiếu đầu tư sân khấu. Ngày 15/11, khi các thí sinh ra mắt truyền thông, livestream trên nhiều nền tảng, phần giới thiệu cá nhân của Thạch Thu Thảo bị ban tổ chức cắt bỏ không nêu lý do, khiến khán giả Việt phản ứng.
Tân Cao
Người đẹp Hàn Quốc đăng quang Hoa hậu Trái đất 2022 
Philippines
Mina Sue Choi - người đẹp 24 tuổi đến từ Hàn Quốc - vượt 85 thí sinh để đăng quang Miss Earth 2022.
Năm nay, Miss Earth trở lại thi tập trung thay vì diễn ra trực tuyến như hai kỳ trước. Sau nửa tháng tranh tài tại Manila, 86 thí sinh bước vào chung kết tối 29/11 (giờ địa phương). Mina Sue Choi bật khóc khi được xướng tên trên sân khấu.
Tân hoa hậu thu hút từ đầu cuộc thi với ngoại hình sáng, nét đẹp rạng rỡ, thần thái tự tin. Cô là một trong những thí sinh có thành tích tốt nhất tại các vòng thi phụ, đoạt ba huy chương vàng và một huy chương đồng. Mina tốt nghiệp đại học ngành truyền thông. Người đẹp từng sống ở Hàn Quốc, Trung Quốc, Australia, Mỹ, Canada.
Sheridan Mortlock của Australia là Hoa hậu Không khí, Nadeen Ayoub của Palestine được trao danh hiệu Hoa hậu Nước, Andrea Aguilera - người đẹp Colombia - là Hoa hậu Lửa. Các giải thưởng tương đương với danh hiệu Á hậu một, hai và ba.
Các người đẹp trong top 8 không được xếp hạng Á hậu gồm: Zimbabwe, Puerto Rico, Hà Lan, Bỉ. Bốn thí sinh khác góp mặt trong top 12 là Bồ Đào Nha, Nigeria, Cuba, Brazil. Các người đẹp dừng chân ở top 20 gồm: Việt Nam, Slovenia, Philippines, Na Uy, Namibia, Ireland, Ethiopia, Cộng hòa Czech.
Thạch Thu Thảo kết thúc cuộc thi trong top 20. Trước chung kết, cô chưa giành được huy chương ở các vòng thi phụ, không thuộc nhóm thí sinh nổi bật. Người đẹp sinh năm 2001 trong gia đình thuần nông ở Trà Vinh, là người dân tộc Khmer. Cô cao 1,78 m, nặng 50 kg, số đo ba vòng 74-61-88 cm, được khán giả nhận xét có nét giống siêu mẫu Thanh Hằng. Thu Thảo từng giành danh hiệu Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2021. Cô được chọn thi Miss Earth 2022 sau khi trở thành Á hậu hai Hoa hậu các Dân tộc Việt Nam 2022.
Chung kết diễn ra trong khoảng hai tiếng. MC người Anh James Deakin giữ vai trò dẫn chương trình lần thứ sáu liên tiếp. Ban tổ chức không mời nhiều nghệ sĩ biểu diễn. Hoa hậu Trái đất 2021 Destiny Wagner xúc động sải bước trên sân khấu trước khi trao lại vương miện. Trong video phát kèm, cô nói một năm đăng quang Miss Earth như giấc mơ trở thành sự thật và giờ cô tiếp tục một chương mới trong cuộc sống.
Hoa hậu Trái đất được tổ chức từ năm 2001, nhằm nâng cao nhận thức về môi trường. Trong quá khứ, Miss Earth được đánh giá thuộc nhóm bốn cuộc thi sắc đẹp lớn nhất nhưng dần mất uy tín vì scandal mua giải, thí sinh bị quấy rối tình dục...
Phương Mai
'Huyền sử vua Đinh' rời rạp vì lỗ nặng 
"Huyền sử vua Đinh" - phim về vua Đinh Tiên Hoàng - ngưng chiếu ở rạp sau 10 ngày, lỗ nặng với doanh thu 43 triệu đồng.
Đạo diễn Anthony Võ cho biết chiều 29/11, tác phẩm rời khỏi rạp phim toàn quốc do ít suất chiếu, doanh thu kém. Trước đó, nhà sản xuất phim và đơn vị phát hành thỏa thuận nếu hiệu ứng của phim thấp, rạp sẽ tự gỡ tác phẩm. Hiện phim không còn suất chiếu nào ở cụm rạp của CGV.
10 ngày công chiếu, tác phẩm chủ yếu được xếp vào các khung giờ thấp điểm như sáng sớm hoặc tối muộn, trung bình mỗi ngày 2-3 suất ở một rạp.
Theo Box Office Việt Nam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập, cuối tuần qua, Huyền sử vua Đinh chỉ bán được sáu vé, tổng doanh thu 42,8 triệu đồng. Anthony Võ cho biết buồn vì phim thất bại dù đoán được tình hình. Ban đầu, ông và cộng sự theo đuổi dự án vì đam mê thể loại dã sử, muốn khán giả hiểu thêm về lịch sử nước nhà. "Sau những sai sót ở phim này, tôi sẽ khắc phục trong tác phẩm tới, kêu gọi thêm nhà đầu tư để nâng cao chất lượng nội dung", ông nói.
Huyền sử vua Đinh tái hiện chân dung Đinh Tiên Hoàng, từ thuở còn là thanh niên đến lúc dẹp loạn 12 sứ quân, lên ngôi hoàng đế, đặt tên nước là Đại Cồ Việt. Tác phẩm mở đầu với bối cảnh năm 944, khi vua Ngô Quyền mất. Sau đó, triều đình nhà Ngô rối ren hơn bao giờ hết, các sứ quân cát cứ hình thành và nổi dậy. Đinh Bộ Lĩnh - lúc này mới 20 tuổi - phải đối phó mâu thuẫn nội bộ gia tộc khi bị người chú Đinh Thúc Dự truy sát, đồng thời tập hợp lực lượng để thống nhất đất nước.
* Phim 'Huyền sử vua Đinh' kém về kịch bản lẫn tạo hình
Tác phẩm bị nhiều lời chê vì kịch bản ôm đồm. Thay vì khai thác những lát cắt tiêu biểu, đạo diễn tóm tắt 24 năm (944-968) cuộc đời Đinh Bộ Lĩnh trong 78 phút. Tâm lý của Đinh Tiên Hoàng trong những cảnh quan trọng hay mối quan hệ của ông với các nhân vật mật thiết đều không được khai thác kỹ lưỡng. Do quá đông tuyến diễn viên, đa số vai chỉ xuất hiện lướt qua, không để lại ấn tượng đậm nét.
Phim còn lộ nhược điểm ở tạo hình, phục trang sơ sài. Nhiều khán giả phát hiện trong cảnh nhóm thích khách ám sát Đinh Bộ Lĩnh, một diễn viên quần chúng nhuộm tóc vàng. Một số phân cảnh còn để lọt hình ảnh cột điện, gian nhà cấp bốn hiện đại...
Gần đây, nhiều tác phẩm Việt lỗ hàng chục tỷ đồng, thất thế trên chính sân nhà, còn các phim châu Á, Hollywood liên tiếp lập kỷ lục doanh thu. Vô diện sát nhân - phim về đề tài slasher (giết người hàng loạt) - chỉ đạt 4,7 tỷ đồng, theo số liệu của Box Office Việt Nam, so với kinh phí 16 tỷ đồng. Duyên ma - tác phẩm Kiều Minh Tuấn, Ngọc Trinh đóng chính - thu về 6,7 tỷ đồng. Cù lao xác sống - về đề tài zombie - nhận nhiều phản hồi kém tích cực vì câu chuyện yếu với cái kết lưng chừng, thu về 12 tỷ đồng.
Em và Trịnh - ra rạp hồi tháng 6 - là phim Việt duy nhất từ đầu năm đến nay vượt ngưỡng 100 tỷ đồng, kịp hòa vốn với mức đầu tư công bố là 50 tỷ đồng.
Mai Nhật
Vợ Brooklyn Beckham vào top 'Sao mặc đẹp nhất năm'
Nicola Peltz - vợ Brooklyn Beckham - được tạp chí Us chọn vào nhóm "Những ngôi sao mặc đẹp nhất năm 2022".
Us đánh giá diễn viên Nicola Peltz ghi điểm với những bộ đồ đơn giản, sang trọng. Mỗi lần xuất hiện cô đều biến hóa kiểu tóc, cách trang điểm khác biệt, áp dụng xu hướng mới. Ảnh: Celebmafia
Us đánh giá diễn viên Nicola Peltz ghi điểm với những bộ đồ đơn giản, sang trọng. Mỗi lần xuất hiện cô đều biến hóa kiểu tóc, cách trang điểm khác biệt, áp dụng xu hướng mới. Ảnh: Celebmafia






 
 













Nicola Peltz ở "Variety's 2022 Power of Young Hollywood" 2022





Nicola Peltz tại sự kiện "Variety's 2022 Power of Young Hollywood" 2022 hồi tháng 8. Video: MaximoTV
Kim Kardashian cũng là một trong số sao mặc ấn tượng với trang phục kín đáo, đơn sắc, ăn ý với giày, bốt. Năm qua, Kim có nhiều khoảnh khắc thời trang gây chú ý. Cô từng gây tranh cãi khi diện đầm Marilyn Monroe ở Met Gala, hợp tác thành công với Dolce & Gabbana trong show Xuân Hè 2023. Ảnh: Gotceleb
Kim Kardashian cũng là một trong số sao mặc ấn tượng với trang phục kín đáo, đơn sắc, ăn ý với giày, bốt. Năm qua, Kim có nhiều khoảnh khắc thời trang gây chú ý. Cô từng gây tranh cãi khi diện đầm Marilyn Monroe ở Met Gala, hợp tác thành công với Dolce & Gabbana trong show Xuân Hè 2023. Ảnh: Gotceleb
Florence Pugh tự tin trong những bộ đầm xuyên thấu hở cơ thể hoặc thiết kế quá khổ. Ảnh: HC
Florence Pugh tự tin trong những bộ đầm xuyên thấu hở cơ thể hoặc thiết kế quá khổ. Ảnh: HC
Zoe Kravitz tiếp tục cho thấy gu thời trang phóng khoáng, tự do và gợi cảm. Cô thường chọn những bộ đầm có đường xẻ lạ mắt và hiểm hóc của Saint Laurent khi đi thảm đỏ. Ảnh: HC
Zoe Kravitz tiếp tục cho thấy gu thời trang phóng khoáng, tự do và gợi cảm. Cô thường chọn những bộ đầm có đường xẻ lạ mắt và hiểm hóc của Saint Laurent khi đi thảm đỏ. Ảnh: HC
Us mô tả Gabrielle Union toát lên vẻ sinh động và độc đáo khi thử nghiệm nhiều phong cách. Có lúc, cô diện đầm hoa hồng xẻ ngực nữ tính, khi lại thể hiện vẻ bí ẩn với đầm kèm mũ trùm đầu cảm hứng Trung cổ... Ảnh: Gotceleb
Us mô tả Gabrielle Union toát lên vẻ sinh động và độc đáo khi thử nghiệm nhiều phong cách. Có lúc, cô diện đầm hoa hồng xẻ ngực nữ tính, khi lại thể hiện vẻ bí ẩn với đầm kèm mũ trùm đầu cảm hứng Trung cổ... Ảnh: Gotceleb
Dung nhan Hoa hậu chuyển giới Thái Lan 2022 
Kwang Arissara - Miss Tiffany Thái Lan 2022 - được nhiều khán giả khen nụ cười đẹp.
Như Anh (ảnh: MTT)
Will Smith chấp nhận phim bị tẩy chay 
Will Smith nói hoàn toàn hiểu nếu khán giả chưa sẵn sàng xem phim mới "Emancipation" sau bê bối đánh Chris Rock trên sân khấu Oscar.
Theo Guardian, ngày 29/11, tài tử cho biết nhận thức được việc có nhiều ý kiến đa chiều khi anh trở lại diễn xuất: "Tôi hiểu rằng một số người chưa sẵn sàng. Tôi hoàn toàn tôn trọng và chấp nhận điều đó. Điều tôi lo lắng là đội ngũ của mình. Đạo diễn Antoine đã hoàn thành tác phẩm tôi nghĩ là hay nhất sự nghiệp của anh ấy. Một số thành viên khác của êkíp này cũng vậy. Tôi hy vọng hành động của mình không ảnh hưởng tới họ".
Tài tử nói thêm: "Tại thời điểm này, đó là điều tôi hướng đến. Tôi hy vọng đề tài này, sức mạnh của bộ phim, câu chuyện vượt thời gian sẽ mở ra cánh cửa vào trái tim khán giả ở mức tối thiểu, để họ nhận ra và ủng hộ công sức của những nghệ sĩ tuyệt vời tham gia dự án".
Emancipation có ngân sách khoảng 120 triệu USD, do Apple TV - đơn vị thắng Phim của năm với CODA hồi tháng 3 - đầu tư. Kịch bản dựa trên câu chuyện có thật về một nô lệ ở Louisiana trong thập niên 1860. Anh này bỏ trốn khỏi đồn điền của ông chủ và một mình tìm đường lên phía Bắc nước Mỹ để xin gia nhập quân đội, tham gia cuộc nội chiến. Ngoài Smith, các ngôi sao như Ben Foster, Steven Ogg hay Charmaine Bingwa cũng góp mặt trong dự án.
Đạo diễn Antoine Fuqua nói với Deadline về các ồn ào xung quanh nam chính: "Will Smith là một người tuyệt vời. Tôi đã làm việc với anh ấy vài năm gần đây để hoàn thiện bộ phim này. Chris Rock cũng là người tốt. Tôi có quen anh ấy. Tôi hy vọng hai người họ hòa giải và tất cả cùng tiến lên phía trước".
Trong quá khứ, Will Smith từng từ chối đóng Django Unchained của Quentin Tarantino vì không thích các vai nô lệ. Tài tử giải thích lý do nhận lời tham gia Emancipation: "Bộ phim này tôn vinh tình yêu và sức mạnh của người da đen. Đó là những chất liệu tôi có thể chấp nhận được. Chúng tôi làm một phim về cách tình yêu đã biến người da đen trở thành bất khả chiến bại".
Bê bối giữa Will Smith - tài tử nhận giải Nam chính xuất sắc - và Chris Rock trở thành chủ đề được quan tâm nhất Oscar 2022. Smith lên sân khấu đánh danh hài vì đùa giỡn kiểu đầu trọc của vợ anh. Sau sự kiện, các cụm từ liên quan đến sự việc lên top thịnh hành mạng xã hội. Will Smith đã xin lỗi đồng nghiệp trên trang cá nhân, Chris Rock từ chối tố cáo diễn viên tội hành hung.
Tài tử xin rút khỏi Viện Hàn lâm sau ồn ào. "Sự thay đổi cần thời gian. Tôi cam kết sẽ cố gắng không để bạo lực chi phối bản thân như vậy", Smith viết trên trang cá nhân hồi cuối tháng 3. Ban tổ chức Oscar cấm anh không được dự lễ trao giải trong 10 năm. Tuy nhiên, diễn viên vẫn có cơ hội nhận đề cử và thắng cuộc nếu có dự án đủ tiêu chuẩn.
Văn Mai Hương được khen khi cover 'Tuyết rơi mùa hè' 
Văn Mai Hương được khen cover "Tuyết rơi mùa hè" - ca khúc gắn liền với Đoan Trang ở những năm 2000.
Ca sĩ cho biết thích bài hát này từ nhỏ nên chỉ cần hát qua hai lần đã tạo được sản phẩm hoàn chỉnh. Hứa Kim Tuyền đồng hành Văn Mai Hương khi phối mới Tuyết rơi mùa hè cho album 90sHITS00sVIBES, kỷ niệm 25 năm giải thưởng âm nhạc này ra đời. Nhà sản xuất âm nhạc cho biết những tác phẩm nổi tiếng của thế hệ trước là niềm cảm hứng đưa anh đến con đường âm nhạc.
Hứa Kim Tuyền nói có rất nhiều cách để làm mới ca khúc. Tuy nhiên anh và nhạc sĩ NewL quyết định chọn thể loại bossa nova vì muốn giữ lại sự nhẹ nhàng cần thiết của bản gốc. "Tuyết rơi mùa hè của Đoan Trang là sự day dứt, khoắc khoải trên sân khấu lớn, chia sẻ tâm trạng cùng nhiều người còn của Văn Mai Hương là nỗi buồn ở một quán bar, nơi ca sĩ chỉ muốn gặm nhấm một mình", Hứa Kim Tuyền nói.
Trên YouTube, nhiều người khen cách thể hiện của Văn Mai Hương. Nickname Anh Tuyết Nguyễn viết: "Một bản cover không thể hoàn hảo hơn, mang nét hiện đại mà vẫn nồng nàn". Còn khán giả Sumi Nguyễn nói: "Tôi thích thể loại bossa nova, khoác cho bài hát màu sắc mới đầy phiêu lãng, hợp với Văn Mai Hương".
Tuyết rơi mùa hè do nhạc sĩ Trần Lê Quỳnh sáng tác, được nhiều người yêu thích và nằm trong bảng xếp hạng Làn Sóng Xanh bên cạnh Chân tình, Cô gái đến từ hôm qua, Nhớ gấp ngàn lần hơn... Ca khúc thể hiện tình yêu dang dở mà ở đó cô gái chấp nhận thực tế xót xa khi người yêu không đến như lời hẹn ước...
Năm 2003, bài hát này nằm trong album Bốn mùa tình yêu của nữ ca sĩ Đoan Trang. CD gặt hái được nhiều thành công, giúp Đoan Trang ghi dấu ấn tại Làn Sóng Xanh nói riêng và thị trường nhạc Việt nói chung.
Hoàng Dung
Hoa hậu Siêu quốc gia 2022 đến Việt Nam 
TP HCM
Lalela Mswane - Hoa hậu Siêu quốc gia 2022 - được hàng trăm fan chào đón khi đến TP HCM, tối 28/11.
Đặt chân xuống sân bay Tân Sơn Nhất lúc tối muộn, cô bất ngờ khi đông đảo fan túc trực, giơ cao băng rôn, poster và hô tên. Người đẹp nán lại để chụp hình, ký tặng người hâm mộ. "Tôi choáng ngợp, không tin nổi trước tình cảm của khán giả. Tôi rất háo hức về chuyến công tác này", cô nói.
Sau khi gặp đại diện ban tổ chức, Lalela Mswane lên xe, di chuyển về khách sạn nghỉ ngơi. Vài ngày tới, cô dành thời gian tập dượt để diễn bộ sưu tập của Tuyết Lê tối 30/11, thực hiện một số bộ ảnh thời trang. Thời gian rảnh, cô sẽ tham gia một số hoạt động thiện nguyện, thăm Sài Gòn và thưởng thức một số đặc sản.
Lalela Mswane đăng quang Miss Supranational hồi tháng 7, vượt qua 68 thí sinh. Cô là người đẹp da đen đầu tiên giành vương miện Miss Supranational trong lịch sử 13 năm của cuộc thi.
Cô sinh năm 1997, ở vịnh Richards, tỉnh KwaZulu-Natal, Nam Phi. Người đẹp là con út trong gia đình có ba con, một anh trai và chị gái. Cha cô từng làm trong ngành ngoại giao, qua đời năm 2010, mẹ làm nội trợ. Cô cao 1,72 m, số đo ba vòng 84-66-86 cm. Trước khi trở thành hoa hậu, cô là người mẫu chuyên nghiệp, ký hợp đồng với công ty Alushi Models. Lalela Mswane hiện là đại sứ thương hiệu cho nhãn hàng thời trang David Tlale tại quê nhà.
Năm 2021, cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Nam Phi và đi thi quốc tế, giành ngôi Á hậu 2 tại Miss Universe cùng năm. Cô cho biết thi nhan sắc vì muốn truyền cảm hứng đến các cô gái trẻ bằng vẻ đẹp tràn đầy năng lượng. Hoa hậu cũng điều hành một quỹ từ thiện mang tên mình để giúp đỡ những trẻ em gặp hoàn cảnh khó khăn ở Nam Phi.
Mai Nhật
Tuần thời trang VIFW: Cảm hứng di sản chưa xuyên suốt 
Đức Hùng, Vũ Việt Hà ấn tượng với thiết kế đậm văn hóa, theo chủ đề "Taste of Heritage" ở VIFW, nhưng nhiều BST còn thiếu đột phá.
Sự kiện Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam (Vietnam International Week - VIFW) tổ chức ở Hà Nội, ngày 23 đến 27/11, thu hút hàng nghìn người. Trong lần thứ 14, ban tổ chức chọn chủ đề Taste of Heritage - Cảm hứng di sản, nhằm tôn vinh giá trị truyền thống.
Nhiều bộ sưu tập bám sát, khai thác sâu về chủ đề. Bộ sưu tập của Vũ Việt Hà được xem là điểm sáng nhất khi chinh phục khán giả bằng 33 thiết kế tôn vinh văn hóa trang phục của người Mông đen tại Sapa. Ký gửi người Mông vào tương lai sử dụng chủ yếu chất liệu len kết hợp lanh và thổ cẩm. Các thiết kế đột phá khi được phát triển phom dáng một cách ngẫu hứng trên ma-nơ-canh, mang tính ứng dụng cao. Mỗi thiết kế có thể biến thành cấu trúc mới bằng cách thay đổi các lớp khăn.
Cùng chọn chất liệu nhung gắn liền với hình ảnh Hà Nội xưa, nhưng nhiều nhà thiết kế có cách xử lý riêng. Trong khi Đức Hùng chọn kỹ thuật chần bông, Adrian Anh Tuấn đưa nhung lên đầm lệch vai giấu dáng. Thương hiệu Tracy Studio khai thác nhung trên phong cách đầm phương Tây thế kỷ 18.
Với Hoàng Minh Hà, anh chọn hình ảnh nón quai thao, khăn mỏ quạ, áo yếm kết hợp với váy áo hiện đại, giúp tạo diện mạo mới cho trang phục. Metiseko gây ấn tượng với bộ sưu tập Verticale Hanoi lấy cảm hứng từ những di sản của Thủ đô Hà Nội như Tháp Rùa, cầu Long Biên, chợ hoa Quảng Bá hay những hàng cây phượng rực đỏ xung quanh Hồ Hoàn Kiếm... Bộ đôi nhà thiết kế Audrey Charles và Erwan Perzo của Metiseko táo bạo khi lần đầu khai thác lãnh Mỹ A - "nữ hoàng của các loại lụa" Việt Nam.
Hình ảnh đặc trưng của miền Bắc như hoa đào, sen, chim hạc, rồng, phượng hoàng, tranh Đông Hồ, cây lúa, ruộng bậc thang... cũng được nhiều nhà thiết kế dùng làm cảm hứng, để làm bật tinh thần văn hóa, di sản.
Trên nhiều fanpage, diễn đàn về thời trang, chủ đề mùa 14 khiến nhiều người thấy thích thú bởi tôn vinh được giá trị văn hóa, nét đẹp truyền thống. Nguyễn Minh Công - nhà thiết kế từng tham gia Tuần lễ thời trang mùa 13 - đánh giá cao bộ sưu tập của Vũ Việt Hà. "Việc quảng bá văn hóa qua ngôn ngữ thời trang nên phát huy vì mang tính lưu giữ cao", anh nói.
Tuy nhiên, ngoài các nhà mốt cho thấy có sự tìm tòi về chất liệu, kỹ thuật xử lý vải, điểm nhấn họa tiết, nhiều bộ sưu tập chưa được đánh giá cao, bị cho lạc lõng giữa chủ đề do ban tổ chức đưa ra, không thể hiện được các yếu tố di sản văn hóa. Các thiết kế của Ngô Diễm Hương, Helene Hoài, Hoàng Hải... và một số thương hiệu khác đi theo phong cách hiện đại hoặc đầm dạ hội với chất liệu mới, tập trung vào đường cắt, đính cườm, lông vũ..
Từng tham gia và thưởng thức các mùa Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam, một nhà thiết kế nhận xét nhiều bộ sưu tập ở mùa 14 nghèo ý tưởng. "Để tổ chức một tuần lễ thời trang thành công, tôi nghĩ cần nhiều yếu tố. Ngoài sân khấu, âm thanh, ánh sáng, cách đón tiếp, chỗ ngồi, quan trọng nhất vẫn là sức hấp dẫn của bộ sưu tập", người này nói.
Bà Trang Lê - Chủ tịch Tuần thời trang Việt Nam - cho biết ban tổ chức ghi nhận nỗ lực của các nhà thiết kế. Theo bà, việc đưa ra chủ đề chỉ mang tính khơi gợi cảm hứng, không bắt ép các nhà mốt đi theo một tinh thần chung được định sẵn, bởi như thế sẽ không còn tính sáng tạo trong thời trang. Trong bốn đêm, ban tổ chức đã sắp xếp các suất diễn có điểm nhấn, để khán giả xem show có thể cảm nhận được tinh thần văn hóa, cảm hứng di sản bên cạnh những bộ sưu tập khác.
Trở lại Hà Nội sau ba năm do Covid-19, hầu hết đêm diễn ở sự kiện đều được lấp đầy khán giả. Gần 200 người được huy động từ TP HCM ra Hà Nội để đảm bảo các khâu. Hơn 100 người mẫu miền Nam trải qua casting để được chọn thể hiện hơn 1.000 trang phục. Họ tập dượt kỹ với trang phục trước khi lên sàn runway nên không gặp sự cố trượt chân, ngã như mùa trước.
Khâu thiết kế, dàn dựng sân khấu đẹp mắt, tạo điểm nhấn. Nếu ở sự kiện hồi tháng 5, ban tổ chức chọn hình ảnh Đại lộ thời trang hiện đại thì năm nay lại tôn vinh văn hóa Bắc Bộ. Sân khấu chính mô phỏng Tháp Rùa - biểu tượng của thành phố nghìn năm văn hiến, phía sau là màn hình led tượng trưng cho bốn mùa xuân, hạ, thu, đông.
Các nhà thiết kế, đạo diễn chú trọng về âm nhạc khi sử dụng các nhạc phẩm thuộc thể loại ca trù, ả đào, các bài hát quen thuộc, qua phần trình diễn của các nghệ sĩ như Ngọc Khuê, Trần Xuân Hòa...
Tuy nhiên, khán giả, người trong nghề nhận xét chương trình có format không thay đổi so các kỳ tổ chức trước. Phần thảm đỏ năm nay kém sôi động hơn. Dàn mẫu diễn vedette cũng không có nhân tố mới, ngoài các tên tuổi quen thuộc như Thanh Hằng, Võ Hoàng Yến, Lương Thùy Linh, H'Hen Niê...
Tân Cao - Ý Ly
Bức sơn mài của danh họa Nguyễn Khang bán giá 390.000 euro 
Paris
Bức sơn mài "La famille de bergers" của danh họa Nguyễn Khang được đấu giá ở mức 390.000 euro (10 tỷ đồng).
Tác phẩm thuộc lô thứ bảy trong phiên Nghệ thuật châu Á tác phẩm quan trọng của nhà Aguttes, tối 28/11 (giờ Hà Nội). Sau hơn ba phút với 15 lần nâng giá, tranh được gõ búa ở mức 390.000 euro (10 tỷ đồng), giá bao gồm thuế phí là 501.240 euro. Chủ nhân có mặt trực tiếp tại nơi đấu giá.
Sơn mài ba tấm với tổng kích thước 61x183 cm, có chữ ký họa sĩ và mốc thời gian ở phía dưới bên phải. La famille de bergers mô tả khung cảnh năm con ngựa trên cánh đồng đầy cỏ lau. Người đàn ông phía trái đang gánh hai chiếc giỏ, góc phải hai người đang ngồi.
Ngoài các kỹ thuật sơn mài truyền thống, họa sĩ còn chạm khắc, rắc bột vàng lên các hình khắc chìm rồi mài nhiều lần. Màu vàng không chỉ tô điểm cho những chiếc giỏ mây mà còn khắc họa đàn cá đang bơi lội dưới hồ và mặt nước chuyển động. Sự tương phản của sắc đỏ cam, bạc được tôn lên trên lớp nền đen bóng.
Theo phần giới thiệu của nhà đấu giá, tác phẩm ra đời năm 1986 - ba năm trước khi họa sĩ qua đời. Khi đó, tranh được ví là đỉnh cao trong kỹ thuật hội họa của ông. Sinh thời, khi bán tranh cho một nhà sưu tập, danh họa đã viết lời bình: "Những đóa hoa thơm ngát, những chú ngựa được ăn uống no nê: Là thành công và thịnh vượng". Tác phẩm mang đến sự yên bình và xúc cảm dịu dàng. Làn gió mát lành được cảm nhận từ chuyển động của bụi lau và mặt nước lăn tăn gợn sóng. Những chú ngựa khỏe mạnh đồng hành cùng nông dân trong công việc đồng áng. Trong văn hóa Việt Nam và châu Á, ngựa tượng trưng cho thịnh vượng và phát triển. Năm chú ngựa được họa sĩ mô tả với nhiều sắc thái: Uống nước, ăn cỏ và hí vang.
Nguyễn Khang (1912-1989) tại Hà Nội, chủ yếu vẽ sơn mài. Ông tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, cùng khóa với Trần Văn Cẩn, Nguyễn Gia Trí. Nguyễn Khang góp phần vào việc sử dụng sơn mài như một chất liệu sáng tác chủ đạo trong nghệ thuật hiện đại Việt Nam thế kỷ 20. Ông từng là hiệu trưởng Đại học Mỹ thuật Công nghiệp. Ông được tặng thưởng giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật năm 2000. Tranh của ông được trưng bày tại Bảo tàng Nghệ thuật châu Á Fukuoka, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam... Tác phẩm của Nguyễn Khang ít khi xuất hiện trên các sàn đấu giá.
Phiên Họa sĩ châu Á tác phẩm quan trọng giới thiệu 34 tác phẩm ở thế kỷ 20, 21. Trong đó bức Thiếu nữ cắm hoa sen (1943) của Mai Trung Thứ đạt giá cao nhất 400.000 euro (10,3 tỷ đồng), giá bao gồm thuế phí là 514.000 euro. Tranh mực và màu trên lụa, kích thước 59,6x43 cm, ký tên và ghi ngày phía dưới bên trái.
Bức L’ illumination de Bouddha, 1947, chất liệu mực và màu trên lụa của Lê Phổ đạt mức 190.000 euro (4,8 tỷ đồng), giá bao gồm thuế phí là 256.490 euro.
Hiểu Nhân
Phim 'Hạnh phúc máu' đuối ở diễn xuất
Phim kinh dị "Hạnh phúc máu" tạo bất ngờ ở khâu kịch bản nhưng thể hiện của một số diễn viên bị lên gân, mang chất kịch nói.
* Bài tiết lộ một phần nội dung phim
Tác phẩm dán nhãn 18+ (không dành cho khán giả dưới 18 tuổi), do nghệ sĩ Kim Xuân đóng chính. Câu chuyện xoay quanh Vương Đình - một gia tộc chuyên thờ phụng thế lực tâm linh được gọi là Ơn trên. Bà Hà Phương (Kim Xuân) tin rằng tín ngưỡng này sẽ giúp gia đình bà thịnh vượng.
Biến cố ập đến khi Vĩnh An (Hữu Tiến) - con trai đầu của bà Phương - từ Mỹ về nước kế thừa quyền điều hành gia tộc. Lần lượt, từng thành viên trong Vương Đình chết một cách bí ẩn, theo phương thức ứng với yếu tố ngũ hành - kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Vĩnh An lên kế hoạch điều tra, dần phát hiện sự thật.
Tác phẩm tạo sức hút bước đầu nhờ phần kịch bản được chăm chút. Đạo diễn không kể chuyện theo tuyến tính thông thường mà đan xen giữa hai luồng thời gian - quá khứ và hiện tại. Lối dẫn dắt này giúp khán giả hình dung được bi kịch vốn bén rễ từ lâu, bủa vây nhiều thế hệ gia tộc Vương Đình. Khi mới làm dâu, bà Phương bị gieo rắc trong đầu suy nghĩ: Sinh con gái là tội ác. Từ đó, bà áp đặt tư tưởng trọng nam khinh nữ lên con cháu, cho rằng cô con gái bị tâm thần là do gia tộc bị trừng phạt. Khi án mạng xảy ra, bà chọn cách hành lễ để bài trừ điềm xấu, bấu víu đức tin với thần thánh.
Bước sang hồi hai, câu chuyện phát triển kịch tính hơn, phim chuyển từ thể loại giật gân, kỳ bí sang màu sắc trinh thám. Nhiều tình tiết ở đầu tác phẩm dần hé lộ, được giải thích khá hợp lý khi nhân vật Vĩnh An phát hiện loạt nghi vấn trong vụ án. Các vai chính lẫn phụ trong phim có câu chuyện riêng để từ đó, mỗi người đều trở thành nghi can. Là người đứng đầu gia tộc, bà Phương giấu một tội ác bắt nguồn từ quá khứ. Vĩnh An cũng dằn vặt bản thân bởi một sai lầm, nửa tìm cách chạy trốn, nửa nỗ lực hàn gắn vết thương. Nhà văn Nguyễn Ngọc Thạch đánh giá kịch bản phim khá tốt so với những tác phẩm trong nước gần đây, có nhiều chi tiết được cài cắm lớp lang, cẩn thận.
Ở hồi cuối, phim dần đuối khi chân dung kẻ thủ ác bị phơi bày. Tác phẩm bắt đầu lộ nhiều điểm yếu trong diễn xuất ở các cảnh đào sâu nội tâm nhân vật. Kim Xuân là gương mặt hiếm hoi diễn tròn vai. Những chênh chao trong tâm lý Hà Phương được nghệ sĩ gạo cội khai thác vừa đủ, chừng mực, như cảnh bà phát hiện người gây ra mọi nguồn cơn tội lỗi.
Các nhân vật còn lại mắc lỗi gượng gạo trong diễn xuất hoặc lên gân. Với vai điện ảnh đầu tay, Hữu Tiến thiếu khơi gợi cảm xúc, chưa đẩy được không khí trong các cảnh cao trào. Giọng thoại diễn viên đều đều, ít nhấn nhá, có lúc tạo hiệu ứng ngược. Trong buổi công chiếu sớm hôm 25/11 ở TP HCM, nhiều khán giả bật cười trước cảnh nhân vật Vĩnh An đề nghị mẹ báo công an khi phát hiện án mạng vì cách thoại còn ngô nghê.
Trác Thúy Miêu - vai Ánh Dao, cô Vĩnh An - có lối trò chuyện đậm màu sắc kịch nói. Hữu Tài tạo thiện cảm bước đầu với vai Thái Phong - người em tật nguyền hiền lành. Về cuối, lối diễn của anh trở nên cường điệu với biểu cảm lặp đi lặp lại: ánh mắt trợn trừng, giọng cười gằn.
Qua bàn tay đạo diễn Nguyễn Chung, bối cảnh được dàn dựng kỹ lưỡng với lối tư duy giàu chất điện ảnh. Đầu phim, không khí kỳ bí trong biệt thự cổ được giới thiệu bằng kỹ thuật quay one-shot (không cắt cảnh). Màu sắc trong phim đôi khi trở thành ngụ ý của đạo diễn. Ở cảnh nghi lễ cúng bái, không gian rực đỏ báo hiệu nguy hiểm kề cận. Không gian nhà cổ sử dụng nhiều gam màu lạnh như nâu trầm, xanh đậm, gợi cảm giác lạnh lẽo, bí hiểm.
Nhạc phim hỗ trợ dìu dắt cảm xúc người xem nhờ được đặt để vừa vặn, đúng lúc. Ca khúc chính của tác phẩm - Một bước vô hình (Hà Trần hát, Huy Tuấn sáng tác) - tạo dư âm với phần giai điệu, ca từ phù hợp không khí bi thương cuối phim. Sau 3 ngày ra rạp, tác phẩm hiện thu về 4,5 tỷ đồng, theo số liệu của Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập.
Mai Nhật
Ngô Thanh Vân đóng 'đả nữ' ở tuổi 43 
Ngô Thanh Vân khoe tạo hình "đả nữ" khi vào vai một phụ nữ bí ẩn, giỏi đánh cận chiến trong "Thanh Sói" - tác phẩm cô đạo diễn.
Cô bất ngờ góp mặt trong trailer chính - ra mắt trưa 28/11. Nhân vật hạ gục toàn bộ đối thủ bằng tay không khi đánh nhau tại một khu chung cư cũ. Câu thoại "Tao đã chờ đợi ngày này suốt 5 năm" hé lộ mối thù của cô với phe phản diện.
Vai của Ngô Thanh Vân được giữ bí mật suốt quá trình truyền thông trước đó. Nhân vật vốn là người đỡ đầu, bảo bọc bộ ba nữ chính - Bi (Đồng Ánh Quỳnh), Thanh (Tóc Tiên) và Hồng (Rima Thanh Vy), nhận nuôi họ từ bé và dẫn dắt vào giang hồ. Ngô Thanh Vân kỳ vọng sự tham gia của cô giúp tác phẩm thêm cao trào với các cảnh so tài giữa hai thế hệ "đả nữ" cũ - mới.
Trailer cũng tiết lộ thêm về thời thơ ấu của Thanh Sói - phản diện chính của Hai Phượng, phim do Ngô Thanh Vân sản xuất, ra mắt năm 2019. Thuở bé, Bi từng nhiều lần bị cưỡng bức. Cô bỏ nhà ra đi khi vừa mới lớn, bôn ba, bươn chải để tìm kẻ thủ ác, trả thù cho những nỗi đau cô gánh chịu suốt nhiều năm. Hai diễn viên đóng phản diện - Thuận Nguyễn và Song Luân - xuất hiện trong cảnh đối đầu với bộ ba "đả nữ".
Ngô Thanh Vân áp lực khi lần đầu đạo diễn phim điện ảnh. Cô phân vân khi khai thác chuyện đời của một ác nữ bởi nếu làm không khéo, êkíp vô tình cổ xúy cái xấu khi tạo đồng cảm cho nhân vật chính. Cô quyết định không đi theo hướng anti-hero (phản anh hùng) như Hollywood, chỉ lồng ghép câu chuyện Thanh Sói bị số phận đẩy đưa, dần trở nên tha hóa. Cô nói: "Tôi tin tất cả nhân vật xấu đều xuất phát từ lý do nào đó. Tôi nghĩ hướng khai thác này thú vị".
Ngô Thanh Vân sinh năm 1979, là diễn viên, nhà sản xuất phim, đạo diễn, doanh nhân. Diễn viên gây chú ý sau thành công của phim Dòng máu anh hùng (2007), đóng cùng Johnny Trí Nguyễn. Trong thập niên 2010, cô chuyển hướng sản xuất phim, có nhiều tác phẩm như: Tấm Cám: Chuyện chưa kể, Cô Ba Sài Gòn, Song Lang. Năm 2019, phim Hai Phượng do cô sản xuất và đóng chính, đạt doanh thu hơn 200 tỷ đồng, được chọn là đại diện Việt Nam ở hạng mục "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar 2022. Cô và Huy Trần kết hôn hồi tháng 5 tại Đà Nẵng sau hai năm hẹn hò.
Mai Nhật
Trương Bá Chi: 'Điều tuyệt vời nhất với tôi là có ba con' 
Diễn viên Hong Kong Trương Bá Chi nói điều tuyệt vời nhất cô từng làm là sinh ba con trai.
Là gương mặt trang bìa tạp chí thời trang Leon số tháng 12, Bá Chi nói ở tuổi 42, cô yêu quý, trân trọng mỗi vai trò của mình: làm mẹ, diễn viên, người mẫu. Diễn viên cho biết ký ức quý báu nhất trong cuộc đời cô là khi các con chào đời.
Trải qua nhiều biến cố, cô cảm thấy may mắn vì vẫn tin vào bản thân, yêu thương chính mình. Người đẹp cho rằng nhờ vậy, cô ngày càng mạnh mẽ, thành thật, không bao giờ sợ làm lại từ đầu.
Theo On, Bá Chi nhận khoản tiền trợ cấp 80 triệu HKD (10 triệu USD) từ chồng cũ - Tạ Đình Phong - sau ly hôn. Cô nỗ lực làm việc thay vì ỷ lại vào khoản này. Tiền được cô giữ cho Lucas (15 tuổi) và Quintus (12 tuổi). Cô mong các con chăm chỉ rèn luyện, học hành, trở thành những người đàn ông mạnh mẽ, độc lập. Ngoài hai con với Tạ Đình Phong, Bá Chi có con trai út năm nay bốn tuổi, cô không tiết lộ thông tin cha của con thứ ba.
Hơn 10 năm qua, người đẹp không công khai chuyện tình cảm, cô từng tự nhận kén chọn, khó tính trong tình yêu. Dù vậy, cô cho biết được nhiều đàn ông ưu tú theo đuổi.
Những năm gần đây, Trương Bá Chi đắt show truyền hình, thời trang, livestream bán hàng. Hồi tháng 10, cô bán được số hàng hóa hơn 100 triệu nhân dân tệ (hơn 13,9 triệu USD) sau livestream, trở thành một trong nữ diễn viên Hoa ngữ đạt thành tích cao nhất ở lĩnh vực này năm nay.
Như Anh 
H'Hen Niê diễn đầm cúp ngực của Hoàng Hải
Hà Nội
Hoa hậu H'Hen Niê diện đầm cúp ngực, xẻ đùi, làm vedette trong show của Hoàng Hải, tối 27/11.
Lấy ý tưởng từ những năm đầu Hoàng Hải theo đuổi đam mê thời trang, bộ sưu tập "Em tôi" được thực hiện trong vòng sáu tháng. 
Lấy ý tưởng từ những năm đầu Hoàng Hải theo đuổi đam mê thời trang, bộ sưu tập "Em tôi" được thực hiện trong vòng sáu tháng. 
Show diễn chia làm hai phần: Phần đầu là những thiết kế dạ hội mang hình ảnh thiên nhiên, hoa cỏ, thiên thần, phần sau là đầm cưới với màu trắng chủ đạo.
Show diễn chia làm hai phần: Phần đầu là những thiết kế dạ hội mang hình ảnh thiên nhiên, hoa cỏ, thiên thần, phần sau là đầm cưới với màu trắng chủ đạo.
Những kỹ thuật thêu tay, đính cườm, ngọc trai được vận dụng tối đa trên phom đầm chữ A, đầm suông xẻ đùi, đầm đuôi cá...
Những kỹ thuật thêu tay, đính cườm, ngọc trai được vận dụng tối đa trên phom đầm chữ A, đầm suông xẻ đùi, đầm đuôi cá...
Nhà thiết kế sử dụng vải cao cấp nhập từ Pháp, Italy trong các chuyến công tác như ren, tulle, nhằm thể hiện vẻ sang trọng, xa xỉ.
Nhà thiết kế sử dụng vải cao cấp nhập từ Pháp, Italy trong các chuyến công tác như ren, tulle, nhằm thể hiện vẻ sang trọng, xa xỉ.
 
Hoàng Hải cho biết anh mất trung bình 200-250 giờ để hoàn thiện một chiếc váy.
Hoàng Hải cho biết anh mất trung bình 200-250 giờ để hoàn thiện một chiếc váy.
Vũ điệu người Mông trong thiết kế Vũ Việt Hà
Hà Nội
Bộ sưu tập của Vũ Việt Hà khai thác len, lanh, kết hợp các yếu tố truyền thống của người Mông, ra mắt tối 27/11.
Show Vũ Việt Hà khép lại Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022 từ ngày 24 đến 27/11. Trong vai trò vedette, H'Hen Niê thu hút khán giả bằng những cú sải bước đẹp và cảm xúc. Cô vén tấm vải lanh nhuộm chàm, bước ra trong tiếng vỗ tay của khán giả. Hoa hậu diện đầm len hở lưng gắn các sợi tua rua, khoe vòng eo cùng làn da nâu bóng.
Màn trình diễn được lấy ý tưởng từ hình ảnh lao động của người bản địa vào những buổi sáng sớm. H'Hen Niê hóa thân cô gái Mông trong nếp sinh hoạt, lao động đó, vén màn bước ra để bắt đầu một ngày mới.
Show Vũ Việt Hà khép lại Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022 từ ngày 24 đến 27/11. Trong vai trò vedette, H'Hen Niê thu hút khán giả bằng những cú sải bước đẹp và cảm xúc. Cô vén tấm vải lanh nhuộm chàm, bước ra trong tiếng vỗ tay của khán giả. Hoa hậu diện đầm len hở lưng gắn các sợi tua rua, khoe vòng eo cùng làn da nâu bóng.
Màn trình diễn được lấy ý tưởng từ hình ảnh lao động của người bản địa vào những buổi sáng sớm. H'Hen Niê hóa thân cô gái Mông trong nếp sinh hoạt, lao động đó, vén màn bước ra để bắt đầu một ngày mới.






 
 













H'Hen Niê làm vedette show Vũ Việt Hà





Vũ Việt Hà cho biết H'Hen Niê là sự lựa chọn hoàn hảo giúp anh truyền tải được tinh thần, thông điệp của bộ sưu tập. Người đẹp Ê-đê đại diện cho nét đẹp của những người dân tộc thiểu số trong thời đại mới, tự tin, tràn đầy năng lượng, dám thay đổi, nhưng vẫn giữ được tâm hồn đẹp và bản sắc truyền thống riêng. Video: Ý Ly
Vũ Việt Hà chọn mẫu nhí 10 tuổi Trương Nguyễn Minh Thảo là người mở màn show. Trong chiếc áo nhung xanh và chân váy thổ cẩm, bé catwalk trên nền ca khúc "Đi học" được phối lại do nghệ sĩ Trần Xuân Hòa thể hiện trên sàn diễn. Nhiều khán giả nhận xét màn mở đầu khiến họ vỡ òa cảm xúc, liên tưởng hình ảnh các em nhỏ vùng cao trèo đèo lội suối, băng rừng để tới trường.
Vũ Việt Hà chọn mẫu nhí 10 tuổi Trương Nguyễn Minh Thảo là người mở màn show. Trong chiếc áo nhung xanh và chân váy thổ cẩm, bé catwalk trên nền ca khúc "Đi học" được phối lại do nghệ sĩ Trần Xuân Hòa thể hiện trên sàn diễn. Nhiều khán giả nhận xét màn mở đầu khiến họ vỡ òa cảm xúc, liên tưởng hình ảnh các em nhỏ vùng cao trèo đèo lội suối, băng rừng để tới trường.
Bộ sưu tập "Ký gửi người Mông vào tương lai" lấy cảm hứng từ vẻ đẹp trên trang phục thổ cẩm của người Mông Đen ở Sapa, Lào Cai, ăn ý với chủ đề của tuần lễ - "Taste of Heritage". Có sở trường làm áo dài nhưng lần này, show cho thấy sự bứt phá của Vũ Việt Hà trong việc làm đồ ứng dụng. Các thiết kế vẽ lên bức tranh đặc sắc và hiện đại về trang phục dân tộc - mảng thiết kế ít người lựa chọn.
Bộ sưu tập "Ký gửi người Mông vào tương lai" lấy cảm hứng từ vẻ đẹp trên trang phục thổ cẩm của người Mông Đen ở Sapa, Lào Cai, ăn ý với chủ đề của tuần lễ - "Taste of Heritage". Có sở trường làm áo dài nhưng lần này, show cho thấy sự bứt phá của Vũ Việt Hà trong việc làm đồ ứng dụng. Các thiết kế vẽ lên bức tranh đặc sắc và hiện đại về trang phục dân tộc - mảng thiết kế ít người lựa chọn.
33 thiết kế được Vũ Việt Hà lên ý tưởng, dựng phom trực tiếp, uốn các hình khối một cách ngẫu hứng trên ma-nơ-canh mà không có bất kỳ tấm phác thảo nào. 90% bộ sưu tập do anh tự làm mọi khâu. 
33 thiết kế được Vũ Việt Hà lên ý tưởng, dựng phom trực tiếp, uốn các hình khối một cách ngẫu hứng trên ma-nơ-canh mà không có bất kỳ tấm phác thảo nào. 90% bộ sưu tập do anh tự làm mọi khâu. 
Mỗi thiết kế được tạo nên từ các tấm khăn len đan tay với kích cỡ khác nhau, ráp lại bằng kỹ thuật khâu tay. Trang phục tập trung vào các mảng khối, khoảng hở ở ngực, eo, lưng, nhằm làm nổi bật những phần đẹp nhất cơ thể.
Mỗi thiết kế được tạo nên từ các tấm khăn len đan tay với kích cỡ khác nhau, ráp lại bằng kỹ thuật khâu tay. Trang phục tập trung vào các mảng khối, khoảng hở ở ngực, eo, lưng, nhằm làm nổi bật những phần đẹp nhất cơ thể.
Phong cách tương lai thẫm đẫm bộ sưu tập qua phom dáng đa dạng. Với Vũ Việt Hà, người Mông trong tương lai hiện lên với vẻ mới mẻ. Họ có thể diện những bộ cánh thời trang, phá cách hơn được phát triển từ chính di sản của họ. Chân váy lanh đặc trưng của người dân tộc biến thành áo khoác không tay, jumpsuit một ống chân có thể biến hóa thành đầm lệch vai, áo kèm mũ trùm đầu, áo khoác chần bông dáng dài...
Phong cách tương lai thẫm đẫm bộ sưu tập qua phom dáng đa dạng. Với Vũ Việt Hà, người Mông trong tương lai hiện lên với vẻ mới mẻ. Họ có thể diện những bộ cánh thời trang, phá cách hơn được phát triển từ chính di sản của họ. Chân váy lanh đặc trưng của người dân tộc biến thành áo khoác không tay, jumpsuit một ống chân có thể biến hóa thành đầm lệch vai, áo kèm mũ trùm đầu, áo khoác chần bông dáng dài...
Vũ Việt Hà thực hiện bộ sưu tập trong một tháng 18 ngày. Trong suốt khoảng thời gian này, gần như ngày nào anh cũng chỉ chợp mắt 2-3 tiếng. Có những sản phẩm anh khâu khi ngủ gật, khiến bị khâu trái mặt, phải tháo ra. Nhưng cũng có nhiều mẫu do khâu nhầm mà vô tình tạo nên vẻ sáng tạo, lạ mắt, tạo hiệu ứng chuyển động về thị giác trên bề mặt trang phục.
Vũ Việt Hà thực hiện bộ sưu tập trong một tháng 18 ngày. Trong suốt khoảng thời gian này, gần như ngày nào anh cũng chỉ chợp mắt 2-3 tiếng. Có những sản phẩm anh khâu khi ngủ gật, khiến bị khâu trái mặt, phải tháo ra. Nhưng cũng có nhiều mẫu do khâu nhầm mà vô tình tạo nên vẻ sáng tạo, lạ mắt, tạo hiệu ứng chuyển động về thị giác trên bề mặt trang phục.
Phụ kiện và trang điểm cũng giúp các thiết kế nổi bật hơn. Các người mẫu được phủ một lớp màu bạc trên mặt, vừa khiến người xem liên tưởng đến những khuôn mặt phủ sương khói của người vùng cao, vừa thể hiện ý niệm vị lai, báo hiệu xu hướng của tương lai. Riêng đôi mắt được tán phấn xanh dương, tái hiện chân dung người Mông với những vệt màu chàm phai ra trên da mặt, cổ, tay và chân khi họ nhuộm vải.
Phụ kiện và trang điểm cũng giúp các thiết kế nổi bật hơn. Các người mẫu được phủ một lớp màu bạc trên mặt, vừa khiến người xem liên tưởng đến những khuôn mặt phủ sương khói của người vùng cao, vừa thể hiện ý niệm vị lai, báo hiệu xu hướng của tương lai. Riêng đôi mắt được tán phấn xanh dương, tái hiện chân dung người Mông với những vệt màu chàm phai ra trên da mặt, cổ, tay và chân khi họ nhuộm vải.
Một trong những điểm nhấn đắt giá của bộ sưu tập là các món phụ kiện quý của người dân tộc được nhà thiết kế sưu tầm trong mỗi chuyến lên bản nhiều tháng. Đó là những chiếc chuông nhỏ hình con ếch bằng đồng gắn trên khăn, áo, xà tích bằng bạc đính trên tóc hay trang phục của người mẫu...
Một trong những điểm nhấn đắt giá của bộ sưu tập là các món phụ kiện quý của người dân tộc được nhà thiết kế sưu tầm trong mỗi chuyến lên bản nhiều tháng. Đó là những chiếc chuông nhỏ hình con ếch bằng đồng gắn trên khăn, áo, xà tích bằng bạc đính trên tóc hay trang phục của người mẫu...
Ngoài ra, có thể nhìn thấy nhiều xu hướng hot trên thế giới được Vũ Việt Hà đưa vào bộ sưu tập, trong đó có bất đối xứng, mốt áo ngắn hở bụng, bốt tất hai trong một, túi hobo cực đại...
Ngoài ra, có thể nhìn thấy nhiều xu hướng hot trên thế giới được Vũ Việt Hà đưa vào bộ sưu tập, trong đó có bất đối xứng, mốt áo ngắn hở bụng, bốt tất hai trong một, túi hobo cực đại...
Antonio Banderas muốn Tom Holland đóng Zorro 
Tài tử Antonio Banderas nói Tom Holland có tố chất để đóng Zorro trong phần phim mới về nhân vật này.
Ngày 27/11, Banderas nói trong cuộc phỏng vấn với Comicbook rằng Tom Holland là diễn viên hoàn hảo thay thế ông trong vai hiệp sĩ mặt nạ: "Nếu họ gọi để mời tiếp tục đóng Zorro, tôi sẽ làm điều Anthony Hopkins từng thực hiện là trao lại ngọn đuốc cho một diễn viên trẻ hơn. Holland rất thú vị và giàu năng lượng. Anh ấy có sự sắc sảo cần thiết cho vai đó".
Antonio Banderas được biết đến với vai chính trong The Mask of Zorro (1998) và The Legend of Zorro (2005). Vai diễn góp phần tạo nên một giai đoạn đỉnh cao trong sự nghiệp của tài tử người Tây Ban Nha với loạt dự án thành công trong thập niên 1990 như Desperado, Evita và Philadelphia.
Hồi tháng 6/2021, đạo diễn Quentin Tarantino từng liên hệ Banderas để giới thiệu ý tưởng kết hợp hai thuơng hiệu Zorro và Django Unchained. Diễn viên Tây Ban Nha cho biết sẵn sàng tham gia nếu nhà làm phim người Mỹ trực tiếp chỉ đạo dự án: "Quentin có phẩm chất để thực hiện những bộ phim kiểu đó một cách chất lượng. Ông ấy có thể biến những chất liệu phim hạng B hay kịch bản từ thập niên 1960, 1970 trở nên thú vị. Chúng tôi chưa từng hợp tác nhưng chắc chắn dự án đó rất tuyệt vời. Ngoài ra, việc được làm việc cùng Jamie Foxx cũng như đóng lại Zorro ở thời già hơn có thể rất vui và điên rồ".
Tom Holland sinh ngày 1/6/1996 tại London, Anh. Từ năm 10 tuổi, Holland có niềm đam mê dành cho nghệ thuật biểu diễn, thử sức với nhiều bộ môn như nhạc kịch, hip hop... Holland tham gia phim điện ảnh đầu tiên - The Impossible - vào năm 2012. Sau khi nổi tiếng với hình tượng Spider-Man trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel, Tom Holland không ngừng tìm kiếm những vai gai góc để thử thách bản thân.
Antonio Banderas, sinh năm 1960, là diễn viên, đạo diễn nổi tiếng người Tây Ban Nha. Tên tuổi của anh gắn liền những tác phẩm điện ảnh lừng lẫy như Evita, Philadelphia, Desperado, The Mask of Zorro, The Expandables 3...
Phương Mai (theo Comicbook)
Thúy Vân: 'Tôi muốn hợp tác Lê Cát Trọng Lý' 
Á hậu Thúy Vân ngưỡng mộ cách Lê Cát Trọng Lý nhìn nhận cuộc sống qua âm nhạc, muốn hợp tác trong tương lai.
Ngày 22/11, cô phát hành MV thứ ba mang tên Trái tim lưu ly. Dịp này, Thúy vân nói về thể loại nhạc yêu thích, việc xây dựng phong cách, kỷ niệm từ khi debut hồi tháng 7.
Thúy Vân sinh năm 1993, cao 1,72 m, số đo hình thể 82-60-90 cm. Cô giành ngôi Á khôi 1 tại cuộc thi Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014. Năm 2015, cô thi Hoa hậu Quốc tế và trở thành Á hậu 3. Năm 2019, cô ghi danh Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam và đoạt Á hậu 2. Cô đang theo học ngành truyền thông tại một đại học quốc tế ở TP HCM, đồng thời giữ vai trò CEO một công ty giải trí.
Cô kết hôn với doanh nhân Nhật Vũ vào tháng 7/2020 sau hơn một năm hẹn hò, thông báo sinh con trai đầu lòng bốn tháng sau đó.
Tân Cao - Thịnh Huyền 
Đạo diễn 'Captain America' qua đời 
Mỹ
Albert Pyun - đạo diễn nổi tiếng với các phim "Captain America", "Cyborg" - mất ở tuổi 69.
Ngày 27/11, theo Deadline, vợ đạo diễn - bà Cynthia Curnan - cho biết chồng qua đời tại Las Vegas hồi cuối tuần. Nhà làm phim người Mỹ mắc bệnh sa sút trí tuệ và bệnh đa xơ cứng nhiều năm qua. Tài tử Jean-Claude Van Damme đăng lời chia buồn trên trang cá nhân: "Với nỗi buồn vô hạn và trái tim nặng trĩu, tôi phải tạm biệt Albert Pyun. Hãy yên nghỉ nhé!".
Pyun sinh ra và lớn lên ở Hawaii trong một gia đình quân nhân. Thời trẻ, ông tham gia nhiều đoàn phim ở thành phố Honolulu trước khi sang Nhật thực tập trong êkíp của đạo diễn Akira Kurosawa. Trở về Mỹ, Pyrun quyết định tới Los Angeles tìm cơ hội làm phim.
Trong khoảng 40 năm hoạt động, Pyun đạo diễn hơn 20 phim điện ảnh cùng nhiều dự án truyền hình. Ông làm việc với nhiều ngôi sao như Jean-Claude Van Damme, Christopher Lambert và Burt Reynolds.
Trang Independent Film Channel nhận xét Pyun chuyên làm những phim kinh phí thấp nhưng có chủ đề phức tạp, quy tụ nhiều ngôi sao lớn nhưng đã ở sườn dốc sự nghiệp. Một số tác phẩm tiêu biểu của ông là The Sword and the Sorcerer (1982), Cyborg (1989), Captain America (1990) hay Nemesis (1992).
Phương Mai (theo Deadline)
'Somebody': Sát nhân từ ứng dụng hẹn hò
Kim Sum (Kang Hae Lim) gặp gỡ và đem lòng yêu kẻ sát nhân Seong Yuno (Kim Young Kwang) qua ứng dụng hẹn hò, trong "Somebody".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Tác phẩm xoay quanh Kim Sum (Kang Hae Lim), người phát triển ứng dụng hẹn hò Somebody - cho phép người dùng nói chuyện và gặp gỡ những người họ lựa chọn. Sum mắc hội chứng Asperger (tự kỷ chức năng cao), gặp khó khăn trong việc cảm nhận.
Bước ngoặt xảy đến khi Sum làm quen kiến trúc sư Seong Yuno (Kim Young Kwang). Đằng sau vẻ ngoài tử tế, Yuno là sát nhân hàng loạt và thường chọn nạn nhân qua ứng dụng Somebody. Mọi chuyện dần trở nên phức tạp khi cảnh sát Gi Eun (Kim Soo Yeon) - bạn thân Sum - gặp Yuno.
Lấy chủ đề tội phạm, bộ phim pha lẫn hai yếu tố: Lãng mạn và rùng rợn. Dục vọng, bản ngã và góc khuất tâm hồn các nhân vật được lột tả rõ nét qua lối kể chuyện táo bạo. Êkíp dàn dựng nhiều cảnh "nóng". Chẳng hạn, trong cảnh quan hệ của Sum và Yuno, nữ diễn viên Kang Hae Lim khỏa thân hay nhiều câu thoại, hành động về tình dục được cài cắm. Những phân đoạn 18+ góp phần khắc họa chân dung nhân vật, bám sát cốt truyện thay vì nhồi nhét dư thừa.
Mạch phim chậm, không có nhiều cảnh cao trào. Không sử dụng tình tiết jump scare, tác phẩm khai thác nỗi sợ và sự rùng rợn từ bầu không khí bất an, căng thẳng.
Hình ảnh phim được xây dựng có dụng ý. Khi Sum ở nhà và văn phòng làm việc, cô xuất hiện cùng tông màu trắng - đại diện cho sự trong sáng và tinh khiết. Khi Sum ở cạnh bạn bè, những thước phim cùng tông màu ấm hiện lên, phản chiếu khía cạnh gần gũi, ngọt ngào của cô. Mỗi đoạn có Yuno, màu phim tối với sắc lạnh bao trùm, thể hiện sự nguy hiểm và bí ẩn. Đặc biệt, trong cảnh Sum đánh đàn tại văn phòng Yuno, sắc độ mạnh của màu vàng được sử dụng, tạo cảm giác bất an và thiếu an toàn.
Vì chứng tự kỷ, Sum thu mình với thế giới xung quanh, khao khát tìm được người có thể đồng cảm. Sum vốn luôn cô độc cho tới khi quen Yuno. Từ cuộc sống lặp đi lặp lại mỗi ngày như robot được lập trình, thế giới của cô có thêm màu sắc và cảm xúc. Cô cảm thấy vui, biết nhớ nhung và trân trọng một người.
Với Yuno, ban đầu Sum là đối tượng anh định sát hại. Tuy nhiên, càng tiếp xúc với Sum, anh nhận ra cô là người duy nhất phù hợp và tương đồng. Chỉ bên cạnh Sum, Yuno mới thể hiện con người thật của anh, bày tỏ sự yếu đuối và da diết. Dù tình yêu đã có lúc vượt lên tất cả, Yuno phải trả giá cho tội ác của anh với những cô gái khác.
Tác phẩm vạch trần thực trạng về mối quan hệ ảo và các ứng dụng hẹn hò. Ngày nay, khi công nghệ phát triển, nhiều người dễ dàng trao lòng tin cho người lạ chỉ qua những dòng tin nhắn trên mạng. Điều này khiến họ dễ dàng gặp nguy hiểm. Phim là lời cảnh tỉnh, nhắc nhở mọi người bảo vệ bản thân khỏi những mối nguy "ảo".
Diễn xuất thực lực của hai diễn viên chính là điểm sáng. Trên các diễn dàn, màn trình diễn của Kang Hae Lim và Kim Young Kwang nhận "cơn mưa" lời khen. Young Kwang được biết đến với những vai tốt bụng, ngoan hiền. Trong Somebody, anh lột xác và hóa thân thành công hình ảnh sát nhân máu lạnh. Không có sự nóng tính hay điên loạn, Yuno mang phong thái điềm tĩnh, ân cần. Anh đánh lừa các nạn nhân bởi vẻ học thức. Yuno gây ám ảnh bởi nụ cười mỗi khi có suy nghĩ, âm mưu biến thái hay sau khi giết người.
Hae Lim thổi hồn vào nhân vật, truyền tải trọn vẹn nội tâm Kim Sum bởi lối diễn tự nhiên. Những chuyển biến tâm lý của Sum được Hae Lim diễn tả qua từng ánh nhìn. Trang phục, phong cách trang điểm và các góc quay tôn lên vẻ đẹp trong trẻo, ngọt ngào của nữ diễn viên.
Đạo diễn Jung cho biết: "Sum là một người hoàn toàn đặc biệt. Kang Hae Lim chính là kiểu diễn viên tôi cần". Ông bám sát ý kiến, cảm xúc của Hae Lim trong quá trình tạo dựng nhân vật. "Nhiều đoạn kịch bản được thực hiện hoàn hảo nhờ giọng điệu và cách diễn đạt của Kang Hae Lim", ông nói.
Bộ phim vẫn còn những điểm hạn chế. Hành trình phát triển của Yuno và các nhân vật phụ khác chưa được khai thác cũng như xây dựng hợp lý. Ví dụ, Gi Eun là cảnh sát nhưng lối suy nghĩ và hành động của cô đôi lúc ngây thơ, ngốc nghếch. Luật pháp không được chú trọng trong phim. Yuno liên tục giết người nhưng không hề bị cảnh sát truy bắt hay gặp khó khăn, tạo nên sự vô lý. Tuyến truyện của một số nhân vật phụ còn nhiều chi tiết thừa.
Somebody nhận được nhiều sự quan tâm từ người xem. Nhiều khán giả nhận xét phim lôi cuốn bởi tình tiết và lối kể chuyện độc đáo. Một bộ phận nói tác phẩm khó xem vì nhịp phim chậm.
Thanh Giang 
Son Ye Jin sinh con trai 
Hàn Quốc
Diễn viên Hàn Quốc Son Ye Jin - vợ tài tử Hyun Bin - sinh con trai đầu lòng, ngày 27/11.
Theo SBS, MS Team Entertainment - công ty quản lý của Son Ye Jin - cho biết hai mẹ con đều khỏe mạnh. Cô sinh sớm hơn so với dự kiến vào tháng 12. Cô hiện nghỉ ngơi tại một trung tâm chăm sóc sau sinh ở Yeoksam Dong, Seoul.
Trên các diễn đàn châu Á, khán giả chúc mừng vợ chồng diễn viên. Nhiều người dự đoán con trai Son Ye Jin là mỹ nam trong tương lai khi thừa hưởng nét đẹp từ bố mẹ.
Hồi tháng 6, trên trang cá nhân diễn viên báo tin vui với khán giả: "Chúng tôi sắp đón một sinh mệnh mới... Chúng tôi sẽ nâng niu em bé yêu dấu của mình. Mong chúng ta cùng bảo vệ điều quý báu trong cuộc sống, mạnh khỏe mỗi ngày". Diễn viên ngừng đóng phim để dưỡng thai, chỉ thi thoảng chụp hình quảng cáo, tham gia sự kiện.
Son Ye Jin và Hyun Bin tổ chức hôn lễ hồi tháng 3, sau đó sang Mỹ hưởng tuần trăng mật. Đôi nghệ sĩ công khai yêu nhau hồi tháng 1/2021. Son Ye Jin từng viết trên trang cá nhân cô biết ơn vì gặp được người đàn ông tốt, yêu thương cô chân thành.
Ye Jin 40 tuổi, đóng phim 22 năm, lưu dấu ấn qua Hương mùa hè, Cổ điển, Tuyết tháng tư, Và em sẽ đến, Chị đẹp mua cơm ngon cho tôi... Hyun Bin bằng tuổi vợ, nổi tiếng qua Tôi là Kim Sam Soon, Thế giới họ đang sống, Khu vườn bí mật... Cả hai từng gây sốt khi đóng chung Hạ cánh nơi anh.
Hiểu Nhân
'The Kiss' - kiệt tác kinh điển của Gustav Klimt 
Bức "The Kiss" (Nụ hôn) của danh họa Gustav Klimt từng được in lên đồng 100 euro của Áo.
Artifract - nền tảng NFT ở Phillippines - hôm 26/11 thông báo sẽ quảng bá và bán phiên bản NFT bức The Kiss tại Phillippines. Hoạt động này nằm trong dự án hợp tác với bảo tàng Belvedere, Áo nhằm đưa các tác phẩm nghệ thuật lên nền tảng số. Đại diện Artifract cho biết chọn The Kiss vì đây là kiệt tác kinh điển, được nhiều người yêu thích của Klimt.
Bức họa ra đời khoảng năm 1907 - thời kỳ hoàng kim của Klimt, mô tả khoảnh khắc đôi trai gái đang ôm và trao nhau nụ hôn trên bãi cỏ đầy hoa dại. Chàng trai mặc áo choàng họa tiết hình học và những đường xoáy tinh tế, đội vương miện bằng dây leo. Cô gái mặc váy hoa và đội vương miện kết hoa. Chàng trai không rõ mặt, đang cúi xuống hôn người yêu. Cô gái nhắm mắt, vòng tay lên cổ bạn trai và ngửa đầu đón nhận nụ hôn.
Giới chuyên môn cho rằng nhân vật trong tranh là Klimt và nhà thiết kế thời trang Emilie Flöge - bạn gái họa sĩ khi đó, nhưng không có bằng chứng xác minh. Số khác cho rằng nhân vật nữ là người mẫu Red Hilda - từng xuất hiện trong các bức Woman with Feather Boa, Goldfish, Danaë của ông.
Theo Mymodernmet, Klimt vẽ The Kiss khi gặp nhiều khủng hoảng trong sự nghiệp. Các bức tranh trần nhà Đại học Vienna và loạt tác phẩm Philosophy, Medicine, Jurisprudence... của ông bị chỉ trích là khiêu dâm, gây ảnh hưởng lớn đến danh tiếng. Vì vậy, bức họa được xem là sự khẳng định của Klimt về tư tưởng tự do tình dục.
Dù hai nhân vật không khỏa thân, Klimt đã thành công trong việc gợi lên khoảnh khắc khoái cảm nhục dục mãnh liệt, trong một bố cục phẳng và cách điệu rõ nét. Một số tài liệu chứng minh Klimt không kết hôn, có đời sống riêng tư phóng túng. Họa sĩ thể hiện điều đó qua những bức tranh.
Sau khi ông qua đời vào năm 1918, ở tuổi 55, người ta tìm thấy một số tác phẩm có tính chất gợi dục chưa hoàn thành trong xưởng vẽ của ông. Theo Mymodernmet, tình yêu, sự thân mật và tình dục là những chủ đề phổ biến trong tác phẩm của Klimt. Trong bức tranh khảm The Tree of Life của ông, hai nhân vật có nhiều nét tương đồng The Kiss cả về bố cục lẫn thẩm mỹ.
Kiệt tác tiêu biểu cho tài năng của họa sĩ. Lấy cảm hứng từ những bức tranh khảm từng thấy trong chuyến du lịch, Klimt đã dát vàng lên tác phẩm, tạo sự lấp lánh, tao nhã. Tranh kết hợp nhiều trường phái nghệ thuật khác nhau. Lá vàng gợi nhớ đến các tác phẩm nghệ thuật Byzantine như tranh khảm trong nhà thờ San Vitale. Bố cục tranh ảnh hưởng của các bản in Nhật Bản. Hoa văn tương phản trên áo choàng của hai nhân vật là đặc trưng của phong trào nghệ thuật và thủ công thời bấy giờ.
Tay nghề điêu luyện của nghệ sĩ được thể hiện trong cách khắc họa nhân vật nữ với hàng mi cong, chiếc mũi thanh tú và đôi tay mềm mại.
Theo Mentalfloss, tác phẩm được trưng bày lần đầu vào năm 1908 với tên Liebespaar, dù chưa hoàn thiện. Bức họa nhanh chóng gây chú ý và được một quan chức Áo mua với giá 25.000 crowns, tương đương 240.000 USD hiện nay.
Áo coi The Kiss là báu vật quốc gia. Bảo tàng Belvedere khẳng định không bao giờ bán tác phẩm. Nhiều chuyên gia cho rằng nếu được đưa lên sàn đấu giá, The Kiss sẽ lập kỷ lục lịch sử. Trước đó bức Adele Bloch-Bauer I - ít nổi tiếng hơn của họa sĩ - bán được 135 triệu USD vào năm 2006 - cao nhất bấy giờ.
Tháng 11/2003, Ngân hàng Trung ương Áo phát hành đồng 100 euro với mặt trước là Klimt trong xưởng vẽ, mặt sau in hình bức tranh với dòng chữ "Der Kuss". Tác phẩm đứng đầu danh sách 10 bức tranh lãng mạn nhất cho Lễ Tình nhân 2011 do Phòng trưng bày nghệ thuật trực tuyến OverstockArt công bố. Năm 2012, Google chọn The Kiss làm hình ảnh kỷ niệm sinh nhật lần thứ 150 của Klimt.
Gustav Klimt (1862-1918), là tên tuổi lớn của nghệ thuật Áo. Các tác phẩm của Klimt thường có nét vẽ gọn ghẽ, bố cục rõ ràng và những mảng màu phức tạp. Chủ đề hàng đầu của ông là mô tả hình thể phụ nữ. Một số tác phẩm nổi tiếng là Judith and the Head of Holofernes, Adele Bloch-Bauer I, Danaë, Death and Life...
Hiểu Nhân
Ngọc Hân về nhà chồng
Hà Nội
Chú rể Phạm Phú Đạt lái xe Morgan đến đón Hoa hậu Ngọc Hân trong lễ rước dâu trưa 27/11.
Để đón được vợ, anh phải trải qua thử thách do các bạn của cô dâu đặt ra, như trả lời các câu hỏi về sở thích của Ngọc Hân, số lần hai người đi du lịch cùng nhau từ lúc yêu, chuyền trứng bằng thìa... Trong thử thách về số lần đi du lịch, sau vài lần trả lời sai, anh bị phạt hít đất. Ở thử thách cuối - bày tỏ tình cảm, khi Phú Đạt nói: "Vợ ơi anh yêu em", Ngọc Hân bước ra trong tiếng vỗ tay của mọi người.
Để đón được vợ, anh phải trải qua thử thách do các bạn của cô dâu đặt ra, như trả lời các câu hỏi về sở thích của Ngọc Hân, số lần hai người đi du lịch cùng nhau từ lúc yêu, chuyền trứng bằng thìa... Trong thử thách về số lần đi du lịch, sau vài lần trả lời sai, anh bị phạt hít đất. Ở thử thách cuối - bày tỏ tình cảm, khi Phú Đạt nói: "Vợ ơi anh yêu em", Ngọc Hân bước ra trong tiếng vỗ tay của mọi người.
MC Mai Ngọc, Phương Nga (từ trái sang), Á hậu Tú Anh, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh (từ phải sang) đến chia vui cùng bạn thân.
MC Mai Ngọc, Phương Nga (từ trái sang), Á hậu Tú Anh, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh (từ phải sang) đến chia vui cùng bạn thân.
Sau lễ rước dâu, cả hai mời gia đình, bạn bè thân thiết dùng tiệc trưa. Vợ chồng Ngọc Hân sẽ tổ chức tiệc cưới ngày 10/12 theo phong cách truyền thống. Hoa hậu khuyến khích khách mời diện áo dài.
Sau lễ rước dâu, cả hai mời gia đình, bạn bè thân thiết dùng tiệc trưa. Vợ chồng Ngọc Hân sẽ tổ chức tiệc cưới ngày 10/12 theo phong cách truyền thống. Hoa hậu khuyến khích khách mời diện áo dài.
Thí sinh Hoa hậu Việt Nam diễn áo tắm 
TP HCM
Top 45 thí sinh Hoa hậu Việt Nam 2022 khoe sắc vóc trong phần thi áo tắm ở chung khảo cuộc thi.
Tân Cao (ảnh: Sen Vàng)
Sắc vóc bạn gái cầu thủ Takumi Minamino 
Người mẫu Yurina Yanagi, bạn gái cầu thủ tuyển Nhật Takumi Minamino, được gọi là "nữ thần bãi biển" nhờ vẻ tươi sáng.
Như Anh (ảnh: Kenshin)
Con gái Việt Hoàn hát mừng sinh nhật bố 
Hà Nội
Việt Hoàn xúc động khi con gái Vân Thi hát "Chân đất ơi" chúc mừng sinh nhật trong liveshow "Tự tình quê hương", tối 26/11.
Ca sĩ bất ngờ khi thấy con gái ôm lẵng hoa đi ra từ phía cánh gà. Vân Thi sau đó hát bài Chân đất ơi (Lưu Hà An) tặng bố nhân sinh nhật lần thứ 56 và tổ chức liveshow. Cô bé hát mộc mạc, trong trẻo, nhận được nhiều tràng pháo tay của khán giả. Việt Hoàn ngồi trên bậc thềm phía sau dõi theo con. Khi con gái nói: "Con yêu bố rất nhiều", ca sĩ rơi nước mắt vì xúc động.
Vân Thi có biệt danh Nghé, là con gái thứ hai của ca sĩ, hiện học chuyên ngành Đàn tranh tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.
Việt Hoàn cho biết đón tuổi mới trong niềm hạnh phúc ngập tràn. Anh mong có thêm nhiều sức khỏe để vui vầy bên các con và cống hiến cho khán giả.
Tự tình quê hương là đánh dấu lần đầu tiên kết hợp của Việt Hoàn và Lương Nguyệt Anh - đàn em kém 25 tuổi. Chương trình bắt đầu với hình ảnh Việt Hoàn mặc trang phục dân tộc đứng trên đỉnh núi và hát Bài ca trên núi (Nguyễn Việt Thương). Lương Nguyệt Anh như tiên nữ xuống sân khấu với chiếc xích đu tạo hình nón quai thao, thể hiện Câu quan họ người ơi (Nguyễn Ngọc Lĩnh). Cả hai sau đó hòa giọng trong bản mashup Gặp nhau giữa rừng mơ - Phiên chợ ngày xuân.
Việt Hoàn cho biết từ khi sống trên trang trại ở Thạch Thất, anh luôn trăn trở về việc thực hiện một liveshow về vẻ đẹp thiên nhiên, quê hương, về những gì mộc mạc, chân thành nhất. Anh nảy ra ý định rủ Lương Nguyệt Anh kết hợp khi nghe cô nghêu ngao hát "Nhà em ở lưng đồi/ Nơi chim rừng thánh thót..." trong lúc dạo chơi trên đồi nhà anh. Ca sĩ tìm thấy sự đồng điệu về tình yêu, cảm xúc ở những nhạc phẩm đậm chất Việt Nam.
Liveshow diễn ra mộc mạc, chân thật đúng những gì Việt Hoàn ấp ủ. Hai ca sĩ chinh phục khán giả bằng giọng hát và âm nhạc. Trong hơn hai giờ đồng hồ, họ biểu diễn gần 30 bài, chia làm ba phần: nhạc dân gian, cách mạng và trữ tình. Khi song ca loạt nhạc phẩm Nắng ấm quê hương, Đi tìm câu hát lý thương nhau, Chiều biên giới, Như khúc tình ca, Lời của gió..., hai nghệ sĩ hát nâng đỡ, hòa quyện lẫn nhau. Họ cũng dành cho nhau những cử chỉ tình tứ như một đôi tình nhân thực thụ trên sân khấu.
Việt Hoàn khoe chất giọng tenor cao khi thể hiện loạt nhạc phẩm làm nên tên tuổi như Quê tôi (Anh Minh), Những ánh sao đêm (Phan Huỳnh Điểu) được phối theo phong cách mới. Khi hát Chào em cô gái Lam Hồng (Lê Ánh Dương), ca sĩ nhún nhảy theo từng giai điệu, kêu gọi khán giả vỗ tay tạo bầu không khí sôi động.
Anh còn gây bất ngờ khi hát Một ngày tôi quên hết - ca khúc của nhạc sĩ trẻ Hứa Kim Tuyền mà anh đặc biệt yêu thích. Ca sĩ cho biết bài hát mang tâm tư của người trưởng thành như anh, khi nghĩ đến tuổi tác và trăn trở cho tương lai. Ca sĩ đi xuống khu vực ghế ngồi giao lưu với người hâm mộ.
Ở phần solo, Lương Nguyệt Anh trưng trổ được giọng hát cao đằm thắm, đậm chất dân gian qua Hồ trên núi, Sợi nhớ sợi thương, Như đã dấu yêu... Khi hát Nhớ quên, ca sĩ cho biết lấy cảm xúc từ những kỷ niệm thời thơ ấu. Cô sinh ra ở miền quê quan họ, ngay từ thuở nhỏ, âm nhạc dân gian đã đi sâu vào trong tiềm thức và dần trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của cô.
Ca sĩ còn thể hiện Thương lắm tóc dài ơi (Phú Quang), kết hợp cùng pianist Đào Thu Lê - người từng đệm đàn, giúp cô đoạt điểm tuyệt đối trong kỳ thi tốt nghiệp cao học. Lương Nguyệt Anh hiện là giảng viên thanh nhạc tại Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.
Nhạc sĩ Lưu Hà An - đạo diễn âm nhạc của chương trình - nói chọn lựa những gì mộc mạc, trong trẻo và tình cảm nhất trong giọng hát, con người của hai nghệ sĩ gửi đến khán giả.
Khán giả Bích Thủy (67 tuổi, Hai Bà Trưng) nói yêu quý giọng hát Việt Hoàn nhiều năm. Tuy nhiên, khi nghe thông tin về chương trình, bà hơi e ngại vì không biết khi Việt Hoàn kết hợp với ca sĩ trẻ, có giọng hát khác biệt sẽ ra sao. Tuy nhiên, đêm diễn mang đến cho bà nhiều bất ngờ. "Vẫn là một Việt Hoàn với chất giọng nam cao, tình cảm nhưng có thêm nhiều mới mẻ khi hát những bài dân gian hoặc nhạc trẻ. Lương Nguyệt Anh hát cũng rất hay", bà nói.
Hiểu Nhân
Thương Tín bị choáng, ngồi gục trên đường 
Thương Tín phủ nhận dùng chất kích thích, sau khi hình ảnh ông ngồi gục trên phố do bị choáng vài ngày trước gây chú ý.
Sáng 27/11, mạng xã hội lan truyền video người dân ghi lại cảnh Thương Tín ngồi bệt ở chân cầu vượt Hoàng Hoa Thám (quận Tân Bình, TP HCM) bên xe máy của ông. Diễn viên thất thần giữa dòng xe cộ qua lại, khiến nhiều người nghi ngờ ông sử dụng chất gây nghiện.
Người phát ngôn của Thương Tín - nhạc sĩ Tô Hiếu - nói: "Tôi khẳng định không có chuyện đó. Sau khi bị đột quỵ, anh quyết tâm làm lại cuộc đời, tập trung hơn vào công việc, quan tâm đến sức khỏe, nói không với các chất kích thích".
Nhạc sĩ cho biết sự cố diễn ra vài ngày trước. Lúc đó, đang chạy xe máy, diễn viên bỗng lảo đảo, mặt mũi choáng váng. Nghi chứng cao huyết áp tái phát, ông phải dừng xe, ngồi nghỉ một lúc. Được người dân dìu vào một khách sạn gần đó, diễn viên dần bình phục.
Thương Tín đang ở nhờ nhà riêng của nhạc sĩ tại huyện Bình Chánh, sống cùng hai người đàn ông khác. Ông từ Phan Rang (Ninh Thuận) vào TP HCM hồi tháng 5, sau gần nửa năm cùng vợ con về quê vì chán cảnh sống lay lắt ở thành phố. Khi vào lại một mình, ông liên lạc với con trai - anh Bùi Thanh Tùng, được đưa đến nhà Tô Hiếu.
Nhạc sĩ cho biết nửa năm qua, cuộc sống Thương Tín khá thoải mái, bình lặng. Ông không gặp nhiều khó khăn về tài chính vì đã đi hát đám cưới mưu sinh ở một số tỉnh lân cận, thù lao từ 5 đến 7 triệu đồng mỗi sự kiện. Dù nói ngọng - di chứng sau đột biến, ông vẫn được khen hát mùi mẫn, rõ lời. Ông trích tiền dư định kỳ gửi về cho con gái - Bùi Thanh Thảo, đang học cấp hai. Những ngày không có show, ông thường đi cà phê, hàn huyên cùng Tô Hiếu và bạn hữu một thời.
Thương Tín ấp ủ dự định trở lại màn ảnh rộng. Gần đây, một đạo diễn ngỏ lời mời ông tái xuất, khâu kịch bản đang được chỉnh sửa. Sắp tới, Tô Hiếu dự định giúp diễn viên tổ chức đêm nhạc thiện nguyện, tiền bán vé dùng hỗ trợ các bệnh nhân nhi, cũng như quay một số MV nhạc xưa cho ông. "Chúng tôi đang lên kế hoạch khảo sát địa điểm, mời một số đồng nghiệp, chưa chọn ngày chính thức vì sợ còn mùa mưa", anh nói.
Nghệ sĩ Thương Tín sinh năm 1956, học tại trường Quốc gia Âm nhạc - Kịch nghệ Sài Gòn. Ban đầu, ông đầu quân cho Đoàn kịch nói Cửu Long Giang rồi Đoàn Kim Cương. Tại Đoàn Kim Cương, Thương Tín đóng cặp với "kỳ nữ" và nổi tiếng qua nhiều vở diễn gây ấn tượng mạnh với khán giả như Bông hồng cài áo, Vực thẳm chiều cao, Huyền thoại mẹ, Tanhia...
Về sau, ông tham gia điện ảnh và ghi dấu ấn trong Ván bài lật ngửa, SBC, Biệt động Sài Gòn, Chiến trường chia nửa vầng trăng... Năm 2015, Thương Tín ra mắt hồi ký Một đời giông bão. Trong sách, ngoài thuật lại cuộc đời thăng trầm, ông còn kể trải nghiệm tình ái với nhiều người đẹp trong làng giải trí một thời.
Tháng 2/2021, nghệ sĩ nhập viện vì đột quỵ, được một số đồng nghiệp - trong đó có nghệ sĩ Trịnh Kim Chi - kêu gọi quyên góp. Sau khi khỏi bệnh, ông chủ yếu sống nhờ đồng nghiệp và mạnh thường quân. Có thời gian, ông làm shipper nhưng sau đó bỏ nghề vì yếu sức.
Mai Nhật
Ngô Diệc Phàm sẽ thụ án thế nào 
Trung Quốc
Các luật sư lý giải mức phạt 13 năm tù cho diễn viên, ca sĩ Ngô Diệc Phàm và khả năng anh được giảm án.
Trên tờ Wenweipo ngày 26/11, Tạ Thông Tường - chuyên gia pháp luật nổi tiếng, chủ nhiệm văn phòng luật Quân Thụ, Bắc Kinh - nói căn cứ chứng cứ liên quan, trong số nạn nhân bị Ngô Diệc Phàm cưỡng bức, có người vị thành niên. Các hành vi của nam diễn viên bị quy vào nhóm "phạm tội tình tiết nặng". Tạ Thông Tường nhận định bản án thích đáng.
Theo luật sư, theo phán quyết của tòa tại phiên sơ thẩm hôm 25/11, Ngô Diệc Phàm vẫn có cơ hội được giảm án, phụ thuộc biểu hiện của anh trong trại giam. Trường hợp đủ điều kiện được khoan hồng, Diệc Phàm vẫn phải ngồi tù ít nhất sáu năm sáu tháng.
Mãn hạn tù, Diệc Phàm sẽ bị đuổi khỏi Trung Quốc. Luật sư Lý Thụ Phàm nói trong vòng 10 năm tiếp đó, diễn viên không được phép nhập cảnh trở lại. Hết 10 năm, anh có thể làm đơn xin nhập cảnh.
Thời gian thụ án, Diệc Phàm còn đối diện các vụ kiện tụng, tranh chấp tài chính khác. Công ty Vatti yêu cầu phía diễn viên trả số tiền 17,5 triệu nhân dân tệ (60,3 tỷ đồng) vì vi phạm hợp đồng. Một công ty khác yêu cầu tài tử đền bù hơn 13 triệu tệ (45 tỷ đồng), cũng vì vi phạm hợp đồng quảng cáo.
Trước năm 2020, Ngô Diệc Phàm làm chủ hoặc có cổ phần trong bốn công ty, hiện ba công ty giải thể. Anh chỉ còn nắm cổ phần ở công ty truyền thông Ức Hòa Vân Khởi.
Tờ People's Daily nhận định việc Ngô Diệc Phàm từ đỉnh lưu (chỉ sao hàng đầu, có lượng fan lớn) thành tù nhân là hồi chuông cảnh báo với giới giải trí. "Lưu lượng (chỉ số truyền thông, lượng fan) và danh tiếng là con dao hai lưỡi. Các sao lưu lượng càng dễ đánh mất bản thân, quên đi giới hạn đạo đức và pháp luật trong khi chẳng đưa ra được tác phẩm hay nào", tờ này viết.
Cơ quan này cho rằng những năm gần đây, việc các sao thần tượng "sụp đổ" chứng minh sự quyết liệt "làm sạch showbiz" của cơ quan chức năng. Bản án cho Ngô Diệc Phàm thể hiện bất kỳ tội lỗi nào được che đậy bởi danh lợi cũng sẽ bị đền tội.
Diệc Phàm 31 tuổi, sinh ở Trung Quốc, sang Canada học trung học sau đó nhập quốc tịch Canada. Anh ra mắt ở Hàn Quốc với vai trò thành viên nhóm nhạc EXO. Năm 2014, ca sĩ chấm dứt hợp đồng với công ty quản lý S.M. Entertainment, về Trung Quốc hoạt động, tham gia nhiều phim như Tây du ký: Mối tình ngoại truyện 2, Lão pháo nhi, Hóa ra anh vẫn ở đây... Tài tử còn góp mặt trong phim Hollywood xXx:Return of Xander Cage.
Ngô Diệc Phàm từng là một trong "Tứ đại lưu lượng" - bốn sao nam có lượng fan lớn và tầm ảnh hưởng hàng đầu Trung Quốc. Năm 2016, anh là "Ông hoàng Weibo" nhờ sức lan tỏa lớn trên mạng xã hội. Theo thống kê của Forbes, thu nhập của Diệc Phàm năm 2017 là 22,7 triệu USD, xếp thứ 10 danh sách 100 ngôi sao nổi bật làng giải trí Hoa ngữ.
Diệc Phàm bị bắt từ tháng 7/2021, sau khi Đô Mỹ Trúc - lúc đó là sinh viên Đại học Truyền thông - tố cáo anh cưỡng hiếp nhiều cô gái. Theo kết quả điều tra, từ tháng 11-12/2020, Ngô Diệc Phàm cưỡng bức ba cô gái tại nhà riêng của diễn viên, các nạn nhân đều trong tình trạng say xỉn, không có sức phản kháng. Tháng 7/2018, Ngô Diệc Phàm tổ chức "dâm loạn tập thể" tại nhà riêng, có sự tham gia của hai cô gái khác. Anh nhận mức án 13 năm tù giam. Ngoài ra, Diệc Phàm bị phạt 84 triệu USD vì trốn thuế, thiếu thuế.
Như Anh
Lễ ăn hỏi của Hoa hậu Ngọc Hân 
Hà Nội
Phạm Phú Đạt mang sính lễ đến nhà hỏi cưới Hoa hậu Ngọc Hân, sáng 27/11.
Từ 9h30, chú rể dẫn đầu đoàn bê sính lễ tới nhà cô dâu ở một khu chung cư. Năm tráp phủ khăn nhung đỏ thêu họa tiết chim hạc, hoa sen do Ngọc Hân tự làm, mang ý nghĩa may mắn và hạnh phúc. Hộp đựng tráp bằng sơn mài cũng do cô tự đóng theo dáng tráp ngày xưa. Hoa hậu cho biết sau khi tham khảo nhiều nơi, do không ưng ý, gia đình quyết định tự đóng tráp.
Ngọc Hân diện áo dài trắng thêu chim hạc và hoa sen điểm chỉ vàng, vấn tóc kiểu con gái Hà Nội xưa. Toàn bộ trang phục của vợ chồng và dàn bê, đỡ tráp đều do cô và thợ hoàn thành trong một tháng. Cả hai thực hiện các nghi thức trước bàn thờ gia tiên trước khi ra mắt hai họ.
Ngọc Hân cho biết 3h sáng mới chợp mắt, 6h phải thức dậy để trang điểm, làm tóc. Dàn phù dâu của cô gồm Hoa hậu các dân tộc Ngọc Anh, MC Hạnh Quyên, MC Quỳnh Hoa, Ngọc Nữ, Lương Thanh. Những người bạn thân thiết như Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh, người đẹp Phí Thị Thùy Linh cùng đến chia vui.
Không gian ăn hỏi được lấy cảm hứng từ những nét văn hóa truyền thống của Việt Nam. 500 bông sen được đặt trước và chăm sóc tại đầm vì đã hết mùa sen ở miền Bắc. Các họa tiết từ mây tre đan cũng được cô dâu chọn lựa. Các bộ bàn ghế xếp uốn lượn, lấy cảm hứng từ hình ảnh dòng suối nhỏ, tạo vẻ thanh mát. Cô dâu lựa chọn những đặc sản Việt để thiết đãi khách dự lễ: trà sen, mứt sen, mứt gừng...
Sau lễ ăn hỏi, đám cưới sẽ diễn ra vào ngày 10/12 ở Hà Nội. Cả hai cùng làm bộ thiệp cưới từ giấy dó đựng trong ống tre. Ngoài áo dài ăn hỏi, hoa hậu cũng tự làm trang phục cưới cho cô và chồng.
Phú Đạt sinh năm 1990, đang công tác tại Bộ Ngoại giao. Ngọc Hân khen anh ga lăng, nam tính, khiến cô thấy mình nhỏ bé và nữ tính hơn khi ở bên. Cả hai đều có cái tôi lớn, nhưng qua những lần tranh cãi, nhất là trong công việc, họ hiểu nhau hơn. Để giữ tình cảm bền lâu, họ đặt nguyên tắc tôn trọng đối phương, độc lập tài chính, ưu tiên dành thời gian cho nhau để vun vén mối quan hệ.
Ngọc Hân sinh năm 1989 ở Hà Nội, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010. Sau cuộc thi, cô xây dựng hình ảnh nữ tính, thanh lịch, tham gia nhiều hoạt động văn hóa, từ thiện. Cô hiện điều hành cửa hàng áo dài ở Hà Nội và chuỗi cửa hàng thời trang nam ở cả hai miền, giữ vị trí cấp cao tại một công ty thuộc lĩnh vực dịch vụ khách sạn, nghỉ dưỡng.
Ý Ly 
Bình An: 'Vợ cấp cho tôi 200.000 đồng mỗi ngày' 
Diễn viên Bình An nói anh đưa hết tiền cho vợ mới cưới - á hậu Phương Nga, được cô cấp lại cho 200.000 đồng tiêu vặt mỗi ngày.
Anh nhận đóng vai một gã ăn chơi, kết hôn vì bạn gái có bầu, bất đắc dĩ làm bố trong phim Đừng làm mẹ cáu. Dịp này, nghệ sĩ tâm sự về cuộc sống, công việc.
- Sau một tháng kết hôn, cuộc sống của anh thay đổi thế nào?
- Hiện tại, tôi chưa cảm nhận nhiều thay đổi. Điểm khác biệt duy nhất là trước kia, mỗi khi đi ăn uống, vui chơi cùng nhau, tôi phải chở vợ về nhà bố mẹ, giờ lại có thể cùng nhau về tổ ấm của hai đứa.
Tôi đang học cách cân bằng giữa công việc và cuộc sống riêng. Sau đám cưới, chúng tôi chưa có thời gian tận hưởng tuần trăng mật. Tôi lại quay phim mới, còn vợ cũng có nhiều dự án thời trang. Tôi đi làm liên tục từ 6h sáng đến hơn 23h, về đến nhà lại đọc kịch bản đến 2h khuya để hôm sau tiếp tục quay. Hôm 16/11, sinh nhật vợ, vì hàng quán đóng cửa hết, tôi lang thang trên đường chẳng mua được gì cho cô ấy ngoài vài quả bóng bay. Vợ cũng hiểu và thông cảm nhưng vẫn thoáng buồn. Rất may sau đó, tôi đã săn được quà cho bà xã, đúng dịp black friday nên được giảm thêm giá.
- Trong gia đình anh, ai là người giữ tiền?
- Tôi sinh ra trong gia đình truyền thống, ảnh hưởng từ lối sống của bố mẹ nên rất thích nộp tiền cho vợ. Ngược lại, gia đình Phương Nga khá hiện đại, độc lập. Khi tôi đề cập chuyện này, vợ từng nói: "Không đâu, tiền ai người ấy giữ chứ, cần mua gì sẽ chia đôi". Tôi phải thuyết phục bà xã, vì muốn vợ giúp mình bớt hoang phí. Tôi có khả năng kiếm được tiền nhưng hay chi mạnh cho những đam mê như xe phân khối lớn, cây, cá cảnh. Giờ tôi tự nguyện nộp hết cho vợ, cô ấy cũng đồng ý giữ. Ban đầu, vợ cho tôi mỗi ngày 500.000 đồng để tiêu vặt. Khi tôi kể chuyện này trên Facebook, nhiều bạn bè nói như vậy là quá nhiều, nên cô ấy giảm xuống còn 200.000 đồng.
Nếu tôi chỉ đi đóng phim, khoản tiền này gần như không cần dùng đến. Buổi sáng, tôi tự lo ăn uống rồi trưa, tối dùng bữa cùng mọi người trong đoàn. Có những hôm, đạo diễn cho quay đến 11h, tôi đùa: "Phải cho em quay thêm rồi ăn trưa chứ, không bây giờ em biết đi đâu".
- Mỗi lần cãi nhau, anh và vợ làm lành thế nào?
- Chúng tôi yêu nhau 5 năm nhưng chưa từng cãi vã to. Nhiều cặp mỗi lần tranh luận thường nói những chuyện không liên quan để chì chiết nhau. Tôi không bao giờ để mọi việc đi quá xa. Khi bắt đầu bất đồng, chúng tôi cho nhau không gian riêng, thời gian để bình tĩnh rồi mới bắt đầu ngồi giải quyết vấn đề. Hơn nữa, tôi thường là người xin lỗi trước.
Hai đứa chúng tôi vốn nhiều khác biệt, từ hoàn cảnh gia đình đến sở thích, thói quen ăn uống, nhưng đều cố gắng dung hòa. Chẳng hạn, cô ấy hay phàn nàn chuyện tôi chơi motor tốn kém nhưng không cấm đoán. Ngày cưới, tôi nói sẽ từ bỏ đam mê tốc độ nhưng vẫn chưa làm được. Tôi thường ngắm nghía các mẫu xe mới rồi cho vợ xem, còn cô ấy vẫn nhất quyết: "Không mua đâu, không thích là không thích". Tôi nghĩ nếu sau này thuyết phục được vợ cho mua xe mới, tôi sẽ chọn loại có chỗ ngồi phía sau, để hai vợ chồng cùng đi.
Ngược lại, tôi cũng chiều theo các sở thích của vợ. Trước đây, tôi không thích nuôi mèo nhưng khi yêu Phương Nga, tôi học cách chăm sóc, chơi đùa cùng loài vật này. Tôi không phải fan K-pop nhưng tháng 1 sang năm, tôi vẫn đưa vợ đi xem concert Blackpink ở Thái Lan. Phương Nga mới 24 tuổi nên chúng tôi chưa có ý định sinh con.
Tôi đôi lúc vẫn đọc được những bình luận kiểu như "Để rồi xem hạnh phúc được bao lâu" nhưng không bận tâm. Hai chúng tôi thoải mái chia sẻ những câu chuyện nhỏ trong cuộc sống hai đứa với mong muốn truyền tải năng lượng tích cực cho mọi người.
- Anh từng nói phải mua được nhà mới dám cầu hôn vợ. Thời gian ấy, anh áp lực thế nào?
- Trước đây, khi Phương Nga muốn đi thi sắc đẹp, tôi từng ngăn cản vì sợ mất cô ấy. Sau đó, cô ấy nói muốn trải nghiệm để không phải hối tiếc thời thanh xuân, tôi chẳng còn lý do gì để bàn lùi. Sau này, khi người yêu thành á hậu, tôi cũng có áp lực của một người đàn ông. Người đẹp, lại có danh hiệu, có thể dễ dàng yêu đại gia, tôi lúc ấy chẳng có gì trong tay. Một lần, tôi đi đón bạn gái đi sự kiện về bằng xe máy, cô ấy lại mặc đầm rất dài. Tôi lúc ấy đặt mục tiêu phải mua được ôtô. Trước khi cưới, tôi đã mua được không chỉ một mà hai căn nhà. Tôi sống khá trầm, ít khi tụ tập bạn bè, đi nhậu nhẹt, uống rượu nên đỡ được một khoản. Ngoài ra, tôi có kinh doanh thêm.
Thực ra, những áp lực trong thời gian yêu vợ không là gì so với cuộc sống của tôi trước đó. Hồi mới tốt nghiệp cấp ba, tôi thi vào Đại học Công nghiệp theo ý bố mẹ. Một lần, vì tự ái khi bố mẹ phàn nàn không biết tiết kiệm, tôi tuyên bố sẽ tự lập. Tôi làm đủ nghề từ bồi bàn, quét dọn, trợ lý cho người nổi tiếng... Nhiều ngày, tôi ăn những suất cơm 10.000 đồng, cơm chan mỳ tôm. Có dạo tôi hay làm công việc vỗ tay thuê cho các chương trình của Đài Truyền hình. Lúc ngồi dưới ghế khán giả, tôi nghĩ mình không thể mãi như vậy được. Từ đó, tôi tìm cơ hội làm mẫu ảnh nhưng cũng dần nhận ra nghề này không thể theo lâu dài. Sau hai năm ở Đại học Công nghiệp, tôi bỏ học, thi vào Đại học Sân khấu Điện ảnh. Tôi từng kinh doanh quần áo bốn năm. Nhiều ngày, tôi đi từ 7h sáng đến cửa khẩu ở Lạng Sơn, mất hơn một ngày để đến Quảng Châu lấy hàng rồi lập tức về Hà Nội tiếp tục đi quay.
- Cuộc sống hôn nhân đã ổn, anh có dự định gì với công việc?
- Tôi giờ hướng đến những dạng vai mới, thử thách cả về ngoại hình lẫn tính cách. Chẳng hạn, khi đóng vai sở khanh trong Gara hạnh phúc, tôi biết sẽ bị khán giả mắng nhưng vẫn chấp nhận. Trong phim mới Đừng làm mẹ cáu, tôi đóng Khôi, một gã tay chơi, kết hôn chỉ vì bạn gái lỡ dính bầu. Tôi đã qua thời chăm chút ngoại hình, lên phim sợ xấu. Tôi hy vọng khán giả nhìn thấy những nỗ lực của mình.
Sau Những cô gái trong thành phố, tôi từng có thời gian nghỉ đóng phim hai năm bởi thấy sự nghiệp không bứt phá. Khi trở lại với phim Yêu hơn cả bầu trời chiếu dịp Tết năm ngoái, tôi nói với đạo diễn Đỗ Thanh Hải: "Nếu lần này không thành công, em sẽ bỏ nghề". May mắn là vai Sơn Hải sau đó nhận phản hồi tích cực. Mục tiêu của tôi trong 5 năm tới là giành giải VTV Awards và Cánh Diều Vàng. Tôi lớn lên ở quê Phú Thọ từ bé, cuộc sống rất yên bình. đến đại học mới sống ở Hà Nội. Tuy nhiên, tôi lại là người không quá thích giao du nên không có nhiều trải nghiệm, vốn sống. Vì thế, việc thể hiện cảm xúc của tôi trong nghề diễn có phần nào hạn chế. Tôi đang cải thiện điều này.
Hà Thu
Ca sĩ Hàn cổ vũ chồng đá World Cup 
Soyeon, cựu thành viên nhóm nhạc T-ara, sang Qatar động viên chồng đá World Cup.
Tối 26/11, người đẹp 35 tuổi đăng ảnh ôm, nắm tay cầu thủ Cho Yu Min - thành viên tuyển quốc gia Hàn Quốc. Mẹ đẻ và mẹ chồng Soyeon đi cùng ca sĩ. Khi Cho Yu Min tập luyện, người đẹp đưa mẹ thăm thú Qatar.
Trước đó, Soyeon theo dõi trận Hàn Quốc - Uruguay trên khán đài. Tuyển Hàn sẽ đối đầu Ghana vào ngày 28/11.
Theo Sports Chosun, Soyeon và Cho Yu Min đăng ký kết hôn hồi đầu tháng, vốn dự định cử hành hôn lễ trung tuần tháng 11 nhưng dời ngày sang năm sau vì Cho Yu Min được chọn bổ sung vào đội tuyển Hàn Quốc dự World Cup 2022. Soyeon cho biết đây là cơ hội quý giá với Cho Yu Min, cô hết lòng ủng hộ chồng trong sự nghiệp. "Chúng tôi sẽ luôn cùng nhìn về một hướng, trước đây và bây giờ vẫn vậy, chúng tôi sẽ sống hạnh phúc", Soyeon viết trên trang cá nhân.
Soyeon và Jo Yu Min yêu nhau từ năm 2019, được gia đình đôi bên ủng hộ. Jo Yu Min năm nay 26 tuổi, kém vợ chín tuổi. Anh chơi cho câu lạc bộ Suwon FC, từng cùng đội tuyển Hàn giành huy chương vàng Đại hội Thể thao châu Á 2018.
Soyeon ra mắt với vai trò giọng ca chính của T-ara năm 2009, nổi tiếng với loạt ca khúc như Bo Peep Bo Peep, Roly Poly, Day by day... Cô lấn sân diễn xuất qua phim Haeundae Lovers của đài KBS2 năm 2012 và Sweet Temptation năm 2015. Từ năm 2017, Soyeon hoạt động solo, phát hành loạt MV như They Are All The Same, Interview...
Như Anh
4 vở thắng giải vàng Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm 
Hà Nội
"Đến bờ bên kia" - chuyển thể truyện Nguyễn Huy Thiệp - là một trong bốn vở giành giải vàng Liên hoan Quốc tế Sân khấu thử nghiệm 2022.
Bốn tác phẩm được xướng tên trong lễ trao giải tối 26/11 là: Bản tình ca trên núi - Nhà hát Múa rối Việt Nam, Người trong cõi nhớ - Nhà hát Kịch Việt Nam, Thượng thiên thánh mẫu - Nhà hát Cải lương Việt Nam kết hợp Liên đoàn Xiếc Việt Nam, Đến bờ bên kia - Đoàn kịch nói Hải Phòng.
Bản tình ca trên núi kể về tình yêu của đôi trai gái người dân tộc Mông - chàng Nùng Phai và nàng Gau Dự. Vở từng được dàn dựng cách đây 60 năm theo hình thức rối que, êkíp biến hóa với sân khấu đương đại kết hợp tạo hình, trang phục, âm nhạc mang đến sự mới lạ.
Thượng thiên thánh mẫu là vở diễn đầu tiên kết hợp cải lương và xiếc. Tác phẩm xoay quanh ba lần giáng trần của Mẫu Liễu Hạnh - một trong "Tứ bất tử". Người trong cõi nhớ của tác giả Lưu Quang Vũ ghi dấu với lối kể chuyện đan xen giữa hai thế giới người sống và chết. Đến bờ bên kia, chuyển thể từ truyện ngắn Nguyễn Huy Thiệp, xoay quanh chuyến đò với nhiều tầng lớp xã hội: trí thức, nhà sư, lái buôn, chị lái đò, trẻ con, tên cướp...
Nghệ sĩ người Anh Lydia Rochelle Newman - thành viên giám khảo - nhận xét các tác phẩm sử dụng nhiều yếu tố thử nghiệm, trong đó chủ yếu là dàn dựng sân khấu, đạo cụ, sự tương tác giữa diễn viên và khán giả. "Tôi ấn tượng với Bản tình ca trên núi vì tạo hình nhân vật con hổ tốt, sân khấu với diện tích hạn chế nhưng sử dụng các đạo cụ để chuyển cảnh rất sáng tạo, thông minh", bà nói.
28 giải vàng cho các diễn viên, gồm: 25 nghệ sĩ Việt và ba đại diện quốc tế là Tom Corradini (Italy), Slawomir Stanislaw Dadej (Ba Lan), Sungtae Kim (Hàn Quốc). Đoàn kịch của Singapore đoạt giải phụ "Bằng khen cho diễn viên nhỏ tuổi nhất".
Danh sách giải thưởng Liên hoan sân khấu thử nghiệm 2022
Tại liên hoan, Việt Nam có 15 đơn vị nghệ thuật tương ứng 15 vở diễn. Bốn vở nước ngoài là I Fratelli Lehman của Italy, Sea Stories - Ba Lan, The Painted Skin của Singapore và Then There Were None đến từ Hàn Quốc. Hai đoàn kịch của Ấn Độ và Pakistan hủy tham dự vào phút chót vì lý do khách quan.
Theo Phó Giáo sư Tất Thắng - chủ tịch Hội đồng Giám khảo, bốn vở nước ngoài thể hiện rõ tính thử nghiệm thông qua động tác biểu hiện ước lệ, cách điệu và vũ đạo, diễn với con rối và các đồ vật... Về phía Việt Nam, yếu tố dân tộc được thể hiện qua đạo cụ cây tre, con thuyền, con rối hay không gian đậm chất dân dã.
Tuy nhiên, liên hoan cũng tồn tại nhiều vấn đề, đặc biệt là cách thể hiện, diễn xuất quá đà. Ông dẫn chứng vở I Fratelli Lehman của Italy sa đà lối diễn tả chân thực, dẫn đến một vài lớp diễn trở nên thô thiển, không phù hợp với nhiều khán giả. Diễn viên đóng vai Hedda Gapler của Nhà hát Tuổi trẻ gặp hạn chế ở phần lời thoại. Nghệ sĩ đóng vai Êđíp trong vở Êđíp làm vua sa đà vào việc lăn lộn, gào thét để thể hiện sự đau đớn, làm sai lệch tính cách nhân vật.
Trong hệ thống giải thưởng, vở Thượng thiên thánh mẫu do Nhà hát Cải lương Việt Nam và Liên đoàn Xiếc Việt Nam phối hợp dàn dựng, biểu diễn. Tuy nhiên, chỉ có nghệ sĩ cải lương được trao huy chương, các diễn viên xiếc "trắng tay". Ông Triệu Trung Kiên - đạo diễn vở - cho biết: "Có thể do sơ suất khi lên bảng phân vai đã không ghi tiết mục của các nghệ sĩ xiếc".
NSND Trịnh Thúy Mùi - Trưởng ban chỉ đạo liên hoan - nhận xét sự kiện là cơ hội để quảng bá những nét đặc sắc của nền nghệ thuật sân khấu nước nhà đến bạn bè quốc tế, đồng thời học hỏi các nước. "Các nghệ sĩ có khoảng lặng để chiêm nghiệm, nhìn lại mình, từ đó tìm được điều mới mẻ trong nghệ thuật, làm mới sân khấu dựa trên nền tảng các giá trị truyền thống của mỗi quốc gia", bà nói.
Liên hoan do Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam tổ chức định kỳ ba năm một lần, nhằm giao lưu nghệ thuật, nâng cao chất lượng, khuyến khích đổi mới, sáng tạo. Sự kiện năm nay kéo dài từ ngày 15 đến 26/11 tại Hà Nội, Hải Phòng. Ngoài các giám khảo Việt Nam, hội đồng có hai thành viên nước ngoài là đạo diễn Hiroyuki Muneshige đến từ Nhật Bản và nghệ sĩ Anh Lydia Rochelle Newman.
Hiểu Nhân
Huyền My dắt chó Poodle lên sàn catwalk 
Hà Nội
Á hậu Huyền My gây chú ý với màn trình diễn cùng chú chó Poodle tại Tuần lễ Thời trang.
Tân Cao (ảnh: Kiếng Cận teaam)
H'Hen Niê mặc đầm cảm hứng lúa 
Hà Nội
Hoa hậu H'Hen Niê diễn thiết kế xẻ đùi, cảm hứng bông lúa tại Tuần lễ Thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022.
Tân Cao (ảnh: Kiếng Cận team)
Xả súng tại buổi biểu diễn ca nhạc ở Mexico 
Một nhóm vũ trang nổ súng tại địa điểm biểu diễn của ca sĩ Danny Ocean tại Mexico, khiến ít nhất một người thiệt mạng, 10 người bị thương.
Theo tờ Fox News, tiếng súng vang lên lúc hơn 23h tối 25/11, bên ngoài khu phức hợp Plaza de Toros Monumental de Morelia, thuộc bang Michoacán. Cảnh sát địa phương đã phản ứng nhanh chóng, bắt được một nghi phạm. Động cơ sự việc chưa được công bố.
Danny Ocean viết trên Twitter: "Tôi không hiểu tại sao những điều này lại xảy ra, nhất là khi chúng tôi đến đây với một thông điệp yêu thương! Tôi thậm chí không biết phải nói gì, tôi chưa bao giờ rơi vào tình huống này... Xin hãy chăm sóc bản thân, tôi luôn ở bên các bạn. Các kênh của tôi vẫn mở để mọi người chia sẻ những khúc mắc. Điều này không làm thay đổi tình yêu mà tôi dành cho mọi thứ của Mexico".
Danny Ocean tên thật là Daniel Alejandro Morales Reyes, sinh năm 1992, là ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Venezuela. Anh bắt đầu theo đuổi âm nhạc từ năm 2009, khi đăng các bản nhạc tự sáng tác lên kênh youtube riêng. Danny được biết đến nhiều nhất qua ca khúc Me Rehúso, phát hành năm 2016. Phiên bản tiếng Anh của bài hát ra mắt sau một năm, có tên Baby I Won't. Năm 2020, Danny được đề cử hạng mục Album nhạc Pop Latin của năm tại Billboard Latin Music Awards, với album 54+1. 
Nhiều vụ tấn công thảm khốc từng diễn ra ở nhiều buổi biểu diễn ca nhạc. Tháng 3 năm ngoái, hai người chết, 20 người bị thương khi ba kẻ bắn vào đám đông đang xem ca nhạc tại bang Florida (Mỹ). Tháng 10/2017, 59 người chết trong vụ xả súng vào khán giả xem ca nhạc tại Las Vegas (Mỹ). Năm 2015, có tới 120 người chết trong vụ xả súng kéo dài 10 phút ở Paris, nơi ban nhạc The Eagles of Death Metal từ Mỹ trình diễn.
Thanh Thanh (theo Fox News)
Cổ Thiên Lạc: 'Tôi muốn đến Việt Nam làm phim' 
Tài tử Hong Kong Cổ Thiên Lạc trả lời phỏng vấn VnExpress, cảm nhận Việt Nam tuyệt vời và muốn đến mở công ty phim.
Cổ Thiên Lạc ra mắt phim mới, Minh nhật chiến ký, trên Netflix ngày 2/12. Dịp này, anh có cuộc phỏng vấn ngắn về công việc, kỷ niệm khi đến Việt Nam.
- Trước khi phát hành trực tuyến, "Minh nhật chiến ký" lập kỷ lục phim châu Á ăn khách nhất ở Hong Kong. Theo anh, điều gì làm nên thành tích này?
- Trước tiên, tôi nghĩ ở châu Á, ít có khu vực làm phim lĩnh vực khoa học viễn tưởng. Tác phẩm này được tôi trù bị từ rất lâu - khi thành lập công ty điện ảnh One Cool Film Production gần 10 năm trước. Tôi lên kế hoạch làm một tác phẩm khoa học viễn tưởng công phu. Chúng tôi dành rất nhiều thời gian để xây dựng kịch bản. Tôi rất vui mừng vì tác phẩm được khán giả đón nhận, đạt doanh thu tốt ở Hong Kong.
Đây là phim đầu tay của tôi thể loại này. Về mặt kỹ xảo, công ty của chúng tôi tự thực hiện, không dựa vào người nước ngoài.
- Khán giả gọi anh là "lao động gương mẫu". Động lực nào để anh làm việc không ngừng nghỉ những năm qua?
- Tôi không thích du lịch, chỉ thích làm việc. Khi ở nhà, tôi cũng thường xem phim, suy nghĩ kịch bản. Công ty điện ảnh của tôi có rất nhiều việc cần giải quyết, vì thế tôi không muốn ngừng lại cũng không muốn nghỉ hưu.
Viết kịch bản phim đồng nghĩa việc mở ra những cánh cửa lớn khác nhau, không gian sáng tạo rộng lớn. Bạn có thể đưa vào kịch bản những trải nghiệm vui hay không vui trong cuộc đời, vì thế, làm phim là cánh cửa kỳ diệu. Đương nhiên, quá trình viết kịch bản sẽ gặp rất nhiều khó khăn, nếu không có dũng khí lớn, không thể hoàn thành một kịch bản hay.
Rèn kỹ năng viết trong đời thường còn là cách để tôi quên đi phiền muộn, từ đó cảm nhận được năng lượng, dũng khí để vượt qua các khó khăn.
- Anh quan tâm thế nào đến việc hợp tác làm phim ở Việt Nam? 
- Bảy, tám năm trước tôi tới TP HCM công tác, thảo luận việc làm phim, hợp tác giữa các công ty phim Hong Kong và Việt Nam. Tôi từng lên kế hoạch tới Việt Nam làm phim nhưng vì dịch và nhiều vấn đề phát sinh khác, tôi chưa thực hiện được dự định này. Khi tình hình ổn định, tôi sẽ quay lại Việt Nam vào dịp thích hợp.
Việt Nam tuyệt vời hơn trong ấn tượng của tôi trước đó, đặc biệt, đồ ăn bản địa hấp dẫn hơn so với tôi nghĩ. Trà sữa ở đây cũng ngon, tiếc là tôi không nhớ được tên hiệu trà sữa đó. Khách sạn tôi ở gần sông, về đêm có thể ngắm cảnh thành phố, sự náo nhiệt, nhiều màu sắc ở địa điểm tập trung khách du lịch. 
- Sắp tới, anh thử thách bản thân ở dự án nào?
- Tôi hy vọng mang được nhiều phim khoa học viễn tưởng hơn tới khán giả. Tác phẩm sắp tới của chúng tôi là Nấc thang vũ trụ, phần lớn xoay quanh cảnh chiến đấu ngoài không gian. Vì thế mức độ khó cao hơn.
- Ngoài biệt danh "lao động gương mẫu", nhiều khán giả thích gọi anh là Dương Quá, cảm giác của anh thế nào khi nghe tên gọi này sau gần 30 năm đóng "Thần điêu đại hiệp"?
- Tôi vô cùng hạnh phúc vì điều đó. Có các phiên bản Thần điêu đại hiệp khác nhau vì tiểu thuyết này được dựng thành phim nhiều lần. Tôi vinh hạnh vì có cơ hội diễn Dương Quá, đến nay vẫn thường nghe khán giả nhắc lại tác phẩm này. Phim truyền hình Thần điêu đại hiệp 1995 mang ý nghĩa quan trọng trong sự nghiệp của tôi.
Nghinh Xuân
Đô Mỹ Trúc: 'Tôi mất thanh xuân vì vụ án Ngô Diệc Phàm' 
Trung Quốc
Đô Mỹ Trúc, nạn nhân bị Ngô Diệc Phàm cưỡng dâm, nói thanh xuân bị đánh cắp và muốn quên ký ức buồn.
Diễn viên Ngô Diệc Phàm bị tuyên 13 năm tù giam vì cưỡng bức ba cô gái, tổ chức dâm loạn tập thể, bị trục xuất khỏi Trung Quốc sau khi mãn hạn tù.
Ngày 26/11, Đô Mỹ Trúc - một trong ba nạn nhân - phát ngôn trên trang cá nhân, nhìn lại những khó khăn trong mối quan hệ với nam diễn viên.
Cô gái 20 tuổi nói thời gian qua cuộc đời cô trôi quá chậm. Sau khi tố cáo Ngô Diệc Phàm cưỡng dâm năm 2021, Mỹ Trúc phải làm việc với công an trong hai tháng để phối hợp điều tra. Trong đơn tố cáo, cô viết muốn diễn viên xin lỗi nhưng chưa được toại nguyện. Dù vậy, Mỹ Trúc biết ơn vì "công bằng đã đến, dù muộn".
Theo Đô Mỹ Trúc, vì dám nói ra sự thật, cô trở thành đối tượng bị fan của Ngô Diệc Phàm xâu xé. Họ gửi cho Mỹ Trúc những tin nhắn như: "Mới mười mấy tuổi mà lẳng lơ đến thế", "Cô là kẻ lừa đảo, tống tiền", "Cô không tự soi gương đi, Diệc Phàm thèm để mắt đến cô hả"... cùng vô số lời mắng.
Cô từng sợ gặp người khác vì bạo lực Internet. Để trốn thoát khỏi sự công kích của fan Ngô Diệc Phàm, cô buộc bỏ học ở Đại học Truyền thông (Bắc Kinh), từ bỏ ước mơ hoạt động nghệ thuật ấp ủ hơn 10 năm. Đô Mỹ Trúc thừa nhận trước đây ấu trĩ, từng nói những lời quá khích, không đúng mực. Đến nay, khi trưởng thành hơn, cô nhận ra sai lầm của bản thân, xin lỗi những người yêu quý cô vì một số phát ngôn trong quá khứ.
Mỹ Trúc kể cô quen biết Ngô Diệc Phàm khi chưa đầy 18 tuổi, non nớt, chưa biết cách nhìn nhận đúng, sai với nhiều vấn đề. Lúc đó, quản lý của Diệc Phàm, cũng là nữ, dụ dỗ cô đến nhà nam ca sĩ để bàn việc "quay MV". Mỹ Trúc tin tưởng người quản lý, không đề phòng, dẫn đến hàng loạt chuyện "đáng sợ". Mỹ Trúc nhắc nhở các cô gái không nên nhẹ dạ cả tin, kể cả bạn cùng giới.
Người đẹp nói "thanh xuân bị đánh cắp" vì vụ án, cô hy vọng thời gian giúp quên đi hồi ức u buồn. "Tương lai không biết thế nào, tôi mong mọi người bao dung hơn, tôi mong có cơ hội thực hiện mơ ước của mình. Đường còn dài, dù sao trời cũng sẽ sáng", Mỹ Trúc viết. Hiện, cô hoạt động như một blogger về thời trang, làm đẹp, thường được mời livestream bán hàng.
Theo điều tra của cảnh sát, Đô Mỹ Trúc và Ngô Diệc Phàm gặp nhau lần đầu vào tháng 12/2020, nữ sinh được quản lý của Diệc Phàm gọi đến bàn việc quay MV. Tuy nhiên tới nơi, cô được mời dự tiệc cùng ca sĩ và khoảng 10 người khác. Tối đó, Mỹ Trúc ở lại nhà Diệc Phàm, hai người "quan hệ" với nhau. Trước khi Đô Mỹ Trúc về, hai người lưu số điện thoại liên lạc. Tới ngày 8/12/2020, Ngô Diệc Phàm chuyển khoản 32.000 nhân dân tệ (113 triệu đồng) cho Đô Mỹ Trúc để cô mua sắm.
Một thời gian sau, Ngô Diệc Phàm phớt lờ Đô Mỹ Trúc, khiến cô tức giận, đăng một loạt bài viết kể xấu Diệc Phàm, trong đó có những nội dung Mỹ Trúc và bạn cô bịa đặt. Tháng 7/2021, Mỹ Trúc đăng bài tố cáo Ngô Diệc Phàm gây mê, cưỡng bức phụ nữ, khiến diễn viên bị điều tra.
Như Anh (theo Sina)
Hai tư liệu Việt là di sản châu Á - Thái Bình Dương 
Bia ma nhai (Đà Nẵng) và bộ sưu tập Văn bản Hán Nôm (Hà Tĩnh) được công nhận là Di sản tư liệu khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Thông tin được công bố sáng 26/11, trong Kỳ họp thứ 9 của Ủy ban Chương trình Ký ức thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương của UNESCO (MOWCAP) tại thành phố Andong, Hàn Quốc.
Bia ma nhai tại Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng gồm 78 bia, trong đó 76 tấm chữ Hán, hai tấm chữ Nôm. Đó là ngự bút, bia ký, tán, thơ văn, đề từ, đề danh, câu đối... của các vua, quan triều Nguyễn, cao tăng, quan khách... để lại trên các vách đá, hang động khi dừng chân ở Ngũ Hành Sơn từ nửa đầu thế kỷ 17 đến thập niên 1960 của thế kỷ 20. Chữ được viết theo nhiều kiểu như chân, hành, thảo, triện... Đặc biệt, có phần ngự bút của vua Minh Mạng, được ghi chép trong nhiều tư liệu lịch sử như Đại Nam nhất thống chí, Đại Nam thực lục, Đại Nam dư địa chí ước biên...
Ông Bùi Văn Tiếng - Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Đà Nẵng - nhận xét đây là những tư liệu giá trị, chân thực và đặc sắc đến từ nhiều tác giả. "Vua Minh Mạng có nhiều bài thơ ngự chế, hai tấm bia khắc đại tự Vọng Giang đài và Vọng Hải đài thể hiện tư duy của người đứng đầu nhà Nguyễn. Ngoài ra, còn có thơ đề của Đào Tấn, Trương Quang Đản, Nguyễn Văn Mại, Nguyễn Trọng Hợp, Nguyễn Thuật, Cao Xuân Dục...", ông nói.
Văn bản Hán Nôm (1689-1943) tại làng Trường Lưu, Hà Tĩnh là bộ sưu tập độc bản được viết bằng tay. Trong đó có 26 sắc phong gốc do các vua triều Lê, Nguyễn ban tặng, 19 văn bằng và ba bức trướng bằng lụa. Các văn bản đều có giá trị nguyên gốc, có nguồn gốc rõ ràng và các sự kiện liên quan. Chúng từng được sử dụng làm tư liệu để biên soạn sách. Nhiều thông tin được kiểm chứng, đối chiếu qua Đại Việt sử ký tục biên, Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú, Nghệ An ký của Bùi Dương Lịch. Văn bản được viết trên giấy dó, lụa, chữ đẹp, rõ ràng.
Đại diện Cục Di sản Văn hóa cho biết: "Đây là tư liệu quý hiếm về văn hóa và giáo dục của một làng quê ở miền Trung Việt Nam, trải qua nhiều biến cố, vẫn được lưu giữ. Các tư liệu gốc này giúp nghiên cứu quan hệ xã hội, lịch sử phát triển của làng thời xưa, đặc biệt trong giai đoạn từ cuối thế kỷ 17 đến giữa thế kỷ 20".
Ngoài hai di sản của Việt Nam, kỳ họp cũng thông qua 10 hồ sơ khác đến từ Singapore, Indonesia, Iran, Hàn Quốc, Trung Quốc...
MOWCAP là một chiến lược hợp tác quốc tế nhằm giữ gìn, bảo vệ và tạo sự tiếp cận cũng như sử dụng phổ biến các di sản tư liệu, đặc biệt là những di sản quý hiếm và đang bị lâm nguy, được UNESCO phát động từ năm 1992. Kỳ họp lần này tổ chức theo hai hình thức trực tuyến và trực tiếp, với sự tham gia của 116 đại biểu đến từ 20 quốc gia. Đoàn Việt Nam gồm đại diện của Ủy ban UNESCO Việt Nam, Ủy ban quốc gia Chương trình Ký ức thế giới của Việt Nam, Cục Di sản Văn hóa, Đà Nẵng và Hà Tĩnh.
Đến nay Việt Nam có chín di sản tư liệu được vinh danh, trong đó ba di sản cấp thế giới (mộc bản triều Nguyễn, bia đá các khoa thi tiến sĩ triều Lê và Mạc, châu bản triều Nguyễn), sáu hồ sơ thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương (hoàng hoa sứ trình đồ, mộc bản kinh Phật thiền phái Trúc Lâm chùa Vĩnh Nghiêm, thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế, mộc bản trường Phúc Giang và hai tư liệu mới được công nhận).
Hiểu Nhân
Tùng Dương bớt 'lên đồng' 
Hà Nội
Tùng Dương vẫn máu lửa, dữ dội nhưng bớt phần "quái dị" khi hát trong liveshow kỷ niệm 20 năm vào nghề, tối 25/11.
Khác hình dung của nhiều người về một Tùng Dương chỉ biết quằn quại, gào thét khi hát, ca sĩ phô diễn trước khán giả hình ảnh mềm mại, trữ tình của anh ở liveshow. Vẫn khoác lên mình những bộ trang phục phong cách avant garde chất liệu bắt sáng, phom dáng dài, đính nhiều phụ kiện, nhưng giọng hát, phong cách biểu diễn của anh đều được tiết chế.
Ở màn song ca khách mời Thanh Lam ca khúc Giăng tơ (Lưu Hà An), trong khi diva vẫn xử lý ca khúc cầu kỳ, Tùng Dương lại là người cân bằng, khiến tiết mục bớt "nặng đô" với số đông khán giả. Với bài Bão hòa (Sa Huỳnh, song ca Hà Trần), cả hai hòa quyện ăn ý. Trong bài Chỉ là giấc mơ (Kim Ngọc, song ca Uyên Linh), anh nhiều lần hạ tông giọng, hát bè cho đàn em. Khi thể hiện các bài nhạc trẻ như Ngày chưa giông bão (Phan Mạnh Quỳnh), Ai chung tình được mãi, Nàng thơ (Đông Thiên Đức), anh hóm hỉnh đùa: "Đấy, Tùng Dương đâu phải chỉ biết lên đồng. Hát cũng tình phết đấy chứ".
Không mang chất "điên" và "quái" lên sân khấu, Tùng Dương chinh phục khán giả đơn thuần bằng giọng hát và âm nhạc. Trong ba tiếng đồng hồ, ca sĩ biểu diễn khoảng 30 bài hát, tái hiện niềm đam mê âm nhạc từ tấm bé đến lúc trưởng thành. Anh gợi nhớ hình ảnh cậu bé 12 tuổi, từng được chọn sang Nga hát Em ơi, Hà Nội phố của Phú Quang, tri ân ông họ quá cố - nhạc sĩ Trần Hoàn - người đã đưa anh đến với âm nhạc qua ca khúc Em nghĩ gì khi mùa xuân đến. Anh hát tưởng nhớ nhiều nhạc sĩ đã truyền cảm hứng cho mình như Phó Đức Phương (Trên đỉnh Phù Vân, Chảy đi sông ơi), Thanh Tùng (Một mình), Trịnh Công Sơn (Ru ta ngậm ngùi)...
Anh dành hẳn một phần trong chương trình để nhớ về Sao Mai Điểm hẹn 2004 - cột mốc quan trọng trong sự nghiệp, qua các bản nhạc từng hát ở cuộc thi như Ôi quê tôi (Lê Minh Sơn), Mưa bay tháp cổ (Trần Tiến). Tiết mục Ôi quê tôi với phần đệm đàn của Lê Minh Sơn được nhiều khán giả cổ vũ. Cuối chương trình, anh gửi thông điệp nhân văn về cuộc sống, vòng tuần hoàn của tạo hóa qua ca khúc Gieo mầm (Tùng Dương sáng tác), Con người (Bùi Caroon), Oa oa (Sa Huỳnh), Nếu là nữ biết đâu anh là em (Nguyễn Vĩnh Tiến)...
Mỗi tiết mục đều tròn trịa, đã mắt, đã tai. Các bản phối của Nguyễn Hữu Vượng vừa đủ giúp Tùng Dương phô được chất giọng đẹp, khả năng biến hóa với nhiều phong cách, dòng nhạc khác nhau. Sân khấu dựng bằng kỹ thuật visual art, tạo nên nhiều hình ảnh nên thơ, đẹp mộng mị. Êkíp đầu tư dàn dựng minh họa cho mỗi tiết mục. Khi Tùng Dương hát bài Con người, nhiều nghệ sĩ xiếc biểu diễn, thể hiện thông điệp về mỗi kiếp người trong cuộc đời. Với bài Gieo mầm, nhóm múa biểu diễn nhiều động tác khó, ngụ ý về sự sinh sôi.
Liveshow được Tùng Dương "thai nghén" hơn một năm, là bản tổng kết chặng đường âm nhạc, những dấu mốc đáng nhớ trong sự nghiệp của anh. Ca sĩ chọn địa điểm tổ chức sự kiện là Trung tâm Hội nghị Quốc gia, nơi có 4.000 ghế ngồi, với tham vọng chinh phục khán giả thuộc nhiều lứa tuổi, tầng lớp.
Tuy nhiên, mong muốn gói gọn 20 năm ca hát trong một buổi diễn của anh khiến phần nội dung, nhạc mục trở nên cồng kềnh, với 26 tiết mục và hơn 30 bài hát. Trước đó, ban tổ chức lùi giờ gần một tiếng do khán giả kẹt xe trong thời tiết xấu, khiến đêm nhạc bắt đầu muộn lúc 21h và kết thúc lúc 0h. Từ 23h, một số khán giả lớn tuổi lác đác ra về.
Thu Hòa (41 tuổi, Hà Nội) cho biết là fan lâu năm của ca sĩ, nhưng phải về sớm do thấm mệt. Chị nói: "Tôi thích mọi tiết mục trong buổi diễn nhưng nhiều lần mất cảm xúc do những người khác đi lại nhiều trước mặt". Phương Anh (46 tuổi, TP HCM) hài lòng mọi điểm của chương trình, trừ việc khán giả đến muộn khiến ca sĩ phải lùi giờ. "Theo dõi Tùng Dương nhiều năm, tôi thấy anh luôn giữ giọng hát ổn định, cầu toàn trong mỗi tiết mục. Điều đó thể hiện sự trân trọng khán giả", Phương Anh nói.
Hà Thu
Thang Duy đoạt Ảnh hậu ở Hàn Quốc 
Thang Duy trở thành diễn viên nước ngoài đầu tiên đoạt Nữ diễn viên chính xuất sắc tại giải Rồng Xanh của Hàn.
Lễ trao giải điện ảnh Rồng Xanh lần thứ 43 diễn ra tại Seoul tối 26/11, người đẹp Trung Quốc phát biểu bằng tiếng Hàn, Anh và Trung Quốc khi chiến thắng với Decision to Leave.
"Mỗi một diễn viên, cả cuộc đời họ sẽ đợi một kịch bản, nhân vật hay. Có lúc, cần đợi vài tháng, có khi đợi vài năm, thậm chí vài chục năm. Tôi vô cùng may mắn vì đã đợi được Seo Rae (nhân vật của Thang Duy trong phim)", diễn viên nói. Cô cảm ơn nhà biên kịch, những người giúp phim được lên màn ảnh rộng cùng tất cả khán giả tới rạp xem tác phẩm.
Người đẹp còn nhắn nhủ cha mẹ cô ở Trung Quốc đừng nhìn màn hình điện thoại nhiều để bảo vệ mắt, cô sẽ đóng thêm nhiều phim hay mời cha mẹ đi xem.
Với thành tích này, Thang Duy trở thành diễn viên nước ngoài đầu tiên đoạt ngôi Ảnh hậu trong lịch sử Rồng Xanh - một trong giải thưởng uy tín, quan trọng nhất làng phim Hàn Quốc, tổ chức lần đầu năm 1963.
Decision to Leave đại thắng năm nay khi được xướng tên ở năm hạng mục quan trọng khác, gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc (Park Chan Wook), Nam diễn viên chính xuất sắc (Park Hae Il), Âm nhạc xuất sắc (Cho Young Wook) và Kịch bản hay nhất (Jeong Seo Kyung, Park Chan Wook).
Phim kể về cảnh sát Hae Joon (Park Hae Il đóng) điều tra vụ án về một người đàn ông qua đời khi leo núi. Anh thẩm vấn người vợ Trung Quốc Seo Rae của nạn nhân, ban đầu nghi ngờ vì Seo Rae bình thản một cách kỳ lạ, không đau buồn hay bất ngờ. Tuy nhiên, thanh tra dần nảy sinh tình cảm với cô trong quá trình giải quyết vụ án.
Tác phẩm được giới chuyên môn đánh giá là ứng viên sáng giá cho giải Phim quốc tế xuất sắc tại Oscar 2023. Trước đó, ở Liên hoan phim Cannes 2022, Park Chan Wook nhận danh hiệu Đạo diễn xuất sắc.
Như Anh
Phim 'Huyền sử vua Đinh' kém về kịch bản lẫn tạo hình
Phim về vua Đinh Tiên Hoàng mắc nhiều lỗi ở khâu kịch bản, tạo hình như quân lính nhuộm tóc, cột điện xuất hiện trong trận chiến...
* Bài tiết lộ một phần nội dung phim
Tác phẩm của đạo diễn Anthony Võ là một trong những phim Việt hiếm hoi ra rạp dịp cuối năm. Theo đuổi thể loại dã sử (có nhiều chi tiết hư cấu từ lịch sử), phim tái hiện chân dung Đinh Tiên Hoàng, từ thuở còn là thanh niên đến lúc dẹp loạn 12 sứ quân, lên ngôi hoàng đế, đặt tên nước là Đại Cồ Việt.
Chọn lối kể theo tuyến tính thời gian, tác phẩm mở đầu với bối cảnh năm 944, khi vua Ngô Quyền mất. Một năm sau, Dương Tam Kha chiếm ngôi và xưng là Dương Bình Vương. Con trai Ngô Quyền - Ngô Xương Ngập - chạy về Nam Sách (Hải Dương), tạo nên cuộc tranh chấp ngôi báu giữa nhà Ngô và ngoại tộc. Dương Tam Kha bại trận, Ngô Xương Ngập cùng em là Ngô Xương Văn nắm lại quyền lực. Triều đình nhà Ngô rối ren hơn bao giờ hết, các sứ quân cát cứ hình thành và nổi dậy. Đinh Bộ Lĩnh - lúc này mới 20 tuổi - phải đối phó mâu thuẫn nội bộ gia tộc khi bị người chú Đinh Thúc Dự truy sát, đồng thời tập hợp lực lượng để thống nhất đất nước.
Kịch bản ôm đồm là điểm trừ lớn của tác phẩm. Thay vì khai thác những lát cắt tiêu biểu, đạo diễn nỗ lực thâu tóm 24 năm (944-968) cuộc đời Đinh Bộ Lĩnh vào tác phẩm dài 78 phút. Các cột mốc then chốt trong sự nghiệp chinh phạt của Đinh Bộ Lĩnh đều bị điểm qua sơ lược. Thời lượng hạn chế, phim cũng không khai thác được trọn vẹn tâm lý của Đinh Tiên Hoàng trong những cảnh quan trọng, hay mối quan hệ của ông với các nhân vật mật thiết. Xem phim, khán giả khó lòng đồng cảm với nỗi đau của Đinh Bộ Lĩnh khi phải giao con trai Đinh Liễn đi làm con tin để hòa hoãn, hoặc bi kịch của vua khi hay tin mẹ qua đời lúc vừa thắng trận trở về.
Cách các nhân vật chuyển biến tâm trạng còn sơ sài, thiếu hợp lý. Ở đầu phim, nhân vật Đinh Thúc Dự được xây dựng là một kẻ xảo quyệt, dám truy sát người thân vì mưu đồ riêng. Chỉ sau trận thách đấu với Đinh Bộ Lĩnh và bị thua cuộc, tính cách Đinh Thúc Dự thay đổi đột ngột khi trung thành tuyệt đối, thậm chí chịu đòn thay cho nhà vua. Ở đoạn mẹ con Ngô Nhật Khánh bị thuyết phục, từ đó quy hàng Đinh Bộ Lĩnh, đạo diễn khai thác tâm lý vội vàng, khiến cảnh quay trở nên khiên cưỡng.
Phim kết nối các giai đoạn trong đời Đinh Bộ Lĩnh qua lời thuyết minh và tranh bản đồ. Mỗi lần quân của ông chinh chiến ở đâu, đạo diễn sử dụng đồ họa để diễn giải chiến sự, khiến phim mang đậm phong cách game, thiếu tư duy nghệ thuật cần thiết của một tác phẩm điện ảnh. Do quá đông tuyến diễn viên, đa số vai chỉ xuất hiện lướt qua, không để lại ấn tượng đậm nét. Nhiều nhân vật không được chăm chút bằng câu chuyện riêng, chỉ góp mặt trong vài phút với dòng chữ mô tả danh tính, sau đó biến mất.
Tạo hình, phục trang sơ sài khiến tác phẩm thiếu sức hút, kém thẩm mỹ. Dàn vai quần chúng không được đầu tư đúng mức so với quy mô của các trận đánh. Trừ trận cuối - Đinh Bộ Lĩnh đấu với quân Đỗ Cảnh Thạc, ở nhiều pha giao chiến, phim chỉ có vài nhóm lính lưa thưa với cách ra đòn yếu ớt, không thể hiện được sức mạnh của 12 sứ quân.
Tác phẩm cũng mắc nhiều lỗi cơ bản về khâu hóa trang, bối cảnh. Biên kịch Quốc Bảo - từng viết nhiều vở kịch Idecaf - chỉ ra ở phân cảnh quan trọng nhất phim là Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi, đặt tên nước Đại Cồ Việt, các cung nữ đứng cạnh vua vấn tóc theo phong cách hiện đại.
Nhiều khán giả phát hiện trong cảnh đám thích khách ám sát Đinh Bộ Lĩnh, một diễn viên quần chúng nhuộm tóc vàng. Một số phân cảnh cho thấy công đoạn hậu kỳ qua loa khi để lọt hình ảnh cột điện, gian nhà cấp bốn hiện đại... Ở nhiều cảnh quay cận, gương mặt nhân vật Đinh Tiên Hoàng vẫn dính lớp keo dán râu giả. Khi mô phỏng hình ảnh rồng hộ mệnh bay quanh thân Đinh Bộ Lĩnh, phim để lộ kỹ xảo kém chân thật, đậm chất vi tính.
Quốc Bảo nói: "Nếu chỉ là video phát trên mạng, người xem có thể chấp nhận một số sai sót. Đây là phim điện ảnh, bán vé lấy tiền khán giả, cần có sự chuyên nghiệp".
Xem suất chiếu đầu của Huyền sử vua Đinh, anh Phúc Trần - chuyên gia truyền thông mảng phim rạp ở TP HCM - thất vọng vì tác phẩm có nhiều cảnh quay kém đầu tư, thiếu nghiên cứu về phục trang. "Xem phim, tôi cảm giác các diễn viên không hiểu nhân vật của họ. Tôi không thấy được chất hào hùng như các phim cổ trang chiếu cả chục năm trước. Phim Việt từng có Thiên mệnh anh hùng (Victor Vũ), Long thành cầm giả ca (Đào Bá Sơn), Khát vọng Thăng Long (Lưu Trọng Ninh) với những trận đánh rất đã mắt...", anh Phúc nói.
Sau một tuần ra rạp, phim thu về hơn 40 triệu đồng, theo Box Office Việt Nam - đơn vị quan sát phòng vé. Nhà sử học Dương Trung Quốc cho biết được êkíp mời tham gia ở công đoạn hậu kiểm thông tin lịch sử trong phim. Không bình luận về chất lượng tác phẩm, ông mong khán giả xem với góc độ khuyến khích do phim quay trong giai đoạn Covid-19, thể loại khó thực hiện, đơn vị sản xuất còn non trẻ.
Đạo diễn Anthony Võ nói buồn vì doanh thu kém. Đam mê lịch sử, anh quyết tâm theo đuổi thể loại này dù biết phim kén khán giả. Dù thất bại, đại diện êkíp cho biết rút được nhiều kinh nghiệm khi lần đầu làm thể loại dã sử và sẽ nỗ lực khắc phục ở dự án sau.
Mai Nhật
Bóng tối và sự nổi loạn trong thiết kế của Frederick Lee
Hà Nội
Nhà thiết kế Frederick Lee của Singapore gây ấn tượng với các thiết kế thể hiện bóng tối và sự nổi loạn trong show tối 25/11.
Show của Frederick Lee nằm trong Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022 diễn ra từ ngày 24 đến 27/11. Mở đầu phần trình diễn, tiếng sấm chớp và hình ảnh mưa bão trải dài trên màn hình led dẫn dắt khán giả bước vào thế giới của bóng tối đầy kịch tính. Từ hàng ghế khán giả, bốn người mẫu mặc áo choàng đen từ từ bước lên đường băng. Chiếc nón quai thao của họ thể hiện sự giao thoa văn hóa, thời trang giữa các quốc gia.
Show của Frederick Lee nằm trong Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022 diễn ra từ ngày 24 đến 27/11. Mở đầu phần trình diễn, tiếng sấm chớp và hình ảnh mưa bão trải dài trên màn hình led dẫn dắt khán giả bước vào thế giới của bóng tối đầy kịch tính. Từ hàng ghế khán giả, bốn người mẫu mặc áo choàng đen từ từ bước lên đường băng. Chiếc nón quai thao của họ thể hiện sự giao thoa văn hóa, thời trang giữa các quốc gia.
Bộ sưu tập "Take Me Back To Lost Memories And Untold Tales" được trình diễn hoàn toàn trong bóng tối. Các thiết kế Haute Couture màu đen mang ý nghĩa mời gọi người mặc khám phá phần đen tối ẩn chứa trong mỗi cá nhân.
Bộ sưu tập "Take Me Back To Lost Memories And Untold Tales" được trình diễn hoàn toàn trong bóng tối. Các thiết kế Haute Couture màu đen mang ý nghĩa mời gọi người mặc khám phá phần đen tối ẩn chứa trong mỗi cá nhân.
Với Frederick Lee, bộ sưu tập là một cuộc khám phá các chủ đề về ma trận, bóng đêm, sự lãng mạn, được khắc họa bằng tinh thần mỉa mai.
Với Frederick Lee, bộ sưu tập là một cuộc khám phá các chủ đề về ma trận, bóng đêm, sự lãng mạn, được khắc họa bằng tinh thần mỉa mai.
Phong cách gothic thấm đẫm trên những chiếc váy có tỷ lệ quá khổ, đồ sộ hay những sáng tạo về hoa và động vật.
Phong cách gothic thấm đẫm trên những chiếc váy có tỷ lệ quá khổ, đồ sộ hay những sáng tạo về hoa và động vật.
Một chiếc blazer phá cách kết hợp quần legging đạp gót - xu hướng hot trở lại vào năm nay và cả năm sau.
Một chiếc blazer phá cách kết hợp quần legging đạp gót - xu hướng hot trở lại vào năm nay và cả năm sau.
Các chất liệu chủ đạo gồm lông vũ, satin, crepe, voan, len, taffeta... đều được xử lý, khâu đính công phu.
Các chất liệu chủ đạo gồm lông vũ, satin, crepe, voan, len, taffeta... đều được xử lý, khâu đính công phu.
Cấu trúc trang phục truyền thống bị phá vỡ, nhường chỗ cho những thiết kế có tỷ lệ và phom dáng khác thường, nhấn nhá bằng chi tiết 3D đính cườm, sequin.
Cấu trúc trang phục truyền thống bị phá vỡ, nhường chỗ cho những thiết kế có tỷ lệ và phom dáng khác thường, nhấn nhá bằng chi tiết 3D đính cườm, sequin.
Sự thú vị được đẩy lên cao khi vedette bước ra kết màn. Toàn bộ đèn sân khấu bừng sáng, người mẫu bước ra trong bộ đầm trắng đồ sộ. Sự đối lập của thiết kế này với sắc đen trước đó khiến show diễn có điểm nhấn.
Sự thú vị được đẩy lên cao khi vedette bước ra kết màn. Toàn bộ đèn sân khấu bừng sáng, người mẫu bước ra trong bộ đầm trắng đồ sộ. Sự đối lập của thiết kế này với sắc đen trước đó khiến show diễn có điểm nhấn.
Frederick Lee là một trong những nhà thiết kế nổi tiếng, được săn đón nhiều nhất của Singapore. Trong hơn 25 năm sự nghiệp, Frederick vượt qua các ranh giới thời trang thông qua những thiết kế có tầm nhìn và việc sử dụng vật liệu phi truyền thống một cách sáng tạo. Những thiết kế tiên phong của ông thường được ví là cửa sổ soi vào tương lai. 
Ông từng giành nhiều giải thưởng như: "Nhà thiết kế của năm" ở Singapore Fashion Awards 2004, "Nhà thiết kế trang phục xuất sắc" do Straits Times bình chọn, "Nhà thiết kế châu Á hàng đầu" 2009...
Frederick Lee là một trong những nhà thiết kế nổi tiếng, được săn đón nhiều nhất của Singapore. Trong hơn 25 năm sự nghiệp, Frederick vượt qua các ranh giới thời trang thông qua những thiết kế có tầm nhìn và việc sử dụng vật liệu phi truyền thống một cách sáng tạo. Những thiết kế tiên phong của ông thường được ví là cửa sổ soi vào tương lai. 
Ông từng giành nhiều giải thưởng như: "Nhà thiết kế của năm" ở Singapore Fashion Awards 2004, "Nhà thiết kế trang phục xuất sắc" do Straits Times bình chọn, "Nhà thiết kế châu Á hàng đầu" 2009...
Trương Tịnh Nghi - 'Tình đầu' màn ảnh Trung
Trương Tịnh Nghi (23 tuổi) được yêu thích qua các phim đề tài thanh xuân, được fan đặt biệt danh "Tình đầu" màn ảnh.
Diễn viên hiện gây chú ý với vai Chu Vận trong phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa" (tên khác: Chiếu sáng anh, sưởi ấm em), phát sóng từ đầu tháng 11. Cô vào vai nữ sinh ngành công nghệ thông tin, xinh đẹp, học giỏi. Chu Vận yêu Lý Tuân (Trần Phi Vũ đóng), cùng anh lập nghiệp nhưng gặp nhiều biến cố. Vì bị kẻ xấu hại, Lý Tuân phải chịu án tù ba năm, còn Chu Vận thời gian ấy cũng gặp vấn đề tâm lý.
Phim được khán giả đánh giá cao, với 7,2 điểm trên diễn đàn Douban. Theo công ty phân tích số liệu Maoyan, phim tạo ra 1.300 chủ đề nóng trên các mạng xã hội ở Trung Quốc, thu hút 7 tỷ lượt đọc. Đơn vị mua bản quyền phát sóng tại Việt Nam cho biết tác phẩm hiện có hơn 4 triệu lượt xem.
Diễn viên hiện gây chú ý với vai Chu Vận trong phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa" (tên khác: Chiếu sáng anh, sưởi ấm em), phát sóng từ đầu tháng 11. Cô vào vai nữ sinh ngành công nghệ thông tin, xinh đẹp, học giỏi. Chu Vận yêu Lý Tuân (Trần Phi Vũ đóng), cùng anh lập nghiệp nhưng gặp nhiều biến cố. Vì bị kẻ xấu hại, Lý Tuân phải chịu án tù ba năm, còn Chu Vận thời gian ấy cũng gặp vấn đề tâm lý.
Phim được khán giả đánh giá cao, với 7,2 điểm trên diễn đàn Douban. Theo công ty phân tích số liệu Maoyan, phim tạo ra 1.300 chủ đề nóng trên các mạng xã hội ở Trung Quốc, thu hút 7 tỷ lượt đọc. Đơn vị mua bản quyền phát sóng tại Việt Nam cho biết tác phẩm hiện có hơn 4 triệu lượt xem.
Trailer phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa". Video: Youku Việt Nam
Cô được khán giả khen hợp vai cô con gái nhà giàu, có biệt danh "Công chúa" trong phim. Ngoài ra, cô thể hiện tinh tế thay đổi tâm lý của nhân vật trong bảy năm. Các cảnh Trương Tịnh Nghi khóc, dằn vặt với căn bệnh trầm cảm được khán giả Trung chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, khen diễn xuất.
Cô được khán giả khen hợp vai cô con gái nhà giàu, có biệt danh "Công chúa" trong phim. Ngoài ra, cô thể hiện tinh tế thay đổi tâm lý của nhân vật trong bảy năm. Các cảnh Trương Tịnh Nghi khóc, dằn vặt với căn bệnh trầm cảm được khán giả Trung chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, khen diễn xuất.
Trương Tịnh Nghi được trang 163 nhận xét đẹp dịu dàng, nụ cười hồn nhiên và đôi mắt biết nói, phù hợp với các bộ phim đề tài học sinh, sinh viên, người trẻ lập nghiệp. Nhiều khán giả đặt biệt danh cho cô là "Tình đầu", "Nữ thần thanh xuân".
Trương Tịnh Nghi được trang 163 nhận xét đẹp dịu dàng, nụ cười hồn nhiên và đôi mắt biết nói, phù hợp với các bộ phim đề tài học sinh, sinh viên, người trẻ lập nghiệp. Nhiều khán giả đặt biệt danh cho cô là "Tình đầu", "Nữ thần thanh xuân".
Trước "Chiếc bật lửa và váy công chúa", cô vào vai Lăng Nhất Nghiêu trong phim "Anh muốn chúng ta ở bên nhau", đóng cùng Khuất Sở Tiêu (phải). Diễn viên hóa thân cô gái học giỏi, xinh xắn, có tình yêu 10 năm với Lữ Khâm Dương - chàng trai nghịch ngợm, cá biệt. Hai người bước vào đời, mang theo hy vọng về một cuộc sống bình yên nhưng rồi vỡ mộng trước thực tế khắc nghiệt. Đạo diễn Sa Mạc từng khen Trương Tịnh Nghi diễn tả trọn vẹn sự tuyệt vọng đến tận cùng của Lăng Nhất Nghiêu khi không thể ở bên người yêu. 
Trước "Chiếc bật lửa và váy công chúa", cô vào vai Lăng Nhất Nghiêu trong phim "Anh muốn chúng ta ở bên nhau", đóng cùng Khuất Sở Tiêu (phải). Diễn viên hóa thân cô gái học giỏi, xinh xắn, có tình yêu 10 năm với Lữ Khâm Dương - chàng trai nghịch ngợm, cá biệt. Hai người bước vào đời, mang theo hy vọng về một cuộc sống bình yên nhưng rồi vỡ mộng trước thực tế khắc nghiệt. Đạo diễn Sa Mạc từng khen Trương Tịnh Nghi diễn tả trọn vẹn sự tuyệt vọng đến tận cùng của Lăng Nhất Nghiêu khi không thể ở bên người yêu. 






 
 













Trương Tịnh Nghi trong phim 'Anh muốn chúng ta ở bên nhau'





Trương Tịnh Nghi trong MV nhạc phim "Anh muốn chúng ta ở bên nhau", Karen Mok hát. Video: Youtube Karen Mok
Ngoài đời, cô chuộng phong cách tiểu thư với các bộ váy nữ tính, thắt nơ, in hoa.
Ngoài đời, cô chuộng phong cách tiểu thư với các bộ váy nữ tính, thắt nơ, in hoa.
Thanh Thanh (ảnh: Weibo Jingyi)
Thanh Hằng catwalk với corset xuyên thấu
Hà Nội
Siêu mẫu Thanh Hằng diện corset xuyên thấu, làm vedette trong show của nhà thiết kế Helene Hoài, tối 25/11.
Show Helene Hoài diễn ra trong ngày thứ hai của Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam. Trên đường băng, Thanh Hằng trình diễn bộ cánh đỏ bordeaux với áo choàng dài hơn 2 m, corset và quần ống loe. Helene Hoài cho biết bản lĩnh, lối sống tự tin cùng gu mặc thanh lịch của siêu mẫu phù hợp với chủ đề của bộ sưu tập.
Show Helene Hoài diễn ra trong ngày thứ hai của Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam. Trên đường băng, Thanh Hằng trình diễn bộ cánh đỏ bordeaux với áo choàng dài hơn 2 m, corset và quần ống loe. Helene Hoài cho biết bản lĩnh, lối sống tự tin cùng gu mặc thanh lịch của siêu mẫu phù hợp với chủ đề của bộ sưu tập.
Áo choàng đính lông vũ và thêu đá hình tháp Eiffel - biểu tượng của Paris - theo chủ đề bộ sưu tập. Trang phục do 10 người thực hiện, làm việc liên tục trong hơn 10 ngày và hoàn thiện trước show vài giờ.
Áo choàng đính lông vũ và thêu đá hình tháp Eiffel - biểu tượng của Paris - theo chủ đề bộ sưu tập. Trang phục do 10 người thực hiện, làm việc liên tục trong hơn 10 ngày và hoàn thiện trước show vài giờ.
Zoe, con gái 11 tuổi của Helene Hoài, lần đầu catwalk trong show của mẹ. Bé diện váy suit bằng vải tweet, phối áo phông trắng. Nhà thiết kế cho biết cô mất một tháng để thuyết phục con gái làm mẫu. Cô bé được người mẫu Hạ Vy dạy khóa catwalk ngắn hạn. 
Zoe, con gái 11 tuổi của Helene Hoài, lần đầu catwalk trong show của mẹ. Bé diện váy suit bằng vải tweet, phối áo phông trắng. Nhà thiết kế cho biết cô mất một tháng để thuyết phục con gái làm mẫu. Cô bé được người mẫu Hạ Vy dạy khóa catwalk ngắn hạn. 
Bộ sưu tập "Paris Mon Amour" gồm 35 bộ trang phục, lấy cảm hứng từ những lần nhà thiết kế ở quê chồng, đầu bếp Andre Bosia, tại Pháp. Mỗi năm, vợ chồng cùng con gái dành hai tháng sống ở đây. 
Bộ sưu tập "Paris Mon Amour" gồm 35 bộ trang phục, lấy cảm hứng từ những lần nhà thiết kế ở quê chồng, đầu bếp Andre Bosia, tại Pháp. Mỗi năm, vợ chồng cùng con gái dành hai tháng sống ở đây. 
Cô nói: "Tôi luôn thích những buổi sáng ngồi cà phê trong không khí se lạnh của mùa thu và ngắm những cô gái bước ra từ các con phố nhỏ để đến văn phòng. Phong cách ăn mặc, nụ cười và năng lượng của họ mê hoặc tôi. Bạn không cần sinh ra ở Pháp mới có được vẻ đẹp thanh lịch kiểu Pháp. Những gì bạn cần là tinh thần tự do, tự tin".
Helene Hoài sinh năm 1977, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, Học viện Thiết kế thời trang London. Hơn 20 năm trong nghề, cô theo đuổi phong cách thiết kế thanh lịch, quý phái.
Cô nói: "Tôi luôn thích những buổi sáng ngồi cà phê trong không khí se lạnh của mùa thu và ngắm những cô gái bước ra từ các con phố nhỏ để đến văn phòng. Phong cách ăn mặc, nụ cười và năng lượng của họ mê hoặc tôi. Bạn không cần sinh ra ở Pháp mới có được vẻ đẹp thanh lịch kiểu Pháp. Những gì bạn cần là tinh thần tự do, tự tin".
Helene Hoài sinh năm 1977, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, Học viện Thiết kế thời trang London. Hơn 20 năm trong nghề, cô theo đuổi phong cách thiết kế thanh lịch, quý phái.
Show bắt đầu với hình ảnh các "nàng thơ nước Pháp" diện đồ white-on-white, tóc buông xõa tự nhiên, trang điểm trong veo. 
Show bắt đầu với hình ảnh các "nàng thơ nước Pháp" diện đồ white-on-white, tóc buông xõa tự nhiên, trang điểm trong veo. 
Từ sắc trắng, bộ sưu tập được biến chuyển liên tục về màu sắc sang các bộ tweed đen - trắng, váy áo màu nổi gồm cam, xanh lá, hồng, đỏ bordeaux…
Từ sắc trắng, bộ sưu tập được biến chuyển liên tục về màu sắc sang các bộ tweed đen - trắng, váy áo màu nổi gồm cam, xanh lá, hồng, đỏ bordeaux…
Kiểu dáng mang tính ứng dụng cao được khai thác triệt để với blazer, chân váy bút chì, đầm bodycon, quần ống vẩy, suits, set tweed. 
Kiểu dáng mang tính ứng dụng cao được khai thác triệt để với blazer, chân váy bút chì, đầm bodycon, quần ống vẩy, suits, set tweed. 
Cách phối layer giúp diện mạo người mặc tăng vẻ thời thượng. 
Cách phối layer giúp diện mạo người mặc tăng vẻ thời thượng. 
Một số thiết kế xuyên thấu thể hiện phong cách táo bạo như sơ mi, quần suông, váy bodycon, được xử lý khéo léo với áo khoác hoặc lớp lót, giúp trang phục không bị phản cảm.
Một số thiết kế xuyên thấu thể hiện phong cách táo bạo như sơ mi, quần suông, váy bodycon, được xử lý khéo léo với áo khoác hoặc lớp lót, giúp trang phục không bị phản cảm.
Trên bảng màu đa sắc, chất liệu organza, tweed, satin, taffeta, crepe... được khai thác trên những mẫu váy áo dự tiệc, cầu vai độn vuông vức, thể hiện vẻ quyền lực. Một số mẫu trang phục tạo điểm nhấn bằng chi tiết viền áo đính ngọc trai, cầu vai đính lông vũ, họa tiết thêu ở ngực hay ống tay...
Trên bảng màu đa sắc, chất liệu organza, tweed, satin, taffeta, crepe... được khai thác trên những mẫu váy áo dự tiệc, cầu vai độn vuông vức, thể hiện vẻ quyền lực. Một số mẫu trang phục tạo điểm nhấn bằng chi tiết viền áo đính ngọc trai, cầu vai đính lông vũ, họa tiết thêu ở ngực hay ống tay...
Ngoài xuyên thấu, show còn đem tới xu hướng corset, pyjama, trench coat, phối khuyên tai đính đá, giày platform, mũ beret và bốt cao đến gối.
Ngoài xuyên thấu, show còn đem tới xu hướng corset, pyjama, trench coat, phối khuyên tai đính đá, giày platform, mũ beret và bốt cao đến gối.
Mỹ nhân 'Diên Hy công lược' bị chồng phản bội 
Trương Gia Nghê, người đẹp Trung Quốc đóng "Diên Hy công lược", gặp sóng gió hôn nhân khi chồng lộ video ngoại tình.
Theo Sina, hôm 25/11, paparazzi tung đoạn video Mãi Siêu ôm eo một cô gái, vào khách sạn năm tiếng. Nguồn tin cho biết người tình của Mãi Siêu năm nay 21 tuổi, là sinh viên Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.
Sau bê bối của chồng, Trương Gia Nghê viết trên trang cá nhân: "Yêu được, bỏ cũng được". Trạng thái của cô nhận hai triệu like cùng gần 100 nghìn bình luận, phần lớn khán giả an ủi diễn viên. Các fan viết: "Chị hãy chuyên tâm cho sự nghiệp, chị sẽ còn tiến xa hơn", "Chị rất giỏi giang, chúc chị sống tốt"...
Trương Gia Nghê - Mãi Siêu đăng ký kết hôn được bảy năm, chưa tổ chức cưới. Trên trang OK! hồi tháng 2, Mãi Siêu từng nói trúng "tiếng sét ái tình" với Gia Nghê. Anh nhận xét vợ dễ thương, dịu dàng. Đôi vợ chồng có hai con trai, sáu tuổi và bốn tuổi.
Mãi Siêu là CEO một công ty tổ chức sự kiện, gia đình giàu có, từ nhỏ sống trong nhung lụa. Doanh nhân nhiều lần cùng vợ tham gia các chương trình thực tế, sự kiện thời trang.
Trương Gia Nghê 35 tuổi, xa cha mẹ từ năm chín tuổi để tới Bắc Kinh học múa. Năm 2006, cô vào làng giải trí sau khi thắng cuộc một show tìm kiếm tài năng. Người đẹp từng đóng Một thoáng mộng mơ, Tinh trung Nhạc Phi, Hiệp khách hành, Cung tỏa châu liêm... Năm 2018, cô nhận nhiều khen ngợi khi đóng phi tần đẹp nhất của vua Càn Long trong Diên Hy công lược.
Như Anh (theo Sina)
Sách 'Ai đó chạy cùng ta': Hành trình trưởng thành 
Nhà văn Israel David Grossman viết về giá trị của tình yêu thuần khiết trên hành trình trưởng thành, trong "Ai đó chạy cùng ta".
Từng là nhà báo, tiểu thuyết gia David Grossman lấy hiện thực làm nền móng cho câu chuyện. Để khắc họa chân thực tâm lý nhân vật trong Ai đó chạy cùng ta, David đã dành thời gian dài tìm hiểu và tiếp xúc với những thiếu niên vô gia cư tại Israel.
Sách xoay quanh cậu thiếu niên 16 tuổi Assaf. Một ngày nọ, Assaf vô tình cuốn vào hành trình nguy hiểm và kỳ quặc để tìm lại chủ của một con chó đi lạc. Cậu gặp gỡ cô gái bí ẩn tên Tamar - người cũng đang trong cuộc phiêu lưu của riêng cô - và dần nảy sinh rung động.
Tác phẩm kết hợp giữa thể loại trinh thám và tình cảm. David Grossman đã đan cài mảnh đời của hai con người bình thường cùng những sự kiện bất thường xảy đến với họ. Ông tập trung khắc họa tình yêu thuần khiết đầu đời với nét hồn nhiên, dễ thương. Từ đó, truyền tải những bài học và ý nghĩa về sự trưởng thành.
Thanh Giang 
Ngô Diệc Phàm bị phạt 84 triệu USD 
Trung Quốc
Diễn viên Ngô Diệc Phàm phải đóng phạt và nộp khoản thuế thiếu, tổng cộng 600 triệu nhân dân tệ (gần 84 triệu USD).
Theo CCTV ngày 25/11, tổng cục thuế thành phố Bắc Kinh hoàn tất điều tra các hoạt động kinh doanh của Ngô Diệc Phàm, kết luận từ năm 2019 tới 2020, nam diễn viên ngụy tạo báo cáo tài chính nhằm che giấu thu nhập thực tế. Thông qua các công ty trong và ngoài Trung Quốc, Ngô Diệc Phàm gian lận số tiền thuế là gần 100 triệu nhân dân tệ (gần 14 triệu USD). Diệc Phàm còn nộp thiếu khoản thuế 84 triệu nhân dân tệ (11,7 triệu USD).
Anh bị phạt và yêu cầu nộp khoản còn thiếu, tổng số tiền 600 triệu tệ. Cơ quan chức năng đã gửi quyết định xử phạt tới nam diễn viên.
Đại diện cục thuế thành phố Bắc Kinh nói cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi sát sao việc đóng thuế trong lĩnh vực giải trí, xử lý nghiêm khắc hành vi gian lận của nghệ sĩ.
Cùng ngày, tòa án quận Triều Dương, Bắc Kinh mở phiên sơ thẩm vụ Ngô Diệc Phàm bị tố cáo cưỡng dâm. Anh bị phạt 13 năm tù vì cưỡng bức ba cô gái, tổ chức "dâm loạn tập thể". Sau khi mãn hạn tù, Ngô Diệc Phàm sẽ bị trục xuất khỏi Trung Quốc.
Ngô Diệc Phàm bị bắt từ tháng 7/2021, sau khi Đô Mỹ Trúc - lúc đó là sinh viên Đại học Truyền thông - tố cáo anh. Đô Mỹ Trúc còn nói Ngô Diệc Phàm "dụ dỗ phụ nữ trẻ lên giường, trong đó có người vị thành niên". Theo Mỹ Trúc, nam ca sĩ từng chuốc say, gây mê nạn nhân.
Diệc Phàm 31 tuổi, sinh ở Trung Quốc, sang Canada sống từ niên thiếu, sau đó lấy quốc tịch Canada. Anh từng là thành viên nhóm nhạc Hàn Quốc EXO. Năm 2014, Diệc Phàm chấm dứt hợp đồng với công ty quản lý S.M. Entertainment, về Trung Quốc hoạt động, tham gia nhiều phim như Tây du ký: Mối tình ngoại truyện 2, Lão pháo nhi, Hóa ra anh vẫn ở đây... Tài tử còn góp mặt trong phim Hollywood xXx:Return of Xander Cage.
Như Anh (theo CCTV)
Ngô Thanh Vân: 'Tôi không sợ đối đầu Trấn Thành' 
Đạo diễn Ngô Thanh Vân cho biết chiếu "Thanh Sói" trước phim Tết của Trấn Thành không phải để tránh đối đầu, mà muốn thị trường phim cân bằng.
"Đả nữ" cùng dàn diễn viên đóng chính Thanh Sói giới thiệu phim chiều 25/11 tại TP HCM. Ngô Thanh Vân chọn ngày công chiếu là 30/12, trùng dịp Tết Dương lịch. Trước thắc mắc vì sao không chiếu vào Tết Nguyên đán 2023 để tận dụng kỳ nghỉ dài, Ngô Thanh Vân cho biết không phải cô sợ đối đầu các dự án như Nhà bà Nữ của Trấn Thành, mà vì muốn thị trường phim rạp được cân bằng, hài hòa.
Trước đó, phim của Ngô Thanh Vân và Trấn Thành được nhiều khán giả đặt lên bàn cân vì đều là dự án cả hai lần đầu làm đạo diễn. Nhà bà Nữ của Trấn Thành thuộc thể loại hài - tình cảm, quy tụ các diễn viên Uyển Ân, Song Luân, Ngọc Giàu... - được dự đoán là ứng viên nặng ký trên đường đua doanh thu dịp Tết.
Ngô Thanh Vân nói: "Tôi và Trấn Thành vốn là bạn nên luôn ủng hộ nhau. Chúng tôi đủ gắn kết để biết được khi nào phim bạn ra hay phim tôi ra, từ đó tạo nên một thị trường tốt hơn. Hai năm vừa qua là quãng thời gian khó khăn với ngành điện ảnh vì dịch bệnh, do đó phim nào thắng chúng tôi đều mừng".
Cô cho biết nôn nóng muốn giới thiệu "đứa con tinh thần" với công chúng sau gần hai năm thực hiện, phải hoãn chiếu hai lần. Thời gian chờ phim được duyệt, Ngô Thanh Vân nhiều lần khóc vì sợ tác phẩm đầu tư nhất sự nghiệp không được ra rạp. Giai đoạn đó, cô không nghĩ đến việc bán lại cho đơn vị khác ở nước ngoài vì vẫn muốn phim được chiếu trước cho khán giả quê nhà. Dù phải cắt bỏ, chỉnh sửa nhiều cảnh, nhà sản xuất hài lòng vì phim vẫn giữ được trọn nội dung như cô muốn khi ra rạp.
Tác phẩm dán nhãn 18+, lấy bối cảnh ở Sài Gòn năm 1998 về thời trẻ của nữ trùm Thanh Sói - phản diện chính Hai Phượng, phim đoạt doanh thu 200 tỷ đồng của Ngô Thanh Vân năm 2019. Đạo diễn nói ban đầu, cô phân vân khi khai thác chuyện đời của một ác nữ. Nếu làm không khéo, êkíp vô tình cổ xúy cái xấu khi tạo đồng cảm cho nhân vật chính. "Tôi không đi theo hướng anti-hero (phản anh hùng) như Hollywood, mà chỉ lồng ghép câu chuyện Thanh Sói bị số phận đẩy đưa, dần trở nên tha hóa", Ngô Thanh Vân nói.
Nội dung phim xoay quanh thời niên thiếu của Thanh Sói (Đồng Ánh Quỳnh). Cô vốn sống cảnh đầu đường xó chợ, được một người đàn bà nhận nuôi, sống cùng Thanh (Tóc Tiên) và Hồng (Rima Thanh Vy). Từ đó, bộ ba đồng hành trong giang hồ. Aaron Toronto - đạo diễn Đêm tối rực rỡ - làm biên kịch, nhạc phim do Nguyễn Hoàng Anh đảm nhận. "Đả nữ" đầu tư lớn cho tác phẩm với số lượng diễn viên quần chúng 100-200 người ở nhiều cảnh.
Đồng Ánh Quỳnh, người mẫu sinh năm 1995, được Ngô Thanh Vân giao vai chính từ năm 2019. Cô phải vượt qua 300 ứng viên ở vòng casting, trong đó có nhiều diễn viên như: Mlee, Lê Lộc, Phan Ngân, Lê Hạ Anh... Cô cùng Tóc Tiên, Rima Thanh Vy trải qua khóa học diễn xuất, kỹ năng võ thuật do nghệ sĩ Hồng Ánh, đạo diễn võ thuật Nguyễn Anh Tuấn đào tạo. Sau một năm rèn luyện, diễn viên được Ngô Thanh Vân nhận. Người đẹp kỳ vọng tạo dấu ấn mới qua tác phẩm của đàn chị cô vốn ngưỡng mộ.
Mai Nhật
'The Menu': Bữa trừng phạt
Đạo diễn Mark Mylod xây dựng "The Menu" lấy cảm hứng từ thực đơn cho giới thượng lưu, với món chính là sự trừng phạt cho thực khách.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Tyler (Nicholas Hoult) và cô bạn gái Margot Mills (Anya Taylor-Joy) nhận lời mời đến dự một bữa tiệc sang trọng ở Hawthorne, một nhà hàng của đầu bếp nổi tiếng Julian Slowik (Ralph Fiennes). Khách tham dự còn có nhà phê bình ẩm thực Lilian cùng biên tập viên Ted của cô; cặp vợ chồng giàu có Richard và Anne; ngôi sao điện ảnh George cùng trợ lý; nhóm bạn Soren, Dave và Bryce - đối tác của chủ nhà hàng.
Bộ phim mở đầu một cách gợi mở khi nhóm thực khách háo hức lên du thuyền để tới hòn đảo - nơi dự kiến diễn ra bữa tiệc. Đạo diễn giới thiệu từng nhân vật một cách sơ lược, giúp khán giả nắm thông tin cơ bản về họ, đồng thời gợi tò mò về những mặt tối đằng sau các khách mời cũng như đội ngũ đầu bếp, nhân viên tại Hawthorne.
Nữ chính Margot Mills là khách duy nhất không có tên trong danh sách dự tiệc. Cô tham gia với tư cách người thay thế tình nhân của Tyler vì họ mới chia tay không lâu trước đó. Tuy nhiên, lời mời để thử nghiệm cuộc sống của giới thượng lưu vô tình đẩy cô gái trẻ vào một cái bẫy được Slowik dàn dựng suốt nhiều năm.
Chủ đề chính của The Menu xoay quanh sự báo thù và trừng phạt - là những món chính trong thực đơn do đầu bếp Slowik kỳ công chuẩn bị.  Hai biên kịch Seth Reiss Will Tracy cho ra đời một câu chuyện đậm tính phê phán xã hội, đặc biệt xoay quanh sự xa hoa, phù phiếm của giới thượng lưu. Ngoại trừ Mills, mỗi khách đến dự đều trải qua những tội lỗi riêng trong hành trình vươn lên hoặc tận hưởng cuộc sống ở đẳng cấp cao của họ.
Đầu bếp Julian Slowik là kẻ phản diện tự nghĩ mình là thần thánh, cần đưa ra sự trừng phạt cho người mắc lỗi. Mô-típ này gợi nhớ những tác phẩm như Seven của David Fletcher hay American Psycho của Mary Harron. Nhà hàng Hawthorne được thiết kế như một luyện ngục, nơi thần thánh thanh tẩy tội lỗi của con người. Tuy nhiên, màn trừng phạt của The Menu chỉ thực sự bắt đầu ở hồi cuối phim. Hướng đi này giúp màn kết được đẩy lên cao trào nhưng khiến các phân đoạn trước diễn ra khá chậm.
Đạo diễn Mark Mylod chọn những chất liệu như kinh dị, giật gân và một chút hài đen (black comedy) để tạo nên hơn 100 phút phim giàu cung bậc cảm xúc. Các tình tiết được cài cắm, chắp nối hợp lý, giúp mạch phim chậm nhưng vẫn giữ sự căng thẳng xuyên suốt. Đặc biệt, yếu tố hài được gia giảm một cách có chọn lọc để không phá vỡ không khí giật gân, hồi hộp bao trùm tác phẩm. Bên cạnh đó, những cú máy mô tả các món ăn theo hình thức "fine-dining" giống những chương trình truyền hình nấu ăn cũng tạo nên nhiều phân đoạn thú vị.
Diễn xuất của dàn diễn viên cũng là điểm sáng. Đạo diễn Mylod thành công trong việc tạo cho tất cả nhân vật những câu chuyện nền đủ dày để họ dựa trên đó phóng tác. Anya Taylor-Joy tiếp tục có một màn thể hiện ấn tượng trong vai cô nàng trẻ tuổi mạnh mẽ, có lập trường. Phân cảnh cô tiết lộ thân phận thật cũng là một trong những cảnh ấn tượng nhất của phần giữa phim. Nicholas Hoult chơi đùa với những tình tiết đậm chất black comedy khi hóa thân chàng trai Tyler - fan cuồng của đầu bếp Slowik.
Phản diện chính Slowik đồng thời là phản anh hùng của bộ phim. Sự đối lập trong cách xây dựng nhân vật này giúp Fiennes thể hiện một vai diễn nghiêm nghị, luôn mang trong mình tinh thần tử vì đạo. Êkíp tăng chiều sâu cho nhân vật với một tình tiết giúp mở toang cánh cửa tâm lý bên trong Slowik, để lộ những tổn thương và khao khát rất con người của ông - trái ngược hình ảnh gã đầu bếp lập dị trước đó. Với cùng đề tài nhà hàng, nhân vật Slowik khiến nhiều khán giả nhớ đến vai Anton Ego trong phim hoạt hình Ratatouille.
The Menu nhận phản hồi tích cực từ khán giả và giới phê bình, hiện đạt điểm "tươi" 89% trên tổng 213 bài đánh giá theo thống kê của Rotten Tomatoes. Đa phần khen ngợi yếu tố hài trong phim, góp phần tạo làn gió mới cho một kịch bản theo mô-típ trừng phạt từng được nhiều đạo diễn Hollywood thử sức. Một số ý kiến khác cho rằng đạo diễn cố gắng lồng ghép quá nhiều thông điệp xã hội nhưng không được khai thác và phát triển cặn kẽ trong phim.
Đạt Phan
Trương Ngọc Ánh đón tuổi mới bên bạn trai 
TP HCM
Trương Ngọc Ánh đón tuổi 46 bên bạn trai - diễn viên Anh Dũng - và bạn bè thân thiết.
Hoàng Dung (ảnh: Kẹo Hà Nội)
Ngô Diệc Phàm bị tuyên 13 năm tù 
Bắc Kinh
Diễn viên người Canada gốc Trung Quốc Ngô Diệc Phàm bị tuyên 13 năm tù vì các tội cưỡng bức, dâm loạn tập thể.
Theo Sina, tòa án quận Triều Dương mở phiên sơ thẩm với bị cáo Ngô Diệc Phàm ngày 25/11. Anh sẽ bị trục xuất khỏi Trung Quốc sau khi mãn hạn tù. Quan chức đại sứ quán Canada tại Trung Quốc có mặt tại buổi xét xử. Vì liên quan đời tư của nạn nhân, cơ quan chức năng không xử công khai.
Theo kết quả điều tra, từ tháng 11/2020 tới tháng 12/2020, Ngô Diệc Phàm cưỡng bức ba cô gái tại nhà riêng của diễn viên, các nạn nhân đều trong tình trạng say xỉn, không có sức phản kháng.
Tháng 7/2018, Ngô Diệc Phàm tổ chức "dâm loạn tập thể" tại nhà riêng, có sự tham gia của hai cô gái khác.
Ngô Diệc Phàm bị bắt từ tháng 7/2021, sau khi Đô Mỹ Trúc - lúc đó là sinh viên Đại học Truyền thông - tố cáo anh. Đô Mỹ Trúc còn nói Ngô Diệc Phàm "dụ dỗ phụ nữ trẻ lên giường, trong đó có người vị thành niên". Theo Mỹ Trúc, nam ca sĩ từng chuốc say, gây mê nạn nhân.
Trước khi bị bắt, trên trang cá nhân, Diệc Phàm phủ nhận cáo buộc của Đô Mỹ Trúc, nói cô "bịa đặt, vu khống táo tợn". Quản lý của Diệc Phàm cho rằng Đô Mỹ Trúc kích động dư luận để vòi khoản tiền khổng lồ từ nam ca sĩ.
Diệc Phàm 31 tuổi, từng là thành viên nhóm nhạc Hàn Quốc EXO. Sau khi chấm dứt hợp đồng với công ty quản lý S.M. Entertainment năm 2014, anh về Trung Quốc hoạt động, tham gia nhiều phim như Tây du ký: Mối tình ngoại truyện 2,Lão pháo nhi, Hóa ra anh vẫn ở đây... Tài tử còn góp mặt trong phim HollywoodxXx:Return of Xander Cage.
Như Anh (theo Sina)
'We Are One (Ole Ola)' - khúc ca World Cup rộn ràng 
"We Are One (Ole Ola)" do Pitbull hát chính, mang âm hưởng samba sôi động của kỳ World Cup 2014 ở Brazil.
Nhân mùa Giải bóng đá Vô địch thế giới 2022, trang Billboard Latin mở cuộc bình chọn ca khúc được yêu thích nhất qua các mùa World Cup. We Are One (Ole Ola) đứng đầu với 41,76% phiếu, vượt qua The Cup of Life của Ricky Martin (28,54%) và Waka Waka của Shakira (21,35%).
Bài hát nằm trong album One Love, One Rhythm, FIFA phát hành năm 2014, có ca từ mang đậm tinh thần thể thao:
"One love, one life, one world/ One fight, whole world, one night, one place/ Brazil, everybody put your flags in the sky and do what you feel/ Put your flags up in the sky and wave them side to side/ Show the world where you’re from, show the world we are one"
(Một tình yêu, một cuộc sống, một thế giới/ Một trận đấu, cả thế giới, một đêm, cùng một nơi/ Brazil, mọi người hãy giương cao ngọn cờ lên bầu trời và thể hiện cảm xúc/ Hãy cho thế giới biết bạn tới từ đâu, cho thế giới biết chúng ta là một).
Pitbull - người có biệt danh Mr. International (Quý ông Quốc tế) - hát cùng Jennifer Lopez và ca sĩ Brazil Claudia Leitte. Bài hát mang đậm văn hóa Brazil, với giai điệu samba đặc trưng, tiếng trống của nhóm nhạc nổi tiếng nước chủ nhà - Olodum. Các ca sĩ hát bằng tiếng Anh, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha.
Pitbull nói khi We Are One (Ole Ola) ra đời: "Tôi rất vinh dự khi cùng Jennifer Lopez, Claudia Leitte trở thành một phần của FIFA World Cup lần này. Tôi yêu bóng đá và sức mạnh của âm nhạc sẽ kết nối mọi người. Chúng ta ở đây để phá bỏ mọi rào cản. Thông qua thể thao và âm nhạc, cả thế giới hòa vào làm một".
Claudia Leitte cho rằng We Are One (Ole Ola) góp phần thể hiện được tình yêu giữa âm nhạc và thể thao của đất nước cô. "Âm nhạc là đam mê của tôi, bóng đá là đam mê của người Brazil. Chúng tôi muốn thể hiện tình yêu, văn hóa của đất nước mình", Claudia Leitte nói.
Nhạc phẩm nhận đánh giá tích cực từ giới chuyên môn. Trang Fuse nhận xét giống như Waka Waka, bài hát pha trộn giai điệu âm nhạc truyền thống của quốc gia đăng cai với âm hưởng pop đương đại, dễ nghe và cuốn hút. Carl Williott của Idolator cho rằng We Are One (Ole Ola) thậm chí hấp dẫn hơn cả Waka Waka. Tờ Spin đánh giá tác phẩm truyền tải được tinh thần đoàn kết mà môn thể thao vua hướng tới.
Tuy nhiên, một bộ phận người Brazil cho rằng nên để nhiều nghệ sĩ nước họ thể hiện ca khúc hơn. Ngoài ra, họ không tán thành việc video góp phần tạo định kiến về hình ảnh đất nước Brazil là nơi những đứa trẻ đi chân trần đá bóng và phụ nữ bán khỏa thân nhảy samba. Theo Billboard, điểm trừ của bài hát là điệp khúc không tạo điểm nhấn, khó hát theo.
We Are One (Ole Ola) vào top 20 trên bảng xếp hạng Áo, Pháp, Đức, Italy, Tây Ban Nha và Brazil, đạt vị trí quán quân tại Bỉ, Hungary, Thụỵ Sĩ. Theo Nielsen SoundScan, sau lễ khai mạc World Cup 2014, MV đạt 131 triệu lượt xem trên Youtube, ba tuần có mặt trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ. Qua tám năm, We Are One (Ole Ola) nhiều lần vào danh sách bài hát cổ vũ World Cup được yêu thích của nhiều tạp chí.
Thanh Thanh (theo Billboard)
Khánh Thi, Phan Hiển tái hiện chuyện tình qua bộ ảnh cưới 
Cặp Khánh Thi, Phan Hiển tái hiện chuyện tình yêu gắn liền với nhảy múa trong bộ ảnh cưới chụp ở Paris (Pháp).
Hoàng Dung (ảnh: Phan Anh ChristianLee)
Tài tử đóng Trương Phi trong 'Tam Quốc diễn nghĩa' qua đời 
Trung Quốc
Lý Tĩnh Phi, nghệ sĩ đóng Trương Phi trong "Tam Quốc diễn nghĩa" 1994, qua đời ở tuổi 65 vì bệnh tật.
Theo Beijing News, diễn viên mất tối 24/11, sau vài hôm cấp cứu trong bệnh viện. Bạn của Lý Tĩnh Phi - Dư Vịnh, nhà nghiên cứu tại Học viện Nghệ thuật Nam Kinh - cho biết nhiều năm qua, sức khỏe Lý Tĩnh Phi không tốt. Bệnh tình trở nặng hơn sau khi nghệ sĩ hay tin Lục Thụ Minh qua đời đầu tháng 11. Lục Thụ Minh đóng Quan Vũ trong Tam Quốc diễn nghĩa, sinh thời, đôi diễn viên thân thiết như anh em.
Trên Weibo, Tôn Ngạn Quân, người đóng Lưu Bị cho biết ông không dám tin linh cảm xấu thành sự thật. "Người em Tĩnh Phi đi rồi... Em sẽ không còn đau đớn trên thiên đường. Mong em yên nghỉ", Tôn Ngạn Quân viết.
Hơn 10 năm qua, Lý Tĩnh Phi gặp tai biến mạch máu não, suy thận. Ông không thể tự lo liệu sinh hoạt đời thường, cần người nhà giúp đỡ. Nghệ sĩ không nói rõ, chỉ phát âm được vài từ. Khi đi chữa trị, các con đẩy ông bằng xe lăn.
Khi biết Lý Tĩnh Phi mắc bệnh năm 2015, Lục Thụ Minh tìm bác sĩ Đông y chữa trị cho đồng nghiệp. Ông còn giúp đỡ vật chất để Lý Tĩnh Phi tiếp cận các phương pháp chữa trị tốt hơn. Lục Thụ Minh mất vì bệnh tim hôm 1/11, ban đầu, người thân giấu Lý Tĩnh sự việc, lo ông đau buồn.
Lý Tĩnh Phi bắt đầu diễn xuất năm 1986, tham gia đoàn phim Tam Quốc diễn nghĩa đầu thập niên 1990. Ông cùng êkíp ghi hình trong hơn ba năm, vì thế các thành viên gắn bó thân thiết. Bấy giờ, Lý Tĩnh Phi và Lục Thụ Minh, Trương Sơn (đóng Triệu Tử Long) thường uống rượu với nhau. Lục Thụ Minh từng kể: "Tĩnh Phi bề ngoài thô ráp nhưng bên trong tinh tế, còn nấu ăn ngon. Khi nghỉ ngơi, chúng tôi đi đá bóng, về nhà được ăn sủi cảo do cậu ấy làm".
Sau tác phẩm này, Lý Tĩnh Phi tham gia Tôn võ, Phượng dương tiểu tử Chu Nguyên Chương, Huyết sắc lãng mạn, Mỹ lệ nhân sinh... Sau Hương Sơn kỳ duyên năm 2011, nghệ sĩ không thể tiếp tục đóng phim.
Như Anh (theo Beijing News)
Anna Modler - bạn gái người mẫu của cầu thủ tuyển Anh 
Người mẫu Anna Modler, vợ chưa cưới của cầu thủ Anh Eric Dier, được nhiều khán giả khen đôi mắt quyến rũ.
Như Anh (ảnh: Instagram Anna Modler)
The Rock: 'Henry Cavill là Superman vĩ đại nhất' 
The Rock giải thích lý do nhất quyết yêu cầu ban lãnh đạo DC mời Henry Cavill đóng Superman trong "Black Adam".
Trước Black Adam, tương lai của Henry Cavill trong Vũ trụ điện ảnh DC là dấu hỏi lớn với người hâm mộ. Tài tử không xuất hiện trong các tác phẩm mới của thương hiệu trong 5 năm, tính từ Justice League (2017).
Theo Cinema Blend, The Rock nói về việc đấu tranh để mời Cavill trở lại với nhân vật Man of Steel: "Nếu muốn khẳng định Black Adam là thế lực mạnh mẽ, không thể ngăn cản mới của DC, chúng tôi cần đưa trở lại nhân vật có sức mạnh tương xứng. Đó là Superman với màn thể hiện của Henry Cavill. Hãng phim từng cho biết không thể đưa anh ấy trở lại. Nhưng chúng tôi không chấp nhận câu trả lời đó".
Trên trang cá nhân, The Rock nói thêm: "Không có cách nào khả thi để xây dựng Vũ trụ điện ảnh DC và bỏ nhân vật mạnh mẽ nhất ra ngoài. Bạn phải đưa Superman vào phim. Và Henry Cavill là siêu nhân của thế hệ chúng ta. Theo tôi, anh ấy cũng là Superman vĩ đại nhất. Tôi muốn nói điều này theo một cách kính trọng với các diễn viên khác, đặc biệt là Christopher Reeve".
Để có cảnh Superman và Black Adam chạm trán cuối phim, The Rock đã tìm mọi cách thuyết phục đồng nghiệp trở lại DC. Trên trang cá nhân, Cavill nói cảnh phim chỉ là màn khai vị cho những điều tuyệt vời sắp đến. Một số tin đồn cho biết DC đang tập trung cho kịch bản các phần tiếp theo của Superman. Tuy nhiên, hãng hiện không tiết lộ tương lai nhân vật siêu anh hùng được yêu thích bậc nhất của họ.
Black Adam là bộ phim thứ 11 của vũ trụ điện ảnh DC, dựa trên nhân vật phản anh hùng cùng tên của DC Comic. Nội dung xoay quanh Teth Adam (The Rock) - người được ban tặng sức mạnh vô song của sáu vị thần Ai Cập.
Gần 5.000 năm sau khi bị cầm tù, Teth Adam được Adrianna Tomaz (Sarah Shahi) giải cứu. Amanda Waller (Viola Davis) - giám đốc tổ chức A.R.G.U.S và chỉ huy Task Force X - thành lập đội siêu anh hùng Justice Society of America nhằm chống lại Teth Adam. Tuy nhiên, một thế lực nguy hiểm xuất hiện khiến Adam và đội Justice Society of America phải hợp tác để ngăn chặn hiểm họa.
Phương Mai (theo Cinema Blend)
Xuân Lan khoác áo chần bông làm vedette
Hà Nội
Siêu mẫu Xuân Lan diện áo chần bông, mở và kết màn bộ sưu tập của nhà thiết kế Đức Hùng, tối 24/11.
Lần đầu tham gia tuần thời trang, Đức Hùng đem tới bộ sưu tập "Dệt nắng đông" gồm 50 thiết kế nhấn vào kỹ thuật chần bông trong trang phục mùa đông của người Hà Nội thời xưa.
Lần đầu tham gia tuần thời trang, Đức Hùng đem tới bộ sưu tập "Dệt nắng đông" gồm 50 thiết kế nhấn vào kỹ thuật chần bông trong trang phục mùa đông của người Hà Nội thời xưa.
Chần bông là phương pháp khâu đính các lớp vật liệu lại với nhau, được cho là có từ thời Trung Cổ. Phương pháp này sử dụng những mũi khâu cơ bản hoặc mũi khâu lại, giúp các lớp vải được liên kết với nhau, tạo nên những tấm vải có khả năng giữ ấm tốt.
Chần bông là phương pháp khâu đính các lớp vật liệu lại với nhau, được cho là có từ thời Trung Cổ. Phương pháp này sử dụng những mũi khâu cơ bản hoặc mũi khâu lại, giúp các lớp vải được liên kết với nhau, tạo nên những tấm vải có khả năng giữ ấm tốt.
Nhà thiết kế tập trung lăng xê nhiều kiểu áo mặc ngoài, gồm áo khoác dáng dài với ống tay loe, áo khoác tay bồng, áo gilet không tay, kết hợp cùng tông hoặc đối lập với đầm maxi tơ tằm. Đường viền áo hầu hết sử dụng lụa taffeta, giúp thiết kế thêm sắc nét.
Nhà thiết kế tập trung lăng xê nhiều kiểu áo mặc ngoài, gồm áo khoác dáng dài với ống tay loe, áo khoác tay bồng, áo gilet không tay, kết hợp cùng tông hoặc đối lập với đầm maxi tơ tằm. Đường viền áo hầu hết sử dụng lụa taffeta, giúp thiết kế thêm sắc nét.
 
Lương Thùy Linh hóa cô dâu trên sàn diễn 
Hà Nội
Hoa hậu Lương Thùy Linh hóa cô dâu với trang phục cưới của Adrian Anh Tuấn tại Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam.
Tân Cao - Giang Huy
Thanh Hằng đội nón quai thao diễn váy dạ hội 
Hà Nội
Người mẫu Thanh Hằng đội nón quai thao, mặc váy dạ hội diễn kết bộ sưu tập "Sương" của Hoàng Minh Hà.
Tân Cao - Giang Huy
Thành Long đóng phim cùng Ngô Kinh 
Sao hành động Thành Long lần đầu hợp tác đàn em Ngô Kinh trong phim chiếu Tết - "Tinh thần long mã".
Theo Sina, Ngô Kinh đảm nhận vai khách mời, nhân vật chưa được tiết lộ trong khi Thành Long đóng vai chính - Lão La. Ông vốn theo nghiệp võ, về già sống đơn độc, bầu bạn với một con ngựa. Lão La nguy cơ mất ngựa vì nợ nần. Trong lúc túng bấn, ông liên lạc với con gái Tiểu Bảo (Lưu Hạo Tồn đóng) - người xa lánh bố vì những hiểu lầm - nhờ giúp đỡ.
Phim thể loại hành động, hài, bấm máy hồi tháng 9/2021, dự kiến ra mắt vào ngày 31/12. Thành Long cho biết tác phẩm nói về cuộc sống, tinh thần thép của các "võ sư long hổ" - những người chuyên thực hiện cảnh nguy hiểm ở phim hành động. Tài tử nói cả ông và Ngô Kinh đều xuất thân từ đây, vì thế tâm đắc với kịch bản. Tác phẩm là lời cảm ơn cho những đóng góp thầm lặng mà không thể thiếu của võ sư long hổ với phim võ thuật.
Ở buổi quảng bá phim hôm 11/11, Thành Long nói quá trình ghi hình làm ông nhớ lại quãng thời gian là diễn viên vô danh, chịu bị đánh, liều mạng ở phim trường. "Nếu không liều lĩnh như thời đó, nếu không thực hiện những cảnh quay người khác không làm được, nếu không kiên trì, sẽ không có tôi và cả êkíp Thành gia ban (đội ngũ làm phim hành động của Thành Long) như bây giờ", diễn viên nói.
Thành Long đóng phim 60 năm, nổi tiếng với Kế hoạch A, Đại náo phố Bronx, Câu chuyện cảnh sát, Giờ cao điểm... Trong tự truyện Tôi là Thành Long xuất bản hồi tháng 9, nghệ sĩ nói công sức của ông xứng đáng với tiền vé khán giả bỏ ra để vào rạp xem phim. Giai đoạn đầu, người xem thường la hét, hoảng hốt vì các cảnh thử thách mạo hiểm của tài tử, gọi ông là "kẻ điên rồ". Nhưng dần dần, họ chờ đợi Thành Long mang tới điều mới mẻ. Tài tử viết: "Nghĩ về tương lai, tôi mong mình không quá nhiều bệnh tật, được khỏe mạnh đóng phim. Tôi thường nói với các anh em, đời này, tôi không cần là số một mà là duy nhất".
Như Anh
Ngọc Hân làm thiệp cưới bằng giấy dó, ống tre 
Hoa hậu Ngọc Hân và chồng sắp cưới làm 850 bộ thiệp cưới handmade bằng giấy dó đựng trong ống tre.
Người đẹp cho biết các bộ thiệp được hoàn thành ngày 24/11, gia đình hai bên đang gửi đến họ hàng, bạn bè, đồng nghiệp thân thiết... Hoa hậu tự làm thiệp vì muốn thể hiện tình cảm, sự trân trọng dành cho khách mời.
Từ nhiều tháng trước, cô đã lên ý tưởng và bắt tay tìm kiếm vật liệu. Ban đầu, cô định làm bằng vải lụa để khách có thể giữ làm khăn quàng cổ. Tuy nhiên, việc viết tay tên hoặc in tên khách trên lụa khó xử lý nên cô chuyển sang giấy dó, đặt mua ở Bắc Ninh.
Do đặc tính giấy dó xốp nhẹ, cấu trúc dạng sợi, khi in màu khó cho ra tông như ý. Phải qua nhiều lần in thử, cô mới tìm ra thông số chuẩn để in ấn hàng loạt. Trọng lượng giấy nhẹ hơn giấy công nghiệp nên từng tờ đều phải cắt bằng tay rồi cuộn tròn, nhét vào ống tre. Vì được làm toàn bộ bằng thủ công, mỗi bộ thiệp có màu sắc, đậm nhạt khác nhau. Trên thiệp in họa tiết hoa sen - hình ảnh gắn liền thiết kế áo dài của Ngọc Hân.
Ống tre khắc tên cô dâu chú rể được cách điệu từ dấu triện. Hoa hậu cho biết cô thích các chất liệu này vì thân thiện với môi trường. "Sau khi nhận thiệp, khách mời có thể tiếp tục dùng ống tre để đựng trà hay làm hộp đựng kẹo cho trẻ nhỏ. Như thế bộ thiệp của chúng tôi được gắn bó với mọi người lâu hơn", cô nói.
Phú Đạt cho biết rất thích thú ý tưởng của bạn gái. Khi những thiệp đầu tiên ra đời, được mọi người khen đẹp, ý nghĩa và độc đáo, anh càng vui hơn. Thời gian qua, anh phụ cô làm từng công đoạn, từ việc tính toán, căn chỉnh kích thước ống tre cho đến sử dụng chất liệu sao cho đẹp và hài hòa.
Sau 11 năm quen biết và gắn bó, Ngọc Hân và Phú Đạt tổ chức cưới vào ngày 10/12 tại Hà Nội. Chồng cô sinh năm 1990, đang công tác tại Bộ Ngoại giao.
Ngọc Hân sinh năm 1989 ở Hà Nội, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010. Sau cuộc thi, cô xây dựng hình ảnh nữ tính, thanh lịch, tham gia nhiều hoạt động văn hóa, từ thiện. Cô hiện điều hành cửa hàng áo dài ở Hà Nội và chuỗi cửa hàng thời trang nam ở cả hai miền, giữ vị trí cấp cao tại một công ty thuộc lĩnh vực dịch vụ khách sạn, nghỉ dưỡng.
Ý Ly 
Á hậu Thùy Dung tung ảnh cưới 
Á hậu Thùy Dung mặc nhiều mẫu đầm cưới phong cách thanh lịch, tạo dáng bên ông xã Thái Long.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Quốc Khánh 60 tuổi vẫn thích tự do 
Nghệ sĩ Quốc Khánh cho biết thấy tự do tự tại khi một mình ở tuổi 60 vì không ai quản lý, chủ động trong công việc lẫn cuộc sống.
Ở tuổi lục tuần, diễn viên có phần tăng cân so với hình ảnh quen thuộc của anh trên màn ảnh. Nhìn nước da ngăm, điệu bộ có phần khắc khổ của Quốc Khánh, nhiều người nghĩ anh vất vả, lận đận, nhưng nghệ sĩ thường nói: "Chẳng ai sướng bằng mình, không có gì quý hơn tự do".
Quốc Khánh hay bị bạn bè trêu chuyện độc thân. Trong buổi chia tay anh về hưu hôm 21/11, đồng nghiệp ở Nhà hát Kịch Việt Nam dựng video ghi lại những khoảnh khắc làm nghề của nghệ sĩ. Video chạy đến cuối rồi bất ngờ hiện ra dòng chữ: "60 tuổi vẫn còn zin", khiến mọi người trong khán phòng cười ồ. Lúc anh rưng rưng phát biểu khi nhận quyết định, đồng nghiệp phía dưới lại hô to: "Nghỉ hưu rồi, lấy vợ đi", "Cố lên nhé".
Nghệ sĩ là người Hà Nội gốc, từ bé đến lớn đều ở cùng mẹ. Tuổi trung niên, anh sống trong căn phòng vẻn vẹn 10 m2, hẹp đến nỗi giường tủ, bàn ghế đều phải đóng riêng thật mỏng. Tủ quần áo thậm chí không đủ sâu để treo dọc, mà phải treo kiểu úp sấp vào nhau.
Vài năm trước, nhiều bạn bè, trong đó có nghệ sĩ Lan Hương, từng khuyên: "Kết hôn đi, cho mẹ yên tâm". Anh cũng từng cân nhắc chuyện lấy vợ nhưng sau đó lại gạt ý định vì sợ ràng buộc. Khi mẹ nhiều lần tỏ ý sốt ruột, anh phân tích: "Nhà có hai chị em, chị gái lập gia đình ổn rồi. Giờ hai mẹ con sống với nhau thế này không tốt à? Nếu con lấy vợ, con đi nơi khác ở hoặc vợ con nói nặng lời với mẹ, mẹ có chịu được không?". Bà nghe xong gật gù đồng ý, không còn nhắc anh chuyện dựng vợ.
Năm 2017, trong thời gian Quốc Khánh tập Táo quân, mẹ anh bệnh nặng rồi qua đời. Lúc bà gần đất xa trời, con trai và các bạn anh đều túc trực ở bên. "Sau khi mẹ mất, tôi cũng có quãng thời gian chông chênh, nhưng tôi xác định tâm lý nên không quá bi lụy. Mẹ tôi đã sống một đời thanh thản, chẳng ai có thể chống lại quy luật cuộc sống", nghệ sĩ nói.
Mẹ mất, nghệ sĩ càng không có động lực lấy vợ. Anh ví hôn nhân giống như một kiểu "chết" phức tạp. "Tôi không lấy vợ cũng vì thương chị em phụ nữ. Quanh năm, tôi đi làm không có giờ giấc, lại ham chơi, nếu ai đồng ý xây dựng gia đình với mình sẽ rất khổ. Tôi thấy mình chưa đủ tư cách làm chồng, huống gì làm cha. Tuy nhiên, điều gì cũng có hai mặt. Tôi giờ chọn tự do thì sau này sẽ chịu cảnh về già không ai chăm sóc mà thôi", Quốc Khánh nói.
Nghệ sĩ miêu tả cuộc sống hiện tại của anh bằng hai từ "đơn giản". Ngoài giờ làm việc, anh có những mối quan hệ riêng, vẫn thích đi chơi tới khuya rồi ngủ bù suốt sáng. Anh ít giao du người lạ, không bao giờ nhấc máy khi số lạ gọi, không nghe điện thoại vào buổi sáng trước 12 giờ trưa. Anh nói hạnh phúc vì biết cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Hơn 40 năm cống hiến nghệ thuật, Quốc Khánh tự hào có thể sống khỏe bằng nghề diễn mà không cần "rẽ dọc rẽ ngang" sang ngành khác. Công tác chính ở Nhà hát Kịch Việt Nam nhưng anh được khán giả biết đến qua nhiều vai chính trên điện ảnh lẫn truyền hình. Trong buổi trao quyết định về hưu cho Quốc Khánh, Xuân Bắc nói: "Anh hiền lành, gần gũi, luôn đau đáu với nghề. Tài năng của anh không thể phủ nhận. Mỗi lần nhập vai, anh diễn hết mình, nói câu nào là chết câu đấy".
Anh ghi dấu qua vai một công chức tên Tháo trong phim Ghen, vì sợ vợ mà gặp đủ chuyện rắc rối trong công việc lẫn cuộc sống. Với vai Thi phim Tết này ai đến xông nhà, nghệ sĩ chinh phục khán giả bằng lối diễn nửa hài, nửa bi, thể hiện trọn vẹn vai một người đàn ông luôn mải mê theo đuổi người trong mộng nhưng rốt cuộc vẫn phải đón Tết một mình. Đặc biệt, vai anh Gù mồ côi, khắc khổ trong Áo lụa Hà Đông giúp anh nhận được cả hai giải là Bông Sen Vàng và Cánh Diều Vàng.
Quốc Khánh còn được khán giả nhớ tới với những màn tung hứng cùng Quang Thắng, Phạm Bằng, Vân Dung... qua các tiểu phẩm hài trong series Gặp nhau cuối tuần. Đặc biệt, vai Ngọc Hoàng thâm trầm, nghiêm nghị, ít nói của anh trong Gặp nhau cuối năm đã trở nên quen thuộc với khán giả suốt 19 năm qua.
Đạo diễn Đỗ Thanh Hải từng nói nhân vật ít có cơ hội được diễn hài nhất, gần như chỉ ngồi một chỗ trong lúc chờ các Táo báo cáo, nhưng được coi là một trong những vai diễn trụ cột, không thể thiếu của chương trình.
Với phim truyền hình, Quốc Khánh vắng bóng màn ảnh nhỏ tám năm nay, sau vai nhà báo Lộc phim Bão qua làng. "Nhiều đạo diễn mời tôi trở lại, nhưng mỗi series giờ đều dài vài chục tập, quay ít nhất nửa năm mới xong. Tôi đã có tuổi, không quá tham việc, muốn dành nhiều thời gian cho bản thân. Tôi nghĩ ở tuổi mình, vừa đủ là hạnh phúc", nghệ sĩ nói.
Hà Thu
Sao dự thảm đỏ mở màn Tuần thời trang
Hà Nội
Vợ chồng Á hậu Phương Nga, diễn viên Quỳnh Nga, Việt Anh... hội tụ ngày khai mạc Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam, tối 24/11.
Quentin Tarantino: 'Tôi muốn giải nghệ khi ở đỉnh cao' 
Đạo diễn Quentin Tarantino nói sẽ giải nghệ sau phim điện ảnh thứ 10, dừng lại khi sự nghiệp ở đỉnh cao.
Hôm 23/11, nhà làm phim 59 tuổi nói trong cuộc phỏng vấn trên chương trình YMH Studios: "Tôi đã làm mọi thứ mình muốn làm. Tôi may mắn vì có một sự nghiệp tuyệt vời. Thú thực, tôi từng nghĩ khán giả không chấp nhận phim của mình. Và điều đó cuối cùng đã không xảy ra. Tôi có cơ hội làm việc trong ngành này ở cấp độ cao nhất với một đạo diễn. Tôi muốn nghỉ khi đang ở vị trí đó. Tôi muốn nghỉ khi mỗi phim mới của Quentin Tarantino ra mắt là một sự kiện được chờ đón".
Tarantino cho biết không muốn cố gắng làm phim khi đã già: "Tôi không muốn người ta nói rằng: 'Tôi nhớ thời say mê và có các bức ảnh về phim của Quentin dán trên tường. Ông ấy thú vị và tuyệt vời. Nhưng ông ấy đã già, không giống như cũ và lỗi thời'".
Quentin Tarantino là một trong những đạo diễn thành công nhất của Hollywood vài thập niên gần đây. Kể từ Death Proof (2007) đến nay, tất cả phim của ông đều thắng ít nhất một giải Oscar. Ông cũng đoạt hai giải thưởng về kịch bản của Viện Hàn lâm cho các phim Pulp Fiction (1994) và Django Unchained (2012).
Đạo diễn sinh năm 1963, là nhà làm phim và diễn viên người Mỹ. Tarantino được mệnh danh "Quái kiệt của Hollywood" bởi tài năng và phong cách làm phim đặc biệt. Đạo diễn có kế hoạch quay một phim dài tám tập vào năm sau. Mới đây, Tarantino xuất bản cuốn sách Cinema Speculation - kể về quá trình ông thực hiện các tác phẩm.
Đạt Phan
Người trẻ khoe phong cách unisex trên phố Hà Nội 
Nhiều bạn trẻ mặc đồ unisex độc lạ, áo dài cắt khoét trên phố Tràng Tiền, Hà Nội, ở Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022.
'Dreamers' - ca khúc gây sốt của Jungkook tại World Cup 
"Dreamers" của Jungkook (FIFA phát hành) đứng đầu bảng xếp hạng itunes ở 102 quốc gia sau một ngày ra mắt.
Theo trang Koreaboo, nam ca sĩ ghi tên vào lịch sử Kpop khi là idol Hàn đầu tiên hát tại lễ khai mạc FIFA World Cup hôm 20/11. "Dù gặp sự cố kỹ thuật, Jungkook mang đến màn trình diễn hoàn hảo, khiến người hâm mộ rung động trước giọng hát, ngoại hình và những bước nhảy của anh", tờ báo Hàn Quốc viết. Nhiều YouTuber đến từ các nước như Mỹ, Mexico, Canada... cũng thực hiện các video khen tiết mục của nam ca sĩ sôi động.
Video Jungkook hát Dreamers tại buổi lễ đăng trên kênh YouTube của FIFA và BTS hiện có 28 triệu lượt xem. Bài hát cũng dẫn đầu bảng xếp hạng iTunes ở nhiều quốc gia như Mỹ, Nhật, Anh, Australia, Italy, Canada, Đức, Pháp, là ca khúc World Cup đầu tiên trong lịch sử đạt quán quân trên 100 thị trường âm nhạc. Video ca khúc ra mắt ngày 22/11 hiện có 16 triệu lượt xem, trở thành bài hát cổ vũ thịnh hành nhất năm nay.
Dreamers do Jungkook đồng sáng tác, RedOne sản xuất. Giống nhiều bản nhạc cổ vũ bóng đá khác, bài hát đề cập chủ đề quen thuộc: đam mê và hành trình biến ước mơ thành sự thật. Phần lời đơn giản, gửi thông điệp khích lệ đến những người Jungkook gọi là "những kẻ mộng mơ". Trang Koreaboo phân tích ca sĩ muốn nhắc đến các cầu thủ tham gia World Cup, những người luôn theo đuổi mục tiêu cao cả và kiên định với nó. Ngoài ra, bài hát cũng truyền thông điệp về sự đoàn kết. Trong ngữ cảnh của giải đấu, người nghe có thể hiểu ca khúc nhắc đến cả những người hâm mộ.
"Look who we are, we are the dreamers
We’ll make it happen ’cause we believe it
Look who we are, we are the dreamers
We’ll make it happen ’cause we can see it"
"Nhìn xem chúng ta là ai, chúng ta là những kẻ mộng mơ
Chúng ta sẽ biến điều ước thành hiện thực, bởi chúng ta luôn giữ một niềm tin
Nhìn xem chúng ta là ai, chúng ta là những kẻ mộng mơ
Chúng ta sẽ biến điều ước thành hiện thực, bởi chúng ta có thể"
Theo tờ Billboard, bài hát ghi điểm nhờ dung hòa yếu tố quốc tế và văn hóa bản địa của người Qatar. Nhà sản xuất RedOne đã sử dụng các loại nhạc cụ trong bộ gõ và bộ dây của người Arab, mix với giai điệu pop hiện đại. Đoạn tiếng Arab lặp đi lặp lại - "ala hu la dan" - tạo nên sự rộn ràng cùng cảm giác huyền bí. Trong tiếng địa phương, từ này không có nghĩa cụ thể, thường được sử dụng để tạo nhịp trong các bài dân ca của người lao động miền biển.
Video bài hát được khán giả khen đẹp mắt với hình ảnh Jungkook nhảy trên đường phố Qatar. Hình ảnh người dân mặc trang phục truyền thống, các công trình xa hoa, chú cá mập voi đặc trưng của nước chủ nhà cũng được lồng ghép khéo léo.
Trả lời phỏng vấn tờ The National, nhà sản xuất RedOne cho biết anh muốn tạo ra một bài hát mang cả âm sắc phương Đông và phương Tây, bắt tai, dễ nhớ, có thể được đám đông bắt nhịp và xướng lên ở các sân vận động. "Thể thao hay các sự kiện lớn đều hướng đến cảm xúc, một bài hát chủ đề phải phản ánh điều đó hoặc giúp tạo ra những cảm xúc đó", RedOne nói.
Trước Dreamers, FIFA giới thiệu một số bài hát khuấy động World Cup 2022, trong đó có Hayya Hayya (Better Together)do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện. Bài Arhbo do ca sĩ người Puerto Rico - Ozuna và rapper người Pháp gốc Congo - Gims - hát. Tên ca khúc là từ lóng trong tiếng địa phương ở Qatar, mang nghĩa "chào đón".
Bài Light The Sky quy tụ các giọng ca nữ, gồm: Balqees (Yemen), Nora Fatehi (người Canada gốc Morocco), Rahma Riad (Iraq), Manal (Morocco). Đại diện FIFA nói: "Bài hát tràn đầy cảm hứng với giai điệu Trung Đông, rất phù hợp với phái đẹp khi các trọng tài nữ lần đầu tham dự giải đấu".
Hà Thu
Phương Uyên : 'Tôi sợ mất tất cả vì công khai yêu Thanh Hà' 
Phương Uyên nói chị và Thanh Hà ngại công khai mối quan hệ vì sợ gặp rắc rối, nhưng tình yêu giúp họ vượt áp lực.
Cặp sao về nước tham gia các hoạt động âm nhạc, chuẩn bị cùng ngồi ghế giám khảo cuộc thi The Heroes mùa mới. Dịp này, họ lần đầu lên tiếng về áp lực khi công khai chuyện tình yêu và kết hôn ở Mỹ.
- Sau đám cưới hồi tháng 9 tại Mỹ, đến nay cuộc sống của hai chị thay đổi ra sao?
- Thanh Hà: Tôi thấy sự hạnh phúc hiện rõ lên trên khuôn mặt, nụ cười và cơ thể mình. Tôi tự tin hơn khi chia sẻ mọi điều về cuộc sống hôn nhân với mọi người.
- Phương Uyên: Chúng tôi nhận được nhiều yêu thương của khán giả nên có cảm giác được bình yên hơn, không còn hồi hộp. Trước đây, tôi và Thanh Hà sống ở Mỹ, hiện quyết định trở về nước, mua một căn hộ riêng. Tôi vốn gây dựng sự nghiệp ở Việt Nam, qua Mỹ cũng tiếp tục công việc nhưng guồng máy hoạt động ở hai nơi quá khác nhau. Tôi là người ham làm nên môi trường trong nước là thích hợp nhất.
- Vì sao đến lúc này cả hai quyết định chia sẻ về chuyện tình cảm?
- Phương Uyên: Khi quen nhau chúng tôi giữ kín mối quan hệ vì khi người này biết một chút, người kia nắm được tí xíu, vô tình tạo ra luồng thông tin không đúng. Khi yêu, chúng tôi thấy mối quan hệ thật đẹp nên đường đường chính chính nói ra. Chúng tôi gặp đúng người, hợp thời điểm, và tự nhiên muốn chia sẻ với mọi người câu chuyện của mình.
- Thanh Hà: Điều quan trọng nhất là chúng tôi được gia đình hai bên lẫn bạn bè ủng hộ. Vậy tại sao cả hai không vui vẻ, tự tin chia sẻ tình yêu này mà im lặng.
- Hai chị vượt qua những khó khăn nào để bảo vệ tình yêu?
- Thanh Hà: Tôi thường nói với Uyên không có điều gì là dễ dàng cả. Thời gian đầu rất khó khăn vì gia đình ủng hộ nhưng không biết dư luận ngoài kia thế nào. Miệng tôi nói sợ nhưng tay vẫn nắm lấy Phương Uyên không buông. Cả hai động viên nhau cùng vượt qua trở ngại dù biết không phải ngày nào cũng màu hồng.
- Phương Uyên: Tôi và Hà đến với nhau khi đã trên 50 tuổi, có sự nghiệp riêng. Ban đầu, chúng tôi đắn đo liệu mối quan hệ này sẽ làm cả hai tốt hơn hay là sẽ khiến chúng tôi mất tất cả. Nhưng nghĩ lại, tôi thấy chúng tôi đâu làm gì sai. Tôi và Hà yêu và đến với nhau.
- Cả hai thường thích làm gì cùng nhau, tôn trọng sở thích cá nhân bạn đời như thế nào?
- Thanh Hà: Tôi chờ đợi buổi sáng thức dậy để pha cho Phương Uyên một ly cà phê. Vào giờ chiều, chúng tôi đạp xe chạy quanh hàng xóm.
- Phương Uyên: Tôi nhớ lúc đạp xe cả hai nắm tay nhau, lấy điện thoại mở nhạc hát um xùm như hai đứa trẻ lần đầu hẹn hò. Mọi chuyện đến một cách tự nhiên. Chúng tôi thích cùng xem phim lịch sử, nuôi cá, trồng cây... Sở thích ăn uống, gu ăn mặc cũng giống nhau nên hầu như không có cái gì riêng cả.
- Hai chị nể ở nhau điều gì?
- Thanh Hà: Uyên rất tài năng, ai cũng biết. Điều tôi quý ở Uyên chính là người biết ơn mọi thứ và luôn nhắc nhở tôi về điều đó.
- Phương Uyên: Điểm khiến tôi nể ở Hà cũng như phải học hỏi từ cô ấy chính là sự lịch sự. Hà sợ tổn thương người khác mà trước kia tôi hay phạm phải. Đối với thí sinh hay học trò, tôi thường hay nói thẳng, nhiều khi không biết người ta nhận phải tổn thương lâu dài. Tôi cứ nghĩ mình làm điều đó là tốt cho họ. Bây giờ, thay vì kiếm những mặt chưa tốt để chê bai, tôi sẽ tìm những ưu điểm để khuyến khích họ. Với những điều xấu, tôi sẽ đưa ra những lời góp ý để mọi người tốt hơn.
- Mong ước lớn nhất hiện tại của cả hai là gì?
- Thanh Hà: Được mọi người yêu thương, làm những gì bản thân thấy thích. Quan trọng nhất, tôi muốn đem sự chữa lành đang có để giúp đỡ người khác.
- Phương Uyên: Tôi muốn làm nhiều dự án cho Hà và có được sự ủng hộ của khán giả. Tôi muốn giúp cho bản thân và gia đình có được cuộc sống sung túc, bình yên. Cả hai cũng phải cố gắng giữ "lửa" hạnh phúc gia đình, với nghề và sân khấu.
Thanh Hà sinh năm 1970, có mẹ là người Việt Nam, cha là người Mỹ gốc Đức. Nhiều bài hát trữ tình của chị được yêu mến nhưTàn tro(nhạc ngoại lời Việt), Mong manh tình về (Đức Trí), Sợ yêu (Hoàng Nhã).
Phương Uyên sinh năm 1970, cùng hai em gái Cẩm Tú (1973), Ngọc Diệp (1974) lập nên nhóm Ba Con Mèo. Nhóm hoạt động sôi nổi và nhanh chóng được khán giả yêu mến trong những năm 1990-2000 với loạt hit: Sài Gòn cô tiên năm 2000, Mẹ yêu... Năm 2001, nhóm tan rã. Phương Uyên trở thành nhà sản xuất âm nhạc, những năm gần đây chị còn mở trường dạy nhạc.
Hoàng Dung
Gu mặc của người hùng tuyển Nhật Bản 
Ritsu Doan, cầu thủ Nhật sút tung lưới tuyển Đức ở World Cup, chuộng phong cách lịch lãm.
Như Anh (ảnh: Instagram Ritsu Doan)
Dương Mịch ngượng vì cảnh thân mật với mỹ nam 
Người đẹp Trung Quốc Dương Mịch cho biết đỏ mặt ở cảnh Hứa Khải rửa chân cho cô, phim "Định luật 80/20 của tình yêu".
Diễn viên 36 tuổi nói về hậu trường ghi hình tác phẩm, trên trang Ruxi ngày 24/11. Khi mới vào đoàn phim, cô và tài tử kém chín tuổi còn xa lạ, vì thế xấu hổ khi đạo diễn yêu cầu quay cảnh rửa chân. "Lúc đó, cả tôi và Hứa Khải (vai Dương Hoa) đều đỏ mặt. Quay cảnh hôn tôi còn không ngượng như thế", Dương Mịch nói.
Sau đó, vì hàng ngày đóng cặp cùng nhau ở phim trường, hai người thân thiết nhau, các cảnh quay ăn ý hơn. Dương Mịch nhận xét ngoài đời, Hứa Khải năng động, chơi nhiều môn thể thao chứ không lầm lì, ít tham gia hoạt động ngoài trời như Dương Hoa.
Một trong tranh cãi nhiều nhất quanh nhân vật luật sư Tần Thi của Dương Mịch là, Tần Thi mặc nhiều trang phục màu mè, lộng lẫy. Không ít khán giả cho rằng tạo hình hoa hòe hoa sói không phù hợp nghề nghiệp nhân vật. Dương Mịch cho biết tất cả bộ đồ cô diện do đoàn phim chọn. Cô từng hỏi đạo diễn Lâm Nghiên "Dương Hoa có nên mặc lòe loẹt vậy không", đạo diễn đáp đã hỏi các bạn bè làm luật sư, họ nói ngoài đời chăm chút hình ảnh, thích mặc đẹp. Vì vậy, Dương Mịch cho rằng không nên áp đặt cứng nhắc về hình tượng luật sư.
Phim ghi hình năm ngoái, xoay quanh cuộc sống bận rộn, áp lực công việc và tình yêu của Tần Thi. Cô là luật sư độc thân, chỉ bận tâm công việc, nói dối đã có gia đình để dễ dàng bước vào ngành tư vấn hôn nhân. Tần Thi ký hợp đồng hôn nhân với Dương Hoa, sống cùng nhà với anh để che mắt người ngoài.
Nhiều khán giả nhận xét tác phẩm vui nhộn, hài hước, nhiều cảnh ngọt ngào giữa hai nhân vật chính. Một số khác lại cho rằng kịch bản phim thiếu sáng tạo, diễn xuất của Hứa Khải non yếu.
Như Anh
Từ Hy Viên: 'Mong chồng cũ sống an lành' 
Diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên nói mong chồng cũ - doanh nhân Uông Tiểu Phi - sống an vui, cô không oán hận anh.
Trên trang cá nhân hôm 23/11, người đẹp Vườn sao băng nói về những mâu thuẫn, đôi co giữa cô và Uông Tiểu Phi về chuyện tiền bạc, con cái. Hy Viên cho biết mỗi tháng nhận được một triệu Đài tệ tiền trợ cấp từ chồng cũ (796 triệu đồng), cho rằng đây là khoản đền bù cô được nhận vì những tổn thương về thể chất, tinh thần.
Diễn viên nói số tiền 5 triệu Đài tệ cô đang kiện đòi Uông Tiểu Phi là khoản doanh nhân cần trợ cấp cho hai con nhưng chưa thực hiện, từ tháng 3 đến nay. Hy Viên cho biết Uông Tiểu Phi chặn liên lạc với cô, khiến cô không thể kịp thời nhắc anh chuyện gửi tiền trợ cấp, dẫn đến việc doanh nhân vi phạm thỏa thuận ly hôn.
Dù đôi bên mâu thuẫn, Từ Hy Viên cho biết vẫn mong chồng cũ sống tốt. Cô hy vọng Uông Tiểu Phi có thể thường xuyên tới Đài Loan thăm nom hai con. Hy Viên phản bác việc Uông Tiểu Phi tố cáo cô không cho anh gặp con: "Mong các bé được lớn lên trong môi trường lành mạnh, càng nhiều người yêu thương chúng càng tốt. Không có chuyện tôi ngăn cản gia đình chồng cũ gặp các bé".
Diễn viên còn nhắc tới chuyện bà Trương Lan - mẹ của Uông Tiểu Phi - nói cô sử dụng ma túy, từng ngoại tình. Người đẹp cho biết cô mắc bệnh về tim mạch, sẽ rất nguy hiểm nếu dùng ma túy. Hơn nữa, cô tuân thủ pháp luật, không có hứng với chất cấm. Hy Viên viết cuộc hôn nhân giữa cô và Uông Tiểu Phi có quá nhiều khó khăn, duy trì hôn nhân và chấm dứt mối quan hệ với doanh nhân đều là việc khó khăn với diễn viên, vì thế cô không có tâm trí hay sức lực để ngoại tình.
Trước việc nhiều khán giả công kích, chế giễu DJ Koo - chồng hiện tại của Hy Viên, cô viết: "Ai làm người đó chịu, có việc gì cứ nhằm vào tôi, đừng gây tổn thương cho người không liên quan".
Sau động thái của Từ Hy Viên, Uông Tiểu Phi cho biết không muốn sự việc đi quá xa. Anh viết trên Weibo: "Chúng ta từng là vợ chồng, anh không muốn nói gì nữa, mọi thứ đã qua. Chúng ta đừng làm tổn thương nhau nữa. Em là mẹ của các con anh, cảm ơn em, em hãy chăm lo cho con tốt".
Hy Viên và Tiểu Phi công bố ly dị hồi tháng 11/2021, sau 10 năm chung sống. Họ đạt được thỏa thuận phân chia tài sản, theo đó, căn hộ trị giá 400 triệu Đài tệ (318 tỷ đồng) thuộc sở hữu của Từ Hy Viên. Uông Tiểu Phi còn một số tài sản gồm bất động sản, tiền gửi ngân hàng tại Đài Loan.
Hồi tháng 3, Từ Hy Viên kết hôn với ca sĩ Hàn Quốc DJ Koo - bạn trai của cô hồi thập niên 1990. Từ đó, Uông Tiểu Phi cắt giảm trợ cấp cho Từ Hy Viên, khiến nữ diễn viên đâm đơn kiện. Uông Tiểu Phi từng cho biết anh sẽ chu cấp đủ cho con như đã giao ước nhưng do Hy Viên lấy chồng, doanh nhân không muốn trả một số chi phí cho vợ, như tiền điện, đồ gia dụng.
Như Anh
Lee Seung Gi: 'Tôi bị uy hiếp, lăng mạ' 
Ca sĩ kiêm diễn viên Lee Seung Gi nói bị CEO công ty quản lý uy hiếp, lăng mạ, bóc lột sức lao động.
Ngày 24/11, qua luật sư, tài tử 35 tuổi nói về vụ kiện với Hook Entertainment - đơn vị quản lý công việc của anh. Theo đó, do một nhân viên gửi nhầm tin nhắn, anh mới phát hiện mình bị công ty lừa gạt, cuỗm toàn bộ lợi nhuận từ hoạt động âm nhạc của anh 18 năm qua. Seung Gi không nhận được một đồng dù từng phát hành 27 album.
Lee Seung Gi đã yêu cầu lãnh đạo công ty công khai các thống kê chi tiêu, báo cáo tài chính từ hoạt động âm nhạc nhưng chủ công ty trả lời: "Chúng tôi còn phải bù tiền cho anh". Lãnh đạo công ty nói fan của Seung Gi "không có tiền mà đòi hỏi cao", đề nghị anh ca hát chỉ để chiều fan, còn anh chỉ kiếm được tiền nhờ đóng phim, tham gia show truyền hình.
Phía Seung Gi tiết lộ CEO Kwon Jin Young lăng mạ, đe dọa tài tử. Luật sư cho biết trước đây anh tin tưởng công ty, coi các cộng sự như người nhà. Đến nay, Seung Gi nhờ pháp luật bảo vệ quyền lợi.
Trước đó, trang Dispatch cho hay Lee Seung Gi làm "nô lệ" cho Hook Entertainment. Từ khi vào nghề, anh kiếm được khoảng 9,6 tỷ won (177 tỷ đồng) từ ca hát, phát hành album nhưng bị công ty quản lý cuỗm toàn bộ. Hôm qua, nguồn tin tiết lộ các đoạn ghi âm, trong đó Kwon Jin Young dọa giết Lee Seung Gi. Kwon còn tìm cách ép Lee Seung Gi tự chi tiền ăn, phí gửi xe khi công tác.
Trước các cáo buộc từ Dispatch, Kwon Jin Young từng phản hồi: "Qua truyền thông, tôi biết được những thông tin tiêu cực về công ty và cá nhân tôi. Dù sự thật thế nào, tôi rất xấu hổ, hiện chúng tôi trong giai đoạn xác nhận sự việc". Kwon Jin Young hứa chịu trách nhiệm, cố gắng không để các thành viên khác trong công ty bị ảnh hưởng công việc. Hook Entertainment còn quản lý các nghệ sĩ như Park Min Young, Youn Yuh Jung. Hôm 10/11, công ty bị cảnh sát khám xét trong năm giờ, cơ quan chức năng chưa công bố lý do điều tra.
Seung Gi gia nhập Hook Entertainment từ năm 2004, được truyền thông đánh giá đa tài khi có khả năng diễn xuất, ca hát, làm MC. Anh nổi tiếng ở châu Á qua nhiều tác phẩm như Những nàng công chúa nổi tiếng, Bạn gái tôi là hồ ly 9 đuôi, Cửu gia thư, Hoa du ký, Lãng khách...
Như Anh (theo Dispatch)
Hugh Jackman: 'Tôi không giống Wolverine' 
Tài tử Hugh Jackman cho biết có tính cách hoàn toàn khác biệt nhân vật Wolverine - vai diễn làm nên tên tuổi anh.
Hugh Jackman vươn lên thành ngôi sao điện ảnh với vai Wolverine trong loạt phim X-Men hơn 20 năm trước. Anh đã đóng nhân vật trong chín bộ phim và chuẩn bị có dự án thứ 10 với Deadpool 3 cùng Ryan Reynolds. Nhiều năm, diễn viên Australia gắn liền hình ảnh một dị nhân cau có, cục mịch.
Trong cuộc phỏng vấn với IndieWire đăng tải hôm 23/11, Jackman nói: "Khi mới vào nghề, tôi thấy bí quyết để thành công là trở nên bí ẩn. Đừng để ai biết tính cách thật của mình. Hãy để khán giả luôn tò mò... Hiện tại, tôi nghĩ bản thân có trách nhiệm nói về nỗi sợ tổn thương. Tôi chắc chắn thích việc trải qua những điều người bình thường đối mặt hàng ngày thay vì dựng lên một hình ảnh hoàn hảo. Tôi đang cố gắng làm điều đó một cách công khai hơn".
Jackman cho biết tính cách anh hoàn toàn trái ngược Wolverine. Thay vào đó, diễn viên tìm thấy sự đồng cảm khi đóng Peter Miller - người đàn ông gặp trục trặc hôn nhân đang cố gắng kìm nén cảm xúc để nuôi dạy con trai ở độ tuổi mới lớn trong The Son. Dự án là phim thứ hai của nhà văn kiêm đạo diễn Florian Zeller - người từng gây bất ngờ tại Oscar 2021 với tác phẩm đầu tay The Father.
Tài tử nói về bộ phim sắp ra mắt: "Vai diễn này gợi nhớ những sai lầm và hối hận của tôi. Tôi nghĩ một trong những thông điệp của tác phẩm nhắc ta tình yêu đôi khi là không đủ. Khi nuôi dạy một đứa trẻ với sự khiêm tốn và cảm thông, bạn có thể nhận ra nhiều điều hơn. Bạn hiểu được sự giáo dục và sở thích của chính mình với tư cách phụ huynh".
Mẹ Jackman bỏ đi năm anh tám tuổi. Tài tử có hai con nuôi ở độ tuổi 17 và 22. Sau buổi công chiếu The Son, anh cùng vợ con ngồi trao đổi hơn hai tiếng về nội dung phim. "Tôi cực kỳ ấn tượng với lũ trẻ và cả thế hệ của chúng. Thanh niên bây giờ rất cởi mở trò chuyện. Chúng quen thuộc với chủ đề sức khỏe tinh thần, có kiến thức và sự cảm thông", diễn viên nói.
Hugh Jackman, sinh năm 1968 tại Australia, nổi tiếng với vai Người sói trong loạt phim X-Men cùng các tác phẩm The Prestige, The Fountain, Les Misérables. Anh cũng gặt hái thành công trên sân khấu kịch Broadway và sự nghiệp ca hát.
Đạt Phan
Miu Lê hát 'Nhớ anh' phong cách disco 
Miu Lê làm mới bản ballad "Nhớ anh" gắn liền tên tuổi của Thu Minh đầu thập niên 2000, theo phong cách disco.
Theo cô, Thu Minh là ca sĩ có giọng cao, cách xử lý đậm chất riêng nên hầu hết bài hit của đàn chị ít được các ca sĩ chọn cover. Miu Lê cân nhắc kỹ, quyết định làm mới Nhớ anh khi tham gia album 90sHITS00sVIBES kỷ niệm 25 năm Làn Sóng Xanh.
Đồng hành Miu Lê trong sản phẩm này là nhà sản xuất, nhạc sĩ Châu Đăng Khoa. Anh phối bài hát theo hơi hướng disco, tạo sự khác lạ đồng thời không mất đi đặc trưng của bản gốc. Châu Đăng Khoa nói: "Không ít người cho rằng disco là những gì đã qua. Tuy nhiên, thể loại này đang thịnh hành trong nhạc trẻ. Tôi tin bản phối này rất hợp với giọng Miu Lê".
Nhớ anh do Kỳ Phương (thành viên nhóm Techno) sáng tác, từng nhiều tuần liền có tên trên bảng xếp hạng Làn Sóng Xanh. Ca khúc thuộc album đầu tay Ước mơ của Thu Minh năm 2001. CD giúp ca sĩ bước ra khỏi không gian hát phòng trà, đi diễn khắp các sân khấu trong, ngoài nước. Giai điệu ballad cùng ca từ chất chứa tâm trạng cô đơn của cô gái khi chia xa người yêu được khán giả nhiều thế hệ yêu thích.
Miu Lê tên thật là Lê Ánh Nhật, sinh năm 1991. Năm 2009, cô tham gia phim Những thiên thần áo trắng của đạo diễn Lê Hoàng. Năm 2011, Miu Lê lấn sân ca hát. Sau đó, cô tiếp tục đóng các phim Em là bà nội của anh (đạo diễn Phan Gia Nhật Linh) - phim Việt có doanh thu kỷ lục bấy giờ. Năm 2017, cô tham gia Bạn gái tôi là sếp (đạo diễn Hàm Trần). Gần nhất, cô góp mặt trong dự án Anh thầy ngôi sao (đạo diễn Đức Thịnh).
Hoàng Dung
Myra Trần trở lại sau American Idol 
Ca sĩ Myra Trần trở lại showbiz trong nước sau thời gian hoạt động ở Mỹ, gây chú ý qua chương trình truyền hình và MV.
Tại chương trình, các tiết mục của cô như Anh chưa thương em đến vậy đâu (Hứa Kim Tuyền), Như những phút ban đầu (Tiến Minh), If (Vũ Cát Tường)... nhận lời khen từ ban cố vấn, hút hàng triệu lượt xem. Nghệ sĩ Trấn Thành từng nhiều lần bật khóc trước giọng ca giàu cảm xúc. Tóc Tiên nói nổi da gà khi xem màn trình diễn, cho biết trở thành fan của Myra Trần sau cuộc thi.
Ngoài những lời khen về chất giọng, phong độ ổn định, Myra Trần đối mặt bình luận rằng cô được ban tổ chức ưu ái, liên tiếp trình diễn ca khúc mới. Cô phủ nhận, nói việc lựa chọn ca khúc là quyết định của thí sinh. "Tôi phải tự tin, cảm được bài hát mới dám biểu diễn. Tôi không có khả năng để mua giải hay được ưu ái", Myra Trần nói.
Ca sĩ nỗ lực cho lần trở lại. Nửa năm qua, Myra Trần di chuyển liên tục giữa Việt Nam và Mỹ để ghi hình chương trình, thực hiện dự án riêng, vừa phải đảm bảo việc học chuyên ngành sản xuất âm nhạc tại Orange Coast College. Trước mỗi bài thi, cô dành nhiều ngày để tập luyện cùng ban nhạc, tìm cách làm mới bài hát ở những nốt cao, cách luyến láy. Myra Trần nói cô có chút áp lực khi đứng chung sân khấu với nhiều đàn chị tên tuổi, giàu kinh nghiệm như Hà Trần, Uyên Linh, Ngọc Mai, Thùy Chi... Tuy nhiên, cô đã vượt qua, xem sân khấu là cơ hội để học hỏi, rèn giũa.
Myra Trần xúc động trước tình cảm của khán giả. Cô cho biết lúc giấu mặt trong mặt nạ, nhiều người đã đoán ra Myra nhưng cô không được phép thừa nhận, cảm thấy bức bối xen lẫn thú vị. Nhiều đêm khi thi xong, về nhà cô mất ngủ khi nhớ lại nhận xét của các cố vấn, khách mời, phản ứng của khán giả tại trường quay lẫn trên mạng xã hội. Với cô, tình yêu thương của khán giả giúp cô có tâm lý thoải mái, không đặt nặng chuyện thắng thua ở chương trình. MV Tình yêu đến sau được Myra Trần tạo dựng dựa trên nhân vật Lady Mây, là món quà để dành tặng khán giả đã ủng hộ cô suốt thời gian qua.
Phim của Thang Duy được kỳ vọng tại Oscar 
"Decision to Leave" - Thang Duy và Park Hae Il đóng chính - được giới chuyên môn đánh giá cao ở cuộc đua phim quốc tế của Oscar 2023.
Hôm 22/11, tờ Variety đăng bài viết cập nhật cuộc đua ở hạng mục "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar lần 95 diễn ra vào đầu năm sau. Danh sách dự thi năm nay gồm 92 tác phẩm, dần lộ diện nhiều ứng viên sáng giá. Trong đó, Decision to Leave của Hàn Quốc là một trong những hạt giống hàng đầu. Tác phẩm do nhà làm phim Park Chan Wook chỉ đạo, từng gây chú ý khi thắng giải "Đạo diễn xuất sắc" tại LHP Cannes hồi tháng 5.
Bộ phim kể về thanh tra Hae Joon (Park Hae Il đóng) điều tra vụ án về một người đàn ông qua đời khi leo núi. Anh thẩm vấn người vợ Trung Quốc xinh đẹp Seo Rae (Thang Duy). Cô cũng tiết lộ chồng là kẻ bạo hành gia đình, tham nhũng trong công việc và sắp bị tố cáo, ám chỉ anh ta tự sát. Hae Joon nghi ngờ khi Seo Rae bình thản một cách kỳ lạ, không đau buồn hay bất ngờ. Tuy nhiên, thanh tra dần nảy sinh tình cảm với cô trong quá trình điều tra.
Decision to Leave cùng một số tác phẩm như All Quiet on the Western Front (Đức), Close (Bỉ), Saint Omer (Pháp), Holy Spider (Đan Mạch)... được đánh giá thuộc top đầu, gần như chắc chắn có đề cử và nhiều khả năng đoạt giải. Một số dự án hứa hẹn khác gồm Corsage (Áo), Argentina, 1985 (Argentina)...
Cây viết Clayton Davis của Variety nhận định hạng mục "Phim quốc tế xuất sắc" thường thuộc về những dự án "được nhiều thành viên Viện hàn lâm xem nhất". Những người bỏ phiếu thường không thể xem hết toàn bộ danh sách dự thi và có xu hướng chấm cho các tác phẩm họ đã xem, nghe qua. Vì vậy, những dự án từng gây tiếng vang ở các kỳ LHP quốc tế hoặc có nhà phát hành lớn hậu thuẫn như Decision to Leave, All Quiet on the Western Front, Holy Spider... nắm nhiều lợi thế.
Ngày 21/12, ban tổ chức sẽ thông báo danh sách 15 tác phẩm vào vòng tiếp theo từ 92 quốc gia và vùng lãnh thổ dự thi. Năm nay, Viện hàn lâm thay đổi cách thức bình chọn giải thưởng này. Các thành viên của viện sẽ phải xếp hạng 15 ứng viên theo thứ tự từ cao xuống thấp. Các năm trước, họ được yêu cầu chấm điểm phim tranh giải trên thang từ bảy đến 10 điểm.
Các chuyên gia đánh giá cách thức mới thôi thúc mọi người chọn ra phim yêu thích nhất của họ, thay vì chấm điểm một cách chung chung. Một nguồn tin thân cận của Variety cũng cho biết năm nay có khoảng 1.000 thành viên tham gia bỏ phiếu hạng mục phim quốc tế, trên tổng khoảng 9.600 thành viên.
Giải Oscar lần thứ 95 sẽ diễn ra ngày 12/3/2023 ở Los Angeles, Mỹ. Những năm gần đây, Việt Nam tham gia hạng mục Phim quốc tế với các đề cử như Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh, Cô Ba Sài Gòn, Hai Phượng, Mắt biếc, Bố già... nhưng đều trượt. Năm nay, dự án hành động 578: Phát đạn của kẻ điên được chọn dự sơ tuyển.
Đạt Phan
Trương Mạn Ngọc: 'Tôi sống rất ổn' 
Minh tinh Hong Kong Trương Mạn Ngọc lần đầu dùng mạng xã hội, nói cuộc sống rất tốt, sau các tin đồn "cô độc, tàn tạ".
Theo trang On, hôm 22/11, diễn viên 58 tuổi khiến nhiều fan bất ngờ khi sử dụng Douyin (Tiktok bản nội địa Trung Quốc). Mạn Ngọc cho biết mỗi ngày trôi qua vui vẻ. Gần đây, cô dọn dẹp các file trong máy tính, phát hiện có nhiều video cũ.
Nữ diễn viên viết cảm thấy xúc động, bồi hồi: "Xem những đoạn phim đó, tôi chợt nhận ra thời gian trôi quá nhanh. Tôi thấy có chút lạ lẫm khi nhìn bản thân gần 20 năm trước. Cuộc sống khi đó và trải nghiệm hiện tại của tôi rất khác biệt".
Nữ diễn viên nhận ra "hóa ra quãng thời gian đó tôi cũng rất vui, cuộc sống phong phú". Mạn Ngọc lập tài khoản mạng xã hội để chia sẻ với fan về công việc, cuộc sống của cô.
Trương Mạn Ngọc ở ẩn từ khi ngừng đóng phim năm 2012. 10 năm qua, cô chỉ xuất hiện công khai đôi ba lần, không tiết lộ đời tư. Thi thoảng, paparazzi ghi hình ảnh đời thường của Trương Mạn Ngọc, dấy nhiều bàn tán. Một số blogger nói diễn viên sống đơn độc, buồn bã và tàn tạ.
Theo Mingpao, không còn đóng phim song Trương Mạn Ngọc bận rộn với những kế hoạch học tập, rèn luyện riêng. Cô rèn kỹ năng thanh nhạc, tập gym, học cách làm nến, xà phòng thân thiện môi trường để tặng bạn bè.
Nữ diễn viên từng nói trên tờ Famous: "Tôi nghĩ cuộc đời mình không nên chỉ có đóng phim, ngày ngày trên trường quay, bên ngoài xảy ra gì cũng không hay biết, như một kẻ ngẩn ngơ. Đã đến lúc tôi dừng lại để đi cảm nhận cuộc sống một cách chân thực nhất, làm tâm hồn phong phú hơn... Tôi muốn thử những cái mới để cảm nhận được thế giới rộng lớn". Mạn Ngọc cho biết trước đây không tiêu xài hoang phí. Cô tích cóp đủ để nghỉ hưu, làm điều mình thích.
Trong diễn xuất, Mạn Ngọc gặt hái thành tựu rực rỡ. Cô gia nhập đài TVB năm 1983 sau khi giành ngôi Á hậu cuộc thi Miss Hong Kong. Cùng năm, Mạn Ngọc thi Miss World và lọt vào top 15. Ở TVB, người đẹp lưu dấu ấn qua Cảnh sát mới ra trường (Police Cadet), Võ lâm thế gia...
Trang Mtime nhận xét trong mảng điện ảnh, Trương Mạn Ngọc xây dựng nhiều hình tượng nghệ thuật đặc sắc ở cả thể loại cổ trang lẫn hiện đại như Tân Long Môn khách sạn, Thanh Xà, Đông Tà Tây Độc, Anh hùng, Nguyễn Linh Ngọc, Tâm trạng khi yêu, Điềm mật mật, Clean... Cô từng đoạt Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim Cannes 2004, nhờ phim Clean.
Nghinh Xuân
Bộ ảnh chụp trẻ em của Balenciaga bị chỉ trích phản cảm 
Bộ ảnh Balenciaga chụp trẻ em với gấu bông bị trói, mặc áo nô lệ bị khán giả chỉ trích khiến nhà mốt phải xin lỗi.
Chiến dịch Toy Stories do nhiếp ảnh gia Gabriele Galimberti của National Geographic thực hiện và được được đăng trên trang web của hãng. Trong đó, các em bé tạo dáng cùng những chiếc túi hình gấu bông bị trói cổ, cổ tay và chân đều có dây xích, mặc áo lưới, dây nịt nạm đinh... Các thiết kế được giới thiệu lần đầu trong show Xuân Hè 2023 hồi tháng 10.
Trên Twitter, nhiều người phản ứng với các bình luận: "Tôi hiểu rằng hoạt động tiếp thị của Balenciaga hướng tới yếu tố gây sốc, nhưng điều này thật kinh tởm", "Balenciaga vừa thực hiện một bộ ảnh trẻ em nhưng lại gợi liên tưởng đến lạm dụng, khiêu dâm"...
Sáng 23/11, trên Instagram, Balenciaga đăng bài viết: "Chúng tôi chân thành xin lỗi vì bất kỳ hành vi nhục mạ nào mà chiến dịch có thể đã gây ra. Những chiếc túi gấu bông lẽ ra không nên được giới thiệu bằng cách kết hợp trẻ em. Chúng tôi mạnh mẽ lên án việc lạm dụng trẻ dưới mọi hình thức và ủng hộ sự an toàn, hạnh phúc của các em". Thương hiệu cho biết đang làm việc pháp lý với các bên chịu trách nhiệm sản xuất bộ ảnh. Nhà mốt cũng xóa tất cả hình ảnh khỏi mọi nền tảng.
Balenciaga là thương hiệu thời trang cao cấp của Tây Ban Nha do huyền thoại Cristóbal Balenciaga thành lập năm 1919. Nhà mốt hiện thuộc tập đoàn đa quốc gia Kering của Pháp. Sau khi Cristóbal qua đời, thương hiệu trải qua nhiều đời giám đốc sáng tạo, nổi bật nhất là Nicolas Ghesquière, Alexander Wang và hiện là Demna Gvasalia. Hai năm qua, Balenciaga liên tục gây chú ý với các phụ kiện độc lạ, gây tranh cãi do Demna sáng tạo.
Họa Mi (theo Independent)
Leonardo DiCaprio từng suýt mất vai trong 'Titanic' 
Leonardo DiCaprio suýt bị đạo diễn James Cameron loại khỏi "Titanic" (1997) vì đòi được tuyển thẳng, không chịu thử vai.
Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí GQ đăng tải hôm 22/11, James Cameron tiết lộ khâu tuyển Leonardo DiCaprio cho vai Jack trong Titanic không suôn sẻ như nhiều người tưởng tượng. Đạo diễn Canada vốn biết sức hút của Leo trước khi quay phim. Trong buổi gặp đầu tiên, toàn bộ phụ nữ tại cơ quan ông háo hức khi nghe tin anh đến. Diễn viên cũng gây thiện cảm với mọi người trong lần đầu nói chuyện và hai bên đinh ninh sẽ hợp tác.
Tuy nhiên, khi Cameron yêu cầu tập thoại với Kate Winslet, tài tử từ chối: "Tôi phải thử vai? Xin lỗi! Tôi không làm điều đó". Nam diễn viên nghĩ mình được mời vào dự án và không phải trải qua vòng tuyển chọn. Điều này khiến nhà làm phim Canada phật lòng. Ông mời anh ra khỏi phòng và cảm ơn vì đã đến.
Cameron xác định sẽ không chọn Leo. Đạo diễn giải thích thêm với diễn viên trẻ: "Đây là một bộ phim khổng lồ và sẽ tốn hai năm cuộc đời tôi. Sau khi đóng máy, anh có thể ra đi và tham gia thêm năm dự án nữa. Trong khi đó, tôi phải ngồi vào khâu hậu kỳ. Vì vậy, tôi sẽ không để nó tan nát chỉ vì chọn sai diễn viên".
Sau đó, Leo nhượng bộ và nhận lời thử vai. Đạo diễn cảm thấy ngôi sao trẻ tuổi đang rất tức giận. Tuy nhiên, anh hoàn toàn nhập tâm khi bắt đầu màn đọc thoại cùng Kate Winslet. "Anh ấy biến thành Jack. Tôi tự nhủ đây là diễn viên mình cần", Cameron nói với GQ.
Với màn thể hiện của Leo và Kate, Titanic phá vỡ kỷ lục phòng vé lúc bấy giờ và là phim ăn khách nhất mọi thời cho đến khi bị Avatar - một dự án khác của Cameron - vượt năm 2009. Bộ phim cũng đưa tên tuổi của hai diễn viên chính lên tầm ngôi sao hạng A Hollywood. Tổng doanh thu của Titanic hiện ở mức 2,2 tỷ USD, chưa tính lạm phát, đứng hạng ba danh sách các phim ăn khách mọi thời.
Nhiều năm qua, Leonardo DiCaprio luôn là cái tên đầu tiên được các hãng tìm tới khi có một dự án tiềm năng. Đạo diễn Quentin Tarantino nói Leo gần như có thể chọn đóng bất kỳ phim nào anh thích, vì đảm bảo doanh thu. Khi nhận giải Oscar nam chính năm 2020, diễn viên Joaquin Phoenix đùa rằng anh cùng các đồng nghiệp luôn là "phương án B" khi những dự án bị Leo từ chối.
Tài tử sinh năm 1974, có vai diễn đầu tiên khi 17 tuổi. Với vẻ điển trai, Leo nhanh chóng trở thành gương mặt được yêu thích của các đạo diễn Hollywood và nổi danh toàn cầu sau Titanic (1997). Tính đến nay, Leo đóng khoảng 50 phim, nổi bật là Inception, The Great Gatsby... Các phim của anh kiếm khoảng hơn 7,2 tỷ USD tại rạp. Tài tử cũng đoạt một giải Oscar nam chính nhờ phim The Revenant (2015).
Đạt Phan
Quentin Tarantino: 'Diễn viên Marvel không phải siêu sao' 
Đạo diễn Quentin Tarantino cho rằng các diễn viên của Marvel chưa đủ tầm để được gọi là siêu sao Hollywood.
Theo Variety, trong cuộc phỏng vấn 2 Bears, 1 Cave hôm 22/11, Quentin Tarantino được hỏi về phát biểu của minh tinh Jennifer Aniston rằng Hollywood không còn các ngôi sao phim ảnh đúng nghĩa.
Đạo diễn 59 tuổi đồng tình, cho rằng nguyên nhân đến từ việc Marvel đang thống trị làng điện ảnh: "Bạn có hàng loạt diễn viên trở nên nổi tiếng nhờ đóng một nhân vật. Nhưng họ không phải siêu sao. Các nhân vật Captain America hoặc Thor mới trở thành siêu sao, không phải các diễn viên. Đó là một trong những điều Marvel để lại cho Hollywood".
Nhà làm phim Pulp Fiction giải thích không ghét Marvel nhưng cảm thấy Hollywood chỉ tập trung làm phim siêu anh hùng. "Khi còn nhỏ, tôi từng sưu tập truyện tranh Marvel một cách điên cuồng. Nếu các phim đó được phát hành khi tôi đôi mươi, tôi sẽ cực kỳ yêu thích chúng. Đó không phải những phim duy nhất được sản xuất. Chúng sẽ là những bộ phim thuộc danh sách tôi thưởng thức. Tôi đã gần 60 tuổi và không còn hào hứng với chúng... Marvel có thể xem như đại diện cho điện ảnh thời kỳ này. Không còn nhiều chỗ cho các dự án khác", ông nói.
Hồi đầu tháng, Quentin Tarantino khẳng định không bao giờ nhận lời đạo diễn phim Marvel. Đạo diễn hiện trong tour quảng bá cho cuốn sách mới Cinema Speculation.
Đạo diễn sinh năm 1963, là nhà làm phim và diễn viên người Mỹ. Tarantino được mệnh danh "Quái kiệt của Hollywood" bởi tài năng và phong cách làm phim đặc biệt. Những tác phẩm nổi tiếng của ông gồm Pulp Fiction (1994), Four Rooms (1995), Jackie Brown (1997), Inglourious Basterds (2009), Django Unchained (2012)... Đạo diễn có kế hoạch quay một phim dài tám tập vào năm sau.
Phương Mai (theo Variety)
Hôn nhân sóng gió của Từ Hy Viên 
Chồng mới của Từ Hy Viên - ca sĩ Hàn DJ Koo - bị một số khán giả nói "ăn bám" chồng cũ nữ diễn viên.
Theo Ettoday, gia đình người đẹp Đài Loan bước vào "cuộc chiến" hậu ly hôn với doanh nhân Trung Quốc Uông Tiểu Phi. Những ngày qua, nội dung tranh cãi giữa hai gia đình trở thành đề tài bàn luận nổi bật nhất làng giải trí Hoa ngữ.
Trên trang cá nhân, Uông Tiểu Phi gọi DJ Koo là "kẻ hèn" vì sống cùng Từ Hy Viên trong căn nhà anh mua. Tiểu Phi viết: "Căn nhà đó 400 triệu Đài tệ, tôi mua đấy, trả trước 240 triệu Đài tệ, số còn lại tôi đang trả theo tháng. Căn nhà đó xây theo phong cách của tôi, tôi giám sát lắp đặt. Những người khác ở thì không sao, nhưng mà anh, kẻ hèn, vào đó ở thay cái nệm mới không được à, lại còn bắt tôi trả tiền điện".
Sau phát ngôn của Uông Tiểu Phi, hàng nghìn người viết bình luận chế giễu ở trang cá nhân của DJ Koo bằng cả tiếng Trung, Anh lẫn Hàn Quốc: "Hãy trả sinh hoạt phí cho vợ anh, thật xấu hổ", "Anh có thoải mái khi ở căn nhà chồng cũ của vợ anh mua không?"...
DJ Koo chưa lên tiếng về sự việc. Anh và Hy Viên yêu nhau cuối thập niên 1990, chia tay vì bị công ty quản lý ngăn cấm. Sau khi Hy Viên ly hôn Uông Tiểu Phi hồi tháng 11/2021, DJ Koo liên lạc với diễn viên, nối lại tình yêu, họ hoàn tất thủ tục kết hôn hồi tháng 3/2022.
Từ khi đi bước nữa đến nay, Từ Hy Viên đối diện nhiều áp lực. Trên Vogue số tháng 10, cô nói cuộc sống ngột ngạt vì vô số lời đồn thổi về đời tư. Diễn viên từng phải gồng mình, giả vờ mạnh mẽ trước mặt hai con, tránh để con thấy cô trong trạng thái tiêu cực.
Khi nối lại tình cảm với DJ Koo, Từ Hy Viên sợ hãi, lo lắng sự đàm tiếu của dư luận. Vì tình yêu, người đẹp gạt bỏ tất cả nỗi sợ để làm thủ tục đăng ký kết hôn. Hy Viên nói: "Đời người không dài, tôi không muốn suy nghĩ tới lui quá nhiều".
Trên Next Apple, bà Hoàng Xuân Mai, mẹ của Từ Hy Viên, tiết lộ hiện con gái tức giận, tâm trạng tồi tệ vì các rắc rối. Hy Viên tố cáo từ tháng 3 đến nay, Uông Tiểu Phi không gửi tiền cho cô theo đúng thỏa thuận ly hôn, cô đã gửi đơn kiện lên tòa án, đòi chồng cũ trả 5 triệu Đài tệ (khoảng 4 tỷ đồng) phí trợ cấp từ tháng 3 đến nay. Nhưng Uông Tiểu Phi cho rằng Hy Viên đã có chồng mới, anh không muốn chi trả một số chi phí đồ gia dụng, tiền điện cho phía vợ cũ.
Khi livestream hôm 22/11, bà Trương Lan, mẹ của Uông Tiểu Phi, tiết lộ trước đây Hy Viên hứa với Tiểu Phi không đi bước nữa, chỉ chuyên tâm lo cho con cái. Vì vậy, doanh nhân mới xóa điều khoản "ngừng trợ cấp sau khi vợ cũ kết hôn".
Khi làm thủ tục năm 2021, Hy Viên và Uông Tiểu Phi thống nhất doanh nhân chi trả sinh hoạt phí, bao gồm tiền điện, chi phí bảo trì nhà ở, chi phí bảo vệ chung cư...
Như Anh
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt qua ký ức văn nghệ sĩ 
Sinh thời, ông Võ Văn Kiệt từng giúp nhiều văn nghệ sĩ nổi tiếng được "cởi trói" nhờ tầm nhìn, tư tưởng đổi mới của ông.
Nhiều hoạt động kỷ niệm 100 năm ngày sinh Thủ tướng Võ Văn Kiệt (23/11/1922 - 23/11/2022) diễn ra trong tháng 11. Với đông đảo văn nghệ sĩ, trí thức một thời, ông Sáu Dân (tên gọi thân mật của cố Thủ tướng) là nhà lãnh đạo nổi tiếng có tầm nhìn, tư duy cởi mở, góp công giúp bộ mặt văn hóa đất nước thay đổi.
Những năm đầu thập niên 1980, nhà thơ Nguyễn Duy viết bài Đánh thức tiềm lực - một trong những tác phẩm gây sóng gió trong sự nghiệp của ông. Khi ấy, Nguyễn Duy từ chiến trường trở về, chứng kiến nền kinh tế quốc gia "tụt dốc theo chiều rơi thẳng đứng" (chữ của nhà thơ Tố Hữu). Mỗi ngày, ông ám ảnh với cảnh "đất nước của ba miền cày ruộng, chưa đủ no cho đều khắp ba miền".
Hoàn thành tác phẩm, ông không dám công bố bởi nghe tin một số bạn cùng thời bị bắt vì "thơ có vấn đề". Lần đầu ông đọc tác phẩm hoàn chỉnh là trong cuộc họp mặt thân tình với ông Võ Văn Kiệt - khi đó đang làm Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP HCM.
Nguyễn Duy nhớ lại khi ông dứt câu thơ cuối, khán phòng im lặng. Một hồi sau, Thủ tướng chậm rãi nói: "Nặng lắm. Nhưng chịu được". Nhà thơ thở phào. Sau lần đó, ông mạnh dạn phổ biến bài thơ ở nhiều nơi. Đến năm 1986, nhờ nghị quyết Đổi Mới của Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần VI của Đảng, tác phẩm lần đầu được in nguyên văn trên báo Tuổi trẻ. Một năm sau, Đánh thức tiềm lực xuất hiện trong tập Mẹ và em của Nguyễn Duy.
"Chính nhờ những người dám 'xé rào cơ chế', chịu nghe những gì khác đi, thậm chí là ngược lại công thức phát ngôn chính thống, dám hành động vừa quyết đoán vừa nhân tình như ông Sáu Dân, chúng ta mới có được một con đường đổi mới với những ngày dễ thở hơn như hôm nay", nhà thơ Nguyễn Duy nói.
Một giai đoạn, Thủ tướng Võ Văn Kiệt là người đỡ đầu cho ngành xuất bản TP HCM. Năm 1975, TP HCM chỉ có hai đơn vị là Tổng hợp và Văn nghệ, không có cơ sở xuất bản sách thiếu nhi. Ông Cửu Thọ (sau đó là giám đốc đầu tiên của Nhà xuất bản Trẻ) cùng các cộng sự làm đơn xin thành lập, gửi ra Trung ương hai năm nhưng không thấy phản hồi. Ông Võ Văn Kiệt (lúc đó là Bí thư Thành ủy TP HCM) đã đích thân ra Trung ương can thiệp. Năm 1981, Nhà xuất bản Măng Non (tên do ông Sáu Dân đặt) ra đời.
* Bà Quách Thu Nguyệt nói về công xây dựng NXB Trẻ của Thủ tướng Võ Văn Kiệt
Những ngày đầu, trụ sở của Nhà xuất bản được đặt ở số 53 Nguyễn Đình Chiểu (quận 3). Khi ấy, Thủ tướng trao tặng chiếc xe Renault ông đang dùng để góp vào tài sản còn khiêm tốn của đơn vị. 5 năm sau, Nhà xuất bản Măng non đổi tên thành Trẻ, đến nay trở thành một trong những thương hiệu xuất bản lớn nhất cả nước. Một lần trò chuyện cùng Thủ tướng, bà Quách Thu Nguyệt - nguyên giám đốc Nhà xuất bản Trẻ - nói các thế hệ lãnh đạo của Nhà xuất bản luôn xem ông như ân nhân. Nghe vậy, ông khoát tay, lắc đầu cười đôn hậu.
Từng được gặp, làm việc trực tiếp với Thủ tướng, ông Nguyễn Văn Huy - nguyên Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam - nói Thủ tướng nhiều lần giúp giải quyết khó khăn để xây dựng Bảo tàng.
Năm 1994, khi nghe báo cáo về việc bảo tàng ít hiện vật do thiếu kinh phí nghiên cứu, sưu tầm, Thủ tướng lập tức giao cho Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư) xử lý. Nhờ vậy, các cán bộ được đi thực tế từ Bắc vào Nam, sưu tầm được hơn 20.000 hiện vật, hình ảnh của 54 dân tộc. "Việc Thủ tướng sát sao vào việc xây dựng bảo tàng, cho thấy được tầm nhìn, tâm huyết của ông với việc bảo tồn, phát triển di sản, văn hóa - quan trọng không kém kinh tế hay giáo dục", ông Huy nói.
Ông Võ Văn Kiệt còn quan tâm đến những tài năng nghệ thuật trưởng thành trong chế độ cũ, mà Trịnh Công Sơn là đại diện tiêu biểu. Sau năm 1975, một giai đoạn, nhạc sĩ về quê nhà tại Thừa Thiên - Huế tạm lánh vì bị một số người bài xích. Khoảng năm 1978, ông trở lại TP HCM, được Nguyễn Quang Sáng kết nối với ông Sáu Dân. Có mối giao cảm đặc biệt với nhạc Trịnh, ông Võ Văn Kiệt giới thiệu nhạc sĩ với Hội liên hiệp văn học nghệ thuật TP HCM, nhận ông vào biên chế chính thức. Từ đó, Trịnh Công Sơn được tạo điều kiện hòa nhập với đời sống nghệ sĩ, lấy lại niềm cảm hứng sáng tác.
"Dù là lãnh đạo, ông rất cởi mở với chúng tôi. Ngày ấy, vô tình mà ba chúng tôi - Nguyễn Duy (Bắc), Trịnh Công Sơn (Trung), Nguyễn Quang Sáng (Nam) - là ba nghệ sĩ thân thiết nhất với ông Sáu Dân. Có thể mỗi người có cảm nhận riêng về những đóng góp của ông, còn với tôi, ông là một người bạn lớn", Nguyễn Duy nói.
Nhiều ca khúc nhạc Trịnh nổi tiếng sau này được gợi cảm hứng nhờ Thủ tướng. Nhớ mùa thu Hà Nội là một sáng tác như thế, theo ông Nguyễn Địch - nguyên Chủ nhiệm Văn phòng của ông Võ Văn Kiệt thời kỳ 1982-1985. Tháng 8/1985, nhạc sĩ lần đầu ra Hà Nội trên chuyên cơ của ông Sáu Dân. Chuyến bay hôm đó, ông gợi ý nhạc sĩ sáng tác một ca khúc về thủ đô vì "Hà Nội bây giờ là của cả nước, cũng là của Sơn". Sau khi lang thang khắp phố phường, Trịnh Công Sơn phác thảo những nốt nhạc đầu tiên: "Hà Nội mùa thu/ Cây cơm nguội vàng/ Cây bàng lá đỏ...". Khi Trịnh Công Sơn vừa ngưng đàn guitar, ông Võ Văn Kiệt ôm chầm, vỗ vai nhạc sĩ và khen ngợi: "Thật tuyệt vời".
Những năm sau 1975, nhiều tuồng tích cải lương bị kiểm soát nội dung gắt gao, một số vở kinh điển bị cấm trình diễn. Theo nghệ sĩ Lê Thiện - nguyên Phó giám đốc Nhà hát cải lương Trần Hữu Trang, một lần, bà dựng vở Tuyệt tình ca (còn có tên Ông cò quận 9), có nghệ sĩ Hồng Nga tham gia. Vở vướng kiểm duyệt vì một tình tiết liên quan đến chế độ cũ. Bà đang bế tắc, không biết phải làm sao thì hay tin ông Võ Văn Kiệt từ Hà Nội vào TP HCM. Ông đề nghị được xem vở đó và nhiều lần mỉm cười hài lòng khi các nghệ sĩ biểu diễn. "Nhờ đó, chúng tôi dễ thở hơn mỗi lần công diễn vở này. Ông chính là ân nhân của đông đảo nghệ sĩ thời đó", bà nói.
Cố Thủ tướng quan tâm sâu sát nơi ăn, chốn ở của văn nghệ sĩ. Từng nhiều dịp tiếp xúc ông, bà Lê Thiện cho biết mỗi lần gặp nghệ sĩ, ông đối đãi họ bằng cả tấm lòng. Trong các chuyến công tác, ông thường hỏi thăm bà và các diễn viên có được ăn uống đầy đủ, dặn cấp dưới lo cho đời sống nghệ sĩ trong đoàn, giúp họ giữ sức khỏe để biểu diễn phục vụ quần chúng. Có lần, Nhà hát Trần Hữu Trang mới thành lập, ông cùng đoàn thanh niên xung kích - trong đó có bà - đi xuồng về những nơi hẻo lánh ở miền Tây để biểu diễn văn nghệ, xem đó là cách đền ơn đáp nghĩa người dân.
Khoảng năm 1996, khi đến thăm nghệ sĩ Phùng Há - đại diện Ban ái hữu nghệ sĩ, ông hỏi thăm bà cần gì và được bà nêu nguyện vọng muốn xây một khu nhà ổn định cho các diễn viên già yếu, không nơi nương tựa. Nhờ sự chỉ đạo của ông, bà được tạo điều kiện để cùng các nhà hảo tâm gây quỹ, góp tiền xây viện dưỡng lão trên một khu đất bỏ hoang.
Năm 1998, Viện dưỡng lão nghệ sĩ (đường Âu Dương Lân, quận 8) ra đời trong sự hân hoan của đông đảo giới sân khấu Sài Gòn, trở thành nơi cưu mang hơn 20 tên tuổi gạo cội một thời như Ngọc Đáng, Thiên Kim, Diệu Hiền...
Thủ tướng Võ Văn Kiệt tên khai sinh là Phan Văn Hòa (bí danh Sáu Dân, Chín Hòa), sinh ngày 23/11/1922 trong gia đình nông dân, ở làng Trung Lương, tổng Bình Trung, huyện Vĩnh Trị, nay là xã Trung Hiệp, huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long.
Ông trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương năm 17 tuổi và hoạt động cách mạng đến ngày thống nhất đất nước. Năm 1976, ông làm Chủ tịch UBND TP HCM, sau đó giữ chức Bí thư Thành ủy TP HCM. Tháng 2/1987, ông làm Phó chủ tịch Thường trực, sau đó là Phó chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng. 5 năm sau, ông làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.
Năm 1992, ông được Quốc hội bầu làm Thủ tướng nhiệm kỳ 1992-1997. Từ 1997 đến 2001, ông làm cố vấn Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông là đại biểu Quốc hội các khóa VI, VIII, IX. Ông qua đời ngày 11/6/2008, thọ 86 tuổi.
Mai Nhật
Hà Trần tái xuất với nhạc phim 
Ca sĩ Trần Thu Hà ra MV "Một bước vô hình" - ca khúc thuộc dự án điện ảnh "Hạnh phúc máu" - sau bảy năm không hát nhạc phim.
Cô trở lại với dự án OST (nhạc phim), kể từ Giấc mơ đã qua - bài hát chủ đề phim Quyên, ra rạp năm 2015. Nhạc sĩ Huy Tuấn cho biết nhà sản xuất Hữu Tiến nhờ anh sáng tác, hướng tới chất giọng Hà Trần vì tâm đắc loạt ca khúc nhạc phim cô từng thể hiện như Lời ru cho con (Của để dành, năm 1998), Lời chưa nói (Phía trước là bầu trời, năm 2002)...
Dù từng nhiều lần hợp tác, Huy Tuấn bất ngờ khi nghe Hà Trần thu âm bài mới. "Lối xử lý của Hà rất hiện đại, giúp phần cao trào ở điệp khúc thêm lộng lẫy hơn. Khi Hà thu xong lần một, về nhà tôi nghe lại và viết thêm một đoạn để khai thác tối đa chất giọng đẹp của cô ấy", anh nói.
Ca từ lấy cảm hứng từ nội dung phim, xoay quanh các uẩn khúc trong gia tộc Vương Đình - nơi hứng chịu bi kịch từ lề thói gia trưởng, trọng nam khinh nữ. Ở điệp khúc, ca sĩ thể hiện kỹ thuật ngân, luyến trên nền bản phối kịch tính: "Một thời ấu thơ nô đùa bên nhau/ Nào ngờ lớn khôn sẽ làm nhau đau/ Đời người có vui, vui được bao lâu/ Một nhịp mõ đưa chân người về đâu". Tác phẩm quy tụ dàn diễn viên gạo cội như Kim Xuân, Lê Thiện, Công Ninh, Ngân Quỳnh..., ra rạp ngày 25/11.
Ca khúc là sản phẩm mới của Hà Trần sau thời gian thi The masked singer (Ca sĩ mặt nạ). Trước kia, cô không tham gia game show, chủ yếu tập trung làm album, tổ chức đêm nhạc trong và ngoài nước. Cô góp mặt trong cuộc thi từ đầu tháng 8 với tạo hình phượng hoàng lửa, gây chú ý khi thể hiện các nhạc phẩm Kiếp nào có yêu nhau (Phạm Duy - Minh Đức Hoài Trinh), Hoa nở không màu (Nguyễn Minh Cường), Nước ngoài (Phan Mạnh Quỳnh)... Đêm chung kết 19/11, cô dừng chân ở top 3, quán quân thuộc về ca sĩ Ngọc Mai. Ca sĩ cho biết không đặt nặng thành tích, chỉ muốn thỏa sức ca hát, từ đó truyền cảm hứng tới khán giả và đàn em trong nghề.
Trần Thu Hà sinh năm 1977, là con gái Nghệ sĩ Nhân dân Trần Hiếu, cháu nhạc sĩ Trần Tiến. Cô từng ra mắt các album Em về tinh khôi, Bài tình cho giai nhân, Nhật thực, Hà Trần 98-03, Tự họa (hát nhạc Trần Tiến), Tình ca qua thế kỷ, Cánh cung (hát nhạc Đỗ Bảo)... Cô theo đuổi nhiều dòng nhạc từ pop, jazz đến world music, dân gian đương đại, ghi dấu suốt nhiều năm với phong cách đa dạng. Hà Trần được truyền thông xem là một trong bốn diva đương đại của Việt Nam, bên cạnh Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh.
Mai Nhật
La'eeb - linh vật biết bay đầu tiên của World Cup 
La'eeb biết bay của World Cup 2022 - cảm hứng từ mũ truyền thống Arab - thu hút khán giả có tưởng tượng riêng về linh vật này.
Khi La'eeb bay lượn trong không trung ở lễ khai mạc World Cup 2022 tối 21/11, linh vật màu trắng này trở thành chủ đề gây tranh cãi với khán giả thế giới. Trước đó, khi ra mắt hồi tháng 4, nhiều người đã gọi nó là "hồn ma", "khăn giấy".
Mùa giải năm nay, La'eeb đánh dấu một số cột mốc quan trọng. Đó là linh vật biết bay đầu tiên, đại diện đầu tiên của văn hóa Trung Đông gia nhập di sản linh vật của FIFA World Cup. La'eeb là sản phẩm từ trí tưởng tượng của chính khán giả. "Khi người xem yêu thích cầu thủ nào, La'eeb sẽ là cầu thủ đó", Phó tổng giám đốc tiếp thị, truyền thông và trải nghiệm của giải đấu nói.
Trong tiếng Ả Rập, La'eeb có nghĩa là cầu thủ có kỹ năng siêu việt. Khalid Ali Al Mawlawi, Phó tổng giám đốc tiếp thị, truyền thông và trải nghiệm của giải đấu, nói với FIFA: "La'eeb đến từ vũ trụ của những linh vật - một nơi không có mô tả cụ thể. Chúng tôi khuyến khích mọi người tưởng tượng ra nơi đó trông thế nào. Chúng tôi tin chắc người hâm mộ trên toàn thế giới sẽ yêu thích nhân vật vui nhộn này".
Theo Arab News, từ góc độ văn hóa, La'eeb giống chiếc mũ trùm đầu ghutrah của người Arab qua nhiều thế kỷ, xuất phát từ văn hóa của bộ lạc Bedouin sinh sống ở các vùng sa mạc thuộc Arab, Bắc Phi... Khăn trùm đầu màu trắng truyền thống là vật dụng hàng ngày của đàn ông, giữ cố định bằng agal - sợi dây đen từng được dùng để buộc chân lạc đà vào ban đêm. Hiện nay, nhiều hãng mốt lớn như Gucci, Giorgio Armani... cũng sản xuất và bán guthrah.
Cuốn sách Hats and Headwear around the World: A Cultural Encyclopedia đã ghi lại một số biến thể mũ trùm đầu của người Arab. Theo đó, ghutrah là chiếc khăn vuông đội đầu theo phong cách cổ xưa, làm bằng len, lụa hoặc hỗn hợp bông, được nam giới ở sa mạc hoặc các vùng khô cằn Trung Đông và Bắc Phi sử dụng phổ biến. Kích thước trung bình cho khăn của người trưởng thành là 1,2 m x 1,2 m. Chúng được gấp thành hình tam giác, với nếp gấp ngang trán, hai điểm xa nhất kéo xuống dưới cằm, sau đó vòng qua hai bên cổ đến gáy rồi buộc lại ở phía sau.
Cách gấp này tạo ra một tấm chắn an toàn giúp bảo vệ mặt và cổ khỏi cát sa mạc và ánh nắng gay gắt. Có nhiều biến thể, nhưng loại ghutrah được người Jordan, Liban và Palestine ưa chuộng là keffiyeh, làm bằng vải cotton họa tiết carô đỏ - trắng hoặc đen - trắng.
Hiện nay, một số thanh niên thường vắt mép khăn qua vai hoặc quanh đầu như một cách thể hiện phong cách. Tại Arab Saudi và các quốc gia Vùng Vịnh, chiếc khăn trùm đầu bằng bông dày được gọi là shemagh và phiên bản màu trắng nhạt hơn được gọi là ghutrah.
Theo Middle East Eye, ghutrah và La'eeb đều có ý nghĩa đặc biệt với người Trung Đông. Guthrah là một biểu tượng vượt thời gian của người Arab. Trong dáng hình của guthrah, La'eeb có nhiệm vụ truyền đi thông điệp này.
Rabi Ezz-Eldine, fan bóng đá người Lebanon, nói trên Fast Company: "La'eeb gây ấn tượng quen thuộc với nhiều người ở Trung Đông vì nó có các yếu tố truyền thống đối với nhiều quốc gia Arab, không chỉ Qatar. Thật tuyệt khi thấy một linh vật trông giống người Arab. Ấn tượng đầu tiên của tôi là nó rất thân thiện và toát lên sự hạnh phúc".
Còn nhà thiết kế đồ họa ở Dubai, Jan Sanchez, cho rằng La'eeb được vẽ khá đẹp, thể hiện mong muốn đại diện cho văn hóa Arab. Nhưng Sanchez cũng nhận xét hình ảnh này còn mang tính bất bình đẳng, tập trung vào quần áo của nam giới.
World Cup bắt đầu năm 1930 nhưng tới năm 1966 mới có linh vật đầu tiên - chú sư tử Willie mặc áo in lá cờ Anh do họa sĩ Reg Hoye thực hiện. Kể từ đó tới nay, giải đấu có 14 linh vật, như Tip và Tap, trái cam Naranjito, quả ớt Pique, Ciao, gà trống Footix, báo hoa Zakumi, chó sói Zabivaka... Chúng trở thành biểu tượng không thể thiếu qua mỗi kỳ thi đấu, được người hâm mộ bóng đá thế giới mong đợi.
Sao Mai
Thúy Vân: 'Chồng chăm con cho tôi đi hát' 
Người đẹp Thúy Vân cảm ơn chồng - doanh nhân Nhật Vũ - ủng hộ về mọi mặt để cô theo đuổi âm nhạc.
Cô xuất hiện trong hình tượng tomboy với trang phục vest, mái tóc cắt ngắn tại sự kiện ra mắt MV Trái tim lưu ly (Minchu), chiều 22/11 ở TP HCM. Thúy Vân cho biết kiểu tóc mới do chính ông xã - doanh nhân Nhật Vũ - cắt giúp. Cô nói: "Tôi để tóc dài hay ngắn, chồng vẫn khen nữ tính. Với tôi, tình yêu là sự đồng hành trong mọi hoàn cảnh".
Bốn tháng ra mắt trong vai trò ca sĩ, Thúy Vân cho biết tự hào vì chồng luôn ở bên, ủng hộ cô phát triển ước mơ. Anh sẵn sàng làm cố vấn sản xuất, ý tưởng cho các sản phẩm của vợ. Người đẹp nói: "Tôi đã chi hàng tỷ đồng để đầu tư cho các sản phẩm. Cũng có lúc gặp khó khăn về tài chính, tôi nhờ chồng giúp đỡ và nhận được sự ủng hộ. Anh còn chăm sóc con trai gần ba tuổi để vợ đi hát".
Tại sự kiện, chồng Thúy Vân phụ cô đón khách. Anh nói đã đồng hành vợ từ lúc cô đi hát đến sản phẩm thứ ba, hiểu được những lo lắng, khó khăn mà Thúy Vân trải qua. Khi xem MV, thấy vợ hạnh phúc, anh vui lây. "Chặng đường phía trước của Vân chắc chắc có tôi và con trai ủng hộ", Vũ Nhật nói.
Thúy Vân biến hóa hình ảnh, phong cách âm nhạc trong MV mới. Ở hai dự án trước - Trái tim yêu thương và Trái tim yếu đuối, Thúy Vân chọn dòng nhạc sôi động. Còn Trái tim lưu ly thuộc thể loại pop và R&B trẻ trung pha sự lãng mạn. Ca từ day dứt của bài hát hòa tiếng guitar của nhạc sĩ Phạm Hải Âu là điểm nhấn. Bài hát lấy cảm hứng từ hoa lưu ly, mang ý nghĩa về tình yêu thủy chung cùng thông điệp "xin đừng quên tôi".
Á hậu bật khóc khi nhìn lại chặng đường đến với âm nhạc. Cô nói: "Suốt thời gian hoạt động nghệ thuật, tôi nhiều lần bị hiểu lầm. Âm nhạc mang lại cho tôi cơ hội được là chính mình, kể cho mọi người nghe những góc độ khác nhau của bản thân".
Thúy Vân thừa nhận bản thân hát không quá hay nhưng sẵn sàng đối mặt thử thách, chấp nhận lời khen chê để rút kinh nghiệm. Thời gian qua, cô nỗ lực cải thiện hạn chế về giọng hát. Thúy Vân theo học thanh nhạc cùng giảng viên Ngọc Mai. Người đẹp nói: "Tôi luôn nhớ lời nhắc nhở của cô Mai, rằng chỉ tiếng hát được cất lên từ trái tim mới thực sự chạm đến khán giả".
Thúy Vân sinh năm 1993, cao 1,72 m, số đo hình thể 82-60-90 cm. Cô giành ngôi Á khôi 1 tại cuộc thi Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014. Năm 2015, cô thi Hoa hậu Quốc tế và trở thành Á hậu 3. Năm 2019, cô ghi danh Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam và đoạt Á hậu 2. Cô đang theo học ngành truyền thông tại một đại học quốc tế ở TP HCM, đồng thời giữ vai trò CEO một công ty giải trí.
Cô kết hôn với doanh nhân Nhật Vũ vào tháng 7/2020 sau hơn một năm hẹn hò, thông báo sinh con trai đầu lòng bốn tháng sau đó.
Tân Cao 
Song Hye Kyo đón tuổi 41 
Diễn viên Hàn Quốc Song Hye Kyo nhận nhiều khen ngợi về sắc vóc, khi khoe ảnh đón tuổi 41.
Tối 22/11, người đẹp Trái tim mùa thu đăng các bức hình thổi nến, tạo dáng với bánh kem. Cô viết: "Cảm ơn những lời chúc dành cho tôi, tất cả hoa và quà các bạn gửi cho tôi đều rất đẹp". Hye Kyo biết ơn tình yêu, niềm tin của fan dành cho cô nhiều năm qua.
Những người bạn trong làng giải trí của Song Hye Kyo như Park Hwan Hee, Kim Ah Young, Uhm Jung Hwa, Park Sol Mi... chúc mừng người đẹp.
Loạt ảnh sinh nhật của diễn viên được nhiều khán giả chia sẻ trên các diễn đàn ở châu Á. Các fan cho biết ấn tượng với vẻ đẹp của Hye Kyo khi cô trang điểm nhẹ, ăn vận đơn giản. Kiểu tóc mái bằng cũng giúp diễn viên trẻ so với tuổi tứ tuần.
Năm nay, Hye Kyo tham gia phim truyền hình The Glory, đánh dấu sự tái hợp Kim Eun Sook - biên kịch của Hậu duệ mặt trời, tác phẩm chưa ấn định ngày ra mắt. Ngoài phim ảnh, người đẹp đắt show quảng cáo, thường xuất hiện ở sự kiện của các nhà mốt xa xỉ. Theo Hankookilbo, Song Hye Kyo nằm trong top nữ diễn viên nhận thù lao cao nhất Hàn Quốc, với 200 triệu won (hơn 3,8 tỷ đồng) cho một tập phim truyền hình.
Người đẹp gia nhập làng giải trí từ năm 14 tuổi với vai trò người mẫu ảnh. Cô nổi tiếng ở châu Á qua nhiều phim như Trái tim mùa thu (2000), Người thừa kế khách sạn (2001), Một cho tất cả (2003), Ngôi nhà hạnh phúc (2004), Thế giới họ đang sống (2008), Ngọn gió đông năm ấy (2013), Hậu duệ mặt trời... Song Hye Kyo từng hẹn hò Lee Byung Hun, Hyun Bin. Người đẹp kết hôn với tài tử Song Joong Ki năm 2017, ly dị sau hai năm cưới.
Như Anh
Jungkook - idol Hàn hát World Cup 
Sau 10 năm vào nghề, Jungkook có lượng fan đông đảo, là ca sĩ Hàn Quốc duy nhất biểu diễn tại một kỳ World Cup.
Ngày 20/11, Jungkook là nghệ sĩ duy nhất hát solo trong lễ khai mạc World Cup tại thành phố Al Khor, Qatar. Theo trang Maekyung, anh gặp sự cố không thể nghe thấy tiếng mình vì tai nghe trục trặc. Ca sĩ cũng chỉ có thời gian ngắn tập vũ đạo. Tuy nhiên, đa số khán giả từ nhiều nước khen phần trình diễn của anh hay, bùng nổ.
Sau một ngày, video Jungkook hát Dreamers được FIFA đăng tải hút 14 triệu lượt xem trên Youtube. Single cũng dẫn đầu bảng xếp hạng itunes ở nhiều quốc gia như Mỹ, Nhật, Anh, Australia, Italy, Canada, Đức, Pháp, là ca khúc World Cup đầu tiên trong lịch sử đạt quán quân trên 100 thị trường âm nhạc. Trên Twitter, tên của nam ca sĩ cũng trở thành từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất.
Idol bắt đầu sự nghiệp âm nhạc khi mới 14 tuổi, trở thành thực tập sinh cùng sáu thành viên còn lại của BTS. Nhóm nhạc thời mới ra mắt không nhận được nhiều đãi ngộ vì thuộc một công ty nhỏ đang trên bờ vực phá sản, nợ 2,8 tỷ won (hơn 2 triệu USD). Trên tờ Vogue, ca sĩ kể bảy thành viên sống chung trong căn hộ chật chội, chỉ có một phòng tắm. Hàng ngày, khi các đàn anh đã đi ngủ, Jungkook mới có thời gian vệ sinh cá nhân. Khi quay MV đầu tay, họ mặc quần áo rẻ tiền, mượn xe của đạo diễn làm đạo cụ và nhờ nhân viên trong công ty làm diễn viên quần chúng. Năm 2014, các thành viên nhóm đi khắp Los Angeles (Mỹ) phát tờ rơi, mời khán giả đến xem buổi biểu diễn của họ.
Từ nhóm nhạc thường xuyên bị chê là "bản sao lỗi" của Big Bang, Jungkook và các thành viên dần khẳng định tài năng qua năm album, năm chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới. Các sản phẩm âm nhạc của họ gây sốt toàn cầu, liên tục xô đổ các kỷ lục về doanh số và lượt nghe trực tuyến. Vài năm gần đây, nhóm trở thành "con cưng" của truyền thông Âu Mỹ, thường xuyên xuất hiện ở các lễ trao giải danh giá. Nhóm từng gặp gỡ nhiều nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn, trong đó có Tổng thống Mỹ Biden, từng phát biểu tại trụ sở Liên hợp quốc.
BTS được tổ chức Guinness vinh danh tháng 9 năm ngoái. Tổ chức nhấn mạnh chỉ trong vài năm, Hàn Quốc trở thành nguồn cảm hứng, xu hướng toàn cầu, từ phim ảnh, âm nhạc lẫn công nghệ làm đẹp và BTS được cho là lá cờ đầu của cuộc cách mạng nhạc pop. Qua các hoạt động nghệ thuật cụ thể, họ dần nâng cao nhận thức, quảng bá văn hóa và ngôn ngữ Hàn Quốc tới thế giới.
Ngoài những thành công có được cùng BTS, Jungkook luôn là cái tên thu hút nhiều sự chú ý, có sự nghiệp riêng ổn định. Với vai trò giọng ca chính của nhóm, nam ca sĩ khẳng định khả năng ca hát qua các ca khúc solo như Begin, Euphoria, My time... Tháng 6 năm nay, Jungkook hợp tác ca sĩ người Mỹ Charlie Puth, ra mắt MV Left and right, đạt vị trí thứ 22 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Billboard.
Trong cuộc khảo sát do Gallup Korea thực hiện năm 2019, anh xếp ở vị trí số ba danh sách thần tượng được yêu thích, đồng thời là thần tượng được tìm kiếm nhiều nhất trên Google năm đó. Trên Twitter, ca sĩ cũng là idol được retweet nhiều nhất trong năm 2019. Năm 2020, Jungkook được tìm kiếm nhiều nhất trên Youtube. Tháng 3/2021, anh lập kỷ lục khi có chương trình solo hút 22 triệu người xem trực tuyến.
Ca sĩ còn là người tạo nên nhiều cơn sốt thời trang, trong đó có xu hướng "Hanbok cách tân", được nhiều ngôi sao như Jun Hyun-moo, Jang Do-yeon, Gong Hyo-jin... hưởng ứng. Anh được đặt biệt danh "thánh sold out" khi nhiều mặt hàng nam ca sĩ dùng từ quần áo đến mỹ phẩm, đồ ăn đều lập tức "cháy hàng". Năm 2018, Jungkook được Tổng thống Hàn Quốc trao tặng Huân chương Văn hóa cùng các thành viên khác của BTS. Ngày 14/11, tạp chí People công bố anh là Người đàn ông quyến rũ nhất ở tuổi 25.
Trong khi nhiều ca sĩ thần tượng chịu áp lực việc xây dựng hình ảnh từ công ty quản lý, Jungkook cho biết anh luôn sống, làm nghệ thuật theo cảm quan riêng, từ đó gặt hái thành công. "Đây là cuộc đời duy nhất của riêng tôi. Tôi muốn sống theo ý mình", ca sĩ nói trên tờ Vogue cuối năm ngoái.
Thanh Thanh
Anya Taylor-Joy - bóng hồng dòng phim kinh dị 
Diễn viên Anya Taylor-Joy không sợ các chủ đề gây ám ảnh như ma quỷ, cảm thấy thoải mái và hào hứng khi đóng thể loại kinh dị.
Trong bộ phim mới nhất The Menu, Anya Taylor-Joy nhận nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình và người xem. Ngôi sao vào vai Margot - cô gái phải tìm cách sống sót khỏi bữa tối đẫm máu. Margot đại diện cho sự giản dị, đời thường giữa những con người có cuộc sống xa hoa và giả tạo, từ đó châm biếm lối sống của giới thượng lưu.
Anya lột tả rõ nét sự bất khuất, sắc sảo khi đối mặt quyền lực và nguy hiểm. Theo Good Morning America, Anya nói thấy thoải mái, tận hưởng sự kinh dị và bạo lực trong phim.
Variety nhận xét: "Anya quá xuất sắc. Nhân vật của cô ấy vượt qua tất cả người khác bằng sự tỏa sáng và nét khinh miệt, tập hợp bức tranh toàn cảnh về vấn đề đang diễn ra: Sự suy đồi của giới quý tộc".
Ở tuổi 26, người đẹp gặt hái nhiều thành công trên màn ảnh với thể loại kinh dị - giật gân. Nhân vật Thomasin trong The Witch (2015) là vai chính đầu tiên trong sự nghiệp của Anya, giúp cô thắng giải "Nữ diễn viên mới xuất sắc" tại Empire 2017. Anya nhận "cơn mưa" lời khen từ giới phê bình với màn hóa thân ma mị, khắc họa trọn vẹn nội tâm và hành trình chuyển biến của nhân vật: Từ cô gái ngây thơ, hiền lành, Thomasin cuối cùng trở thành phù thủy như gia đình cô quy chụp.
Trong cuộc phỏng vấn với JoBlo Movies, Anya cho biết quá trình ghi hình The Witch diễn ra thuận lợi. Cô cảm thấy như được xoa dịu tâm hồn, hoàn toàn tin tưởng và nhập tâm vào thế giới trong phim. Anya coi đó là cuộc sống, con người cô. Nữ diễn viên cũng nói rằng bản thân không sợ ma quỷ hay phù thủy. Ngược lại, cô yêu thích và ám ảnh với những câu chuyện rùng rợn, sẵn sàng thực hiện chủ đề kinh dị.
Đạo diễn Robert cho biết ông dễ dàng lựa chọn Anya trong số hơn 1.000 người thử vai. Cả hai tiếp tục hợp tác trong The Northman (2022). Trên The Hollywood Reporter, Robert nói về quá trình làm việc cùng Anya trong hai bộ phim: "Anya thật tuyệt vời khi cô ấy 18 tuổi và bây giờ cũng vậy. Cô ấy là nguồn cảm hứng cho tất cả những người làm việc cùng".
Sau The Witch, Anya đóng nhiều phim cùng thể loại. Trong The Miniaturist (2017), cô mang đến nhiều sắc thái cho vai Nella: Từ nhút nhát, ít nói cho tới mạnh mẽ. Qua từng cột mốc, nhân vật dần trưởng thành và khôn ngoan hơn.
Trong cuộc phỏng vấn với Masterpiece PBS, Anya cho biết cô nhận ra bản thân bướng bỉnh và có cảm xúc mãnh liệt sau khi tham gia bộ phim. Những phân đoạn khi Nella vẫn còn nhút nhát, cô cảm thấy bực mình và khó khăn khi phải kìm nén cảm xúc thật để trở nên ngoan hiền.
Bên cạnh thể loại kinh dị, Anya tiếp tục chứng minh năng lực diễn xuất với dòng phim chính kịch. The Queen's Gambit (2020) là tác phẩm gây tiếng vang, mang về cho cô giải "Nữ diễn viên xuất sắc" Quả Cầu Vàng 2021 với vai chính Beth Harmon. Cô khắc họa thành công hình ảnh thiên tài cờ vua mang những suy tư, góc khuất đằng sau ánh hào quang.
Theo Entertainment Weekly, Anya gần như không có kiến thức về cờ vua. Đối với cô, những lý thuyết về bộ môn này quá khó hiểu. Thay vì tập cách chơi, năm phút trước khi ghi hình, cô sẽ học thuộc nước đi của ván đấu, coi đó là vũ điệu dành cho ngón tay.
Trong Emma (2020), Anya thoát khỏi hình tượng nhân vật bí ẩn, hóa thân "nàng thơ" với thần thái thanh lịch, tươi tắn. Tác phẩm nhận về nhiều lời khen, trong đó ngoại hình và diễn xuất của Anya là điểm sáng. Cây bút James Berardinell của ReelViews cho biết Taylor-Joy là một lựa chọn độc đáo nhưng thành công cho vai Emma. "Cô ấy có khuôn mặt biểu cảm, truyền tải sắc nét nhân vật với sự kết hợp tinh tế giữa vẻ nghiêm túc và chua chát", ông nói.
Theo The Sun, dù được đánh giá là một trong những người đẹp nhất trên màn ảnh, Anya nói cô tự ti với ngoại hình. Nữ diễn viên cảm thấy cô không đáp ứng vẻ đẹp tiêu chuẩn của Hollywood bởi gương mặt kỳ quặc. Anya từng gặp khủng hoảng trên trường quay Emma khi nghĩ bản thân thật xấu xí. 
Những năm gần đây, Anya cố gắng bỏ qua các bình luận tiêu cực về ngoại hình và không nói nhiều về nó. Cô nhận ra sự tự ti sẽ ảnh hưởng xấu đến cuộc sống. "Tôi đã tập không từ chối lời khen. Nếu ai đó nói rằng hôm nay tôi trông thật xinh đẹp, tôi sẽ nói cảm ơn", Anya nói trên The Sun.
Anya Josephine Marie Taylor-Joy (sinh năm 1996) mang quốc tịch Anh và Mỹ. Cô sinh tại Florida, là con út trong sáu người con. Anya chuyển đến Argentina khi còn nhỏ, chỉ nói tiếng Tây Ban Nha trước khi chuyển đến London năm sáu tuổi, theo học trường Queen's Gate.
Năm 16 tuổi, Anya rời trường và theo đuổi diễn xuất. Cô bắt đầu sự nghiệp bằng vai phụ trong Vampire Academy (2014), Downton Abbey (2010-2015). Anya lần đầu đóng vai chính trong The Witch (2015). Từ đó, cô tham gia phim thể loại kinh dị, chính kịch và gặt hái được nhiều thành công. Năm 2020, Taloy-Joy gây tiếng vang với vai chính trong series The Queen's Gambit, đoạt giải nữ chính tại Emmy và Quả Cầu Vàng.
Thanh Giang
Phim điện ảnh tương tác đầu tiên chiếu tại Việt Nam 
Khán giả có cơ hội lựa chọn số phận cho nhân vật để dẫn đến bảy cái kết khác nhau khi ra rạp xem "Late Shift" (Phi vụ nửa đêm).
Nhân vật chính trong Late Shift là Matt (Joe Sowerbutts đóng) - một sinh viên tài năng làm thêm tại bãi đậu xe London. Một tối, anh bị lôi kéo vào vụ cướp có vũ trang nhắm tới món đồ sứ vô giá thời Minh. Khán giả cùng Matt sẽ đứng trước nhiều lựa chọn để xây dựng câu chuyện phim theo hướng riêng biệt.
Với tổng thời lượng 245 phút, tùy lựa chọn của khán giả mà thời gian phim thực tế sẽ dao động từ 65-97 phút. Theo nhà phát hành, phim có tổng cộng 180 phương án và bảy cái kết khác nhau. Khán giả sẽ sử dụng điện thoại để kết nối và đưa ra lụa chọn của riêng mình. Bộ phim sẽ diễn ra theo ý kiến của phần đông khán giả trong phòng và dẫn đến những cái kết tương ứng.
Late Shift xuất phát điểm là một trò chơi điện tử tương tác từng phát hành năm 2017, được chuyển thể thành phim điện ảnh năm 2020. Ngay khi ra mắt tại một số thị trường quốc tế, dự án nhận được nhiều lời khen nhờ định dạng mới mẻ, nội dung giải trí thú vị và kịch tính. Tờ Los Angeles Times mô tả Late Shift là "phim điện ảnh tương tác trọn vẹn đầu tiên trên thế giới". Trong khi đó, Guardian gọi đây là "trải nghiệm kỹ thuật số xứng đáng để thưởng thức" .
Bộ phim do Tobias Weber đạo diễn và viết kịch bản. Joe Sowerbutts - được biết tới qua phim tình cảm hài I Capture the Castle - giữ vai chính. Mỹ nhân Haruka Abe - cô gái từng xuất hiện trong Cruella và phim hành động Snake Eyes cũng góp mặt trong dự án.
Đạt Phan
Con gái triệu phú của Kurt Cobain
Frances Bean - con gái Kurt Cobain - sống trong biệt thự 2,3 triệu USD, nhận 100.000 USD hàng tháng từ di sản của cha.
Hôm 18/11, tờ SCMP đăng tải bài viết về con gái duy nhất, sinh năm 1992, của rocker Kurt Cobain và nữ ca sĩ Courtney Love. Frances thừa kế tài sản của cha - thủ lĩnh của ban nhạc Nirvana, một trong những ban nhạc rock ăn khách nhất thế giới. Theo Celebrity Net Worth, cô gái 30 tuổi hiện sở hữu một quỹ ủy thác trị giá khoảng 200 triệu USD.
Hôm 18/11, tờ SCMP đăng tải bài viết về con gái duy nhất, sinh năm 1992, của rocker Kurt Cobain và nữ ca sĩ Courtney Love. Frances thừa kế tài sản của cha - thủ lĩnh của ban nhạc Nirvana, một trong những ban nhạc rock ăn khách nhất thế giới. Theo Celebrity Net Worth, cô gái 30 tuổi hiện sở hữu một quỹ ủy thác trị giá khoảng 200 triệu USD.
Frances trải qua tuổi thơ nhiều biến cố. Khi mới hai tuần tuổi, cô được cơ quan bảo vệ trẻ em tại Mỹ đưa khỏi nhà sau khi mẹ cô tiết lộ trên tạp chí Vanity Fair việc sử dụng ma túy hồi đang mang thai. Sau đó, Kurt Cobain và Courtney Love xin lại được quyền nuôi con. Tuy nhiên, thủ lĩnh nhóm Nirvana bất ngờ tự sát chỉ hai năm sau đó.
Frances trải qua tuổi thơ nhiều biến cố. Khi mới hai tuần tuổi, cô được cơ quan bảo vệ trẻ em tại Mỹ đưa khỏi nhà sau khi mẹ cô tiết lộ trên tạp chí Vanity Fair việc sử dụng ma túy hồi đang mang thai. Sau đó, Kurt Cobain và Courtney Love xin lại được quyền nuôi con. Tuy nhiên, thủ lĩnh nhóm Nirvana bất ngờ tự sát chỉ hai năm sau đó.
Ca khúc "Smells Like Teen Spirit" của nhóm Nirvana. Video: Youtube Nirvana
Mối quan hệ giữa Love và Frances cũng không tốt đẹp. Bà mất quyền nuôi con gái năm 2009 vì các vấn đề liên quan đến ma túy, sức khỏe tinh thần. Nữ ca sĩ sau đó chỉ trích Frances vì chọn sống với họ hàng của Kurt Cobain thay vì ở bên mẹ.
Tuy nhiên, tình cảm giữa hai người tốt lên gần đây sau khi Frances cai nghiện. Họ xuất hiện chung tại một số sự kiện và không còn lên mạng chỉ trích nhau như trước.
Mối quan hệ giữa Love và Frances cũng không tốt đẹp. Bà mất quyền nuôi con gái năm 2009 vì các vấn đề liên quan đến ma túy, sức khỏe tinh thần. Nữ ca sĩ sau đó chỉ trích Frances vì chọn sống với họ hàng của Kurt Cobain thay vì ở bên mẹ.
Tuy nhiên, tình cảm giữa hai người tốt lên gần đây sau khi Frances cai nghiện. Họ xuất hiện chung tại một số sự kiện và không còn lên mạng chỉ trích nhau như trước.
Frances từng thừa nhận bản thân là người tiêu hoang, thuờng xuyên dùng hết số tiền nhận được từ các di sản của cha. Cô cũng nhiều năm vướng vào chất kích thích.
Frances từng thừa nhận bản thân là người tiêu hoang, thuờng xuyên dùng hết số tiền nhận được từ các di sản của cha. Cô cũng nhiều năm vướng vào chất kích thích.
Năm 2016, Frances quyết định cai nghiện vì nhận ra có thể mất tất cả nếu tiếp tục. Những năm gần đây, cô tìm lại cân bằng cuộc sống và có tình hình tài chính ổn định hơn. Hồi tháng 2, con gái của Kurt Cobain mới mua một biệt thự ven biển ở San Diego với giá 2,3 triệu USD.
Năm 2016, Frances quyết định cai nghiện vì nhận ra có thể mất tất cả nếu tiếp tục. Những năm gần đây, cô tìm lại cân bằng cuộc sống và có tình hình tài chính ổn định hơn. Hồi tháng 2, con gái của Kurt Cobain mới mua một biệt thự ven biển ở San Diego với giá 2,3 triệu USD.
Frances hiện sống với bạn trai, vận động viên lướt ván chuyên nghiệp Riley Hawk - con trai triệu phú Tony Hawk. Cha của hai người đều là những ngôi sao được giới trẻ yêu thích trong thập niên 1990 tại Mỹ.
Frances hiện sống với bạn trai, vận động viên lướt ván chuyên nghiệp Riley Hawk - con trai triệu phú Tony Hawk. Cha của hai người đều là những ngôi sao được giới trẻ yêu thích trong thập niên 1990 tại Mỹ.
Tranh vẽ những ô màu giá 51 triệu USD 
New York
Bức "Composition No. II" vẽ những ô màu không đồng đều của Piet Mondrian's bán giá 51 triệu USD (1,2 nghìn tỷ đồng).
Mức giá đã bao gồm phí bảo hiểm, cao nhất trong phiên Modern Evening Auction của Sotheby's hôm 14/11. Con số này cũng phá vỡ kỷ lục trước đó là 50,6 triệu USD cho một tác phẩm của Mondrian. Theo nhà đấu giá, người mua là một nhà sưu tập giấu tên ở châu Á.
Theo ABC, tác phẩm ra đời năm 1930, là điển hình của việc sử dụng các màu cơ bản và hình học giúp Mondrian trở nên nổi tiếng. Bức sơn dầu trên canvas có kích thước 51x51 cm, bao gồm một hình vuông lớn màu đỏ ở góc trên bên phải và các hình chữ nhật màu trắng được ngăn cách bằng đường kẻ đen đậm. Một ô màu xanh lam, vàng nhấn nhá thêm chút màu sắc cho tranh, thu hút sự chú ý của người xem.
Composition No. II là một trong ba bức tranh của họa sĩ có hình vuông màu đỏ chiếm ưu thế ở phía trên bên phải. Năm 1983, tác phẩm được bán cho một nhà sưu tập Nhật Bản ở mức 2,15 triệu USD (53 tỷ đồng) - kỷ lục cho một nghệ sĩ trừu tượng thời bấy giờ. Hai bức còn lại có kích thước nhỏ hơn và được lưu giữ trong các bộ sưu tập của bảo tàng.
Tranh là một trong những tác phẩm quan trọng nhất của họa sĩ từng xuất hiện trên thị trường sưu tập, theo Sotheby's. Julian Dawes - Trưởng phòng Nghệ thuật Ấn tượng và Hiện đại của Sotheby's ở châu Mỹ - cho biết các tác phẩm tinh hoa của Mondrian hiếm khi được đưa ra đấu giá vì thường được lưu giữ tại các bảo tàng lớn trên thế giới. "Cơ hội để có được một bức tranh chất lượng như thế này thực sự chỉ có một lần trong thời kỳ này", ông nói.
Julian Dawes nhận định tranh tiêu biểu cho sự cân bằng bố cục và trật tự không gian, đồng thời có xuất xứ tuyệt vời. "Composition No. II là hiện thân của mọi thứ bạn có thể muốn từ một bức tranh của Mondrian. Đó là bức tranh có ảnh hưởng quan trọng đối với sự phát triển của nghệ thuật hiện đại, và là biểu tượng cho sự hấp dẫn lâu dài của thẩm mỹ hiện đại", ông nói.
Oliver Barker - Chủ tịch nhà đấu giá - nhận xét tác phẩm vẫn giữ nguyên sức sống như khi nó được vẽ cách đây gần 100 năm.
Piet Mondrian (1872-1944), là họa sĩ nổi tiếng Hà Lan. Ông bắt đầu sự nghiệp vào đầu thế kỷ 20, khi chủ nghĩa hậu ấn tượng thống trị. Dù được đào tạo về nghệ thuật cổ điển, Mondrian chuyển sang khám phá về trừu tượng hình học và đi đầu phong trào nghệ thuật hiện đại.
Mondrian chuyển đến Paris năm 1911 sau khi bị ấn tượng bởi tác phẩm đầu tiên theo trường phái lập thể của Pablo Picasso và Georges Braque. Tại đây, ông bắt đầu giảm các yếu tố của hội họa thành các đường thẳng, màu cơ bản, vô sắc. Sau đó, ông chỉ sử dụng các đường dọc và ngang.
Năm 1930, nhà điêu khắc người Mỹ Alexander Calder đã đến thăm xưởng vẽ của nghệ sĩ ở Paris và nhớ lại rằng các bức tường được "sơn màu trắng, phân chia bằng các đường đen và hình chữ nhật màu sáng, giống như các bức tranh của ông". Trên Sotheby's, Oliver Barker nhận định phong cách trừu tượng hình học của Piet Mondrian là một thành tựu độc nhất trong lịch sử hội họa.
Piet Mondrian đứng thứ 10 trong danh sách "Họa sĩ vĩ đại nhất thế kỷ 20" do tạp chí The Times, Anh công bố. Trên Forbes, Julian Dawes cho biết giá trị tranh của Mondrian tăng "khủng khiếp" trong 40 năm qua, khi danh tiếng của họa sĩ ngày càng nổi lên với tư cách "một trong những người theo chủ nghĩa hiện đại châu Âu, đã thay đổi cơ bản và mở rộng nhận thức của chúng ta về nghệ thuật".
Modern Evening Auction bao gồm gần 70 tác phẩm nghệ thuật hiện đại, trong đó có của Paul Gauguin, Claude Monet và Joan Miro. Bức Guitare sur une table của Pablo Picasso đứng thứ hai với 37,1 triệu USD.
Hiểu Nhân
'Avatar 2' cần doanh thu tỷ USD để hòa vốn 
Đạo diễn James Cameron cho biết "Avatar 2" cần vào top ba hoặc bốn phim ăn khách nhất mọi thời để có doanh thu hòa vốn.
Theo Variety, Cameron không tiết lộ ngân sách cụ thể để làm ra bộ phim. Một số nguồn tin cho biết Avatar: The Way of Water tốn khoảng 250 triệu USD tính riêng chi phí sản xuất. Mới đây, nhà làm phim người Canada trao đổi với các giám đốc của Disney và 20th Century Studios đây là thương vụ "tồi tệ" nhất lịch sử làng phim.
Theo ước tính của đạo diễn, họ cần đẩy Avatar 2 trở thành phim ăn khách thứ ba hoặc thứ tư lịch sử để hòa vốn. Trên bảng xếp hạng, bom tấn Avatar (2009) của chính Cameron đang đứng đầu với 2,9 tỷ USD. Avengers: Endgame xếp hạng hai với 2,7 tỷ USD. Titanic - cũng của Cameron đạo diễn - ở hạng ba với 2,1 tỷ USD. Như vậy, nếu theo lời nhà làm phim Canada, Avatar: The Way of Water cần doanh thu khoảng 2 tỷ USD nếu muốn hòa vốn.
Hiện có năm tác phẩm vượt mốc 2 tỷ USD tại rạp. Ngoài ba phim trong top ba, hai cái tên còn lại là Star Wars: The Force Awakens (2,07 tỷ USD) và Avengers: Infinity War (2,05 tỷ USD). Sau đại dịch, một số dự án cũng vượt mốc tỷ USD và thu khoản lãi lớn như Spider-Man: No Way Home, Top Gun: Maverick.
Phần hai của Avatar dự kiến phát hành tháng 12, cách 13 năm so với phần đầu. Ba phần tiếp theo cũng được lên kế hoạch sản xuất, dự kiến ra mắt lần lượt vào các năm 2024, 2026 và 2028. Dự án tốn thời gian cho các đúp quay dưới nước cũng như công nghệ motion-capture (diễn viên đóng với các thiết bị ghi nhận chuyển động gắn trên cơ thể, sau đó cử động, biểu cảm của họ sẽ được kết hợp kỹ xảo để tạo ra cảnh phim).
Ra mắt năm 2009, Avatar vượt Titanic trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất mọi thời. Phim mở ra cuộc cách mạng trong công nghệ 3D trên màn ảnh rộng. Trong 13 năm qua, Cameron không đạo diễn phim điện ảnh nào mà dành nhiều thời gian nghiên cứu công nghệ và chuẩn bị kịch bản cho các phần kế của Avatar.
Đạt Phan (theo Variety)
Mỹ Anh: 'Tôi không buồn khi bị chê hát nhạc Trịnh' 
Mỹ Anh - con gái 20 tuổi của Mỹ Linh - nói hát nhạc Trịnh Công Sơn với cảm xúc chân thành, không ngại bị chê.
Ca sĩ ra mắt MV Mỗi khi anh nhìn em, tối 15/11, ca khúc nhanh chóng xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng Itunes Việt Nam sau một ngày. Dịp này, cô nói về nhạc phẩm mới và chặng đường hai năm vào showbiz.
Mỹ Anh xuất hiện ở buổi ghi hình trong trang phục năng động của cô gái gen Z. Vóc dáng nhỏ nhắn, giọng nói nhỏ nhẹ, có lúc tưởng chừng rụt rè, nhưng khi nhận câu hỏi về âm nhạc, về cách đối mặt lời khen chê khi thử sức với nhiều dòng nhạc, trong đó có nhạc Trịnh, Mỹ Anh không né tránh. Ca sĩ cho biết hát bằng tất cả khả năng, cảm xúc chân thành, học hỏi mỗi ngày để hoàn thiện bản thân, tạo màu sắc mới mẻ trong âm nhạc.
Cô sinh ngày 11/1/2002, là con út của diva Mỹ Linh và nhạc sĩ Anh Quân. Cô thích hát từ bé, hoạt động độc lập năm 2020. Ca sĩ tự sáng tác, sản xuất MV, là á quân cuộc thi âm nhạc The Heroes. Tháng 11/2021, cô biểu diễn tại lễ hội âm nhạc Head in the clouds tại Los Angeles (Mỹ). Đầu năm nay, Mỹ Anh nhận giải thưởng Gương mặt mới xuất sắc Làn Sóng Xanh 2021.
Các sáng tác của Mỹ Anh mang màu sắc nhẹ nhàng, thông điệp tích cực, phong cách R&B. Với MV mới nhất, Mỹ Anh mong muốn truyền tải đến khán giả cảm xúc vừa đối lập, vừa hài hòa, tươi mới về câu chuyện tình yêu.
Quế Chi - Dũng An
Điền Hi Vi - 'Búp bê cổ trang' thế hệ mới
Điền Hi Vi - nữ chính phim "Khanh khanh nhật thường" - được khán giả đặt biệt danh "búp bê" nhờ vẻ ngọt ngào, đáng yêu.
Cô hiện được chú ý với vai Lý Vy trong phim "Khanh khanh nhật thường" (tên cũ: Tân Xuyên nhật thường). Phim xây dựng thế giới cổ trang giả tưởng, đất nước thống trị là Tân Xuyên.
Nhân vật của Điền Hi Vi là cô gái xuất thân thấp, chỉ muốn sống an nhàn ở quê hương nên tìm đủ cách để bị loại khỏi cuộc tuyển chọn, nhưng cuối cùng vẫn được gả cho hoàng tử thứ sáu của Tân Xuyên. Họ chung sống, phát sinh nhiều tình huống dở khóc dở cười. Nhân vật Lý Vy thể hiện mong ước được đối xử bình đẳng của nữ giới.
Theo Sina, thành tích phim vượt hai tác phẩm chiếu cùng thời điểm là "Chiếc bật lửa và váy công chúa", "Định luật 80/20 của tình yêu".
Cô hiện được chú ý với vai Lý Vy trong phim "Khanh khanh nhật thường" (tên cũ: Tân Xuyên nhật thường). Phim xây dựng thế giới cổ trang giả tưởng, đất nước thống trị là Tân Xuyên.
Nhân vật của Điền Hi Vi là cô gái xuất thân thấp, chỉ muốn sống an nhàn ở quê hương nên tìm đủ cách để bị loại khỏi cuộc tuyển chọn, nhưng cuối cùng vẫn được gả cho hoàng tử thứ sáu của Tân Xuyên. Họ chung sống, phát sinh nhiều tình huống dở khóc dở cười. Nhân vật Lý Vy thể hiện mong ước được đối xử bình đẳng của nữ giới.
Theo Sina, thành tích phim vượt hai tác phẩm chiếu cùng thời điểm là "Chiếc bật lửa và váy công chúa", "Định luật 80/20 của tình yêu".






 
 













Trailer phim 'Khanh khanh nhật thường'





Điền Hi Vi xuất hiện từ 0:18 phút trong trailer phim "Khanh khanh nhật thường". Video: iQiyi
Ngoài nội dung hài hước, bối cảnh đẹp, phim ghi điểm nhờ diễn xuất duyên dáng của dàn diễn viên, trong đó có nữ chính Điền Hi Vi. Cô có gương mặt đẹp, đôi mắt to, lối diễn linh động. Trong một số cảnh, cô diễn cường điệu nhưng không gây phản cảm.
Ngoài nội dung hài hước, bối cảnh đẹp, phim ghi điểm nhờ diễn xuất duyên dáng của dàn diễn viên, trong đó có nữ chính Điền Hi Vi. Cô có gương mặt đẹp, đôi mắt to, lối diễn linh động. Trong một số cảnh, cô diễn cường điệu nhưng không gây phản cảm.
Nữ diễn viên còn một phim khác chưa lên sóng là "Điền canh kỷ", đóng cùng Tăng Thuấn Hy (phải). Tác phẩm nói về chuyện trồng trọt, nhà nông, nội dung nhẹ nhàng.
Nữ diễn viên còn một phim khác chưa lên sóng là "Điền canh kỷ", đóng cùng Tăng Thuấn Hy (phải). Tác phẩm nói về chuyện trồng trọt, nhà nông, nội dung nhẹ nhàng.
Hồi đầu năm, cô được chọn đóng vai Lý Ngọc Hồ phim "Lên nhầm kiệu hoa, được chồng như ý" bản mới. Vai diễn của cô là con gái nhà võ, tính cách khảng khái, không ưa đọc sách, nữ công nhưng vì lên nhầm kiệu hoa mà trở thành con dâu gia đình thư hương. Vai diễn kinh điển từng được Huỳnh Dịch thể hiện trong phiên bản năm 2000. 
Hồi đầu năm, cô được chọn đóng vai Lý Ngọc Hồ phim "Lên nhầm kiệu hoa, được chồng như ý" bản mới. Vai diễn của cô là con gái nhà võ, tính cách khảng khái, không ưa đọc sách, nữ công nhưng vì lên nhầm kiệu hoa mà trở thành con dâu gia đình thư hương. Vai diễn kinh điển từng được Huỳnh Dịch thể hiện trong phiên bản năm 2000. 
Các nhân vật trong phim cổ trang Điền Hi Vi thể hiện có điểm chung là ngoại hình xinh xắn, tính cách ngây thơ, thẳng thắn, thường xuyên lo chuyện bao đồng nên dễ gặp rắc rối, tạo ra các tình huống gây cười cho khán giả. Cô được đạo diễn Vu Chính khen diễn tốt, nối gót Triệu Lộ Tư - người cũng được khán giả đặt biệt danh "búp bê cổ trang".
Các nhân vật trong phim cổ trang Điền Hi Vi thể hiện có điểm chung là ngoại hình xinh xắn, tính cách ngây thơ, thẳng thắn, thường xuyên lo chuyện bao đồng nên dễ gặp rắc rối, tạo ra các tình huống gây cười cho khán giả. Cô được đạo diễn Vu Chính khen diễn tốt, nối gót Triệu Lộ Tư - người cũng được khán giả đặt biệt danh "búp bê cổ trang".
Cô sinh năm 1997, theo đuổi phong cách ngọt ngào cả trong phim lẫn ngoài đời. Cô thường trang điểm trong suốt, sử dụng các phụ kiện như nơ, bờm tóc.
Cô sinh năm 1997, theo đuổi phong cách ngọt ngào cả trong phim lẫn ngoài đời. Cô thường trang điểm trong suốt, sử dụng các phụ kiện như nơ, bờm tóc.
Người đẹp với tạo hình nữ sinh trong bộ ảnh đăng hồi tháng 8. Cô từng đóng vai Hoàng Tranh Tử phim đề tài thanh xuân - "Chúng ta đáng yêu như thế" (2020). 
Người đẹp với tạo hình nữ sinh trong bộ ảnh đăng hồi tháng 8. Cô từng đóng vai Hoàng Tranh Tử phim đề tài thanh xuân - "Chúng ta đáng yêu như thế" (2020). 
Người tình cũ của Tạ Hiền qua đời 
Diễn viên Gia Linh - bóng hồng từng gắn bó tài tử Tạ Hiền - qua đời tại Thái Lan ở tuổi 87.
Theo Mingpao ngày 22/11, y tá chăm sóc Gia Linh phát hiện bà qua đời trong giấc ngủ, tại nhà riêng ở Bangkok. Diễn viên Quách Tú Vân - con nuôi của Gia Linh - cho biết mẹ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, sức khỏe yếu những năm cuối đời. Lần gần nhất Tú Vân gặp mẹ vào năm 2019, vì dịch, hơn hai năm qua cô không thể sang Thái Lan gặp bà. Cô vốn dự định tới Bangkok vào tháng 12 để cùng tổ chức sinh nhật với Gia Linh.
Quách Tú Vân đang chuẩn bị sang Thái Lan để thăm hỏi, động viên cha nuôi. Cô lo lắng vì từ đại dịch đến nay, sức khỏe của ông kém đi. Con trai của Gia Linh đã về nhà lo hậu sự, con gái nghệ sĩ sống ở nước ngoài, không kịp nói chuyện với mẹ lần cuối.
Gia Linh tên thật Hà Bội Anh, là một trong biểu tượng màn bạc Hong Kong thập niên 1950-1960. Theo Mingpao, bà lưu dấu ấn với hình tượng trang nhã, sang trọng. Ở đỉnh cao sự nghiệp, bà và tài tử Tạ Hiền được gọi là đôi "kim đồng ngọc nữ", đóng cặp ở nhiều tác phẩm như Hoa hoa công tử, Hoan hỷ oan gia, Thề non hẹn biển...
Gia Linh là người phụ nữ đầu tiên Tạ Hiền công khai tình yêu. Nữ diễn viên mong sớm kết hôn nhưng bấy giờ, Tạ Hiền chưa muốn ràng buộc. Gia Linh từng khích bạn trai bằng cách nói với ông có người đang theo đuổi mình. Tạ Hiền cổ vũ Gia Linh hẹn hò người khác nếu bà muốn.
Họ chia tay năm 1962, sau đó, Gia Linh giải nghệ, kết hôn cùng Diêu Vũ Lân - doanh nhân người Thái gốc Hoa. Từ khi lấy chồng, Gia Linh định cư ở Thái Lan, hiếm khi xuất hiện ở sự kiện giải trí. Tạ Hiền kết hôn với diễn viên Địch Ba Lạp, có hai con - Tạ Đình Phong và Tạ Đình Đình. Ông ly hôn năm 1995.
Trên trang Zaobao, nhà sản xuất Tô Xuân Hưng, bạn thân của Gia Linh, từng nói: "Gia Linh nói với tôi, Tạ Hiền là người bạn tốt, rất hợp để cùng vui chơi, cùng tận hưởng cuộc sống. Tạ Hiền cũng là tình nhân tuyệt vời. Nhưng ông ấy được nhiều phụ nữ yêu, lấy làm chồng sẽ rất bất an". Gia Linh kết hôn với doanh nhân người Thái vì ông cho bà cảm giác an toàn.
Tô Xuân Hưng tiết lộ Diêu Vũ Lân không bao giờ xét nét chuyện tình cũ của vợ, ông làm bạn với Tạ Hiền. Thập niên 2000, khi du lịch Thái Lan, Tạ Hiền đưa bạn gái tới chơi nhà Diêu Vũ Lân - Gia Linh.
Như Anh (theo Mingpao)
Kho đồ hiệu xa xỉ của Cristiano Ronaldo
Siêu sao bóng đá Cristiano Ronaldo thu hút khán giả với trang phục, phụ kiện đắt đỏ của những hãng thời trang lớn.
Siêu sao Cristiano Ronaldo (CR7) được quan tâm lớn trong kỳ World Cup đang diễn ra tại Qatar. Trưa 21/11, anh đại diện tuyển Bồ Đào Nha tham gia họp báo trước trận ra quân ở bảng H gặp Ghana tối 24/11. Anh cũng thu hút sự quan tâm của fan khi vừa xuất hiện cùng Messi trong "bức ảnh thế kỷ" thuộc chiến dịch quảng bá của nhà mốt Louis Vuitton. 
Từ lâu, CR7 đã được nhiều hãng thời trang săn đón nhờ gu thời trang sành điệu. Anh sở hữu tủ đồ gồm nhiều món từ các thương hiệu lớn, trong đó có Dior. Danh thủ Bồ Đào Nha chuộng các mẫu áo màu xám của nhà mốt Pháp, gồm áo sweatshirt (phải) 710 USD, áo len cao cổ 2.000 bảng.
Siêu sao Cristiano Ronaldo (CR7) được quan tâm lớn trong kỳ World Cup đang diễn ra tại Qatar. Trưa 21/11, anh đại diện tuyển Bồ Đào Nha tham gia họp báo trước trận ra quân ở bảng H gặp Ghana tối 24/11. Anh cũng thu hút sự quan tâm của fan khi vừa xuất hiện cùng Messi trong "bức ảnh thế kỷ" thuộc chiến dịch quảng bá của nhà mốt Louis Vuitton. 
Từ lâu, CR7 đã được nhiều hãng thời trang săn đón nhờ gu thời trang sành điệu. Anh sở hữu tủ đồ gồm nhiều món từ các thương hiệu lớn, trong đó có Dior. Danh thủ Bồ Đào Nha chuộng các mẫu áo màu xám của nhà mốt Pháp, gồm áo sweatshirt (phải) 710 USD, áo len cao cổ 2.000 bảng.
Hậu trường chụp hình của Ronaldo và Messi cho Louis Vuitton. Video: LV
Ngoài những mẫu túi thể thao khỏe khoắn, Ronaldo chuộng nét thanh lịch của túi Birkin. Anh thường xách thiết kế 20.600 USD của Hermes làm từ canvas phối da.
Cristiano Ronaldo sinh năm 1985, hiện chơi cho câu lạc bộ Manchester United (Anh) kiêm đội trưởng tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. Anh là một trong những cầu thủ xuất sắc mọi thời, từng đoạt năm Quả Bóng Vàng (năm 2008, 2013, 2014, 2016, 2017), xô đổ nhiều kỷ lục làng túc cầu. CR7 cũng là cầu thủ có sức ảnh hưởng lớn nhất mạng xã hội, với hơn 500 triệu lượt theo dõi trên Instagram.
Ngoài những mẫu túi thể thao khỏe khoắn, Ronaldo chuộng nét thanh lịch của túi Birkin. Anh thường xách thiết kế 20.600 USD của Hermes làm từ canvas phối da.
Cristiano Ronaldo sinh năm 1985, hiện chơi cho câu lạc bộ Manchester United (Anh) kiêm đội trưởng tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. Anh là một trong những cầu thủ xuất sắc mọi thời, từng đoạt năm Quả Bóng Vàng (năm 2008, 2013, 2014, 2016, 2017), xô đổ nhiều kỷ lục làng túc cầu. CR7 cũng là cầu thủ có sức ảnh hưởng lớn nhất mạng xã hội, với hơn 500 triệu lượt theo dõi trên Instagram.
Versace cũng là thương hiệu yêu thích của siêu sao. Anh từng khoe ảnh trên trang cá nhân khi diện áo sweatshirt của nhà mốt Italy giá 1.670 USD.
Versace cũng là thương hiệu yêu thích của siêu sao. Anh từng khoe ảnh trên trang cá nhân khi diện áo sweatshirt của nhà mốt Italy giá 1.670 USD.
Ronaldo thể hiện vẻ thanh lịch với blazer Balmain 2.150 USD, phối quần denim dáng skinny hiệu CR7 do anh sáng lập, giá 107 USD, giày nạm đinh hiệu Christian Louboutin 895 USD.
Ronaldo thể hiện vẻ thanh lịch với blazer Balmain 2.150 USD, phối quần denim dáng skinny hiệu CR7 do anh sáng lập, giá 107 USD, giày nạm đinh hiệu Christian Louboutin 895 USD.
Anh tạo điểm nhấn cho bộ đồ màu đen bằng đôi giày Alexander McQueen màu trắng 490 USD. Ảnh: Esquire
Anh tạo điểm nhấn cho bộ đồ màu đen bằng đôi giày Alexander McQueen màu trắng 490 USD. Ảnh: Esquire
Anh còn có mẫu áo len Fendi 605 USD, phối đồng hồ đắt giá. Siêu sao bóng đá có tủ riêng bảo quản bộ sưu tập đồng hồ xa xỉ Rolex, Hublot, Franck Muller... Trong đó, một số thiết kế lên đến 2 triệu euro.
Anh còn có mẫu áo len Fendi 605 USD, phối đồng hồ đắt giá. Siêu sao bóng đá có tủ riêng bảo quản bộ sưu tập đồng hồ xa xỉ Rolex, Hublot, Franck Muller... Trong đó, một số thiết kế lên đến 2 triệu euro.
Sao Mai (ảnh: Instagram Cristiano Ronaldo) 
Từ Hy Viên và chồng cũ đôi co vì tiền 
Diễn viên Từ Hy Viên yêu cầu chồng cũ trợ cấp cho cô nhưng Uông Tiểu Phi muốn ngừng một số khoản vì cô đã lấy chồng.
Tối 21/11, qua luật sư, người đẹp Đài Loan cho biết năm ngoái, hai bên đều bằng lòng với các thỏa thuận ly hôn, cô luôn tuân thủ các nội dung trong phán quyết của tòa án. Diễn viên viết không ngăn cản Uông Tiểu Phi gặp con, các bé đều muốn gặp cha.
Hy Viên nói từ khi quen Uông Tiểu Phi đến nay, cô chưa từng gây tổn thương về thể xác lẫn tinh thần cho chồng cũ. Khi hôn nhân rạn nứt, cô nói với cha mẹ Uông Tiểu Phi lý do ly hôn là "duyên đã hết". Người đẹp cũng hứa suốt đời không nói xấu về chồng cũ. Cô mong Tiểu Phi nghĩ về lợi ích của các con, ngừng đấu đá, tranh cãi.
Trong thông cáo, Hy Viên không nhắc chuyện kiện Uông Tiểu Phi đòi tiền trợ cấp nhưng trên Weibo, quản lý của cô cho biết năm ngoái, Từ Hy Viên - Uông Tiểu Phi ký đồng thuận ly hôn qua tư vấn của luật sư đôi bên. Nữ diễn viên kiện chồng cũ vì cô "đặt lợi ích của con trên lợi ích của bản thân". Phía Hy Viên muốn chồng cũ tiếp tục trợ cấp đầy đủ cho cô.
Người quản lý cũng lần đầu xác nhận Uông Tiểu Phi ngoại tình khi chưa ly hôn Từ Hy Viên.
Sau động thái của phía vợ cũ, qua luật sư, doanh nhân Uông Tiểu Phi nói vì các con, anh chấp nhận trợ cấp cho Từ Hy Viên khoản tiền "khổng lồ" chứ không phải vài trăm nghìn Đài tệ mỗi tháng như tin đồn. Hiện, mâu thuẫn đôi bên là, do Từ Hy Viên có chồng mới, anh không muốn chi trả một số chi phí đồ gia dụng, tiền điện cho phía Hy Viên.
"Chỉ đơn giản thế thôi", Uông Tiểu Phi viết. Doanh nhân đăng một bản thống kê sinh hoạt phí trả cho Từ Hy Viên, trong đó có khoản tiền điện hơn 90 nghìn Đài tệ (71 triệu đồng).
Trên Next Apple, bà Hoàng Xuân Mai, mẹ của Từ Hy Viên, tiết lộ theo thỏa thuận ly hôn, Uông Tiểu Phi trả sinh hoạt phí, tiền nợ mua nhà, lương cho tài xế. Trong khi đó, từ khi sinh con đến nay, Từ Hy Viên trả lương cho hai bảo mẫu, một quản gia, mỗi tháng hơn 150 nghìn Đài tệ (120 triệu đồng). Bà Hoàng Xuân Mai cho biết con gái vô cùng tức giận vì sự việc. "Hy Viên bị khó thở mỗi khi tức giận", bà nói.
Đôi co giữa Từ Hy Viên và chồng cũ nổ ra sau khi tờ Mirrormedia tiết lộ nữ diễn viên gửi đơn lên tòa án ở Đài Loan, tố cáo Uông Tiểu Phi vi phạm các giao ước sau ly hôn. Cô yêu cầu chồng cũ chi trả khoản trợ cấp từ tháng 3 đến nay là 5 triệu Đài tệ (khoảng bốn tỷ đồng). Từ Hy Viên đề nghị tòa án niêm phong tài sản của Uông Tiểu Phi tại Đài Loan, được tòa chấp thuận.
Hy Viên và Tiểu Phi công bố ly dị hồi tháng 11/2021, sau 10 năm chung sống. Tháng 3/2022, Từ Hy Viên kết hôn với ca sĩ Hàn Quốc DJ Koo - bạn trai của cô hồi thập niên 1990. DJ Koo tới Đài Loan sống cùng Từ Hy Viên và các con riêng của cô.
Như Anh 
Hoa hậu Ngọc Hân cưới 
Hoa hậu Việt Nam 2010 Ngọc Hân và bạn trai Phạm Phú Đạt tổ chức hôn lễ sau nhiều lần hoãn vì dịch.
Người đẹp cho biết cô và bạn trai đang chuẩn bị cho lễ ăn hỏi cuối tuần này và lễ cưới vào đầu tháng 12 tại Hà Nội. Ngọc Hân tự thiết kế và may trang phục cho hai vợ chồng. Nhiều tháng qua, ngoài làm áo dài cưới cho đàn em - Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh và Á hậu Phương Nga, cô vẽ phác thảo, lên ý tưởng cho ngày vui của mình.
Sau khi được Phạm Phú Đạt cầu hôn năm 2019, Ngọc Hân đã ấp ủ tổ chức một đám cưới ấm cúng năm 2020, nhưng sau đó liên tục hoãn vì dịch. Khi bạn bè thăm hỏi, cô chỉ nói vui: "Cứ mài răng sẵn, nuôi lợn cho béo đi rồi sẽ nhận được thiệp cưới".
Phú Đạt sinh năm 1990, đang công tác tại Bộ Ngoại giao. Cả hai quen nhau từ năm 2011 khi Ngọc Hân sang Ai Cập tìm hiểu về văn hóa, du lịch. Hoa hậu ấn tượng anh là người có kiến thức phong phú, cách nói chuyện dí dỏm nên chủ động chinh phục. Sau tám tháng yêu nhau, cả hai chia tay vì định hướng khác biệt. Giữa năm 2017, họ gặp lại nhau và quyết định hẹn hò, gắn bó.
Ngọc Hân khen chồng ga lăng, nam tính, khiến cô thấy mình nhỏ bé và nữ tính hơn khi ở bên. Cả hai đều có cái tôi lớn, nhưng qua những lần tranh cãi, nhất là trong công việc, họ hiểu nhau hơn. Để giữ tình cảm bền lâu suốt 5 năm, họ đặt nguyên tắc tôn trọng đối phương, độc lập tài chính, ưu tiên dành thời gian cho nhau để vun vén mối quan hệ.
Ngọc Hân sinh năm 1989 ở Hà Nội, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010. Sau cuộc thi, cô xây dựng hình ảnh nữ tính, thanh lịch, tham gia nhiều hoạt động văn hóa, từ thiện. Cô có đời sống tinh thần phong phú. Ngoài chơi golf, chơi đàn, người đẹp thích vào bếp làm những món ăn có tác dụng dưỡng nhan, bồi bổ sức khỏe như nấu sữa hạt, làm sinh tố, nước ép rau củ quả... Cô hiện điều hành cửa hàng áo dài ở Hà Nội và chuỗi cửa hàng thời trang nam ở cả hai miền.
Ý Ly
Vũ Việt Hà kết hợp thổ cẩm và phong cách vị lai 
Nhà thiết kế Vũ Việt Hà kết hợp chất liệu thổ cẩm với phong cách vị lai ở bộ sưu tập "Ký gửi người Mông vào tương lai".
Các thiết kế dành cho mùa lạnh năm nay của Vũ Việt Hà sẽ ra mắt ở Tuần lễ thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022 ngày 27/11.
Ký gửi người Mông vào tương lai lấy cảm hứng từ vẻ đẹp trang phục thổ cẩm của người Mông Đen ở Sapa, Lào Cai, ăn ý với chủ đề của sự kiện - Taste of Heritage. "Trong hành trình tìm kiếm vẻ đẹp bất tận của văn hóa truyền thống, với tôi thổ cẩm của đồng bào dân tộc thiểu số Việt Nam là một kho tàng và cũng là tài sản lớn", anh nói.
Dân tộc Mông phổ biến ở Tây Bắc, có ngữ hệ đông đúc gồm Mông Hoa, Mông Xanh, Mông Trắng và Mông Đen. Nhà thiết kế chọn truyền tải nét văn hóa của người Mông Đen vì nhận thấy trang phục của họ vẫn giữ được vẻ đẹp đặc trưng, không chịu ảnh hưởng từ sự phát triển nền công nghiệp.
Hơn 30 thiết kế khai thác chất liệu truyền thống dệt từ các sợi tự nhiên, kết hợp cách cắt cúp, xử lý phom dáng mang hơi thở vị lai. Vũ Việt Hà nói: "Dựa trên nền tảng trang phục dân tộc, chúng ta có thể phát triển thành đồ ứng dụng gần gũi và hiện đại".
Với ý tưởng di sản được gìn giữ qua các thế hệ, nhà thiết kế chọn mẫu nhí 10 tuổi Trương Nguyễn Minh Thảo mở màn show. Minh Thảo sinh năm 2012, đang học tại trường Quốc Tế Liên hợp quốc UNIS, là thành viên câu lạc bộ Yêu Di sản và Văn hóa truyền thống Việt. Trước đó, bé từng làm mẫu cho hai bộ sưu tập của Vũ Việt Hà - Nối dài và Chim thiên đường. Minh Thảo còn là gương mặt mở màn Junio Fashion Week 2020 tại TP HCM.
Ngoài catwalk, Minh Thảo còn làm mẫu cho bộ ảnh thời trang quảng bá bộ sưu tập. Để có được những hình ảnh sống động, giúp bé hiểu văn hóa, phong tục tập quán của người Mông, cả êkíp lên bản Sín Chải, Lào Cai để thực hiện bộ hình. Vũ Việt Hà khen Minh Thảo nhập tâm, diễn xuất có hồn, toát lên vẻ mạnh mẽ, trong sáng.
Vũ Việt Hà sinh ra và làm việc tại Hà Nội, tốt nghiệp Cao Đẳng Nghệ Thuật và Đại Học Mỹ Thuật Công Nghiệp năm 2001. Sau khi ra trường, Việt Hà phát triển công việc thiết kế thời trang và giảng dạy ở khoa Mỹ Thuật, Cao Đẳng Nghệ Thuật Hà Nội. 17 năm sự nghiệp, anh ghi dấu ấn với nhiều bộ sưu tập như Ngày trở về, Chuyện tình cao nguyên đá, Mộng xưa, Thiên di, Về quê... Các mẫu áo dài của Vũ Việt Hà thường được tạo nên từ các chất liệu tự nhiên và quý hiếm, dệt và xử lý các công đoạn bằng tay.
Ý Ly
Trang phục đồng điệu của ba con trai Messi 
Ba con trai cầu thủ Messi thường mặc trang phục tương đồng từ các nhà mốt xa xỉ.
Như Anh (ảnh, video: Antonela Style)
Nghệ sĩ Quốc Khánh nghỉ hưu 
Hà Nội
Nghệ sĩ Quốc Khánh nhận quyết định nghỉ hưu của Nhà hát Kịch Việt Nam sau 44 năm gắn bó, chiều 21/11.
Trong buổi gặp lãnh đạo, một số đồng nghiệp, diễn viên nói: "Hơn 40 năm gắn bó, trải qua nhiều đời thuyền trưởng, tôi nếm trải nhiều vui, buồn, sướng, khổ. Với tôi, ngày hôm nay thực sự không khác biệt những ngày bình thường, không phải một cuộc chia tay. Tôi xin chúc thuyền trưởng Xuân Bắc, các thuyền phó, thuyền viên chèo lái con tàu Nhà hát Kịch vượt qua mọi khó khăn. Dù nghỉ hưu, tôi vẫn dõi theo các bạn". Nghệ sĩ cho biết vẫn tiếp tục cộng tác nhà hát, làm nghề nếu có cơ hội.
Khi Quốc Khánh nhận quyết định, nhiều nghệ sĩ cùng thời anh, đã về hưu trước như Trung Anh, Quế Hằng, Thúy Phương, hô to: "Chúc mừng anh về với đội chúng tôi". Một số người trêu: "Nghỉ hưu rồi, cố lấy vợ đi". Nghệ sĩ năm nay 60 tuổi, vẫn độc thân.
Nghệ sĩ Xuân Bắc - Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam - nói nghệ sĩ Quốc Khánh là hạt nhân quan trọng trong các vở diễn của đơn vị. Nhiều vở, khán giả từng nói nếu không phải Quốc Khánh diễn, họ không xem, gần nhất là vở Nghêu, Sò, Ốc, Hến. Xuân Bắc nhớ kỷ niệm những ngày đầu mới về nhà hát, nghệ sĩ Quốc Khánh là một trong những người gần gũi thế hệ đàn em nhất, tận tuỵ hướng dẫn các diễn viên trẻ nhiều kiến thức.
Quốc Khánh thuộc lứa diễn viên sân khấu đầu tiên do Nhà hát Kịch Việt Nam tuyển chọn, đào tạo từ năm 1978 đến 1982. Ngay trong năm tốt nghiệp, anh được tham gia các vở kịch Người đá lạc đội hình (đạo diễn Doãn Hoàng Giang) và Cuộc chia tay tháng 6 (đạo diễn Trọng Khôi).
Cuối 1982, anh cùng các nghệ sĩ Trung Anh, Đỗ Kỷ, Trọng Trinh lên đường đi bộ đội ở Quảng Ninh, bảo vệ biên giới phía Bắc. Sau hai năm, anh được xuất ngũ sớm nhờ có nhiều thành tích tốt trong quân đội. Trở về nhà hát, Quốc Khánh hoạt động song song ở cả sân khấu và phim ảnh. Năm 1998, anh ghi dấu với vai Tháo - một công chức sợ vợ trong phim điện ảnh Ghen, đóng cùng Minh Hằng. Diễn viên ghi dấu với dạng vai hiền lành, cam chịu, dễ lâm vào tình huống dở khóc dở cười trong các phim như Tết này ai đến xông nhà, Trừng phạt, Áo lụa Hà Đông, Những người độc thân vui vẻ.
Nghệ sĩ Quốc Khánh còn được khán giả nhớ tới với vai Ngọc Hoàng trong series Gặp nhau cuối năm. Đạo diễn Đỗ Thanh Hải từng nói đây là nhân vật ít có cơ hội được diễn hài nhất, gần như chỉ ngồi một chỗ trong lúc chờ các Táo báo cáo. Nhưng đây được coi là một trong những vai diễn trụ cột, không thể thiếu của chương trình. Nghệ sĩ Quốc Khánh phải thuộc toàn bộ kịch bản, có mặt trong tất cả buổi tập để làm sao tương tác ăn ý với các nhân vật khác. Những năm gần đây, nhân vật có phần tinh quái, trẻ trung hơn.
Bài, ảnh: Hà Thu
Nhạc sĩ Trọng Bằng qua đời 
Hà Nội
Nhạc sĩ, Nghệ sĩ Nhân dân Trọng Bằng qua đời ở tuổi 91 tại nhà riêng, ngày 21/11.
Ông Phạm Ngọc Khôi - Phó Chủ tịch Hội Nhạc sĩ Việt Nam - cho biết nhạc sĩ Trọng Bằng qua đời vì tuổi già. Thông tin tang lễ của nhạc sĩ được hội thông báo sau.
Nhạc sĩ Trọng Bằng sinh năm 1931 tại Cao Bằng, quê gốc ở Gia Lâm, Hà Nội. Ông là nguyên giám đốc Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam), nguyên tổng thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam nhiệm kỳ 5 và 6, đại biểu Quốc hội khóa 10.
Ông có nhiều đóng góp với nền âm nhạc bác học, là nhạc trưởng đầu tiên chỉ huy các buổi hòa nhạc giao hưởng nổi tiếng ở TP HCM sau năm 1975. Ông từng chỉ huy dàn nhạc giao hưởng Moskva trong chương trình Những ngày Văn hóa Việt Nam tại Nga năm 1985, dàn nhạc Electone ở Tokyo (Nhật Bản) mùa hè 1995... Nhiều nghệ sĩ tầm cỡ của các nước như Pháp, Thụỵ Sĩ, Áo, Cộng hòa Liên bang Đức, Nhật Bản, Mỹ... đã đến Việt Nam biểu diễn cùng với dàn nhạc giao hưởng ở Hà Nội dưới sự chỉ huy của ông.
Ông hoạt động âm nhạc từ khi còn là học sinh trung học ở liên khu bốn, từng là đội trưởng Đội Ca nhạc Đoàn Văn công nhân dân trung ương (nay là Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam). Năm 1963, ông là người Việt Nam đầu tiên tốt nghiệp bằng xuất sắc tại Nhạc viện Tchaikovsky ở Nga. Về nước, ông làm giảng viên Trường Âm nhạc Việt Nam và là chỉ huy dàn nhạc Nhà hát Giao hưởng - Hợp xướng - Nhạc vũ kịch Việt Nam, sau được cử làm phó giám đốc kiêm chỉ đạo nghệ thuật.
Giai đoạn 1978-1984, ông là Phó giám đốc Nhạc viện Hà Nội kiêm Giám đốc Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam. Năm 1984-1996, ông là giám đốc Nhạc viện Hà Nội, đã góp phần quan trọng trong việc đưa ngôi trường này trở thành một trung tâm đào tạo, nghiên cứu và biểu diễn có uy tín.
Nhạc sĩ thành công ở mảng sáng tác. Ông viết nhiều bài như Tình quê hương, Tây Bắc sáng lại, Nhịp máy khoan, Những dũng sĩ Núi Thành, Bài hát bên cầu phao, Trăng sáng trên tuyến đường, Bão nổi lên rồi, Pháo ta gầm, Bài ca người chiến sĩ công an nhân dân... in trong Tuyển tập ca khúc Tình quê hương, do Nhà xuất bản Văn hóa ấn hành năm 1976. Ngoài ra, ông viết nhiều bản khí nhạc cho cello, piano...
Ông còn là tác giả âm nhạc của nhiều vở sân khấu như Làng đỏ, Bão biển, Khúc thứ ba bi tráng, Người cầm súng, Những người Nga, Người công dân số 1, Bay trước mùa xuân, Xóm vắng, Đêm cuối cùng ở Tây Ban Nha, Hẹn ngày trở lại... và của một số phim như Cù Chính Lan, Biển lửa, Chùm hoa thiên lý, Ngày lễ Thánh, Bức tường không xây, Ngôi sao trên biển, Trừng phạt, Hoàng Hoa Thám...
Ông có một con trai, một con gái. Con trai ông là nghệ sĩ violin Trọng Bình, từng du học ở Nga, đang giảng dạy ở Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.
Hà Thu
Khán giả xếp hàng xem Thành Lộc diễn '12 bà mụ' 
TP HCM
700 khán giả cổ vũ nghệ sĩ Thành Lộc và đồng nghiệp hóa thân trong "12 bà mụ" - kịch nổi tiếng của Idecaf.
Mai Nhật - Thanh Tùng
Mỹ nhân 20 tuổi bị chê tạo hình Hoàng Dung 
Bao Thượng Ân, 20 tuổi, bị khán giả chê chưa lột tả được nét lanh lợi, thông minh của Hoàng Dung trong "Anh hùng xạ điêu".
Ngày 21/11, trang Sina đăng một số ảnh Thượng Ân ở phim trường Hoành Điếm, Trung Quốc, thu hút chú ý của fan phim kiếm hiệp. Một bộ phận khán giả cho rằng diễn viên toát vẻ ngây thơ, đơn thuần, không đúng "chất" Hoàng Dung trong tiểu thuyết. Tài khoản Xiaobing viết: "Hoàng Dung nhìn ngây ngô quá, kiểu một cô gái dễ bị lừa khi bước vào thế giới giang hồ".
Tuy vậy, một số người nhận xét diễn viên xinh đẹp, phục sức phù hợp, không bị diêm dúa như ở một số phim võ hiệp gần đây.
Trong truyện Kim Dung, Hoàng Dung "đẹp như tiên nữ giáng trần, da trắng như tuyết, tươi như hoa xuân, đẹp đẽ tựa ráng mặt trời buổi bình minh". Nàng lanh lợi sắc sảo, trí tuệ hơn người, lắm mưu nhiều kế. Trước Bao Thượng Ân, Ông Mỹ Linh, Chu Nhân, Châu Tấn được giới chuyên môn, khán giả đánh giá cao khi đóng nhân vật này.
Thượng Ân hiện là sinh viên Học viện Truyền thông Chiết Giang, cô đóng phim đầu tay - Diệu thủ - năm 2021. Trang Dazhong từng nhận xét ngoại hình diễn viên tươi sáng, ngọt ngào, là gương mặt tiềm năng của làng phim.
Đóng cặp Bao Thượng Ân trong Anh hùng xạ điêu là Thử Sa, 25 tuổi. Tài tử sở trường cưỡi ngựa, bắn cung, vì vậy không gặp nhiều khó khăn khi diễn các cảnh cưỡi ngựa trong tác phẩm.
Anh hùng xạ điêu bản mới chia làm năm phần, gồm Thiết huyết đan tâm, Đông Tà Tây Độc, Nam Đế Bắc Cái, Cửu âm chân kinh và Hoa Sơn luận kiếm. Một số diễn viên khác tham gia dự án gồm Chu Nhất Vi (vai Hoàng Dược Sư), Trần Đô Linh (vai vợ Hoàng Dược Sư), Cao Vỹ Quang (vai Âu Dương Phong).
Như Anh (theo Sina)
Quốc Nghiệp: 'Tôi sẽ làm ôsin để Ngọc Mai đi hát' 
Nghệ sĩ Quốc Nghiệp muốn lui về hỗ trợ ca sĩ Ngọc Mai phát triển công việc sau thời gian cô là hậu phương của anh.
Ngọc Mai sinh năm 1987, quê gốc Quảng Trị, có chất giọng coloratura lirico soprano (Nữ cao trữ tình màu sắc). Cô bắt đầu con đường học hát chuyên nghiệp vào năm 2002 tại Học viện Âm nhạc Huế và tốt nghiệp trung cấp thanh nhạc chuyên nghiệp vào năm 2006. Sau đó, cô thi đỗ vào Nhạc viện TP HCM. Năm 2013, Ngọc Mai bảo vệ thành công luận án thạc sĩ chuyên ngành Biểu diễn thanh nhạc, có 10 năm công tác trong vai trò giảng viên. Cô từng giữ vị trí trưởng đoàn ca Nhà hát Ca múa nhạc Bông Sen vào năm 2015-2016.
Trong tạo hình nhân vật O Sen, Ngọc Mai là cái tên được khán giả yêu thích, chú ý từ vòng đầu tiên cuộc thi với giọng hát nội lực, biến hóa, vững kỹ thuật. Trước đó, cô là thành viên của nhóm nhạc Mặt Trời Mới, đi lưu diễn ở 20 quốc gia: Pháp, Đức, Áo, Phần Lan, Thụy Điển, Mỹ, Canada, Nhật Bản... Hiện cô là giảng viên thanh nhạc của: Uyên Linh, Hoàng Dũng, Thiều Bảo Trâm, Orange, Vicky Nhung...
Chris Hemsworth ngừng diễn xuất 
Tài tử Chris Hemsworth sẽ ngừng đóng phim để dành thêm thời gian cho gia đình sau khi phát hiện mang loại gen dễ mắc bệnh Alzheimer.
Ngôi sao người Australia tiết lộ thông tin trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Vanity Fair số tháng 11: "Tôi muốn ngồi yên và cảm nhận rõ hơn về sự tĩnh lặng và lòng biết ơn. Khi đó, bạn dần nghĩ về những đứa trẻ và gia đình. Chúa ơi! Chúng đang lớn lên trong khi tôi liên tục đóng hết phim này đến phim khác. Trước khi kịp nhận ra, lũ trẻ đã qua tuổi 18 và chuyển ra ngoài tự lập. Và tôi sẽ chỉ biết ngồi cửa sổ nhớ về chúng. Sau tour quảng bá này, tôi sẽ về nhà với vợ con".
Chris Hemsworth mới tham gia chương trình Limitless trên Disney +. Trong đó, diễn viên được các bác sĩ chẩn đoán mang bản sao gen APOE4 từ cả bố lẫn mẹ. Điều này đồng nghĩa tài tử Thor thuộc nhóm có nguy cơ cao mắc bệnh Alzheimer trong tương lai. Ông anh cũng từng mắc căn bệnh này. "Chỉ nghĩ đến việc không thể nhớ cuộc sống mình đã trải qua hoặc vợ con mình, có lẽ đó là nỗi sợ hãi lớn nhất của tôi", Hemsworth nói.
Các bác sĩ cho biết sẽ sớm điều trị cho Hemsworth, nhằm giảm nguy cơ về mức thấp nhất. Nhà sản xuất Limitless từng đề nghị cắt bỏ đoạn phim về việc anh mang bản sao gen APOE4 khỏi chương trình nhưng ngôi sao Thor từ chối. Tài tử muốn nhân dịp này khuyến khích mọi người chăm lo nhiều hơn cho sức khỏe bản thân và gia đình.
Tài tử Chris Hemsworth sinh năm 1983 tại Australia. Anh chinh phục Hollywood và ghi dấu ấn với vai "Thần sấm" Thor trong vũ trụ điện ảnh Marvel. Năm 2010, anh và Elsa Pataky quen ở một buổi huấn luyện của Hollywood. Họ kết hôn vào dịp Giáng sinh cùng năm, sau ba tháng hẹn hò.
Cặp sao hiện có ba con: bé gái India (10 tuổi) và cặp song sinh nam Sasha - Tristan (tám tuổi). Hemsworth quyết định nuôi dạy các con tại quê nhà Australia, tránh sự xô bồ của Hollywood. Tài tử thường di chuyển giữa hai địa điểm để đóng phim và chăm sóc gia đình.
Phương Mai (theo Vanity Fair)
Từ Hy Viên kiện đòi tiền chồng cũ 
Diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên kiện Uông Tiểu Phi, yêu cầu anh chi trả khoản trợ cấp sau ly hôn.
Theo Mirrormedia ngày 21/11, người đẹp Vườn sao băng gửi đơn lên tòa án ở Đài Loan, tố cáo chồng cũ - doanh nhân Trung Quốc Uông Tiểu Phi - vi phạm thỏa thuận ly hôn. Trong đơn kiện, cô nêu từ tháng 3 đến nay không nhận được trợ cấp từ Uông Tiểu Phi, yêu cầu anh trả khoản tiền 5 triệu Đài tệ (khoảng 4 tỷ đồng). Từ Hy Viên đề nghị tòa án niêm phong tài sản của Uông Tiểu Phi tại Đài Loan.
Trên trang cá nhân, Uông Tiểu Phi viết anh "không tiếc điều gì với con cái". Từ khi ly dị, doanh nhân chu cấp đầy đủ cho con. Anh cũng chi trả tiền thuê giúp việc, tài xế cho gia đình Từ Hy Viên. Nhưng từ khi diễn viên đi bước nữa, Uông Tiểu Phi không muốn trả một số chi phí cho vợ cũ. Doanh nhân viết: "Giờ cô ấy lấy chồng rồi, là đàn ông, tôi không muốn tiếp tục trả tiền điện cho nhà họ nữa". Anh không nói cụ thể muốn cắt giảm trợ cấp những khoản nào cho vợ cũ.
Uông Tiểu Phi còn trách Từ Hy Viên ngăn cản anh gặp con vì trong thỏa thuận ly hôn, hai người cùng gánh vác trách nhiệm nuôi hai con.
Hy Viên và Tiểu Phi công bố ly dị hồi tháng 11/2021, sau 10 năm chung sống. Họ đạt được thỏa thuận phân chia tài sản, theo đó, căn hộ trị giá 400 triệu Đài tệ (318 tỷ đồng) thuộc sở hữu của Từ Hy Viên. Uông Tiểu Phi còn một số tài sản gồm bất động sản, tiền gửi ngân hàng tại Đài Loan.
Hồi tháng 3, Từ Hy Viên kết hôn với ca sĩ Hàn Quốc DJ Koo - bạn trai của cô hồi thập niên 1990. DJ Koo tới Đài Loan sinh sống, làm việc. Trên Vogue hồi tháng 9, Hy Viên nói gạt hết sợ hãi để đi bước nữa. Cô cảm nhận được niềm hạnh phúc chưa từng có khi sống với DJ Koo.
Như Anh (theo Mirrormedia)
Thùy Dung làm đám cưới vào tháng 12 
Á hậu Thùy Dung và bạn trai sẽ tổ chức đám cưới vào tháng 12 ở TP HCM và Hà Nội sau 5 năm gắn bó.
Sáng 21/11, Thùy Dung cho biết cô và bạn trai cùng gia đình hai bên đang chuẩn bị cho hôn lễ. Đám cưới sẽ diễn ra vào ngày 3/12 tại TP HCM và 10/12 ở Hà Nội. Họ đang gửi thiệp đến người thân, bạn bè. Cả hai đã đăng ký kết hôn.
Thùy Dung nói: "Sau nhiều năm đi làm phù dâu cho bạn bè, cuối cùng tôi cũng sắp sửa khoác áo cưới, làm cô dâu. Cảm ơn lời chúc của mọi người". Chồng của Thùy Dung sinh năm 1993, quê Hà Nội. Anh cao hơn 1,8 m, làm kinh doanh, từng tốt nghiệp thạc sĩ ở Mỹ.
Cả hai đã mua một căn hộ ở TP HCM, đang hoàn tất khâu trang trí để dọn về sống chung sau cưới. Thùy Dung cho biết cô được chồng và gia đình ủng hộ tiếp tục hoạt động showbiz.
Thùy Dung quen bạn trai từ cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2017. Ban đầu, Thùy Dung ngại ngùng nên chưa tiếp xúc nhiều. Ngoài những tin nhắn, cuộc gọi, anh còn viết nhiều thư tay gửi cho cô, hỏi thăm công việc lẫn cuộc sống. Valentine năm 2018, anh chuẩn bị một món quà cùng bức thư tỏ tình gửi đến cô. Á hậu nhận lời yêu vào tháng 3/2018.
5 năm qua, cả hai yêu xa. Mỗi tuần, bạn trai từ Hà Nội vào TP HCM thăm cô ít ngày hoặc ngược lại. Thùy Dung nói cô dành sự tin tưởng lớn ở chồng, có chung quan điểm sống và học tập. Vào dịp Valentine hay các đợt nghỉ lễ, cả hai thường tranh thủ đi du lịch. Gia đình hai bên đều ấn tượng về Thùy Dung và chồng ngay từ lần gặp đầu tiên.
Huỳnh Thị Thùy Dung sinh năm 1996, từng là hoa khôi cuộc thi Duyên dáng Ngoại thương. Năm 2016, cô thi Hoa hậu Việt Nam khi là sinh viên năm hai Đại học Ngoại thương TP HCM và đoạt á hậu hai.
Sau Hoa hậu Việt Nam 2016, cô chủ yếu tập trung vào việc học. Năm 2017, cô tham gia Hoa hậu Quốc tế nhưng không tiến sâu. Tháng 9/2018, cô tốt nghiệp đại học. Thùy Dung hiện hoạt động ở nhiều vai trò như người mẫu, MC...
Tân Cao
Siêu nhân xanh 'Power Rangers' qua đời 
Mỹ
Diễn viên kiêm võ sĩ MMA Jason David Frank, đóng siêu nhân chống quái vật trong series "Mighty Morphin Power Rangers", qua đời ở tuổi 49.
Theo TMZ, người đại diện Justine Hunt cho biết ngôi sao qua đời tại Texas hôm 19/11. Người thân không tiết lộ nguyên nhân cái chết vì lý do riêng tư. "Chúng tôi đang đối mặt với nỗi đau khi mất một con người tuyệt vời như anh ấy", người đại diện nói. Nguồn tin thân cận nói với TMZ Jason David Frank có thể mất do tự sát.
Walter Jones - đóng siêu nhân đen trong Power Rangers - tưởng nhớ đồng nghiệp: "An nghỉ nhé Jason David Frank! Anh ấy là nguồn cảm hứng với nhiều người và sẽ được nhớ đến. Thật đau buồn khi gia đình Power Rangers mất thêm một thành viên đặc biệt. Jason là một trong những người vui tính nhất trên trường quay. Chúng tôi cùng vượt qua thăng trầm. Lời cầu nguyện của tôi hướng về gia đình và những người nhớ đến anh ấy".
Jason David Frank sinh năm 1973, là võ sĩ MMA chuyên nghiệp. Năm 1993, anh nhận vai Tommy Oliver (tức Green Ranger) - thuộc đội siêu nhân chống quái vật trong series Mighty Morphin Power Rangers. Nhân vật sau đó trở thành White Ranger - thủ lĩnh của nhóm trong các mùa sau của series.
Frank cũng tham gia nhiều ngoại truyện của thương hiệu Power Rangers như Wild Force, Turbo, Zeo, Dino Thunder, Megaforce, Ninja Steel hay HyperForce. Nhân vật của anh được biết đến với nhiều cái tên khác như Zeo Ranger V-Red, Red Turbo Ranger và the Dino Thunder Black Ranger. Diễn viên gắn bó với loạt phim trong hơn 200 tập từ năm 1993 đến 2014. Dự án gần nhất của Frank là Legend of the White Dragon, dự kiến ra mắt năm 2023.
Phương Mai (theo TMZ)
Người tình Megan Fox mặc suit đính gai ở AMAs
Mỹ
Machine Gun Kelly - người tình của Megan Fox - gây chú ý với bộ trang phục đính gai dài 20 cm ở AMAs 2022 tối 20/11.
Lễ trai giải American Music 2022 (AMAs) diễn ra tại Nhà hát Microsoft ở Los Angeles, thu hút một số gương mặt nổi bật của làng nhạc. Machine Gun Kelly thể hiện sự táo bạo với bộ suit tím đính gai nhọn của Dolce & Gabbana. Ngôi sao 32 tuổi tạo dáng trên tấm thảm đen với hai cánh tay dang rộng để tránh những chiếc gai nhọn tua tủa xung quanh.
Lễ trai giải American Music 2022 (AMAs) diễn ra tại Nhà hát Microsoft ở Los Angeles, thu hút một số gương mặt nổi bật của làng nhạc. Machine Gun Kelly thể hiện sự táo bạo với bộ suit tím đính gai nhọn của Dolce & Gabbana. Ngôi sao 32 tuổi tạo dáng trên tấm thảm đen với hai cánh tay dang rộng để tránh những chiếc gai nhọn tua tủa xung quanh.






 
 













Machine Gun Kelly ở AMAs 2022 (video: ET)





Theo People, những chiếc gai này làm bằng gunmetal - hợp kim của đồng, thiếc và kẽm, dài khoảng 20 cm, khiến ca sĩ không thể đến gần bất kỳ ai hoặc ngồi xuống. Trên sân khấu, khi nhận giải thưởng "Nghệ sĩ rock được yêu thích nhất" với tác phẩm "Mainstream Sellout", Kelly còn nói đùa bộ đồ khiến anh "khó đi vệ sinh". Video: ET
Sinh năm 1990 tại Mỹ, Machine Gun Kelly (MGK) theo đuổi thể loại hip-hop, pop punk. Ngoài âm nhạc, ngôi sao còn gây ấn tượng với gu thời trang riêng, không ngại thể hiện sự sáng tạo. Anh đang hẹn hò diễn viên Megan Fox. Tháng 1, Kelly cầu hôn bạn gái bên gốc cây kỷ niệm của hai người hồi mới yêu năm 2019. 
Sinh năm 1990 tại Mỹ, Machine Gun Kelly (MGK) theo đuổi thể loại hip-hop, pop punk. Ngoài âm nhạc, ngôi sao còn gây ấn tượng với gu thời trang riêng, không ngại thể hiện sự sáng tạo. Anh đang hẹn hò diễn viên Megan Fox. Tháng 1, Kelly cầu hôn bạn gái bên gốc cây kỷ niệm của hai người hồi mới yêu năm 2019. 
Đến dự AMAs 2022, ca sĩ Anitta ghi điểm với thiết kế đen trắng của Mugler đắp vải trong suốt ở eo.
Đến dự AMAs 2022, ca sĩ Anitta ghi điểm với thiết kế đen trắng của Mugler đắp vải trong suốt ở eo.






 
 













Anitta ở AMAs 2022 (video: Variety)





Video: Variety
Bebe Rexha diện cả bộ màu đỏ gồm đầm xếp voan xếp lớp quá khổ và bốt cao trên gối.
Bebe Rexha diện cả bộ màu đỏ gồm đầm xếp voan xếp lớp quá khổ và bốt cao trên gối.
Carrie Underwood khoe vai với đầm pastel của Tony Ward, kết hợp dép cao gót của Cult of Coquette, khuyên tai Kallati.
Carrie Underwood khoe vai với đầm pastel của Tony Ward, kết hợp dép cao gót của Cult of Coquette, khuyên tai Kallati.
Ellie Goulding theo đuổi thiết kế bất đối xứng.
Ellie Goulding theo đuổi thiết kế bất đối xứng.
Kali Uchis diện đầm đỏ dáng corset, nhắn bằng chi tiết trang trí từ lông vũ.
Kali Uchis diện đầm đỏ dáng corset, nhắn bằng chi tiết trang trí từ lông vũ.
Kelly Rowland chọn đầm cúp ngực họa tiết da báo phối găng tay da.
Kelly Rowland chọn đầm cúp ngực họa tiết da báo phối găng tay da.
Sabrina Carpenter được tôn hình thể với váy áo lưới đính pha lê của Oscar de la Renta.
Sabrina Carpenter được tôn hình thể với váy áo lưới đính pha lê của Oscar de la Renta.
Pink mượn váy tua rua hiệu Bob Mackie của Cher tới sự kiện.
Pink mượn váy tua rua hiệu Bob Mackie của Cher tới sự kiện.
Việt Hoàn làm show trên trang trại 
Ca sĩ Việt Hoàn tổ chức show "Đồi gió hát" trên trang trại rộng hơn một hecta của anh ở Thạch Thất, Hà Nội.
Ca sĩ cho biết đây là dự án anh ấp ủ nhiều năm, từ khi bắt đầu chọn sống ở ngoại thành, gắn bó với cỏ cây, hoa lá. Chương trình dự kiến tổ chức định kỳ mỗi tháng một lần với những chủ đề khác nhau, giới hạn khoảng 50 khán giả. Việt Hoàn dàn dựng sân khấu ngoài trời giúp người xem vừa được thưởng thức âm nhạc, vừa hòa mình vào thiên nhiên.
"Suốt thời gian qua, khi sống ở núi đồi, tôi thấy rất thoải mái và như được chữa lành. Vì vậy, tôi muốn chia sẻ, truyền cảm hứng đến khán giả thông qua âm nhạc", ca sĩ nói.
Theo Việt Hoàn, dù tổ chức trong không gian riêng tư, Đồi gió hát vẫn đạt chuẩn về chất lượng từ khâu tổ chức, dàn dựng đến âm nhạc, với sự tham gia của êkíp chuyên nghiệp. Show đầu tiên dự kiến diễn ra ngày 10/12, ca sĩ khách mời là Thanh Lam, Lê Việt Anh và "Sao mai" Trần Thu Hường.
Hai năm trở lại đây, ngoài lúc đi diễn, Việt Hoàn sống chủ yếu tại trang trại. Anh trồng nhiều loại cây ăn trái như mít, ổi, chanh đào, nuôi gà, ngỗng, công, trĩ, vẹt... Nghệ sĩ cũng trồng 50 gốc sim, nhiều mận, mơ, đào, lê để ngắm hoa theo mùa. Ngoài ra, anh đầu tư xây dựng nhà tranh, cảnh quan hồ nước theo phong cách của các khu nghỉ dưỡng. Việt Hoàn thường mời bạn bè tới đây ăn uống, ca hát và hòa mình với thiên nhiên.
Việt Hoàn sinh năm 1966 ở Thái Bình, trong gia đình có bố mẹ là nghệ sĩ cải lương. Năm 18 tuổi, anh đoạt giải nhất cuộc thi đơn ca tỉnh Thái Bình. Anh từng công tác ở Đội Văn nghệ Công an thành phố Hải Phòng, Đoàn Ca múa Hải Phòng, Nhà hát Ca múa Nhạc nhẹ Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam...
Anh nổi tiếng với dòng nhạc đỏ, kết hợp Trọng Tấn, Đăng Dương thành "tam ca nhạc đỏ". Bộ ba đã gắn bó với nhau hơn 20 năm. Năm 2006, Việt Hoàn được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú. Anh kết hôn với Hoa Trần năm 2007, có ba con gái.
Hiểu Nhân
Rhymastic, Bảo Trâm Idol hát đêm khai mạc VM Hanoi Midnight 
Rapper Rhymastic, ca sĩ Bảo Trâm, Madihu sẽ khuấy động không khí lễ khai mạc, cỗ vũ các runner VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, tối 26/11, tại hồ Gươm.
Lễ khai mạc VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 diễn ra lúc 19h30, ngày 26/11, tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, thuộc phố đi bộ quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Khách tham quan khu vực này vào cuối tuần có thể hòa vào bầu không khi náo nhiệt và thưởng thức những tiết mục âm nhạc sôi động. BTC dựng một sân khấu lớn giữa quảng trường, phục vụ miễn phí runner, du khách và người dân.
Trong số các cái tên xuất hiện trên sâu khấu, NSX âm nhạc – rapper Rhymastic được chờ đón nhất. Nghệ sĩ Việt đa tài có thể đảm nhận vai trò sáng tác, thể hiện, hòa âm. Người hâm mộ yêu mến và đặt cho anh biệt danh "phù thủy âm nhạc". Rhymastic là chủ nhân của những bài hit Yêu 1, Yêu 5, Lạc, Nến và hoa... Anh từng gây ấn tượng với khán giả khi ở vai trò HLV chương trình Rap Việt mùa 2 cùng với Karik, Binz, Wowy. Sự xuất hiện của anh hứa hẹn mang đến bầu không khí sôi động, làm nóng sân khấu, cổ vũ tinh thần cho các runner thi đấu.
Cái tên tiếp theo góp mặt trong đêm khai mạc VM Hà Nội Midnight là ca sĩ Bảo Trâm Idol. Cô được khán giả chú ý sau khi tham gia Vietnam Idol 2012 và lọt top 3 và đặc biệt gây ấn tượng qua bài hát Chỉ còn những mùa nhớ. Năm 2015, sau khi kết hôn, nữ ca sĩ ít tham gia các hoạt động giải trí, cô dành nhiều thời gian chăm sóc gia đình. Bảo Trâm là ca sĩ thường xuyên chạy bộ, tập nhảy và yoga.
Ca sĩ còn lại là Madihu (tên thật Chí Phong), được biết đến là nhà sản xuất đứng sau một loạt ca khúc thành công của các nghệ sĩ Đen Vâu, Vũ, Orange như Trời hôm nay nhiều mây cực, Bài này Chill phết hay Mùa hè của em, Người Mai Dịch cô đơn... Với vai trò ca sĩ, anh ghi dấu với các ca khúc Thôi hẹn em, Có em (kết hợp với Low G), Vì anh đâu có biết (kết hợp với Vũ). Sự xuất hiện của Madihu hứa hẹn sẽ đưa khán giả đêm khai mạc đến với những cung bậc cảm xúc trong những ngày đầu mùa đông Hà Nội.
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 do báo VnExpress phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức, khởi tranh vào đêm 26, rạng sáng 27/11. Giải quy tụ 10.000 VĐV trong nước, quốc tế tham gia. Đây là lần thứ hai VnExpress Marathon tổ chức một giải chạy đêm tại Hà Nội, lần đầu tiên vào năm 2020. Đêm khai mạc với dàn khách mời tên tuổi hứa hẹn sẽ đêm đến những tiết mục hấp dẫn, cổ vũ các VĐV thi đấu hết mình.
Mộc Lan
Jungkook (BTS) khuấy động khai mạc World Cup 
Qatar
Jungkook (BTS) hát ca khúc "Dreamers" tại lễ khai mạc World Cup trên sân Al Bayt, thành phố Al Khor, ngày 20/11.
Anh là nghệ sĩ duy nhất có màn biểu diễn solo trong sự kiện. Idol Hàn mặc "cây" đen, hát, nhảy cùng các vũ công. Cuối tiết mục, ca sĩ nước chủ nhà Fahad Al-Kubaisi hòa giọng một đoạn.
Ca khúc của Jungkook mới được hé lộ vài giờ trước buổi lễ. Bài hát có giai điệu sôi động, nói về khát khao chinh phục ước mơ. Trên Youtube, khán giả nhiều nước khen Dreamers bắt tai, dễ nghe.
"Look who we are, we are the dreamers
We’ll make it happen ’cause we believe it
Look who we are, we are the dreamers
We’ll make it happen ’cause we can see it"
"Nhìn xem chúng ta là ai, chúng ta là những kẻ mộng mơ
Chúng ta sẽ biến điều ước thành hiện thực, bởi chúng ta luôn giữ một niềm tin
Nhìn xem chúng ta là ai, chúng ta là những kẻ mộng mơ
Chúng ta sẽ biến điều ước thành hiện thực, bởi chúng ta có thể"
Trước giờ biểu diễn, Jungkook đến gặp gỡ đội tuyển Hàn Quốc, được các cầu thủ tặng áo đấu. Anh sinh năm 1997, là em út trong nhóm nhạc nổi tiếng toàn cầu. Truyền thông Âu Mỹ nhiều lần khen Jungkook điển trai, giọng hát truyền cảm.
Chương trình diễn ra trong 30 phút, ngắn gọn so với các kỳ khai mạc trước đây. Ban tổ chức không mời nhiều ca sĩ nổi tiếng thế giới biểu diễn, tập trung giới thiệu văn hóa Qatar qua các màn hát, múa tập thể. Chương trình tạo khoảng lặng xúc động khi phát lại bản hòa âm các ca khúc quen thuộc trong các kỳ World Cup trước như The Cup of Life (1998), Hips Don't Lie (2006), Wavin' Flag, Waka Waka (2010), We Are One (2014).
Nghệ sĩ gạo cội người Mỹ - Morgan Freeman - giữ vai trò dẫn chuyện. Ông là người đầu tiên phát biểu trong lễ khai mạc, với câu chuyện về hành trình gặp gỡ của văn hóa phương Đông và phương Tây. Freeman còn trò chuyện với Ghanim Al Muftah, Youtuber người Qatar. Ông nói: "Bóng đá kết nối cả thế giới, đoàn kết các quốc gia nhờ tình yêu của họ với môn thể thao tuyệt vời... Đó là sợi dây của sự hy vọng, niềm vui sướng và sự tôn trọng". Al Muftah không có cả hai chân, do mắc hiện tượng thoái hóa cột sống bẩm sinh (CRS).
Trước đó, tờ báo thể thao Marca của Tây Ban Nha đưa tin Shakira, Nicki Minaj, Robbie Williams, "Búp bê opera" người Nga Aida Garifullina... sẽ biểu diễn tại lễ khai mạc nhưng các nghệ sĩ đều không xác nhận. Sau khai mạc, khán giả theo dõi trận mở màn giữa Qatar và Ecuador. World Cup 2022 quy tụ 32 đội tuyển, chia thành tám bảng đấu với chung kết và bế mạc diễn ra ngày 18/12.
Hà Thu
Héctor Bellerín - ngôi sao bóng đá mê thời trang
Héctor Bellerín - 27 tuổi, hậu vệ phải của CLB Barcelona - được nhiều nhà mốt săn đón với gu mặc sành điệu.
Đến dự lễ trao giải "Men of the Year" của tạp chí GQ hôm 16/11, Héctor Bellerín ghi điểm với phong cách cổ điển gồm áo khoác ngắn đồng bộ quần dạ mỏng, sơ mi trắng thắt cà vạt họa tiết và mũ beret của Prada. Anh là một trong những người được đề cử hạng mục Người đàn ông của năm tại sự kiện. 
Đến dự lễ trao giải "Men of the Year" của tạp chí GQ hôm 16/11, Héctor Bellerín ghi điểm với phong cách cổ điển gồm áo khoác ngắn đồng bộ quần dạ mỏng, sơ mi trắng thắt cà vạt họa tiết và mũ beret của Prada. Anh là một trong những người được đề cử hạng mục Người đàn ông của năm tại sự kiện. 
Bellerín sinh năm 1995, là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Tây Ban Nha, hiện chơi bóng ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Barcelona tại La Liga và đội tuyển quốc gia. Trước đó, anh làm hậu vệ cho câu lạc bộ Arsenal trong 10 năm, khi 16 tuổi.
Bellerín sinh năm 1995, là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Tây Ban Nha, hiện chơi bóng ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Barcelona tại La Liga và đội tuyển quốc gia. Trước đó, anh làm hậu vệ cho câu lạc bộ Arsenal trong 10 năm, khi 16 tuổi.
Bellerin nổi tiếng nhờ tốc độ siêu việt. Cuối năm 2014, anh đã phá kỷ lục chạy nước rút 40 m của Theo Walcott tại Arsenal, trở thành cầu thủ chạy nước rút nhanh nhất tại Arsenal. Thành tích trên còn vượt qua cả kỷ lục của vận động viên người Jamaica Usain Bolt ở cùng cự ly.
Bellerin nổi tiếng nhờ tốc độ siêu việt. Cuối năm 2014, anh đã phá kỷ lục chạy nước rút 40 m của Theo Walcott tại Arsenal, trở thành cầu thủ chạy nước rút nhanh nhất tại Arsenal. Thành tích trên còn vượt qua cả kỷ lục của vận động viên người Jamaica Usain Bolt ở cùng cự ly.
Bellerín còn được hâm mộ với gu mặc. Anh yêu thích các thiết kế phóng khoáng, táo bạo của Craig Green và Raf Simons. Ngôi sao từng được cố nhà thiết kế Virgil Abloh mời catwalk trong show Xuân Hè 2020 của Louis Vuitton.
Cầu thủ nói hâm mộ Virgil Abloh trên New York Times: "Virgil đã truyền cảm hứng cho thế hệ của chúng tôi. Anh ấy đã cho chúng tôi thấy rằng bạn làm trong ngành gì không quan trọng. Nếu có cơ hội làm điều mình yêu thích, bạn hãy nắm lấy nó bằng cả hai tay".Ảnh: AP
Bellerín còn được hâm mộ với gu mặc. Anh yêu thích các thiết kế phóng khoáng, táo bạo của Craig Green và Raf Simons. Ngôi sao từng được cố nhà thiết kế Virgil Abloh mời catwalk trong show Xuân Hè 2020 của Louis Vuitton.
Cầu thủ nói hâm mộ Virgil Abloh trên New York Times: "Virgil đã truyền cảm hứng cho thế hệ của chúng tôi. Anh ấy đã cho chúng tôi thấy rằng bạn làm trong ngành gì không quan trọng. Nếu có cơ hội làm điều mình yêu thích, bạn hãy nắm lấy nó bằng cả hai tay".Ảnh: AP
Ở show Thu Đông 2019 của Christopher Raeburn, cầu thủ gây ấn tượng khi mặc áo khoác PVC trong suốt của Maison Margiela phối mũ xô Prada. Ảnh: WireImage
Bellerín được nhiều tạp chí thời trang săn đón. Anh từng chụp hình cho Vogue, GQ và Esquire. Trang Highsnobiety đánh giá anh là "Cầu thủ bóng đá mặc đẹp nhất thế giới", còn tờ i-D gọi anh là "Người tiên phong cuối cùng của sự kết hợp giữa bóng đá và thời trang".
Ở show Thu Đông 2019 của Christopher Raeburn, cầu thủ gây ấn tượng khi mặc áo khoác PVC trong suốt của Maison Margiela phối mũ xô Prada. Ảnh: WireImage
Bellerín được nhiều tạp chí thời trang săn đón. Anh từng chụp hình cho Vogue, GQ và Esquire. Trang Highsnobiety đánh giá anh là "Cầu thủ bóng đá mặc đẹp nhất thế giới", còn tờ i-D gọi anh là "Người tiên phong cuối cùng của sự kết hợp giữa bóng đá và thời trang".
Theo GQ, Bellerín yêu thích thời trang và chịu khó đến nhiều nơi để săn đồ. Anh không quá quan tâm đến nhãn hiệu, chọn đồ vì chúng hợp gu thẩm mỹ. Cầu thủ từng đến các khu chợ trời để lùng mua các loại phụ kiện hoặc quần áo độc lạ. Ảnh: WireImage
Theo GQ, Bellerín yêu thích thời trang và chịu khó đến nhiều nơi để săn đồ. Anh không quá quan tâm đến nhãn hiệu, chọn đồ vì chúng hợp gu thẩm mỹ. Cầu thủ từng đến các khu chợ trời để lùng mua các loại phụ kiện hoặc quần áo độc lạ. Ảnh: WireImage
Ngôi sao không trung thành với bất kỳ phong cách nào mà biến hóa linh hoạt, đổi mới mỗi lần xuất hiện. Anh từng chọn bộ quần áo màu đen tối giản làm nền cho áo khoác kaki phá cách tại Lễ trao giải "Men of the Year" của GQ năm 2017. Ảnh: WireImage
Ngôi sao không trung thành với bất kỳ phong cách nào mà biến hóa linh hoạt, đổi mới mỗi lần xuất hiện. Anh từng chọn bộ quần áo màu đen tối giản làm nền cho áo khoác kaki phá cách tại Lễ trao giải "Men of the Year" của GQ năm 2017. Ảnh: WireImage
Tại một sự kiện, Bellerín thể hiện vẻ năng động, trẻ trung bằng áo khoác bomber đi kèm quần shorts bermuda, sneakers màu nổi, tô điểm bằng khuyên tai, dây chuyền, đeo nhẫn nhiều ngón và cặp kính tí hon. Anh sưu tầm nhiều nhẫn và các loại kính mắt.
Tại một sự kiện, Bellerín thể hiện vẻ năng động, trẻ trung bằng áo khoác bomber đi kèm quần shorts bermuda, sneakers màu nổi, tô điểm bằng khuyên tai, dây chuyền, đeo nhẫn nhiều ngón và cặp kính tí hon. Anh sưu tầm nhiều nhẫn và các loại kính mắt.
Đời thường, chàng trai 27 tuổi chuộng áo phông, quần thể thao, áo polo, sơ mi dáng thụng, áo hoodie. Ngoài đam mê bóng đá và thời trang, Bellerín còn được yêu mến khi tích cực truyền thông điệp về biến đổi khí hậu, theo đuổi ăn chay.
Đời thường, chàng trai 27 tuổi chuộng áo phông, quần thể thao, áo polo, sơ mi dáng thụng, áo hoodie. Ngoài đam mê bóng đá và thời trang, Bellerín còn được yêu mến khi tích cực truyền thông điệp về biến đổi khí hậu, theo đuổi ăn chay.
Sao Mai (ảnh: Instagram Héctor Bellerín)
Ngọc Mai: 'Tôi từng bị vùi dập trong nghề' 
Quán quân "The Masked Singer'' - Ngọc Mai, vợ nghệ sĩ Quốc Nghiệp - nói từng bị người trong nghề xem thường, chê cô không hát được.
Tối 19/11, ca sĩ đoạt giải quán quân cuộc thi Ca sĩ mặt nạ (The Masked Singer Vietnam). Trong tạo hình nhân vật O Sen, Ngọc Mai là cái tên được khán giả yêu thích, chú ý từ vòng đầu tiên cuộc thi với giọng hát nội lực, biến hóa, vững kỹ thuật. Dịp này, cô nói về cảm xúc chiến thắng và chặng đường ca hát, giảng dạy âm nhạc.
- Chiến thắng cuộc thi ca hát mang lại cho chị cảm xúc ra sao?
- Tôi hạnh phúc khi ước nguyện thành hiện thực. Tôi đi thi không phải vì giải thưởng mà muốn truyền cảm hứng đến mọi người thông qua âm nhạc. Tôi từng trải qua đau khổ khi bị người ta khinh dễ, không tin tưởng vào khả năng. Tôi cũng là người giảng dạy thanh nhạc, tôi không muốn các học trò bị cảm giác như tôi.
Thực tế, trong nghề này luôn xảy ra thực trạng nhiều tài năng không được nhìn nhận đúng cách, có trường hợp nổi tiếng chủ yếu là nhờ quan hệ hay công nghệ lăng xê, như vậy rất khó cho những người trẻ. Họ không có cơ hội để tỏa sáng và bị khép mình, nản chí. Tôi đau đáu về điều này, muốn chứng minh cho mọi người thấy sự nổi tiếng, thành công phải đến từ tài năng cùng một tâm nguyện thiện lành, không tham lam, sân si.
Tôi cũng từng đoạt nhiều huy chương vàng trong các cuộc thi ca hát. Mọi người thường đặt câu hỏi vì sao tôi không nổi tiếng. Lúc tôi có chút tên tuổi trong Ca sĩ mặt nạ, mọi người ví tôi là "đóa hoa nở muộn". Tôi thấy được gọi vậy chưa đúng, vì hoa phải đúng thời điểm mới nở chứ không thể ép được.
5 năm trước, tôi lui về hậu trường chăm sóc gia đình và gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống, công việc. Tôi dành thời gian chiêm nghiệm con đường tôi đã đi qua và thức tỉnh bản thân thoát khỏi những suy nghĩ tiêu cực.
- Chị từng trải qua giai đoạn khó khăn nào? 
- Khi làm một người nội trợ, tôi là hậu phương vững chắc cho chồng - nghệ sĩ Quốc Nghiệp. Tôi tập trung công việc giảng dạy thanh nhạc, hỗ trợ ông xã phát triển sự nghiệp. Cuộc sống gia đình nhỏ bình yên, hạnh phúc. Tuy nhiên, tôi liên tục nhận được những lời dị nghị, khinh bỉ, tác động mạnh đến tâm trí tôi: "Ngọc Mai dựa dẫm danh tiếng của chồng", "Ngọc Mai chẳng bao giờ nổi tiếng"...
Tôi từng tham gia một game show. Lúc đó, tôi bị giám đốc âm nhạc của chương trình nhận xét tôi không có tên tuổi và nói vào mặt: "Ngọc Mai không hát được", thậm chí còn không cho tôi chụp hình, chỉ cho tôi đeo một cái mã báo danh. Tôi bị cho ra về một cách tủi hổ.
Những điều đó khiến tôi rất buồn, tâm trạng căng thẳng. Tôi vẫn làm việc bình thường, giao tiếp với mọi người nhưng thấy sợ hãi mọi thứ. Tôi sợ bóng tối, sợ xuất hiện trước đám đông. Đến khi nhận ra và cởi bỏ được tâm lý đè nặng trong lòng, tôi đã sáng tác lời Việt cho ca khúc chữa lành Ho'oponopono với mong muốn truyền cảm hứng cho những ai rơi vào trường hợp tương tự.
- Làm thế nào chị vượt qua những điều không hay?
- Một người bạn, khán giả thân thiết, là ân nhân lớn của tôi. Khi nghe tôi hát ở phòng trà, anh ấy hỏi tôi: "Em hát hay như vậy, sao không mang tiếng hát của mình để truyền cảm hứng cho người khác". Tôi kể câu chuyện của mình. Anh động viên: "Tôi tin em sẽ làm được". Sự tin tưởng ấy cho tôi một động lực lớn.
Năm ngoái, tôi cùng chồng và con về Bình Dương tránh dịch, sinh hoạt trong một ngôi nhà của người bạn có sân vườn với ao sen, bãi cỏ, không khí trong lành. Ở đây, tôi dành thời gian đọc sách, thiền, tu tập. Tôi không còn oán trách những lời miệt thị, chê bai. Tôi đón nhận chúng như một sự trải nghiệm và thấy biết ơn mọi thứ. Tôi cần vượt qua chính mình. Tôi sáng lập lớp Hát cùng Mai và cộng đồng Yên ca, hy vọng là nơi mọi người được kết nối, chữa lành với nguồn năng lượng tích cực. Tôi không đơn thuần chỉ dạy hát mà còn hướng mọi người đến sự yêu thương, thấu hiểu thông qua âm nhạc.
- Chồng đồng hành với chị như thế nào?
- Cũng là nghệ sĩ nên anh ấy hiểu hết cảm giác của tôi. Khi tôi cần thời gian tu tập hay tham gia vào lớp dạy kết nối với cộng đồng, anh ấy thay tôi chăm sóc hai con. Khi gặp khó khăn, tôi mới biết đã tìm được một người bạn đời đúng nghĩa. Lúc tôi quyết định tham gia cuộc thi Ca sĩ mặt nạ, ông xã nắm tay và nói: "Đây là lúc em thực hiện ước mơ của mình. Hãy yên tâm đứng trên sân khấu, mọi thứ có anh lo". Các con cũng hiểu được công việc của mẹ nên không quấy rầy khi tôi tập hát. Dù vậy, tôi luôn cân bằng công việc gia đình. Thậm chí, trước đêm chung kết tối 19/11, tôi chu toàn cơm nước cho gia đình, mới đi thi (cười).
- Chị có kế hoạch gì trong âm nhạc?
- Tôi vẫn tiếp tục công việc giảng dạy thanh nhạc cũng như điều hành, phát triển cộng động Yên ca. Tôi luôn muốn mọi người hãy: "Sống với niềm tin, sự thiện lành và không bao giờ sợ hãi". Tất nhiên, tôi vẫn nhận show đi hát vì "cơm áo gạo tiền" nhưng tôi trân trọng giá trị của cảm xúc hơn. Mỗi bài hát tôi chọn đều phải có thông điệp chứ không đơn thuần mang tính giải trí.
Hoàng Dung
Phương Mỹ Chi: 'Tôi chưa có nụ hôn đầu đời' 
Phương Mỹ Chi nói ở tuổi 19 cô chưa có nụ hôn đầu đời và mong sớm tìm được người yêu như ý.
Tháng 11, ca sĩ ra mắt dự án Chi gồm 5 MV làm mới nhạc bolero cũng như thành lập công ty giải trí. Dịp này, cô có cuộc phỏng vấn nhanh các câu hỏi vui về cuộc sống riêng.
Phương Mỹ Chi sinh năm 2003 ở TP HCM, được mẹ và dì dạy hát những làn điệu dân ca từ nhỏ. Năm 2013, cô nổi tiếng trong làng nhạc từ cuộc thi The Voice Kids với ca khúc Quê em mùa nước lũ (Tiến Luân), chọn vào đội huấn luyện viên Hiền Thục và giành giải á quân.
>> Xem thêm: Phương Mỹ Chi: 'Tôi là trụ cột gia đình'
Đến nay, ca sĩ là gương mặt thành công nhất sau cuộc thi. Sau khi tách khỏi Quang Lê, Phương Mỹ Chi đầu quân vào chung công ty với nhóm DTAP và Erik. Phương Mỹ Chi tốt nghiệp phổ thông trung học hồi năm ngoái. Cô đang ngừng việc học để theo đuổi ca hát
Hoàng Dung - Tuấn Việt
Nhan sắc tân Hoa hậu Venezuela
Diana Silva - tân Hoa hậu Venezuela - cao 1,8 m, gương mặt góc cạnh.
Chiến thắng cuộc thi Miss Venezuela diễn ra ngày 16/11 tại Caracas, cô giành suất thi Miss Universe năm tới ở Thái Lan. Trên các diễn đàn sắc đẹp như Missosology, Sash Factor, khán giả khen cô xinh đẹp, là ứng viên mạnh trên sân chơi quốc tế.
Chiến thắng cuộc thi Miss Venezuela diễn ra ngày 16/11 tại Caracas, cô giành suất thi Miss Universe năm tới ở Thái Lan. Trên các diễn đàn sắc đẹp như Missosology, Sash Factor, khán giả khen cô xinh đẹp, là ứng viên mạnh trên sân chơi quốc tế.






 
 













Vóc dáng Hoa hậu Venezuela 2022 Diana Silva





Vóc dáng Diana Silva. Video: Instagram Diana
Sau khi đăng quang, cô viết trên Instagram: "Hãy tin vào bản thân và khả năng của bạn để biến ước mơ thành sự thật. Để làm được điều đó, bạn phải liên tục nỗ lực".
Sau khi đăng quang, cô viết trên Instagram: "Hãy tin vào bản thân và khả năng của bạn để biến ước mơ thành sự thật. Để làm được điều đó, bạn phải liên tục nỗ lực".
Hình ảnh đời thường của Diana được nhiều fan khen trẻ trung. Cô hiện có 142.000 người theo dõi trên Instagram.
Miss Venezuela được tổ chức từ năm 1952, nhằm tìm kiếm thí sinh thi Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế, Hoa hậu Trái Đất và một số cuộc thi khác. Venezuela từng có bảy người đẹp đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ.
Hình ảnh đời thường của Diana được nhiều fan khen trẻ trung. Cô hiện có 142.000 người theo dõi trên Instagram.
Miss Venezuela được tổ chức từ năm 1952, nhằm tìm kiếm thí sinh thi Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế, Hoa hậu Trái Đất và một số cuộc thi khác. Venezuela từng có bảy người đẹp đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ.
Miss Universe tổ chức lần đầu năm 1952, là một trong cuộc thi nhan sắc thu hút nhiều người xem nhất thế giới, với 165 quốc gia và vùng lãnh thổ mua bản quyền phát sóng. Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từng sở hữu toàn bộ cổ phần của Miss Universe Organization. Năm 2015, tổ chức được bán cho công ty IMG của CEO Amy Emmerich và chủ tịch Paula Shugart. Hai người này vẫn giữ nguyên vai trò sau khi doanh nhân Thái Lan mua lại tổ chức. Cuộc thi năm 2023 dự kiến diễn ra ở Thái Lan, thí sinh Việt Nam là Lê Thảo Nhi.
Cuộc thi liên tục thay đổi để thích nghi với sự đa dạng về thí sinh, thị hiếu khán giả. Năm 2012, tổ chức này chấp nhận người chuyển giới tham gia đua sắc. Hồi tháng 8, đơn vị cho biết sẽ để phụ nữ đã kết hôn, làm mẹ, dự thi từ năm 2023.
Miss Universe tổ chức lần đầu năm 1952, là một trong cuộc thi nhan sắc thu hút nhiều người xem nhất thế giới, với 165 quốc gia và vùng lãnh thổ mua bản quyền phát sóng. Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từng sở hữu toàn bộ cổ phần của Miss Universe Organization. Năm 2015, tổ chức được bán cho công ty IMG của CEO Amy Emmerich và chủ tịch Paula Shugart. Hai người này vẫn giữ nguyên vai trò sau khi doanh nhân Thái Lan mua lại tổ chức. Cuộc thi năm 2023 dự kiến diễn ra ở Thái Lan, thí sinh Việt Nam là Lê Thảo Nhi.
Cuộc thi liên tục thay đổi để thích nghi với sự đa dạng về thí sinh, thị hiếu khán giả. Năm 2012, tổ chức này chấp nhận người chuyển giới tham gia đua sắc. Hồi tháng 8, đơn vị cho biết sẽ để phụ nữ đã kết hôn, làm mẹ, dự thi từ năm 2023.
Thanh Thanh (ảnh: Instagram Diana)
NTK Đức Hùng, Vũ Việt Hà chào sân Tuần thời trang 
Nhà thiết kế Đức Hùng, Vũ Việt Hà sẽ lần đầu giới thiệu bộ sưu tập bản sắc Việt tại Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2022.
Sự kiện thời trang lớn trong năm trở lại sau lần tổ chức thứ 13 hồi tháng 5, chủ đề Taste of heritage - Cảm hứng di sản. Trong 18 nhà thiết kế, thương hiệu do ban tổ chức công bố, Đức Hùng, Vũ Việt Hà, Helene Hoài là những cái tên mới cạnh Hoàng Hải, Adrian Anh Tuấn, Hà Linh Thư, Hoàng Minh Hà...
Đức Hùng sẽ giới thiệu bộ sưu tập Dệt nắng Đông vào ngày 23/11. Anh cho biết sẽ phát huy thế mạnh về cách xử lý màu sắc, chất liệu, họa tiết mang màu sắc văn hóa truyền thống.
Đức Hùng bén duyên với thời trang năm 1988. Anh từng giới thiệu nhiều bộ sưu tập áo dài tại các chương trình văn hóa lớn trong nước và quốc tế như Đất Rồng thiêng, Áo dài ngũ sắc, Tiên sa..., bốn lần dự Lễ hội Áo dài tại Mỹ. Các thiết kế của anh được nhận xét không chỉ mang tính duy mỹ mà còn ứng dụng cao. Đến nay, Việt Hùng là nhà thiết kế duy nhất được trao tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú.
Vũ Việt Hà đảm nhận vai trò kết ở đêm bế mạc 27/11 với bộ sưu tập Ký gửi người Mông vào tương lai, dùng sợi lanh làm chất liệu chủ đạo. Anh cho biết sau quá trình tìm hiểu, nhận thấy trang phục người Mông Đen ở Sapa (Lào Cai), đến nay vẫn giữ được nét đẹp đặc trưng, không lai tạp gồm phom dáng, chất liệu nhuộm chàm, họa tiết thêu tay... Vũ Việt Hà mong muốn phá vỡ góc nhìn truyền thống về trang phục dân tộc khi kết hợp hơi thở hiện đại.
Anh sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, có 15 năm kinh nghiệm trong ngành thời trang. Tên tuổi Vũ Việt Hà gắn liền các mẫu áo dài làm từ nhiều chất liệu như tơ sen, lụa tơ tằm... Anh sớm khẳng định dấu ấn cá nhân qua nhiều bộ sưu tập như Nối dài, Ngày trở về, Chuyện tình cao nguyên đá...
Nhà thiết kế Hoàng Minh Hà được xếp mở màn với bộ sưu tập Sương, làm từ nguyên liệu thân thiện môi trường, cảm hứng hình ảnh thiên nhiên miền Bắc. Sự kiện còn chào đón nhiều nhà thiết kế quốc tế như Frederick Lee (Singapore), Priyo Oktaviano (Indonesia), Jovana Benoit (Haiti)...
Bà Trang Lê - Chủ tịch Tuần lễ thời trang Quốc tế Việt Nam - cho biết qua chủ đề văn hóa truyền thống, các nhà thiết kế sẽ có thêm cơ hội khẳng định bản sắc, đưa thời trang Việt vươn ra thị trường quốc tế với tinh thần "hòa nhập không hòa tan".
Chương trình trở lại Hà Nội sau ba năm do Covid-19, diễn ra từ ngày 23 đến 27/11 tại Cung Thể thao Quần Ngựa. Ban tổ chức còn tổ chức nhiều hoạt động bên lề như chụp hình street style tại Trung tâm thương mại Tràng Tiền Plaza.
Tân Cao
Con trai 'Diễn viên đẹp nhất Trung Quốc' vụt sáng thành sao
Trần Phi Vũ - con trai diễn viên Trần Hồng - nổi tiếng sau phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa".
Anh hiện được quan tâm khi đóng Lý Tuân - thiên tài công nghệ thông tin trong phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa" (tên khác: "Chiếu sáng anh, sưởi ấm em), phát sóng đầu tháng 11. Sau 20 tập đầu, diễn viên được khen khi nhập vai chàng trai thông minh, kiêu ngạo, có hoàn cảnh gia đình phức tạp. Vì bị kẻ xấu hại chết người thân, Lý Tuân trả thù, lâm vào cảnh tù tội.
Anh hiện được quan tâm khi đóng Lý Tuân - thiên tài công nghệ thông tin trong phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa" (tên khác: "Chiếu sáng anh, sưởi ấm em), phát sóng đầu tháng 11. Sau 20 tập đầu, diễn viên được khen khi nhập vai chàng trai thông minh, kiêu ngạo, có hoàn cảnh gia đình phức tạp. Vì bị kẻ xấu hại chết người thân, Lý Tuân trả thù, lâm vào cảnh tù tội.






 
 













Trailer phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa".





Trailer phim "Chiếc bật lửa và váy công chúa". Video: Youku Việt Nam
Trần Phi Vũ kết hợp ăn ý với bạn diễn Trương Tịnh Nghi (vai Chu Vận). Họ yêu nhau từ thời sinh viên nhưng bị gia đình cấm cản vì hoàn cảnh khác biệt. Theo Sohu, cặp diễn viên thể hiện tinh tế những thay đổi tâm lý của nhân vật trong hành trình bảy năm bên nhau rồi xa cách. Từ những cô câu sinh viên ngây thơ, nhiệt huyết, họ đối mặt nhiều biến cố cuộc sống, những lựa chọn khó khăn.
Trần Phi Vũ kết hợp ăn ý với bạn diễn Trương Tịnh Nghi (vai Chu Vận). Họ yêu nhau từ thời sinh viên nhưng bị gia đình cấm cản vì hoàn cảnh khác biệt. Theo Sohu, cặp diễn viên thể hiện tinh tế những thay đổi tâm lý của nhân vật trong hành trình bảy năm bên nhau rồi xa cách. Từ những cô câu sinh viên ngây thơ, nhiệt huyết, họ đối mặt nhiều biến cố cuộc sống, những lựa chọn khó khăn.
Trần Phi Vũ và nhân vật Lý Tuân, thường được fan gọi là thủ khoa Lý, liên tục trở thành đề tài nóng trên mạng xã hội Weibo của Trung Quốc. Nhiều người xem phim còn học theo nhân vật cách viết mã code tạo thành hình trái tim động để tỏ tình. Trang cá nhân của nam diễn viên hiện có 12 triệu lượt người theo dõi, mỗi trạng thái thu hút hàng chục nghìn lượt bình luận.
Anh được xem là một trong hai hiện tượng của phim truyền hình Trung Quốc năm nay, cùng với Vương Hạc Đệ của "Thương Lan quyết".
Trần Phi Vũ và nhân vật Lý Tuân, thường được fan gọi là thủ khoa Lý, liên tục trở thành đề tài nóng trên mạng xã hội Weibo của Trung Quốc. Nhiều người xem phim còn học theo nhân vật cách viết mã code tạo thành hình trái tim động để tỏ tình. Trang cá nhân của nam diễn viên hiện có 12 triệu lượt người theo dõi, mỗi trạng thái thu hút hàng chục nghìn lượt bình luận.
Anh được xem là một trong hai hiện tượng của phim truyền hình Trung Quốc năm nay, cùng với Vương Hạc Đệ của "Thương Lan quyết".
Anh sinh năm 2000, là con trai thứ hai của đạo diễn Trần Khải Ca và diễn viên Trần Hồng, được fan đặt biệt danh "Thái tử C-biz" nhờ xuất thân từ gia đình nghệ thuật. Thời xuân sắc, Trần Hồng được mệnh danh "Diễn viên đẹp nhất Trung Quốc". Trần Khải Ca đạo diễn "Bá Vương biệt Cơ", "Vô cực".
Khi mới gia nhập làng giải trí năm 2018, anh được thuyền thông săn đón dù chưa có tác phẩm nổi bật. Đến cuối năm nay, Trần Phi Vũ mới bật lên nhờ vai Lý Tuân.
Anh sinh năm 2000, là con trai thứ hai của đạo diễn Trần Khải Ca và diễn viên Trần Hồng, được fan đặt biệt danh "Thái tử C-biz" nhờ xuất thân từ gia đình nghệ thuật. Thời xuân sắc, Trần Hồng được mệnh danh "Diễn viên đẹp nhất Trung Quốc". Trần Khải Ca đạo diễn "Bá Vương biệt Cơ", "Vô cực".
Khi mới gia nhập làng giải trí năm 2018, anh được thuyền thông săn đón dù chưa có tác phẩm nổi bật. Đến cuối năm nay, Trần Phi Vũ mới bật lên nhờ vai Lý Tuân.
Nam nghệ sĩ cao 1,88 mét, là sinh viên Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Thời học phổ thông ở Mỹ, Trần Phi Vũ nói anh nặng tới 112kg. Trước khi về Trung Quốc hoạt động nghệ thuật, anh giảm còn khoảng 70kg.
Nam nghệ sĩ cao 1,88 mét, là sinh viên Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Thời học phổ thông ở Mỹ, Trần Phi Vũ nói anh nặng tới 112kg. Trước khi về Trung Quốc hoạt động nghệ thuật, anh giảm còn khoảng 70kg.
Cháu gái ông Joe Biden diện đầm cưới Ralph Lauren 
Naomi - cháu gái Tổng thống Mỹ Joe Biden - chọn thiết kế của Ralph Lauren trong lễ cưới ở Nhà Trắng.
Naomi Biden và chồng Peter Neal trao lời thề nguyện trước sự chứng kiến của hai bên gia đình, hôm 19/11, đánh dấu đám cưới đầu tiên dành cho cháu của tổng thống đương nhiệm diễn ra ở Nhà Trắng,.
Cô dâu chọn đầm của Ralph Lauren làm bằng ren chantilly, lấy cảm hứng từ Công nương Grace Kelly. Thiết kế có những cánh hoa organza đặt dọc theo vạt áo và xếp tầng trên váy. Cô kết hợp bộ đầm cùng khăn voan dài bằng lụa organza với đường viền đăng ten chantilly và các chi tiết thêu. Người đẹp đeo bông tai kim cương và ngọc trai của Tiffany.
* Ảnh: Lễ cưới ngập hoa trắng của Naomi Biden tại Nhà Trắng
Việc lựa chọn thiết kế của Ralph Lauren có ý nghĩa với gia đình Biden. Trong lễ nhậm chức năm 2021, ông Joe Biden và Naomi đều mặc trang phục do nhà thiết kế Mỹ thực hiện. Hồi tháng 3, Naomi và em gái Finnegan dự show Thu Đông 2022 của Ralph Lauren.
Sau buổi lễ, khách mời dự tiệc chiêu đãi vào buổi tối tại biệt thự, khiêu vũ, chúc mừng cặp uyên ương.
Naomi Biden sinh năm 1993, là con gái của Hunter Biden và vợ cũ Kathleen Buhle. Cô là cháu nội gần gũi nhất với ông Biden, làm việc tại một công ty luật ở thủ đô Washington và là người đầu tiên giục ông nội ra tranh cử năm 2019. Chồng của cô - Peter Neal - là luật sư tại Đại học Georgetown. Anh từng là thực tập sinh tại Nhà Trắng dưới thời chính quyền của Tổng thống Obama cũng như làm việc trong chiến dịch tranh cử của Hilary Clinton.
Cả hai quen nhau và hẹn hò từ năm 2018 khi Naomi đang học Đại học Columbia. Peter cầu hôn Naomi ở Wyoming hồi tháng 9/2021, trao cho cô nhẫn kim cương của Shah & Shah Distinctive Jewelers. Hồi tháng 4, Naomi bày tỏ sự biết ơn với ông nội trên Twitter: "Peter và tôi vô cùng biết ơn ông bà đã cho chúng tôi cơ hội tổ chức đám cưới ở Nhà Trắng. Chúng tôi nóng lòng muốn trao lời thề nguyện".
Ông Hunter Biden là con trai của ông Joe Biden với người vợ đầu Neilia Hunter. Ngoài ra, tổng thống Mỹ có thêm hai con với Neilia và một con gái Ashley với người vợ hiện tại - phu nhân Jill Biden. Ông có bảy cháu nội, ngoại.
Họa Mi (theo Vogue)
Dương Mịch bị chê khi đóng cặp mỹ nam 
Dương Mịch bị chê tạo hình, diễn xuất khi đóng cặp Hứa Khải - mỹ nam kém cô chín tuổi - trong "Định luật 80/20 của tình yêu".
Tác phẩm phát sóng giữa tháng 11, xoay quanh cuộc sống của Tần Thi (Dương Mịch đóng). Cô là luật sư độc thân, chỉ bận tâm công việc, nói dối đã có gia đình để dễ dàng bước vào ngành tư vấn hôn nhân. Tần Thi lấy ảnh của Dương Hoa (Hứa Khải đóng), nói dối là chồng nhưng bất ngờ chạm mặt anh trước đồng nghiệp. Hai người gặp nhiều tình huống bi hài, buộc phải giả vờ sống chung.
Sau 10 tập đầu, phim bị chê nhiều hơn khen. Trên Douban - diễn đàn phim lớn nhất Trung Quốc, nhiều người chấm phim một hoặc hai điểm. Một khán giả bình luận: "Các tình tiết, lối diễn xuất đều phóng đại, thiếu chân thực. Dương Mịch diễn gượng gạo trong nhiều tình huống. Hứa Khải cũng đóng không đạt vai thiên tài ngành chứng khoán. Anh chủ yếu biểu hiện ánh mắt lờ đờ, gương mặt không cảm xúc".
Trang Sohu nhận xét phim lấy môi trường luật làm bối cảnh nhưng không thể hiện được tinh thần, không khí của ngành. Tạo hình nữ luật sư của Dương Mịch cũng không được đánh giá cao. Cô thay vài chục bộ quần áo trong 10 tập nhưng bị khán giả chê diêm dúa, không phù hợp hình tượng nữ luật sư. Lối trang điểm đậm, màu môi bầm cũng góp phần cộng thêm tuổi, khiến cô càng chênh lệch với bạn diễn kém tuổi.
Trên Weibo, nhiều khán giả thậm chí gọi Dương Mịch là "Trương Hàn phiên bản nữ". Trong phim Các quý ông khu Đông Bát, Trương Hàn ở tuổi 38 bị chê khi cố đóng các cảnh "cưa sừng làm nghé". Tuy nhiên, fan của diễn viên bênh vực trong kịch bản, nữ chính 34 tuổi (Dương Mịch ngoài đời 36 tuổi), hơn bạn trai sáu tuổi, nên khác biệt ngoại hình có thể chấp nhận.
Kịch bản tác phẩm đi theo môtíp "cưới trước yêu sau" quen thuộc trên màn ảnh Hoa ngữ, không có sự đột phá. Điểm cộng là diễn xuất duyên dáng của dàn diễn viên phụ đóng vai đồng nghiệp, bạn bè, người thân của nam, nữ chính. Tác phẩm gửi gắm thông điệp nhân văn về nỗ lực khẳng định bản thân của nữ giới trong xã hội hiện đại. Ngoài ra, thông qua nhân vật Dương Hoa, phim cũng đưa ra những định nghĩa mới về hạnh phúc.
Phim bấm máy hồi tháng 2 năm ngoái ở Thượng Hải, Trung Quốc, hoàn thành ghi hình sau ba tháng và dự kiến ra mắt đầu năm nay nhưng nhiều lần bị hoãn lịch chiếu. Tác phẩm do Lâm Nghiên đạo diễn, dàn diễn viên phụ gồm Thang Tinh Mi, Lý Trạch Phong, Vương Tử Tuyền...
Dương Mịch sinh năm 1986 ở Bắc Kinh, Trung Quốc, tốt nghiệp khoa Biểu diễn ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cô được chú ý từ năm 2006 với vai Quách Tương trong Thần điêu đại hiệp. Năm 2009, cô được chọn là một trong tứ tiểu hoa đán của màn ảnh Trung Quốc. Năm 2011, người đẹp gây sốt với phim Cung tỏa tâm ngọc. Những năm gần đây, chất lượng các phim cô đóng không đồng đều. Cô từng thành công với Tam sinh tam thế thập lý đào hoa, Phù Dao hoàng hậu nhưng bị chê ở Hộc Châu phu nhân. 
Hứa Khải sinh năm 1995, nổi tiếng sau vai Phó Hằng trong Diên Hy công lược (2018). Tiếp đó, anh tham gia Thiên vũ kỷ, Lệ ca hành, Chiêu Dao... Nhiều fan kỳ vọng anh bật lên khi kết đôi minh tinh hàng đầu trong Định luật 80/20 của tình yêu.
Thanh Thanh
Tranh vẽ tai nạn xe hơi giá hơn 85 triệu USD 
Mỹ
Tác phẩm "White Disaster" mô tả tai nạn xe hơi của danh họa Andy Warhol đạt giá 85,4 triệu USD.
Theo CNN, trong phiên đấu giá do Sotheby's tổ chức hôm 17/11 tại New York, bức họa White Disaster (tên đầy đủ White Car Crash 19 Times) được một người ẩn danh đấu giá qua điện thoại và chốt ở mức giá được mô tả là "hoành tráng".
Trong White Disaster, Warhol đã vẽ một hình ảnh duy nhất về vụ tai nạn ôtô và nhân hình ảnh lên 19 lần bằng màu đen, trắng. Với chiều cao 3,6 m, rộng 1,8 m, tranh là tác phẩm về tai nạn có kích thước lớn nhất của ông trong series Death and Disaster. Khi sáng tác bức này năm 1963, Warhol bị ám ảnh bởi những hình ảnh khủng khiếp: những đám mây hình nấm của bom nguyên tử, những chiếc ghế điện.
David Galperin, người đứng đầu bộ phận nghệ thuật đương đại của Sotheby's ở New York, nói với CNN: "Điều làm nên sự khác biệt của tác phẩm nghệ thuật này không chỉ là kích cỡ lớn. Thứ thực sự làm kinh ngạc bất kỳ ai đứng trước nó còn là bảng màu. Nó dường như phát sáng khi tấm lụa đen được đặt nổi bật trên nền trắng sắc nét". Galperin cho rằng những ý tưởng về người nổi tiếng, bi kịch, danh tiếng, cái chết là những chủ đề chiếm lĩnh Warhol và các bức tranh về chúng có mối liên hệ phức tạp.
Năm 2013, một tác phẩm nhỏ hơn trong series Death and Disaster - Silver Car Crash (Double Disaster) - đã được bán tại Sotheby's với giá kỷ lục 105,4 triệu USD. Năm 2021, kỷ lục này đã bị phá vỡ khi bức Shot Sage Blue Marilyn của ông đạt giá 195 triệu USD. Alex Rotter - chủ tịch hội đồng nghệ thuật thế kỷ 20 và 21 của nhà đấu giá Christie’s - gọi tranh vẽ Marilyn Monroe là "bức tranh đắt giá nhất và quan trọng nhất của thế kỷ 20, là đỉnh cao tuyệt đối của pop art Mỹ".
Theo Sotheby's, trước khi đấu giá, White Disaster từng thuộc sở hữu của Heiner Friedrich - người sáng lập Dia Art Foundation - và nhà buôn nghệ thuật Thomas Ammann trong 25 năm qua. Tác phẩm cũng từng xuất hiện trong các cuộc triển lãm lớn về Warhol, triển lãm nghệ thuật tại Bảo tàng Tate ở London, Bảo tàng Modern Art ở New York, Trung tâm Pompidou ở Paris và gần đây nhất là Trung tâm Nghệ thuật Walker ở Minneapolis.
Andy Warhol (1928-1987), là họa sĩ người Mỹ, thành danh vào thập niên 1960 với nhiều tác phẩm về người nổi tiếng và chủ nghĩa tiêu dùng như: Marilyn Diptych, 100 Soup Cans, 100 Coke Bottles hay 100 Dollar Bills. Ông được mệnh danh là "Vua pop art" vì phong cách bậc thầy, tiên phong về nghệ thuật đại chúng mang cá tính sáng tạo riêng.
Ngoài vẽ tranh, Andy Warhol làm đạo diễn và nhà sản xuất phim. Andy Warhol còn là một trong những nghệ sĩ Mỹ sớm công khai là người đồng tính. Họa sĩ qua đời tháng 2/1987 ở tuổi 58 vì rối loạn nhịp tim sau ca phẫu thuật túi mật. Cuộc đời và sự nghiệp của ông từng lên phim Warhol, quy tụ các ngôi sao Jared Leto, Michael De Luca, Terence Winter...
Sao Mai (theo CNN)
Sách tái hiện trò chơi của trẻ em Bắc Kỳ đầu thế kỷ 20 
Trò dân gian như nu na nu nống, dung dăng dung dẻ được miêu tả chi tiết trong sách "Trò chơi của trẻ em ở Bắc Kỳ".
Những năm đầu thế kỷ 20, Ngô Quý Sơn biên soạn sách bằng tiếng Pháp trên Kỷ yếu của Viện Nghiên cứu về con người Đông Dương. Những tài liệu được ông thu thập vào năm 1940 và 1941 tại một số làng ở miền Bắc. Ông quan sát trực tiếp nhiều trò chơi tại tỉnh Hà Đông (cũ), Bắc Ninh và Sơn Tây (cũ). Thông tin về trò chơi ở địa phương khác được người tại đó, song tạm trú ở Hà Nội, cung cấp.
Sách nói về các trò phổ biến ở Bắc Bộ gồm cách thức chơi, nơi tổ chức, đối tượng tham gia. Tác giả đưa ra hệ thống về 11 loại trò liên quan đến cơ thể, dùng que, dùng sỏi, đánh đáo, chơi diều, các bài đồng dao...
Gần 100 trò được miêu tả chi tiết như rồng rắn, ô quan, dung dăng dung dẻ, hò khoan, thả diều. Với trò nu na nu nống, ông chú thích: "Trẻ trai, trẻ gái. Chơi chung hoặc riêng. Quanh năm. Phổ biến".
Ông ghi chép các phiên bản khác nhau kèm địa danh. Ví dụ, bản gốc của trò Nu na nu nống được Ngô Quý Sơn ghi: "Nu na nu nống/ Cái cống nằm ngang/ Cái ong nằm ngoài/ Củ khoai chấm mật/ Bụt ngồi Bụt khóc/ Con cóc nhảy ra/ Con gà ú ụ/ Bà mụ thổi xôi/ Nhà tôi nấu chè/ Tè he chân rụt".
Với bản Bắc Ninh (luật chơi có thay đổi), ông ghi: "Nu na nu nống/ Thằng Cống cái Cạc/ Chân vàng chân bạc/ Đá xỉa đá xoi/ Đá đầu con voi/ Đá chân thì rụt". Phiên bản Hà Đông là "Nu na nu nống/ Cái cống càng cạng/ Đá giạng đôi bên/ Đá lên đá xuống/ Đá ruộng bồ câu/ Đá đầu con voi/ Đá xoi đá xỉa/ Đá nửa cành sung/ Đá ra đường cái/ Gặp gái giữa đường/ Gặp phường trống quân/ Có chân thì rụt".
Với những miêu tả chi tiết cùng tranh minh họa, cuốn sách đưa độc giả đến thế giới giải trí của trẻ em, tiếp cận tập tục và truyền thống sinh hoạt của người Việt xưa theo cách tự nhiên, gần gũi.
Trong sự kiện ra mắt sách ngày 18/11, Phó giáo sư, Tiến sĩ, nhà nghiên cứu dân tộc học Bùi Xuân Đính, tiến sĩ Mai Anh Tuấn và thạc sĩ Nguyễn Giang Linh nhận định sách là nguồn tư liệu gốc, đáng tin cậy với độ chính xác cao, tác giả không đưa ra ý kiến chủ quan.
Thông tin cá nhân về Ngô Quý Sơn ít, gần như không có. Theo những người trong ngành, ông cùng thế hệ cố Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Văn Huyên - những người đầu tiên chịu ảnh hưởng của nền dân tộc học Pháp. Ông coi trọng tư liệu, nhất là tư liệu điền dã - tôn trọng câu trả lời của chủ thể, không gợi ý hay áp đặt.
Theo các diễn giả, sách tái hiện nét đẹp về xã hội và con người Việt đầu thế kỷ 20. Khi ấy, điều kiện kinh tế còn khó khăn, thiếu thốn. Tinh thần quyết thắng, đoàn kết và tấm lòng bao dung của dân tộc dần được hình thành qua các tập tục.
Nhà nghiên cứu dân tộc học Bùi Xuân Đính cho rằng Trò chơi của trẻ em ở Bắc Kỳ là lời nhắc nhở mọi người về giá trị của lịch sử. Dù các trò chơi truyền thống dần mất đi, sách giúp các bạn trẻ nhớ về cuội nguồn và bản sắc văn hóa dân tộc.
Đồng thời, tác phẩm có giá trị với khoa học giáo dục ngày nay. Nhờ các trò chơi dân gian, trẻ em hình thành tính cách và khám phá thế giới xung quanh, từ đó phát triển thể chất, trí tuệ và cảm xúc. Với người trưởng thành, sách sẽ khơi gợi tiềm thức và kỷ niệm thời thơ ấu.
Thanh Giang
Vẻ đẹp thời thiếu nữ của bóng hồng phim Lý Liên Kiệt 
Shinobu Nakayama, đóng "Tinh Võ anh hùng" cùng Lý Liên Kiệt, được fan nhớ với vẻ trong trẻo thời thiếu nữ.
Như Anh (ảnh: Instagram/Shinobu Nakayama)
Gu mặc tuổi 34 của vợ Messi 
Antonella Roccuzzo, vợ cầu thủ Messi, chuộng trang phục ôm sát, kiểu dáng năng động.
Như Anh (ảnh: Instagram/Antonela Roccuzzo)
'Tukoh Taka' gây chú ý trước thềm World Cup 2022 
"Tukoh Taka" - Nicki Minaj góp giọng - đạt 2,5 triệu lượt xem sau nửa ngày, trước thềm khai mạc World Cup.
Tukoh Taka là bài hát World Cup đầu tiên kết hợp giữa ba ngôn ngữ. Ngoài phần rap tiếng Anh của Nicki Minaj, ca sĩ người Lebanon - Myriam Fares - hát tiếng Ả Rập, Maluma hát tiếng Tây Ban Nha. Trong MV, Myriam Fares xuất hiện với tạo hình gợi cảm, hát điệp khúc của bài hát giữa bối cảnh hoang mạc. Sau đó, giai điệu nhạc dance-club nổi lên với phần thể hiện của Nicki Minaj. Đoạn do Maluma trình bày mang âm hưởng đặc trưng của dòng nhạc reggae và châu Mỹ Latinh.
Ca khúc cũng là bài hát chính thức của Lễ hội cổ động viên FIFA - hoạt động hâm nóng khai mạc World Cup, diễn ra hôm 19/11 tại Doha, Qatar. Maluma và Myriam Fares sẽ lần đầu trình diễn nhạc phẩm ở sự kiện.
Theo FIFA, Maluma cho biết anh mơ đến cơ hội này từ lâu. Ca sĩ nói: "Việc được đại diện cho nhạc Latin trong một ca khúc có độ phủ sóng toàn cầu, cùng các nghệ sĩ tuyệt vời hát tiếng Anh và Ả Rập, đã đưa văn hóa của chúng tôi đến một nấc thang mới". Myriam Fares hy vọng ca khúc sẽ giới thiệu văn hóa phương Đông và âm nhạc Ả Rập khắp thế giới.
Trước đó, FIFA giới thiệu một số ca khúc để khuấy động World Cup 2022. Hayya Hayya (Better Together) là ca khúc đầu tiên, được FIFA ra mắt từ tháng 4, do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện. Arhbo - ca khúc thứ hai của FIFA do ca sĩ người Puerto Rico - Ozuna và rapper người Pháp gốc Congo - Gims thể hiện. Tên bài hát - Arhbo - là từ lóng trong tiếng địa phương ở Qatar, mang nghĩa "chào đón".
Ca khúc Ulayeh hát về tinh thần cống hiến hết mình, ngay khi cả thế giới nghi ngờ bạn. Bài Light The Sky quy tụ các giọng ca nữ, gồm: Balqees (Yemen), Nora Fatehi (người Canada gốc Morocco), Rahma Riad (Iraq), Manal (Morocco). Đại diện FIFA nói: "Bài hát tràn đầy cảm hứng với giai điệu Trung Đông, cũng rất phù hợp với phái đẹp khi các trọng tài nữ lần đầu tham dự FIFA World Cup". Los Bukis - nhóm nhạc huyền thoại của Mexico - ra mắt bài hát Vamos a Qatar để cổ vũ tinh thần đội nhà.
Tam Kỳ
Lê Âu Ngân Anh vượt qua nhiều nỗi sợ nhờ chồng 
Hoa hậu Ngân Anh nói chồng cô bề ngoài lạnh lùng nhưng là điểm tựa để cô trút nỗi buồn, áp lực cuộc sống.
Ngân Anh, Phan Tô Ny làm đám cưới vào tối 18/11 ở TP HCM, nhiều người thân, bạn bè chung vui. Dịp này, họ tung video nói về chặng đường quen, yêu và quyết định về chung nhà.
Hoa hậu quen chồng tại một lớp học MC cuối năm 2019, khi đó Tô Ny là thầy giáo. Họ cho số điện thoại, sau đó nhắn tin qua lại và dần có cảm tình. Cặp sao nói việc lập gia đình là "đúng người, đúng thời điểm".
Trong hôn nhân, họ đề cao sự thấu hiểu, chung thủy và nhẫn nhịn. Sau kết hôn, Ngân Anh và Tô Ny muốn dành khoảng hai năm để tận hưởng cuộc sống vợ chồng son, trước khi tính đến chuyện có con. Cả hai không sống chung với bố mẹ. Tô Ny cho biết anh tôn trọng vợ, không thúc ép hay bắt buộc Ngân Anh phải sống theo ý người khác. Người đẹp tiếp tục chọn con đường giảng dạy, dự định học lên tiến sĩ.
Lê Âu Ngân Anh sinh năm 1995, ở Tiền Giang. Cô đăng quang Hoa hậu Đại dương 2017, sau đó thi Hoa hậu Liên lục địa 2018, đoạt á hậu 4. Người đẹp đã tốt nghiệp Thạc sĩ loại ưu ngành Quản trị Sự kiện Quốc tế tại Đại học Salford, Anh. Cô hiện là giám đốc chương trình Quản trị Sự kiện - Kinh tế Thể thao tại Đại học Hoa Sen.
Phan Tô Ny sinh năm 1990, hơn cô năm tuổi, hiện là biên tập viên đài truyền hình, giám đốc một công ty truyền thông.
'We Are the Champions' - ca khúc gắn với kỳ World Cup 1994 
Là ca khúc World Cup 1994, đến nay, sức lan tỏa của "We Are the Champions" vượt ra ngoài giải đấu.
Bài hát ra mắt năm 1977, nằm trong album News of the World của nhóm nhạc Queen. 17 năm sau, nhạc phẩm được sử dụng là bài hát chính thức của kỳ World Cup 1994 ở Mỹ. Với giai điệu hào hùng, ca từ giàu ý nghĩa, We Are the Champions đã làm thổn thức trái tim người hâm mộ thời bấy giờ. Đến nay, sau hơn 40 năm, giai điệu bài hát vẫn vang lên ở nhiều sự kiện lớn, nhất là mỗi mùa World Cup.
We Are the Champions mở đầu với những tiếng piano dìu dặt trên nền giai điệu jazz. Phần điệp khúc - linh hồn của bài hát - hòa quyện giữa tiếng dương cầm và trống, guitar bass, với những nốt cao vút.
"I've paid my dues
Time after time
I've done my sentence
But committed no crime
And bad mistakes
I've made a few
I've had my share of sand
Kicked in my face
But I've come through
We are the champions, my friends
And we'll keep on fighting till the end
We are the champions
We are the champions
No time for losers'
Cause we are the champions of the World"
"Ta đã trả nợ đời
Hết lần này đến lần khác
Ta đã lĩnh bản án
Dù chẳng có tội tình gì
Và những sai lầm tồi tệ
Ta đã phạm phải
Ta phải hứng chịu những nắm cát
Ném thẳng vào mặt
Nhưng ta đã vượt qua
Chúng ta là những nhà vô địch, bạn tôi ơi
Và chúng ta sẽ chiến đấu cho đến giây phút cuối cùng
Chúng ta là những nhà vô địch
Chúng ta là những nhà vô địch
Thời gian không dành cho những kẻ thất bại
Vì chúng ta là những nhà vô địch của thế giới này"
We Are the Champions nói về cách con người vượt qua những thử thách, nghịch cảnh. Thủ lĩnh Freddie Mercury của nhóm từng nói: "Tôi nghĩ về bóng đá khi sáng tác, tôi muốn có một bài hát chung vui, thứ gì đó mà người hâm mộ dễ nhớ. Tất nhiên, tôi muốn ca khúc tinh tế hơn là một bài cổ vũ bóng đá thông thường".
Năm 2003, Brian May cho biết: "Tôi cảm thấy bài hát có sắc thái ngạo mạn khi lần đầu tiên Freddie hát cho chúng tôi nghe. Có một sự ngạo mạn không nhân nhượng trong Freddie, đó chính là niềm tin của anh ấy và anh đã hát lên niềm tin đó". Còn tay guitar bass John Deacon gọi We Are the Champions là "một trong những bài hát hay nhất của chúng tôi".
Nhiều fan cho rằng Freddie Mercury đã gửi gắm trong bài hát ngụ ý về hành trình khó khăn mà anh đối mặt khi công khai là người đồng tính ở thời điểm đó. Tuy nhiên, nghệ sĩ chưa từng xác nhận thông tin này. Cũng trong năm 1977, tay trống của nhóm - Brian May - đã viết bài We Will Rock You - như một lời đáp dành cho We Are the Champions. Hai ca khúc là biểu tượng trong văn hoá đại chúng, giúp Queen trở thành huyền thoại.
Nhạc phẩm nổi tiếng ở Mỹ sau World Cup 1994, từng xuất hiện trong nhiều bộ phim như The mighty ducks, The Big Bang theory, Glee, Revenge of the Nerds... Các tay đua xe Fernando Alonso và Jenson Button đã hát ca khúc khi lần lượt giành chiến thắng trong các sự kiện lớn năm 2005 và 2009.
Năm 2011, một nghiên cứu khoa học của Tiến sĩ Daniel Mullensiefen, Đại học London, kết luận rằng We Are the Champions là "bài hát hấp dẫn nhất từ trước đến nay". Donald Trump đã sử dụng bản nhạc khi vận động tranh cử cho ứng cử viên tổng thống của Đảng Cộng hòa năm 2016.
Năm 2020, Queen thực hiện phiên bản mới của ca khúc để gây quỹ cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Video được quay bằng điện thoại, tập hợp hình ảnh các y bác sĩ, nhân viên y tế ở London, Cornwall (Anh) và Los Angeles (Mỹ) làm việc trong thời dịch. Dù đối mặt nhiều khó khăn, họ giữ tinh thần lạc quan. Họ tặng hoa cho bệnh nhân, nhảy múa trong giờ giải lao. Một y tá cầm bảng chữ ghi thông điệp: "Chúng tôi đang chiến đấu với Covid-19". Nhiều người lớn, em nhỏ giơ biểu ngữ "Cảm ơn", "Giữ an toàn, mạnh khỏe nhé". Brian May, tay trống Roger Taylor của nhóm Queen và Adam Lambert cùng hát và thu âm tại nhà.
Thanh Thanh (theo Billboard)
Cách phối áo khoác của vợ Justin Bieber
Người mẫu Hailey - vợ Justin Bieber - nhiều lần ghi điểm với cách phối áo khoác, truyền cảm hứng cho nhiều người học hỏi.
Tạp chí Vogue đánh giá Hailey Bieber có cách sử dụng áo khoác lý tưởng. Bất kể cô mặc gì bên trong, chiếc áo khoác đều trở thành điểm nhấn tăng thêm sự cuốn hút cho bộ đồ. Để tăng vẻ sành điệu, cô luôn dùng khuyên tai kim loại mạ vàng và kính râm. Ảnh: Mega
Tạp chí Vogue đánh giá Hailey Bieber có cách sử dụng áo khoác lý tưởng. Bất kể cô mặc gì bên trong, chiếc áo khoác đều trở thành điểm nhấn tăng thêm sự cuốn hút cho bộ đồ. Để tăng vẻ sành điệu, cô luôn dùng khuyên tai kim loại mạ vàng và kính râm. Ảnh: Mega
Tủ đồ của cô có nhiều áo khoác da dáng biker và măng tô. Trong một lần đi ăn tối hồi tháng 9 ở Tây Hollywood, Hailey chọn áo tank top và chân váy siêu ngắn, phối áo khoác da và bốt, nhấn bằng túi xách màu xanh navy. Ảnh: Backgrid
Tủ đồ của cô có nhiều áo khoác da dáng biker và măng tô. Trong một lần đi ăn tối hồi tháng 9 ở Tây Hollywood, Hailey chọn áo tank top và chân váy siêu ngắn, phối áo khoác da và bốt, nhấn bằng túi xách màu xanh navy. Ảnh: Backgrid
Cùng tháng, trên đường phố Paris, người mẫu ghi điểm với váy ngắn màu hồng tím pastel và áo khoác lông màu nâu. Ảnh: Backgrid
Cùng tháng, trên đường phố Paris, người mẫu ghi điểm với váy ngắn màu hồng tím pastel và áo khoác lông màu nâu. Ảnh: Backgrid
Kiểu áo khoác da rắn quá khổ được người đẹp kết hợp ăn ý với váy cut-out và sandals, khoe chân tối đa. Ảnh: Backgrid
Kiểu áo khoác da rắn quá khổ được người đẹp kết hợp ăn ý với váy cut-out và sandals, khoe chân tối đa. Ảnh: Backgrid
Với áo măng tô da quá khổ, Hailey có cách xử lý khéo léo khi chọn mốt áo cài một cúc và quần jeans ống rộng. Ảnh: Backgrid
Với áo măng tô da quá khổ, Hailey có cách xử lý khéo léo khi chọn mốt áo cài một cúc và quần jeans ống rộng. Ảnh: Backgrid
Áo len và quần nỉ thể thao phối măng tô dạ tối giản giúp diện mạo vừa thanh lịch, vừa năng động. Ảnh: Backgrid
Áo len và quần nỉ thể thao phối măng tô dạ tối giản giúp diện mạo vừa thanh lịch, vừa năng động. Ảnh: Backgrid
Để chiếc quần ống hộp thêm sang, Hailey Bieber chọn áo da với cầu vai vuông vắn, giày mũi nhọn giúp tổng thể bớt nặng nề. Ảnh: Backgrid
Để chiếc quần ống hộp thêm sang, Hailey Bieber chọn áo da với cầu vai vuông vắn, giày mũi nhọn giúp tổng thể bớt nặng nề. Ảnh: Backgrid
Hồ Ngọc Hà, Thanh Hằng diện đồ đôi 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà, người mẫu Thanh Hằng gây chú ý tại sự kiện với trang phục đôi theo phong cách công chúa.
Tân Cao (ảnh: Thành Luân, Đại Dương)
Lưu Khải Uy có bạn gái mới 
Tài tử Hong Kong Lưu Khải Uy, chồng cũ Dương Mịch, hẹn hò diễn viên Lý Hiểu Phong.
Trên On tối 18/11, diễn viên 48 tuổi lần đầu nói về mối quan hệ với Hiểu Phong. Hai người tính cách tương đồng, thấy thoải mái và vui vẻ khi ở bên nhau. Khải Uy thừa nhận chuyện tình cảm sau khi paparazzi ghi lại video anh và Hiểu Phong đi chơi với nhau, gây bàn tán trên mạng xã hội những ngày qua.
Nam diễn viên cho biết từ tháng 8 đến cuối tháng 10, anh bận ghi hình show Anh trai vượt mọi chông gai, giai đoạn đó phải nhập viện vì sốt cao. Tài tử biết ơn bạn gái tận tình chăm sóc khi đau ốm.
Sau khi con trai công khai chuyện tình cảm, Lưu Đan - diễn viên gạo cội TVB - nói ông vui mừng, mong con sớm ổn định gia đình nhưng sẽ không giục Lưu Khải Uy làm đám cưới. "Đây là tin vui, con tôi độc thân cũng lâu rồi", Lưu Đan nói.
Lưu Khải Uy làm bố đơn thân kể từ khi ly hôn Dương Mịch năm 2018. Hai cha con chủ yếu sống ở Hong Kong cùng vợ chồng Lưu Đan, tài tử được cha mẹ giúp chăm con mỗi khi công tác. Lưu Đan từng tiết lộ Lưu Khải Uy giảm công việc để có nhiều thời gian hơn cho con gái.
Lưu Khải Uy hoạt động giải trí 28 năm, từng đóng các phim TVB như Nghĩa nặng tình thâm, Thử thách nghiệt ngã, Thủy Hử vô gian đạo... Giữa thập niên 2000, anh tới Trung Quốc đại lục phát triển sự nghiệp, tham gia Quốc sắc thiên hương, Như Ý, Bí mật của người vợ, Thiên kim nữ tặc...
Lý Hiểu Phong gia nhập làng phim năm 2009, từng góp mặt trong Thất tình 33 ngày, An cư, Người bạn thực sự của tôi... Năm nay, cô đóng vai phụ trong Định luật tình yêu 80/20 - phim Dương Mịch, Hứa Khải đóng chính.
Như Anh (theo On)
Cuộc sống không con cái của diễn viên 'Thần điêu đại hiệp' 
Nghệ sĩ La Lan, đóng "Thần điêu đại hiệp" 1983 và 1995, độc thân ở tuổi 88, nương tựa người giúp việc.
Diễn viên đón sinh nhật hôm 13/11 bên bạn bè. Trên trang cá nhân, ca sĩ Lý Long Cơ đăng ảnh nhóm bạn ở buổi tiệc và viết: "Chị La Lan yêu quý, chúc chị sinh nhật vui vẻ, tinh thần mạnh khỏe, tay chân nhanh nhẹn". Ngoài Lý Long Cơ, các tài tử Lỗ Chấn Thuận, Huỳnh Doãn Tài... cũng góp mặt chúc mừng La Lan.
Trên trang Ulife Style, nghệ sĩ nói càng có tuổi, bà càng quý trọng thời gian gặp gỡ bạn bè, sắp xếp đi ăn, uống trà khi rảnh. Ngoài bạn bè trong làng điện ảnh, truyền hình, La Lan còn thân thiết nhóm bạn cùng tôn giáo. Nghệ sĩ cho biết kể cả khi không đóng phim, bà cũng không hết việc để làm.
Nghệ sĩ thường xuyên tham gia các chương trình từ thiện giúp đỡ trẻ nhỏ, người già neo đơn. Bà từng trợ cấp nuôi hai trẻ mồ côi, mang nữ trang đấu giá để quyên góp cho quỹ giúp đỡ người cao tuổi.
Diễn viên bằng lòng với cuộc sống độc thân, không con cái, cho đó là duyên số. Bà nói: "Ai cũng có duyên phận, duyên không đến cũng đừng miễn cưỡng, đừng gượng ép bản thân". La Lan chưa từng kết hôn nhưng chị gái bà lấy chồng, có sáu con. Bà cho biết những người cháu hiếu thảo, thường gọi điện nhắc bà giữ ấm khi trời trở lạnh.
Nghệ sĩ trải qua 10 cuộc tình, sau đó mắc hội chứng sợ đàn ông, không còn hứng thú hẹn hò, kết hôn. La Lan cho rằng các cuộc tình không đơm hoa kết trái một phần do nghệ sĩ cố chấp, hay nghi ngờ, một phần do tính cách hai bên không hợp.
Diễn viên tự nhận không giàu có vì không giỏi đầu tư, từng thua lỗ vì chơi cổ phiếu. Bà cũng cho biết cátxê không cao nhưng bù lại có nhiều công việc, vì thế thu nhập đủ chi tiêu, phòng thân. Bà sống cùng một người giúp việc, hai người nương tựa vào nhau. Theo E+ Yule, La Lan đã ký xác nhận hiến xác cho nghiên cứu khoa học.
Những năm gần đây, La Lan đều đặn đóng vai phụ trong phim của TVB, như Vượt giới, Ám sát phong bạo, Gia hữu hỷ sự 2020... Bà nói sức khỏe ổn định, có thể dậy lúc 5h sáng để ghi hình, học thuộc thoại theo yêu cầu nhân vật. Trong nhà bà có trang bị chuông báo, nếu xảy ra bất trắc, bà có thể bấm chuông nhờ trợ giúp. Nghệ sĩ tiết lộ có lần nằm ngủ, bà vô tình bấm chuông, một lúc sau xe cứu thương, nhân viên cứu hỏa, cảnh sát đến nhà, làm bà thấy áy náy với họ.
La Lan gia nhập làng phim 62 năm, góp mặt trong hơn 300 tác phẩm điện ảnh, truyền hình. Nghệ sĩ đóng Cừu Thiên Xích trong hai phiên bản Thần điêu đại hiệp mà Lưu Đức Hoa và Cổ Thiên Lạc đóng chính. Bà còn góp mặt trong Ngưu Lang Chức Nữ, Bao la vùng trời, Tái sanh duyên...
Ở mảng điện ảnh, La Lan lưu dấu ấn với hình tượng nữ quỷ trong loạt phim kinh dị Âm dương lộ. Năm 2000, bà đoạt danh hiệu Nữ diễn viên chính xuất sắc giải Kim Tượng với vai chính trong Bạo liệt hình cảnh. La Lan còn góp mặt trong các phim nổi tiếng như Lộc Đỉnh Ký: Thần Long giáo, Hoàng gia nữ tướng, Bạch phát ma nữ 2...
Như Anh
Harry Styles chia tay bạn gái hơn 10 tuổi 
Ca sĩ Harry Styles và minh tinh Olivia Wilde - bạn gái hơn anh 10 tuổi - chia tay sau hai năm yêu.
Ngày 18/11, nguồn tin của Pagesix cho biết: "Không có sự thù hận giữa họ. Harry không bỏ Wilde và ngược lại cũng vậy. Đây là mối quan hệ dài nhất của nam ca sĩ...". Hai người làm quan hệ bạn bè sau khi đường ai nấy đi. Wilde vẫn đến dự đêm nhạc tại Los Angeles của Styles hồi đầu tuần.
Nguồn tin giải thích khoảng cách địa lý là lý do khiến hai người quyết định chấm dứt: "Mối quan hệ không thể tiếp tục khi Harry Styles đi lưu diễn vòng quanh thế giới còn Olivia phải dành thời gian cho công việc và các con riêng của cô. Họ cùng cho rằng đây là điều đúng đắn cần làm". Cặp sao không trả lời các câu hỏi của truyền thông về chuyện tình cảm.
Hai người quen khi cùng đóng phim hồi năm 2020. Olivia Wilde là người mời Harry Styles gia nhập dự án sau khi ấn tượng với phần diễn xuất của anh trong bom tấn Dunkirk của đạo diễn Christopher Nolan. Trên tờ Vogue, cô cho biết đã "nhảy ăn mừng một cách sung sướng" khi Styles nhận lời mời.
Olivia Wilde sinh năm 1984, được biết đến qua các phim như Tron: Legacy, Booksmart, series House M.D... Đầu năm 2020, cô chia tay tài tử Jason Sudeikis sau gần chín năm hẹn hò và có hai con chung.
Harry Styles sinh năm 1994, là ca sĩ kiêm diễn viên người Anh. Anh gây chú ý khi tham gia nhóm One Direction từ năm 2010 đến năm 2016, đồng thời là bạn trai Taylor Swift trong năm 2012 - 2013. Sau khi rời nhóm, Harry tiếp tục thành công với sự nghiệp đơn ca và diễn xuất. Anh hiện là một trong những sao trẻ giàu nhất làng giải trí Anh. Người tình gần nhất của Harry Styles trước Wilde là người mẫu Camille Rowe, chia tay năm 2018.
Phương Mai (theo Pagesix)
Chồng Ngân Anh hứa không để ai bắt nạt vợ 
TP HCM
Hoa hậu Ngân Anh bật khóc trong hôn lễ khi nghe chồng - MC Tô Ny - hứa bảo vệ cô, không để ai bắt nạt.
Đám cưới của Ngân Anh và Tô Ny diễn ra tối 18/11 tại một khách sạn thuộc trung tâm quận 1, có sự góp mặt của gần 500 khách gồm người thân, bạn bè.
19h, cô dâu, chú rể cùng tiến vào sân khấu để khui rượu, cắt bánh. Khoảnh khắc cả hai trao lời ước hẹn khiến nhiều người chứng kiến xúc động.
* Khoảnh khắc lễ cưới của Lê Âu Ngân Anh, Tô Ny 
Tô Ny cho biết những ngày đầu quen nhau, anh hỏi Ngân Anh sợ điều gì nhất, cô trả lời sợ bị bắt nạt trên mạng. Lần khác, anh nghe vợ kể có người bạn của bố muốn cô làm con dâu. Ngân Anh từng định nghe theo mai mối vì cô thuộc mẫu người luôn nghĩ về cha mẹ, sống cho gia đình. Hai câu chuyện trên khiến Tô Ny quyết định gắn bó với Ngân Anh. "Em có thể yên tâm từ thời điểm này về sau, không ai bắt nạt em được nữa", Tô Ny nhắn nhủ vợ.
Nghe chồng nói, Ngân Anh bật khóc. Tô Ny tiếp tục: "Ngân Anh ơi em đừng khóc, ở bên cạnh anh em phải bình an và hạnh phúc".
Ngân Anh kể khi xem tấm ảnh Tô Ny ôm mẹ trên Facebook, cô cảm nhận anh là người yêu gia đình, có trách nhiệm. Cô thấy được chở che bởi sự tử tế và ấm áp của anh. Người đẹp nói: "Mình đã trải qua nhiều câu chuyện, góc khuất... Nhưng hôm nay chúng ta ở đây, là vợ chồng, làm gì cũng được, miễn là làm cùng nhau". Nghe vợ phát biểu, Tô Ny cũng không giấu được xúc động, nhiều lần đưa tay lau nước mắt.
>> Chồng Ngân Anh: 'Tôi yêu vợ bởi sự nền nã'
Từ khoảng hơn 17h, cô dâu, chú rể có mặt ở địa điểm để đón khách. Ngân Anh diện váy đính hơn 1.000 viên đá swarovski nhập khẩu từ Áo, do năm nghệ nhân thực hiện trong 180 giờ. Điểm nhấn là phần bông hồng xếp tay ở hông kèm bao tay đính hạt, áo choàng.
Họ cho biết đã chuẩn bị cho hôn lễ từ nhiều tháng qua. Khi bàn bạc ý tưởng, nội dung, Ngân Anh và chồng từng mâu thuẫn. Tuy nhiên, cuối cùng họ thống nhất tổ chức tiệc cưới theo phong cách ấm cúng.
Ngân Anh quen chồng tại một lớp học MC cuối năm 2019, khi đó Tô Ny là thầy giáo. Họ cho số điện thoại, sau đó nhắn tin qua lại và dần có cảm tình. Mối quan hệ được gia đình hai bên ủng hộ, tin tưởng. Hoa hậu nói khi ở cạnh chồng cô thấy an toàn, bình yên nên chưa bao giờ ghen. Khi tình cảm chín muồi, họ quyết định về chung nhà.
Sau kết hôn, Ngân Anh và Tô Ny muốn dành khoảng hai năm để tận hưởng cuộc sống vợ chồng son, trước khi tính đến chuyện có con. Họ không sống chung với bố mẹ. Tô Ny cho biết anh tôn trọng vợ, không thúc ép hay bắt buộc Ngân Anh phải sống theo ý người khác. Người đẹp tiếp tục chọn con đường giảng dạy, dự định học lên tiến sĩ.
Lê Âu Ngân Anh sinh năm 1995, ở Tiền Giang. Cô đăng quang Hoa hậu Đại dương 2017, sau đó thi Hoa hậu Liên lục địa 2018, đoạt á hậu 4. Người đẹp đã tốt nghiệp Thạc sĩ loại ưu ngành Quản trị Sự kiện Quốc tế tại Đại học Salford, Anh. Cô hiện là giám đốc chương trình Quản trị Sự kiện - Kinh tế Thể thao tại Đại học Hoa Sen, thỉnh thoảng làm MC truyền hình.
Phan Tô Ny sinh năm 1990, hơn cô năm tuổi, hiện là biên tập viên HTV, giám đốc một công ty truyền thông. Anh từng là đạo diễn, tổ chức sản xuất, người sáng tạo nội dung cho các chương trình Bản tin sáng, 60 giây, Quyền năng phái đẹp, Đẳng cấp quý cô, Góc nhìn, Góc khuất hôn nhân...
10 mẫu áo thi đấu đẹp ở World Cup 2022
Áo đấu của tuyển Đan Mạch, Hàn Quốc... ở World Cup 2022 nhận nhiều lời khen về sắc màu và câu chuyện phía sau.
Trước thềm World Cup, các trang GQ, CBS Sports tổng hợp những mẫu áo đấu đẹp năm nay.
Hàn Quốc (trang phục mặc khi thi đấu sân khách): GQ đánh giá thiết kế của tuyển Hàn Quốc nằm trong top đầu mẫu áo xuất sắc ở giải đấu. Thiết kế pha trộn nhiều mảng màu ấn tượng, được truyền cảm hứng từ cách phối màu Taeguk trong văn hóa Hàn Quốc, thể hiện ý chí mạnh mẽ.
Trước thềm World Cup, các trang GQ, CBS Sports tổng hợp những mẫu áo đấu đẹp năm nay.
Hàn Quốc (trang phục mặc khi thi đấu sân khách): GQ đánh giá thiết kế của tuyển Hàn Quốc nằm trong top đầu mẫu áo xuất sắc ở giải đấu. Thiết kế pha trộn nhiều mảng màu ấn tượng, được truyền cảm hứng từ cách phối màu Taeguk trong văn hóa Hàn Quốc, thể hiện ý chí mạnh mẽ.
Pháp (sân nhà): Mẫu áo xanh dương tuyền thống được gắn thêm huy hiệu trước ngực, biểu tượng của nhà vô địch kỳ trước. Theo GQ, thiết kế thanh lịch, sang trọng và quyền lực.
Pháp (sân nhà): Mẫu áo xanh dương tuyền thống được gắn thêm huy hiệu trước ngực, biểu tượng của nhà vô địch kỳ trước. Theo GQ, thiết kế thanh lịch, sang trọng và quyền lực.
Anh (sân khách): Thiết kế mang tinh thần hoài niệm với màu đỏ đậm, huy hiệu lớn và cổ áo của những năm 1990.
Anh (sân khách): Thiết kế mang tinh thần hoài niệm với màu đỏ đậm, huy hiệu lớn và cổ áo của những năm 1990.
Đan Mạch (áo thứ 3): Tại World Cup năm nay, Đan Mạch bắt tay nhà sản xuất Hummel, tung ra ba mẫu áo, trong đó mẫu mặc ở sân nhà và sân khách vẫn là màu đỏ và trắng truyền thống. Tạp chí GQ đánh giá cao mẫu thứ ba - màu đen - khi truyền thông điệp phản đối nước chủ nhà Qatar về vấn đề nhân quyền.
Đại diện của Hummel nói: "Chúng tôi muốn đưa ra tuyên bố về cách Qatar đối xử với người lao động nhập cư - những người đã xây dựng các sân vận động cho kỳ World Cup này". Đồng quan điểm với Đan Mạch, Liên đoàn bóng đá Anh nói với Reuters các gia đình của công nhân nhập cư ở Qatar bị thương hoặc thiệt mạng trong khi xây dựng cơ sở hạ tầng cho World Cup năm nay cần được bồi thường.
Tuy nhiên, FIFA đã từ chối cho phép tuyển Đan Mạch mặc áo này khi tập luyện.
Đan Mạch (áo thứ 3): Tại World Cup năm nay, Đan Mạch bắt tay nhà sản xuất Hummel, tung ra ba mẫu áo, trong đó mẫu mặc ở sân nhà và sân khách vẫn là màu đỏ và trắng truyền thống. Tạp chí GQ đánh giá cao mẫu thứ ba - màu đen - khi truyền thông điệp phản đối nước chủ nhà Qatar về vấn đề nhân quyền.
Đại diện của Hummel nói: "Chúng tôi muốn đưa ra tuyên bố về cách Qatar đối xử với người lao động nhập cư - những người đã xây dựng các sân vận động cho kỳ World Cup này". Đồng quan điểm với Đan Mạch, Liên đoàn bóng đá Anh nói với Reuters các gia đình của công nhân nhập cư ở Qatar bị thương hoặc thiệt mạng trong khi xây dựng cơ sở hạ tầng cho World Cup năm nay cần được bồi thường.
Tuy nhiên, FIFA đã từ chối cho phép tuyển Đan Mạch mặc áo này khi tập luyện.
Nhật Bản (sân nhà): Thiết kế họa tiết hình răng cưa lấy cảm hứng từ hình con quạ origami - biểu tượng may mắn của đất nước này.
Nhật Bản (sân nhà): Thiết kế họa tiết hình răng cưa lấy cảm hứng từ hình con quạ origami - biểu tượng may mắn của đất nước này.
Tunisia (sân nhà): Tunisia đã phá vỡ sự độc quyền trang phục thi đấu quốc tế của Nike, Adidas trong giải đấu World Cup bằng cú bắt tay với Kappa. Áo thi đấu của họ ôm sát hình thể với biểu tượng đại bàng trông cứng cáp và họa tiết đồ họa lấy cảm hứng từ ngành công nghiệp dầu ô liu.
Tunisia (sân nhà): Tunisia đã phá vỡ sự độc quyền trang phục thi đấu quốc tế của Nike, Adidas trong giải đấu World Cup bằng cú bắt tay với Kappa. Áo thi đấu của họ ôm sát hình thể với biểu tượng đại bàng trông cứng cáp và họa tiết đồ họa lấy cảm hứng từ ngành công nghiệp dầu ô liu.
Croatia (sân nhà): Áo bóng đá của Croatia do Nike sản xuất, tiếp tục dựa trên phiên bản gốc do nghệ sĩ nổi tiếng Miroslav Šutej thiết kế. Ông cũng là người cũng đã thiết kế cờ, quốc huy và tiền giấy cho quốc gia này. Chiếc áo màu đỏ trắng họa tiết bàn cờ còn được sử dụng cho nhiều môn thể thao khác tại Croatia.
Croatia (sân nhà): Áo bóng đá của Croatia do Nike sản xuất, tiếp tục dựa trên phiên bản gốc do nghệ sĩ nổi tiếng Miroslav Šutej thiết kế. Ông cũng là người cũng đã thiết kế cờ, quốc huy và tiền giấy cho quốc gia này. Chiếc áo màu đỏ trắng họa tiết bàn cờ còn được sử dụng cho nhiều môn thể thao khác tại Croatia.
Argentina (sân khách): Chiếc áo sân khách năm nay ấn tượng với màu xanh cobalt, điểm xuyết những chi tiết trang trí đồ họa phần dưới như những đốm lửa màu tím pha xanh.
Argentina (sân khách): Chiếc áo sân khách năm nay ấn tượng với màu xanh cobalt, điểm xuyết những chi tiết trang trí đồ họa phần dưới như những đốm lửa màu tím pha xanh.
Mexico (sân nhà): Adidas thiết kế cho đội tuyển Mexico mẫu áo xanh lá cây, nhấn bằng những đường viền đỏ ở cầu vai, huy hiệu có hình chiếc mũ đội đầu bằng lông vũ của Quetzalcoatl - một trong số vị thần quan trọng nhất của người Aztec.
Mexico (sân nhà): Adidas thiết kế cho đội tuyển Mexico mẫu áo xanh lá cây, nhấn bằng những đường viền đỏ ở cầu vai, huy hiệu có hình chiếc mũ đội đầu bằng lông vũ của Quetzalcoatl - một trong số vị thần quan trọng nhất của người Aztec.
Uruguay (sân nhà): Lựa chọn sản phẩm của Puma, tuyển Uruguay gây chú ý bằng vẻ đơn giản và thanh lịch trong màu thiên thanh, trang trí chi tiết màu trắng ở cổ và cánh tay, đồng điệu quần đùi và tất chân.
Uruguay (sân nhà): Lựa chọn sản phẩm của Puma, tuyển Uruguay gây chú ý bằng vẻ đơn giản và thanh lịch trong màu thiên thanh, trang trí chi tiết màu trắng ở cổ và cánh tay, đồng điệu quần đùi và tất chân.
Sao Mai (ảnh: CBS Sports, GQ)
Chồng Ngân Anh: 'Tôi yêu vợ bởi sự nền nã' 
MC Phan Tô Ny - chồng Hoa hậu Ngân Anh - không quan tâm ồn ào của vợ trong quá khứ, yêu con người, tính cách cô.
Tối 18/11, Tô Ny cùng Lê Âu Ngân Anh tổ chức tiệc cưới ở TP HCM sau lễ vu quy và tân hôn tại quê nhà. Dịp này, MC nói về vợ, cách vun vén hôn nhân.
- Điều gì ở Ngân Anh khiến anh quyết định lựa chọn làm bạn đời?
- Tôi và vợ quen nhau tại một lớp học MC cuối năm 2019, lúc đó Ngân Anh là học trò. Qua nhiều lần trò chuyện, tôi dần phải lòng, thấy hai người đồng điệu về tính cách. Ngân Anh có thói quen nhắn tin nội dung dài, chấm phẩy rõ ràng. Tôi lại dễ bị ấn tượng bởi những người sống có quy tắc, cẩn thận.
Vợ tôi hiền lành, nền nã, đúng mẫu phụ nữ truyền thống tôi thích. Cô ấy thích quan sát, cái nào thấy đúng, hợp lý sẽ học hỏi. Trong mối quan hệ này, tôi là người chủ động. Từ khi bắt đầu, chúng tôi không giấu giếm. Sau khi công bố kết hôn, tôi thường đăng khoảnh khắc đẹp của cả hai vì muốn khoe vợ với mọi người.
Ba mẹ tôi rất quý Ngân Anh bởi vợ thích quan tâm đến người khác. Họ cũng tôn trọng, tin vào lựa chọn của tôi.
- Anh nghĩ mình chinh phục vợ nhờ điều gì?
- Tôi sống vì gia đình, chỉ có tình thân mới khiến tôi rơi nước mắt. Tôi vốn không thích tụ tập, hút thuốc hay uống rượu. Kết thúc công việc, tôi muốn về nhà, tận hưởng không gian yên tĩnh. Khi quen nhau, tôi biết Ngân Anh cũng có sở thích như thế, ngại đến nơi đông người. Nhiều người nhận xét cuộc sống như vậy sẽ hơi nhàm chán nhưng chúng tôi thì ngược lại.
Tôi không gây áp lực nào cho vợ. Chẳng hạn, nếu Ngân Anh mặc trang phục tôi thấy hơi lố sẽ góp ý theo quan điểm cá nhân. Vợ tôn trọng tôi thì thay đổi, còn không cứ xem như tôi là khán giả thứ nhất.
- Vợ anh từng vướng một số ồn ào sau đăng quang Hoa hậu Đại dương 2017, anh suy nghĩ gì về điều này?
- Tôi không đọc nhiều tin tức giải trí. Khi dạy Ngân Anh, tôi mới bắt đầu biết, có cảm nhận đầu tiên nhưng cũng chỉ là vẻ ngoài. Quá trình tìm hiểu, tôi có đọc thông tin trên mặt báo nhưng không phải để bàn luận giống nhiều người từng làm với cô ấy. Càng nói chuyện, tôi càng muốn bảo bọc Ngân Anh bởi vợ xứng đáng có hạnh phúc.
Đến nay, tôi không nhìn Ngân Anh là hoa hậu, càng không quan tâm đến quá khứ của vợ. Tôi tin người mình chọn để gắn kết đang có chung suy nghĩ, quan điểm sống. Với tôi, danh xưng chỉ là tên gọi, điều quan trọng là phải tạo ra được giá trị, được người khác tôn trọng. Để có hình ảnh như hiện tại, Ngân Anh đã trải qua quá trình nỗ lực, cố gắng. Nếu ngày trước vợ tôi không chọn đi học, theo đuổi giáo dục, có thể mọi thứ đã khác.
- Anh và vợ dung hòa mọi thứ ra sao để xây dựng hôn nhân?
- Vợ chồng tôi thường dùng chuyện hài để nói vấn đề nghiêm túc, tránh gây áp lực cho nhau. Hôn nhân có xung đột là chuyện bình thường. Gần nhất khi chuẩn bị cho đám cưới, tôi vốn thích tối giản, Ngân Anh lại cầu kỳ nên vợ chồng có chút mâu thuẫn. Khi cãi nhau, tôi sẽ để vợ nói ra hết suy nghĩ, sau đó mới lên tiếng để giảm căng thẳng.
Ngày xưa tôi nghĩ sẽ cưới một người vợ biết lo cơm nước, quán xuyến nhà cửa theo kiểu truyền thống. Một lần Ngân Anh trổ tài nấu cơm gà Hải Nam, từ trong phòng làm việc đi ra, tôi thấy vợ đeo tai nghe, biết là đang gọi nhờ mẹ hướng dẫn. Tôi không quan trọng món đó phải ngon, điều tôi vui là thái độ chịu khó học hỏi ở vợ. Giờ tôi thoải mái hơn, đói thì gọi đồ ăn, có thời gian thì nấu. Còn khi đã làm thì phải san sẻ, hỗ trợ nhau, không thể một người cố gắng, người kia chơi game, xem tivi.
Tôi có treo ở bàn làm việc chữ "Nhẫn", còn ở nhà là chữ "An". Với tôi, vợ chồng cần biết nhẫn nhịn, kiểm soát bản thân để xây dựng tương lai.
Mỗi tháng tôi và vợ có quỹ chung để trang trải sinh hoạt. Việc đóng quỹ là để tạo thói quen, còn tiền hai người làm ra cứ cất tủ hoặc gửi ngân hàng, dùng chung mật khẩu.
- Kế hoạch sinh con của anh chị sau kết hôn?
- Sau khi cưới, chúng tôi không sống với bố mẹ. Ngân Anh không phải làm dâu. Cả hai muốn có thời gian tận hưởng cuộc sống vợ chồng son một hoặc hai năm. Bây giờ chúng tôi rất hạnh phúc nhưng nếu không cố gắng cũng không thể cam kết sẽ mãi bền lâu. Đây cũng là khoảng thời gian hai đứa nhìn nhận, chuẩn bị tốt nhất mọi thứ để con có cuộc sống đủ đầy. Ngân Anh đang dự định học tiến sĩ và tôi rất ủng hộ.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Chân dung William Shakespeare được rao bán 11,9 triệu USD 
Bức chân dung William Shakespeare trưng bày tại khách sạn ở London, được rao giá 10 triệu bảng (11,9 triệu USD).
Theo Guardian hôm 17/11, chủ sở hữu giấu tên rao bán tranh trực tuyến, không tổ chức đấu giá. Tác phẩm được xác định của Robert Peake, họa sĩ cung đình của Vua James I, ký tên và vẽ năm 1608, trước khi Shakespeare mất tám năm.
Trước năm 1975, tranh được trưng bày trong thư viện của một gia đình quý tộc tại miền Bắc nước Anh. Họ là những người hâm mộ cuồng nhiệt Shakespeare nên bảo quản tranh kỹ lưỡng suốt hơn 400 năm, giúp tác phẩm gần như nguyên vẹn, không bị sờn rách. Sau năm 1975, tranh thuộc sở hữu tư nhân.
Chuyên gia về hội họa Duncan Phillips cho biết có nhiều bằng chứng xác minh nguồn gốc bức tranh. Robert Peake là họa sĩ nổi tiếng, có mối liên hệ sâu sắc với Shakespeare, thường xuyên được giao nhiệm vụ vẽ các thành viên cấp cao trong triều đình và xã hội. Ông vẽ chân dung Shakespeare theo mệnh lệnh hoàng gia.
Đến nay, chỉ có hai chân dung được các chuyên gia công nhận là bức vẽ chân thực về đại văn hào. Một là bản vẽ in trên tuyển tập First Folio của ông, xuất bản năm 1623. Bức còn lại là tượng đặt trên bia mộ nghệ sĩ ở Stratford-upon-Avon. Tuy nhiên, cả hai tác phẩm đều ra đời sau khi Shakespeare mất năm 1616.
Nhiều năm qua, các nhà nghiên cứu đưa ra một số bức tranh được cho là vẽ tác gia nổi tiếng khi ông còn sống nhưng chưa được công nhận. Năm 2015, nhà sử học Mark Griffiths nói phát hiện bức chân dung của Shakespeare ở tuổi 33 trong cuốn sách The Herball hay Generall Historie of Plantes. Năm 2005, các chuyên gia nghệ thuật chụp X-quang để điều tra nguồn gốc bức The Flower Portrait, được cho là vẽ Shakespeare năm 1609. Các nhà khoa học sau đó phát hiện bức tranh chỉ được phỏng theo hình ông trong tuyển tập First Folio, ra đời thế kỷ 19, sau thời của Shakespeare hơn 300 năm.
Robert Peake (khoảng 1551-1619) là họa sĩ hoàng gia Anh, nổi tiếng với các tác phẩm vẽ những nhân vật quan trọng như Nữ hoàng Elizabeth I, vua Charles I...
William Shakespeare (1564-1616) là nhà văn, nhà viết kịch nổi tiếng người anh, được mệnh danh "Thi sĩ của dòng sông Avon" (Avon là dòng sông gắn liền nơi sinh của ông tại Stratford-upon-Avon). Ông là tác giả 39 vở kịch, 154 bản sonnet, hai bài thơ tường thuật dài và một số bài thơ ngắn, được dịch ra nhiều thứ tiếng. Qua hơn 400 năm, tác phẩm của Shakespeare vẫn tạo sức ảnh hưởng, được giảng dạy ở nhiều trường học khắp thế giới.
Hà Thu (theo The Guardian)
Cụ bà 95 tuổi thắng giải nghệ sĩ mới xuất sắc 
Mỹ
Angela Álvarez, 95 tuổi, lập kỷ lục là người già nhất đoạt danh hiệu "Nghệ sĩ mới xuất sắc" ở Latin Grammy 2022.
Theo CNN, giọng ca gốc Cuba và ca sĩ Silvana Estrada cùng đoạt giải "Nghệ sĩ mới xuất sắc" tại lễ trao giải Latin Grammy tối 17/11 ở Las Vegas. Trước đó, Álvarez cũng lập kỷ lục là người cao tuổi nhất nhận đề cử hạng mục này.
Khi nhận giải, bà cho biết: "Tôi muốn dành tặng kết quả này cho Chúa và quê huơng yêu quý của mình. Tôi cảm thấy rất tự hào khi được kể câu chuyện của bản thân, chạm đến nội tâm những người từng trải qua thăng trầm giống mình hoặc hơn thế nữa. Có nhiều người đã bỏ cuộc nhưng tôi thì không. Tôi đã chiến đấu".
Álvarez kết thúc phần phát biểu với lời động viên tới các nghệ sĩ đang kiên trì hoạt động: "Gửi những bạn chưa hoàn thành giấc mơ, dù cuộc sống có muôn vàn khó khăn, sẽ luôn có cách giải quyết bằng niềm tin và tình yêu. Tôi hứa với bạn! Không bao giờ là quá muộn!".
Tình yêu âm nhạc của Álvarez nảy nở khi còn nhỏ. Tuy nhiên, gia đình cấm bà theo đuổi nghề ca hát. Thập niên 1960, Álvarez đến Mỹ tìm cơ hội phát triển sự nghiệp. Qua nhiều năm, bà sáng tác và hát các ca khúc về cuộc đời mình. Sau khi được cháu trai thuyết phục, Álvarez quyết định vào phòng thu và ra mắt tuyển tập ca khúc năm 2021.
Grammy Latin là giải thưởng tôn vinh các sản phẩm âm nhạc bằng tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha sản xuất trên khắp thế giới, được trao hàng năm ở Mỹ. Giải được tổ chức lần đầu năm 2000.
Phương Mai (theo CNN)
10 cổ vật Việt do FBI trao trả
Hà Nội
Bảo tàng Lịch sử Quốc gia nhận 10 hiện vật cổ do Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) trao trả, sáng 18/11.
Ông Nguyễn Văn Đoàn - Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia nhận cổ vật từ bà Pam DeVolder (thứ ba từ phải qua) - Tham tán Văn hóa Thông tin của Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam. Video: Huy Mạnh
10 hiện vật bao gồm: Một rìu đá Hậu kỳ đá mới, ba rìu đồng và một nồi gốm văn hóa Đông Sơn, ba tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau công nguyên, hai tẩu đồng thế kỷ 17-18. Các cổ vật nằm trong bộ sưu tập hơn 7.000 hiện vật FBI thu hồi năm 2014 từ ông Donald Miller (hiện đã qua đời), tự xưng là nhà từ thiện và nhà khảo cổ nghiệp dư, lưu giữ trái phép.
Các hiện vật được Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) bàn giao cho Đại sứ quán Việt Nam tại Washington hồi tháng 8. Hai tháng sau, cổ vật được mang về Việt Nam, chuyển cho Bảo tàng Lịch sử quốc gia.
10 hiện vật bao gồm: Một rìu đá Hậu kỳ đá mới, ba rìu đồng và một nồi gốm văn hóa Đông Sơn, ba tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau công nguyên, hai tẩu đồng thế kỷ 17-18. Các cổ vật nằm trong bộ sưu tập hơn 7.000 hiện vật FBI thu hồi năm 2014 từ ông Donald Miller (hiện đã qua đời), tự xưng là nhà từ thiện và nhà khảo cổ nghiệp dư, lưu giữ trái phép.
Các hiện vật được Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) bàn giao cho Đại sứ quán Việt Nam tại Washington hồi tháng 8. Hai tháng sau, cổ vật được mang về Việt Nam, chuyển cho Bảo tàng Lịch sử quốc gia.
Rìu đá Hậu kỳ đá mới.
Năm 2019, FBI công bố trên website, mong muốn trao trả tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp cho các nước. Sau khi tiếp nhận thông tin, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã gửi thông tin cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về một số cổ vật được xác định có nguồn gốc Việt Nam.
Giữa năm nay, Cục Hợp tác quốc tế gửi văn bản đến Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ khẳng định việc tiếp nhận số cổ vật nêu trên đúng theo Luật Di sản văn hóa. Bảo tàng Lịch sử quốc gia được giao tiếp nhận cổ vật qua đường ngoại giao.
Rìu đá Hậu kỳ đá mới.
Năm 2019, FBI công bố trên website, mong muốn trao trả tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp cho các nước. Sau khi tiếp nhận thông tin, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã gửi thông tin cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về một số cổ vật được xác định có nguồn gốc Việt Nam.
Giữa năm nay, Cục Hợp tác quốc tế gửi văn bản đến Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ khẳng định việc tiếp nhận số cổ vật nêu trên đúng theo Luật Di sản văn hóa. Bảo tàng Lịch sử quốc gia được giao tiếp nhận cổ vật qua đường ngoại giao.
Tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau công nguyên.
Bà Pam DeVolder cho biết sự kiện là một trong những nỗ lực chống lại tội phạm liên quốc gia có tổ chức, đặc biệt tội phạm liên quan văn hóa và nghệ thuật của Mỹ. "Chính phủ Mỹ luôn sẵn sàng hỗ trợ điều tra, nghiên cứu, thu hồi và hoàn trả những cổ vật đã bị buôn bán trái phép trở về với Việt Nam", bà nói.
Tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau công nguyên.
Bà Pam DeVolder cho biết sự kiện là một trong những nỗ lực chống lại tội phạm liên quốc gia có tổ chức, đặc biệt tội phạm liên quan văn hóa và nghệ thuật của Mỹ. "Chính phủ Mỹ luôn sẵn sàng hỗ trợ điều tra, nghiên cứu, thu hồi và hoàn trả những cổ vật đã bị buôn bán trái phép trở về với Việt Nam", bà nói.
Hai tẩu đồng thế kỷ 17-18.
Ông Nguyễn Văn Đoàn cho biết bảo tàng đang hoàn thiện hồ sơ khoa học và tiếp tục nghiên cứu, xây dựng kế hoạch phát huy giá trị của 10 cổ vật.
Hai tẩu đồng thế kỷ 17-18.
Ông Nguyễn Văn Đoàn cho biết bảo tàng đang hoàn thiện hồ sơ khoa học và tiếp tục nghiên cứu, xây dựng kế hoạch phát huy giá trị của 10 cổ vật.
Nồi gốm văn hóa Đông Sơn.
Nhà sử học Dương Trung Quốc nhận định những hiện vật nhỏ bé nhưng có giá trị cao về văn hóa, lịch sử.
Nồi gốm văn hóa Đông Sơn.
Nhà sử học Dương Trung Quốc nhận định những hiện vật nhỏ bé nhưng có giá trị cao về văn hóa, lịch sử.
Rìu đồng văn hóa Đông Sơn.
Rìu đồng văn hóa Đông Sơn.
Một chiếc rìu đá khác thời Đông Sơn.
Tiến sĩ Phạm Quốc Quân cho biết ở thời kỳ Đông Sơn, kỹ thuật đúc đồng đạt tới trình độ hoàn mỹ. Trong bộ sưu tập tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia có nhiều hiện vật đặc sắc thời kỳ này như công cụ sản xuất, đồ dùng sinh hoạt, vũ khí, nhạc khí...
Một chiếc rìu đá khác thời Đông Sơn.
Tiến sĩ Phạm Quốc Quân cho biết ở thời kỳ Đông Sơn, kỹ thuật đúc đồng đạt tới trình độ hoàn mỹ. Trong bộ sưu tập tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia có nhiều hiện vật đặc sắc thời kỳ này như công cụ sản xuất, đồ dùng sinh hoạt, vũ khí, nhạc khí...
Những ngày cuối đời của Aaron Carter 
Trước khi qua đời, Aaron Carter lên kế hoạch thu âm album, ra mắt hồi ký.
Trên tờ Pagesix ngày 17/11, Taylor Helgeson, quản lý nam ca sĩ trong tám tháng gần đây, cho biết gặp Aaron tại phòng thu hai ngày trước khi anh qua đời ở tuổi 35. Taylor kể: "Trông cậu ấy gầy đi và vô cùng mệt mỏi. Dường như cậu ấy rất cần được chăm sóc... Aaron có vẻ không ổn về thể chất nhưng về mặt tinh thần, cậu ấy ở trạng thái hào hứng nhất trong những tháng qua. Cậu ấy rất thông minh, ý thức rõ về những điều mọi người trông đợi".
Thi thể Aaron được tìm thấy hôm 5/11 trong bồn tắm, cạnh nhiều bình thở và chai thuốc. Trong khi nguyên nhân cái chết chưa được công bố, Taylor cho rằng không có chuyện Aaron Carter tự tử bởi họ đang có quá nhiều kế hoạch công việc. Theo người quản lý, ca sĩ là một chàng trai kiêu hãnh, không dễ dàng bỏ cuộc.
Bất đồng duy nhất giữa Taylor và Aaron là việc cai nghiện nội trú: "Chúng tôi đề xuất ba tháng ở Utah để cai nghiện, hình thành những thói quen thể chất mới. Aaron Carter đã nói: 'Tôi sẽ giành quyền nuôi con và cai nghiện sau'. Tôi nói rằng: 'Nếu cậu chịu đi, tôi chắc chắn sẽ lấy lại con cho cậu"'.
Hồi tháng 9, Aaron tự đăng ký tham gia một chương trình cai nghiện ngoại trú để tập trung giành lại quyền nuôi con trai Prince. Theo Taylor Helgeson, ngay cả trong những thời điểm tồi tệ nhất, con trai vẫn luôn là ưu tiên hàng đầu của nam ca sĩ. Cậu bé một tuổi khi ấy được bà ngoại chăm sóc, sau khi Aaron và bạn gái Melanie Martin xô xát hồi tháng 3. Trên Instagram, ca sĩ nhiều lần chia sẻ hình ảnh con trai, cách anh học sử dụng một số vật dụng dành cho bé.
Ba ngày trước khi mất, Aaron Carter bị cảnh sát nghi ngờ lái xe trong tình trạng sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên khi thực hiện các bài kiểm tra về độ tỉnh táo, anh vẫn vượt qua và được phép đi tiếp. Anh sau đó viết trên chế độ story của Instagram: "Khi bạn làm điều đúng đắn, bạn sẽ không gặp rắc rối. Cư xử nghiêm chỉnh, đó là điều bạn cần làm". Cuối tháng 10, anh đăng ảnh selfie cùng dòng trạng thái: "Một ngày đẹp trời. Hãy luôn ấm áp, tốt bụng và có một ngày Halloween dịp cuối tuần an toàn. Nếu bạn thư giãn một mình trong ngày này, nhớ rằng bạn không đơn độc".
Khoảng giữa năm nay, Aaron từng bị căng thẳng, mất ngủ trong vài ngày nhưng sau đó lấy lại tinh thần nhờ nghỉ ngơi đầy đủ. Quản lý Taylor từng nhờ luật sư giúp Aaron lập di chúc. Tuy nhiên, họ sau đó bỏ bẵng, không ký các giấy tờ. Theo luật của bang California, Prince nhiều khả năng là người thừa kế toàn bộ tài sản của Aaron vì ca sĩ không kết hôn với ai trước khi qua đời. Aaron Carter có khoảng 400.000 USD. Ngoài âm nhạc, Aaron còn dự định ra mắt hồi ký. Nhóm quản lý chưa hoàn thành những việc dang dở bởi quá đau lòng sau cái chết của anh.
Theo TMZ, ca sĩ đã được hỏa táng, tro cốt của anh được chị gái song sinh - Angel - giữ. Khi Aaron qua đời, Angel từng viết trên Instagram: "Gửi em song sinh... Chị yêu em không sao kể xiết. Chị sẽ nhớ em rất nhiều. Aaron hài hước, ngọt ngào của chị, chúng ta có thật nhiều kỷ niệm, và chị hứa trân trọng chúng. Chị biết giờ em đã được bình yên. Chị sẽ nhớ em đến ngày qua đời và chúng ta sẽ gặp lại nhau". Anh trai Aaron - Nick Carter của nhóm Backstreet Boys - đã lập quỹ từ thiện, quyên góp cho các thanh thiếu niên gặp vấn đề về sức khỏe tinh thần trên khắp nước Mỹ.
Những năm qua, Aaron dần gây dựng lại sự nghiệp ca hát. Tháng 1/2018, anh ra mắt album LøVë sau 15 năm ngừng hoạt động. Năm 2019, Aaron tiếp tục gây ồn ào khi liên tục tiết lộ những bê bối của gia đình. Anh nói từng bị chị gái Leslie Carter - mất năm 2012 - cưỡng hiếp lúc nhỏ. Trước đó, Nick Carter đâm đơn ra tòa, xin lệnh cấm Aaron đến gần gia đình vì em trai dọa giết vợ con anh.
Sau bê bối với các thành viên gia đình, anh thừa nhận mắc nhiều bệnh về tâm lý như trầm cảm, tâm thần phân liệt. Tháng 11/2019, nam ca sĩ phải nhập điều trị vì kiệt sức do chạy show quá nhiều. Aaron Carter từng nói trong một cuộc phỏng vấn rằng sợ không thể sống lâu.
Anh sinh năm 1987, nổi tiếng từ cuối thập niên 1990 với những ca khúc hit như Oh Aaron, I Want Candy, Not Too Young Not Too Old... Ca sĩ từng kiếm được 200 triệu USD khi 18 tuổi, được mệnh danh là "Hoàng tử nhạc Pop". Sau đó, sự nghiệp của Aaron tụt dốc do mải mê ăn chơi, nghiện ngập. Năm 2017, anh từng bị bắt vì tội lái xe lúc say rượu và tàng trữ cần sa.
Thanh Thanh (theo Page Six)
Diễn viên gốc Việt được kỳ vọng tại Oscar 2023 
Quan Kế Huy - diễn viên gốc Việt - được giới chuyên môn dự đoán làm nên chuyện tại Oscar với vai Waymond Wang trong "Everything Everywhere All at Once".
Theo Variety, diễn viên 51 tuổi nhận "cơn mưa" lời khen từ giới phê bình khi hóa thân ông chồng ngờ nghệch trong bộ phim của hai đạo diễn Daniel Kwan và Daniel Scheinert. Nhiều chuyên gia dự đoán Quan Kế Huy là ứng viên sáng giá tại mùa giải thưởng năm nay. Câu chuyện của anh giống nhiều ngôi sao nở muộn gần đây như Paul Raci với Sound of Metal (2020) hay Troy Kotsur với CODA (2021).
Hạng mục nam phụ tại Oscar là sân chơi của nhiều diễn viên gạo cội. Năm nay, giới chuyên môn nhận xét chưa có nhiều ứng viên nổi bật ngoài Quan Kế Huy cho giải này. Một số cái tên khác được nhắc đến gồm Brendan Gleeson với màn thể hiện trong The Banshees of Inisherin và Judd Hirsch với The Fabelmans.
Everything Everywhere All at Once xoay quanh Evelyn Wang (Dương Tử Quỳnh), một phụ nữ Trung Quốc nhập cư, là chủ cửa hiệu giặt ủi gặp nhiều vấn đề trong cuộc sống. Trong lần gặp nhân viên thuế Deirdre Beaubeirdre (Jamie Lee Curtis) để giải quyết tài chính, Evelyn vô tình gặp một phiên bản khác của chồng Waymond (Quan Kế Huy) từ vũ trụ Alpha. Anh nói cô là phiên bản Evelyn duy nhất có thể ngăn chặn Jobu Topaki, ác nhân đang muốn phá hủy sự yên bình của đa vũ trụ. Evelyn phải học cách đi xuyên các thế giới, vận dụng mọi kỹ năng mà những phiên bản khác đang có để chống lại cái ác.
Tác phẩm gây bất ngờ với cách xây dựng nội dung về thế giới đa vũ trụ. Diễn biến trong phim xảy ra ở nhiều thế giới, nơi mọi quy tắc bị phá vỡ. Evelyn phải làm những hành động kỳ quặc nếu muốn đi xuyên từ nơi này đến nơi khác. Khi đến được thế giới mới, cô sẽ kiểm soát tâm trí của phiên bản khác trong một thời gian ngắn. Điều này giúp Evelyn biết những sự kiện ảnh hưởng đến cô trong thế giới đó, đồng thời học được kỹ năng của các bản thể. Sau cùng, cô áp dụng nhằm chiến đấu với Jobu Topaki.
Cây viết Clayton Davis của Variety nhận xét trở ngại lớn nhất của Kế Huy Quan để đoạt Oscar là nội dung phim. Everything Everywhere All at Once theo phong cách hài với nhiều phân cảnh tếu táo sử dụng các đạo cụ như đồ chơi tình dục để gây cười. Điều này có thể khiến các thành viên của Viện Hàn lâm đắn đo khi trao giải cho bộ phim.
Nếu nhận đề cử, Quan Kế Huy sẽ trở thành nam diễn viên gốc Á thứ 10 có cơ hội tranh giải nam phụ trong lịch sử Oscar. Haing S. Ngor là người duy nhất từng chiến thắng với phim The Killing Fields (1984).
Quan Kế Huy sinh năm 1971 tại Việt Nam, có cha mẹ là người Việt gốc Trung Quốc. Anh cùng gia đình chuyển tới Mỹ định cư từ nhỏ và bén duyên với điện ảnh tại đây. Năm 12 tuổi, Quan Kế Huy gây chú ý với vai Short Round đóng cùng tài tử Harrison Ford trong Indiana Jones and the Temple of Doom. Anh cũng được biết đến với nhân vật Data trong The Goonies (1985).
Cuối thập niên 1990, Quan Kế Huy ít xuất hiện trên màn ảnh, lui về hậu trường với các công việc như chỉ đạo hành động, sản xuất, trợ lý đạo diễn... Anh cho biết khó kiếm vai diễn tốt tại Hollywood khi trưởng thành. Trước đó, nhiều đạo diễn tìm đến anh khi cần người đóng các vai trẻ em châu Á trong phim. Anh tái xuất năm 2018 sau khi xem bom tấn Crazy Rich Asians (2018). Sau Everything Everywhere All at Once, Quan Kế Huy được mời đóng mùa hai Loki của Marvel, dự kiến ra mắt giữa năm 2023.
Đạt Phan (theo Variety)
Mâu Thủy: 'Tôi không ngại có con trước khi cưới' 
Mâu Thủy nói làm mẹ là hạnh phúc nên cô vượt qua lời bàn tán việc chưa cưới đã mang bầu, giữ sức khỏe lo cho con.
Phần ảnh, video tư liệu do nhân vật cung cấp.
Tân Cao - Việt Quang
'Cuộc hẹn rực rỡ' của Công Trí trên sa mạc California
Bộ sưu tập "Cuộc hẹn rực rỡ" của Công Trí chụp tại ngôi nhà Acido Dorado trên sa mạc ở California.
Nhà thiết kế chọn công trình Acido Dorado nằm giữa sa mạc Joshua Tree hoang dã để thực hiện bộ ảnh thời trang, ra mắt bộ sưu tập Xuân Hè 2023. Theo tạp chí Unseasonal, Acido Dorado là một trong 25 ngôi nhà đẹp nhất thế giới. Công trình của kiến trúc sư Robert Stone đang là điểm hẹn thời trang được nhiều hãng thời trang Roberto Cavalli, Dior hay Saint Laurent lựa chọn ghi hình, thực hiện chiến dịch quảng bá.
Nhà thiết kế chọn công trình Acido Dorado nằm giữa sa mạc Joshua Tree hoang dã để thực hiện bộ ảnh thời trang, ra mắt bộ sưu tập Xuân Hè 2023. Theo tạp chí Unseasonal, Acido Dorado là một trong 25 ngôi nhà đẹp nhất thế giới. Công trình của kiến trúc sư Robert Stone đang là điểm hẹn thời trang được nhiều hãng thời trang Roberto Cavalli, Dior hay Saint Laurent lựa chọn ghi hình, thực hiện chiến dịch quảng bá.
Bộ sưu tập lấy cảm hứng từ những đóa hoa trên sa mạc. Công Trí cho biết anh hướng đến hình ảnh người phụ nữ mạnh mẽ, sang trọng và khác biệt.
Bộ sưu tập lấy cảm hứng từ những đóa hoa trên sa mạc. Công Trí cho biết anh hướng đến hình ảnh người phụ nữ mạnh mẽ, sang trọng và khác biệt.
Công Trí nói: "Tôi luôn mơ về những hạt giống can đảm như hạt giống Pata de guanaco, có thể nằm im hàng thập kỷ trong lòng sa mạc - nơi khô cằn nhất Trái đất, chờ đợi một cơn mưa nhỏ để mọc lên và nở hoa rực rỡ".
Công Trí nói: "Tôi luôn mơ về những hạt giống can đảm như hạt giống Pata de guanaco, có thể nằm im hàng thập kỷ trong lòng sa mạc - nơi khô cằn nhất Trái đất, chờ đợi một cơn mưa nhỏ để mọc lên và nở hoa rực rỡ".
46 bộ trang phục của mùa tới tập trung vào đồ dự tiệc, toát lên sự nữ tính qua chi tiết khoe vai trần, những đường cut-out ở eo, đường xẻ ngực sâu hay lưng váy cắt xéo. Một trong những điểm nhấn quan trọng là kỹ thuật xử lý dây viền tạo kiểu lồng đèn trên áo trễ vai, chân váy dáng cột, bodysuit hay blazer, được Công Trí duy trì từ nhiều bộ sưu tập gần đây. Các thiết kế cho thấy sự tỉ mỉ và tinh xảo trong từng đường cắt và may để có được những sợi dây vải đều nhau với bề mặt đanh mịn, tạo cảm giác thoải mái.
46 bộ trang phục của mùa tới tập trung vào đồ dự tiệc, toát lên sự nữ tính qua chi tiết khoe vai trần, những đường cut-out ở eo, đường xẻ ngực sâu hay lưng váy cắt xéo. Một trong những điểm nhấn quan trọng là kỹ thuật xử lý dây viền tạo kiểu lồng đèn trên áo trễ vai, chân váy dáng cột, bodysuit hay blazer, được Công Trí duy trì từ nhiều bộ sưu tập gần đây. Các thiết kế cho thấy sự tỉ mỉ và tinh xảo trong từng đường cắt và may để có được những sợi dây vải đều nhau với bề mặt đanh mịn, tạo cảm giác thoải mái.
"Cuộc hẹn rực rỡ" hòa chung nhịp đập với làng mốt thế giới khi đem tới nhiều xu hướng hot. Bất đối xứng - xu hướng bùng nổ khắp thế giới trong tám năm qua - thể hiện trên crop top choàng qua vai kết hợp quần ống suông lưng cao, chân váy ngắn trên gối trẻ trung, chân váy dáng cột xẻ tà dài chấm gót. Những nếp gấp thuận theo đường cong của cơ thể khiến chiếc áo trở nên mềm mại.
"Cuộc hẹn rực rỡ" hòa chung nhịp đập với làng mốt thế giới khi đem tới nhiều xu hướng hot. Bất đối xứng - xu hướng bùng nổ khắp thế giới trong tám năm qua - thể hiện trên crop top choàng qua vai kết hợp quần ống suông lưng cao, chân váy ngắn trên gối trẻ trung, chân váy dáng cột xẻ tà dài chấm gót. Những nếp gấp thuận theo đường cong của cơ thể khiến chiếc áo trở nên mềm mại.
Một số mẫu đầm trở nên phá cách hơn khi đi kèm ống tay pha găng tay hai trong một.
Một số mẫu đầm trở nên phá cách hơn khi đi kèm ống tay pha găng tay hai trong một.
Công Trí còn lăng xê mốt diện áo lót như trang phục thường được yêu thích trong bốn năm gần đây. Những chiếc áo ngực dành cho mùa mốt năm sau đều nhỏ xíu với đường cắt táo bạo theo chủ nghĩa tối giản, vừa gợi cảm vừa khỏe khoắn. Chúng được gợi ý kết hợp blazer, đầm dạ hội xẻ ngực sâu và quần ống suông, tạo vẻ thanh lịch.
Công Trí còn lăng xê mốt diện áo lót như trang phục thường được yêu thích trong bốn năm gần đây. Những chiếc áo ngực dành cho mùa mốt năm sau đều nhỏ xíu với đường cắt táo bạo theo chủ nghĩa tối giản, vừa gợi cảm vừa khỏe khoắn. Chúng được gợi ý kết hợp blazer, đầm dạ hội xẻ ngực sâu và quần ống suông, tạo vẻ thanh lịch.
Trên bra top, crop top, chân váy dáng cột hay quần ống suông, kỹ thuật thủ công tiếp tục được khẳng định với kỹ thuật thêu hoạ tiết răng cưa độc quyền trên lụa organza, xếp nếp lặp lại tạo thành bề mặt mới và hiệu ứng gợn sóng khi di chuyển.
Trên bra top, crop top, chân váy dáng cột hay quần ống suông, kỹ thuật thủ công tiếp tục được khẳng định với kỹ thuật thêu hoạ tiết răng cưa độc quyền trên lụa organza, xếp nếp lặp lại tạo thành bề mặt mới và hiệu ứng gợn sóng khi di chuyển.
Vẻ rực rỡ của bộ sưu tập thể hiện qua nhiều thiết kế đính đá màu như crop top dài tay đính pha lê lẫn sequin đi kèm quần cạp cao, suit phom rộng đính đá bề mặt vải.
Vẻ rực rỡ của bộ sưu tập thể hiện qua nhiều thiết kế đính đá màu như crop top dài tay đính pha lê lẫn sequin đi kèm quần cạp cao, suit phom rộng đính đá bề mặt vải.
Bên cạnh đá, nhà thiết kế sử dụng lông đà điểu để tăng hiệu ứng thị giác, tạo ra vẻ ngoài sang trọng, lộng lẫy cho các thiết kế dạ hội.
Bên cạnh đá, nhà thiết kế sử dụng lông đà điểu để tăng hiệu ứng thị giác, tạo ra vẻ ngoài sang trọng, lộng lẫy cho các thiết kế dạ hội.
Một thiết kế mũ quá khổ tạo điểm nhấn đặc biệt cho bộ đồ tối giản gồm quần suông và áo ngực đồng màu.
Một thiết kế mũ quá khổ tạo điểm nhấn đặc biệt cho bộ đồ tối giản gồm quần suông và áo ngực đồng màu.
Bảng màu dành cho Xuân Hè 2023 dễ chịu với các gam tươi sáng và nhẹ nhàng như trắng, đen và hồng chủ đạo, nhấn nhá bằng cam, đỏ, xanh ngọc, very peri. Trên dải màu này, ngoài organza, lông vũ, các chất liệu cao cấp gồm wool crepe, faille, satin cũng được khai thác triệt để. Công Trí cũng chú trọng phối trang sức và phụ kiện statement, giúp tổng thể thêm ấn tượng, gồm khuyên tai, vòng cổ đính đá, cài áo kim loại màu vàng và bạc bản lớn.
Bảng màu dành cho Xuân Hè 2023 dễ chịu với các gam tươi sáng và nhẹ nhàng như trắng, đen và hồng chủ đạo, nhấn nhá bằng cam, đỏ, xanh ngọc, very peri. Trên dải màu này, ngoài organza, lông vũ, các chất liệu cao cấp gồm wool crepe, faille, satin cũng được khai thác triệt để. Công Trí cũng chú trọng phối trang sức và phụ kiện statement, giúp tổng thể thêm ấn tượng, gồm khuyên tai, vòng cổ đính đá, cài áo kim loại màu vàng và bạc bản lớn.
Hồng Vân khóc ra mắt sân khấu kịch 
TP HCM
Nghệ sĩ Hồng Vân khóc giới thiệu điểm diễn mới, ước còn sức khỏe làm nghề, sau ba năm đóng cửa hai sân khấu.
Dự buổi ra mắt Sân khấu học đường tại Đại học Kinh tế TP HCM, quận 3, hôm 17/11, nghệ sĩ nghẹn lời khi nhắc đến tâm tư "bầu" kịch nói. Dịp này 23 năm trước, Hồng Vân thành lập sàn diễn đầu tiên trong sự nghiệp - Phú Nhuận. "23 năm sau, tôi có thêm ngôi nhà mới. Đam mê với tôi vẫn như xưa, chỉ là giờ sức khỏe tôi xuống dốc quá rồi. Tôi ước bản thân sung sức hơn để tiếp tục làm nghề", nghệ sĩ khóc nói.
Điều an ủi với Hồng Vân là hiện tại chị được sự chung tay của nhiều cộng sự. Lúc bế tắc khi tìm mặt bằng cho điểm diễn mới, chị gặp được lãnh đạo Đại học Kinh tế TP HCM. Cả hai chung tâm huyết quảng bá văn hóa, lịch sử đến cộng đồng học sinh - sinh viên qua các tác phẩm nghệ thuật. Chị nói: "Chúng tôi hy vọng có thêm điểm diễn để từ đó, một thế hệ khán giả mới được hình thành".
Hồng Vân được đông đảo đồng nghiệp sát cánh khi "khởi nghiệp ở tuổi U60" - theo cách ví von của chị. Hơn 20 năm qua, nhiều nghệ sĩ vẫn gắn bó cùng Hồng Vân dù sân khấu nhiều phen đóng cửa, di dời, như Hoàng Sơn, "Ốc" Thanh Vân, Ngọc Tưởng, Kim Huyền, Quốc Thuận, đạo diễn Thanh Hiệp... Không chỉ tham gia diễn, họ phụ chị dìu dắt học trò trong các khóa dạy đài từ, hóa trang. Chị cho biết nhiều lúc mệt mỏi, muốn buông xuôi, đồng nghiệp lại tiếp "lửa", hỗ trợ tinh thần lẫn tài chính. Nhiều học viên sau khi tốt nghiệp quay lại trường, giúp chị đào tạo lớp trẻ. "Khởi nghiệp ở tuổi này có phần muộn màng, tôi vẫn tin sẽ thành công vì được mọi người chung tay giúp đỡ", nghệ sĩ cho biết.
Chọn thông điệp Stage a play, stay a culture (Một sân khấu, một nét văn hóa được gìn giữ), Hồng Vân muốn dựng các vở kịch đậm chất văn học, từ dã sử đến lịch sử, như Công chúa Ngọc Hân, Thái hậu Dương Vân Nga, Bỉ vỏ, Duyên kiếp, Con nhà nghèo... Tối 20/11, chị công diễn suất đầu - Quyền lực và tình yêu (đạo diễn Vũ Xuân Trang) - vở tốt nghiệp của lớp diễn viên khóa Nâng cao 4. Sắp tới, Hồng Vân ra mắt thêm hai vở Ai tư vãn - Uẩn khúc Ngọc Hân và Thị Mầu lên chùa.
Ông Bùi Quang Hùng - Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế TP HCM - ban đầu, ông nhận được nhiều thắc mắc việc một đại học liên kết với đơn vị sân khấu. Đại diện trường cho biết điều này phù hợp với hướng phát triển đa ngành của trường, mở rộng thêm các chuyên ngành về đào tạo nghệ thuật. "Từng trò chuyện với nhiều học sinh phổ thông, sinh viên, chúng tôi nhận ra các em ham tìm hiểu lịch sử thông qua các vở kịch. Đúng lúc đó, chúng tôi gặp chị Hồng Vân và nhận ra cả hai chung một chí hướng", ông nói.
Nghệ sĩ Hồng Vân thành lập sân khấu Phú Nhuận đầu thập niên 2000 đến nay. Điểm diễn từng được đánh giá cao nhờ kịch giải trí có doanh thu tốt, song song với các vở đạt chất lượng nghệ thuật. Kịch Phú Nhuận góp phần đào tạo đội ngũ diễn viên, đạo diễn trong nước như: Đức Thịnh, Thái Hòa, Cát Phượng, Thanh Thúy, Xuân Trang, Diệp Tiên, Mạnh Phúc, Quốc Nam, Kim Huyền, Hòa Hiệp...
Năm 2019, chị đóng cửa sân khấu Super Bowl sau 12 năm thành lập trả mặt bằng. Cùng năm, chị và diễn viên Minh Luân khai trương sân khấu Chợ Lớn ở quận 5, song ngưng hoạt động sau 3 năm. Trong hai năm dịch bệnh, giới kịch nói - trong đó có Hồng Vân - đều chịu lỗ. Đạo diễn Ái Như - đồng sáng lập Hoàng Thái Thành - từng cho biết hiếm tác phẩm nào ở sân khấu của họ có lãi, đa số chỉ hòa vốn.
Hồng Vân sinh năm 1966, quê Bắc Ninh. Từ năm 1989 đến năm 2000, nghệ sĩ là diễn viên Nhà hát kịch Sân khấu nhỏ TP HCM. Từ năm 2001, Hồng Vân làm giám đốc Công ty Cổ phần Sân khấu Điện ảnh Vân Tuấn, là "bà bầu" của sân khấu kịch Phú Nhuận, SuperBowl... Năm 2012, Hồng Vân nhận danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.
Năm 2019, Hồng Vân lấn sân lĩnh vực web drama với series phim Đại kê chạy đi. Nghệ sĩ kết hôn với diễn viên Lê Tuấn Anh vào năm 2003, có ba con, hai gái, một trai. Con trai Hồng Vân - Khôi Nguyên - tốt nghiệp ngành sản xuất phim tại Mỹ.
Mai Nhật
Ca sĩ Mỹ Anh: 'Tôi chủ động tỏ tình với bạn trai' 
Mỹ Anh - 20 tuổi, con út nghệ sĩ Mỹ Linh, Anh Quân - mở lời tỏ tình vũ công Quốc Tít sau hai năm quen biết.
Ca sĩ ra mắt MV Mỗi khi anh nhìn em hôm 15/11, xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng Itunes Việt Nam sau một ngày phát hành. Cô mời người yêu - vũ công Trịnh Quốc Anh (Quốc Tít) - đóng chính trong video nhạc. Dịp này, cô nói về bạn trai và cuộc sống.
Trước đó, Mỹ Anh và bạn trai thường xuyên tương tác trên mạng xã hội song không xác nhận mối quan hệ. Ca sĩ nói khi cảm thấy đã đúng thời điểm, cô chủ động bày tỏ tình cảm chứ không ngồi im chờ bạn trai lên tiếng.
Mỹ Anh sinh ngày 11/1/2002, là con út của diva Mỹ Linh và nhạc sĩ Anh Quân. Cô thích hát từ bé, hoạt động độc lập năm 2020. Ca sĩ tự sáng tác, sản xuất MV, là á quân cuộc thi âm nhạc The Heroes. Tháng 11/2021, cô biểu diễn tại lễ hội âm nhạc Head in the clouds tại Los Angeles (Mỹ). Đầu năm nay, Mỹ Anh nhận giải thưởng Gương mặt mới xuất sắc Làn Sóng Xanh 2021. Các sáng tác của Mỹ Anh mang màu sắc nhẹ nhàng, thông điệp tích cực, phong cách R&B.
Vũ công Quốc Tít, 29 tuổi, là thành viên của nhóm nhảy Last Fire Crew, nổi tiếng qua các chương trình Rap Việt mùa đầu tiên, Street Dance Việt Nam. Anh cũng tham gia một số MV.
Quế Chi - Dũng An
Những con đường hồi hương cổ vật Việt 
Ấn vàng của vua Minh Mạng được đàm phán qua con đường ngoại giao văn hóa, mũ quan triều Nguyễn được tư nhân đấu giá trao tặng cho bảo tàng.
Sau khi đàm phán thành công, ấn vàng của vua Minh Mạng hiện vẫn ở Pháp. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết cơ quan chức năng đang hoàn thiện thủ tục để đưa ấn về nước theo đúng quy định pháp luật của hai nước.
Trước đó, Bộ đã phối hợp Bộ Ngoại giao, Tư pháp, Tài chính, Công an và các cơ quan lên kế hoạch hồi hương ấn thông qua con đường ngoại giao văn hóa.
Đại diện Bộ Ngoại giao chiều 17/11 cho biết phái đoàn Việt Nam đã thông qua mọi kênh, trong đó có trao đổi thư, công hàm chính thức, tiếp xúc, gặp gỡ với cố vấn đối ngoại của tổng thống Pháp, Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa Pháp, lãnh đạo UNESCO và các bộ phận chuyên ngành liên quan, đề nghị can thiệp, ngừng việc đấu giá.
Đoàn công tác liên ngành đã đến Pháp đàm phán trực tiếp với nhà đấu giá Millon, khoảng đầu tháng 11. Kết quả, hai bên thống nhất việc chuyển giao ấn "trên tinh thần đồng thuận, thấu hiểu giữa hai bên và mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và Cộng hòa Pháp". Cụ thể quá trình đàm phán hiện vẫn chưa được tiết lộ.
Đại diện Cục Di sản Văn hóa cho biết chưa từng có tiền lệ hồi hương cổ vật theo con đường ngoại giao văn hóa. Trước đó, Cục ghi nhận năm lần cổ vật có nguồn gốc Việt Nam hồi hương, theo ba hình thức.
Thứ nhất, cá nhân, tổ chức vận động quyên góp mua cổ vật và hiến tặng về nước, trong trường hợp chuông chùa Ngũ Hộ được đưa từ Tokyo, Nhật Bản về Bắc Ninh năm 1978.
Thứ hai, cá nhân, tổ chức tham gia đấu giá ở nước ngoài và hiến tặng về nước như: Xe kéo của Hoàng Thái hậu Từ Minh đưa về Huế năm 2015, mũ quan triều Nguyễn và áo Nhật Bình hồi tháng 4.
Thứ ba, chính phủ các nước tự nguyện trả cổ vật của Việt Nam thu được từ các cuộc điều tra buôn bán trái phép: 18 cổ vật nhận từ Đức năm 2018, một số cổ vật Đông Sơn nhận từ Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) hồi tháng 8. Theo Cục, sau khi Việt Nam tham gia Công ước UNESCO 1970 về chống buôn bán trái phép tài sản văn hóa vào năm 2005, một số nước đã điều tra và hoàn trả một số cổ vật có nguồn gốc Việt Nam.
"Còn các sưu tập tư nhân được mua về và không qua kênh nhập khẩu cổ vật, hoặc không áp mã hồ sơ cổ vật thì chúng tôi không nắm được thông tin", đại diện Cục Di sản Văn hóa nói.
Nhiều chuyên gia cho rằng cần xây dựng chính sách hồi hương cổ vật. Bà Nguyễn Thị Thu Hoan - Phó Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia - cho biết hiện chưa có điều luật, văn bản quy định và hướng dẫn về việc đưa cổ vật Việt về nước. Vì vậy, hình thức hồi hương phổ biến là các doanh nghiệp đấu giá ở nước ngoài rồi đưa về tặng lại cho bảo tàng. Bảo tàng Lịch sử Quốc gia cũng chưa từng tham gia một phiên đấu giá cổ vật quốc tế vì không đủ điều kiện.
"Cần có quy định pháp luật, thể chế hóa việc hồi hương cổ vật. Cụ thể là sửa đổi, bổ sung Luật Di sản Văn hóa, chính sách để bảo tàng mua lại hiện vật đưa về nước hoặc văn bản hướng dẫn tổ chức, cá nhân đấu giá cổ vật ở nước ngoài và đưa về Việt Nam...", bà nói.
Nhà nghiên cứu Trần Đức Anh Sơn cho rằng tài chính là một trong những khó khăn lớn. Chi phí đấu giá hoặc mua trực tiếp, thuế, vận chuyển, bảo quản... rất lớn, không thể dựa vào nguồn ngân sách nhà nước. Ông dẫn chứng việc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế thất bại khi đấu giá bức tranh Déclin du jour (Chiều tà) của vua Hàm Nghi, hồi năm 2010. Tranh được đưa ra bán tại Millon ở Pháp với mức giá khởi điểm 800-1.200 euro (20,5-30,8 triệu đồng), sau đó thuộc về một người giấu tên với mức 8.800 euro (226 triệu đồng).
Theo ông Anh Sơn, ngoài ngân sách nhà nước, cần có thêm hỗ trợ của các nhà hảo tâm, những người có nguồn lực và tâm huyết với văn hóa nước nhà, khối tư nhân và các tổ chức xã hội. Trước đó, ngoài quyền thương lượng mua trực tiếp ấn vàng, Cục Di sản Văn hóa cũng đề xuất phương án các cơ quan, tổ chức trong nước có thể quyên góp, đấu giá, đưa về và hiến tặng cho bảo tàng.
Ông Phan Thanh Hải - Ủy viên Hội đồng Di sản Văn hóa Quốc gia, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Thừa Thiên Huế, cho rằng nên ưu tiên hỗ trợ thuế, có chính sách ưu đãi phù hợp quy định pháp luật cho tổ chức, cá nhân đấu giá cổ vật nước ngoài về trao tặng lại đất nước.
Theo các chuyên gia, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch nên thành lập các tổ công tác gồm những nhà sử học, nghiên cứu cổ vật, chuyên gia bảo tàng... nhằm xây dựng kế hoạch và có hướng sưu tầm, hồi hương theo từng giai đoạn.
Nhà nghiên cứu Trần Đình Sơn nhận định không phải cổ vật nào cũng cần hồi hương. Với những hiện vật có giá trị lịch sử, văn hóa cao, đại diện cho từng thời kỳ, cần tìm mọi cách đưa về Việt Nam. Còn lại, có thể để người nước ngoài sưu tầm hoặc trưng bày tại các bảo tàng vì đó cũng là cách quảng bá văn hóa Việt. "Đặc biệt, khi đã đưa về nước, chúng ta nên trưng bày để nhân dân được chiêm ngưỡng thay vì cất giữ, bảo quản trong kho", ông nói.
Hiểu Nhân
Lâm Thanh Hà đeo trang sức hơn 12 triệu USD 
Đài Loan
Minh tinh Hong Kong Lâm Thanh Hà đeo trang sức trị giá khoảng 12,8 triệu USD dự sự kiện, ngày 17/11.
Theo trang Setn, diễn viên dự buổi khai trương một cửa hàng thời trang tại trung tâm Đài Bắc. Nghệ sĩ 68 tuổi diện thiết kế xẻ ngực, đeo bộ kim cương tổng trị giá khoảng 400 triệu Đài tệ (hơn 12,8 triệu USD).
Những hình ảnh mới của Lâm Thanh Hà thu hút hàng nghìn bình luận trên Weibo. Nhiều người cho biết ấn tượng với vẻ tươi vui, phong thái tự tin của diễn viên. Lần hiếm hoi Lâm Thanh Hà dự sự kiện giải trí, kể từ khi ngừng đóng phim giữa thập niên 1990.
Theo Ettoday, tại buổi lễ, khi được MC hỏi về dự định quay lại đóng phim, Lâm Thanh Hà đáp chưa từng nghĩ đến tái xuất. "Mỗi giai đoạn, tôi chuyên tâm những việc khác nhau. Trước 40 tuổi tôi đóng phim, đến 40 tuổi thì kết hôn, từ 50 tuổi bắt đầu viết văn", nghệ sĩ nói. Bà tiết lộ sắp phát hành cuốn sách thứ tư.
Lâm Thanh Hà đón tuổi 68 hôm 4/11, bà cho biết gần đây rất hạnh phúc khi nhận bằng Tiến sĩ danh dự ở Đại học Hong Kong, chồng và các con đều chúc mừng và vui lây với bà. Vinh dự này làm Lâm Thanh Hà thấy cần nỗ lực hơn để nâng cao năng lực bản thân, tiến bộ hơn về mọi mặt nhằm không phụ lại sự khích lệ của đại học. Nghệ sĩ cho biết bà thích nhất bản thân ở hiện tại vì vui vẻ, yêu đời, học được cách chấp nhận sự thiếu sót của bản thân.
Lâm Thanh Hà là tên tuổi hàng đầu làng phim Hoa ngữ, bà đóng chính nhiều tác phẩm kinh điển như Cuồn cuộn hồng trần, Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại, Bạch phát ma nữ truyện, Lộc Đỉnh Ký... Diễn viên kết hôn với doanh nhân Hình Lý Nguyên năm 1994, từ đó thôi đóng phim. Theo thống kê của Forbes năm 2022, ông Hình sở hữu khối tài sản 2,1 tỷ USD.
Như Anh (theo Setn)
Việt Nam tiếp nhận 10 cổ vật từ Mỹ 
Việt Nam tiếp nhận 10 cổ vật do Mỹ trao trả, trong đó có chiếc rìu hậu kỳ đá mới, ba rìu đồng, một nồi gốm văn hóa Đông Sơn.
Theo Bảo tàng Lịch sử quốc gia, trong số hiện vật Việt Nam tiếp nhận từ Mỹ còn có ba tượng cá sấu đá thế kỷ 1-2 sau Công Nguyên, hai tẩu đồng thế kỷ 17-18.
Các hiện vật này được tìm thấy tại Mỹ gần 10 năm trước. Năm 2013, trong cuộc điều tra tại bang Indiana, Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đã phát hiện ông Donald Miller (hiện đã qua đời), tự xưng là nhà từ thiện và nhà khảo cổ nghiệp dư, lưu giữ trái phép bộ sưu tập lớn cổ vật và hài cốt của gần 500 người người Mỹ bản địa và nước ngoài.
Năm 2014, FBI thu hồi hơn 7.000 hiện vật. Donald Miller sau đó từ bỏ quyền sở hữu với các đồ vật này, hợp tác với FBI, mong muốn hiện vật được trả lại cho chủ sở hữu hợp pháp. Vì vậy, năm 2019, FBI công bố trên website, tuyên bố mong muốn trao trả tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp, đồng thời kêu gọi chính phủ nước ngoài liên hệ và cử chuyên gia giám định liên hệ với FBI.
Sau khi tiếp nhận thông tin, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã gửi Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch thông báo về việc FBI đề nghị trao trả một số cổ vật được xác định có nguồn gốc Việt Nam. Giữa năm 2022, Cục Hợp tác quốc tế (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) đã gửi văn bản đến Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ khẳng định việc tiếp nhận số cổ vật nêu trên đúng theo Luật Di sản văn hóa. Bảo tàng Lịch sử quốc gia được giao tiếp nhận cổ vật qua đường ngoại giao.
Tháng 8, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã tiếp nhận số cổ vật từ FBI. Hai tháng sau, 10 cổ vật được mang về Việt Nam, chuyển cho Bảo tàng Lịch sử quốc gia. Hội đồng Giám định cổ vật thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã kiểm tra.
Bảo tàng Lịch sử quốc gia đang hoàn thiện hồ sơ khoa học và tiếp tục nghiên cứu, xây dựng kế hoạch phát huy giá trị của 10 cổ vật.
Viết Tuân
Những thí sinh Hoa hậu Việt Nam 2022 thạo ngoại ngữ 
Nhiều thí sinh Hoa hậu Việt Nam 2022 gây chú ý nhờ khả năng giao tiếp tiếng Anh, Tây Ban Nha, Trung Quốc...
Hoa hậu Việt Nam tổ chức lần đầu năm 1988, chỉ chấp nhận thí sinh 18-27 tuổi, cao từ 1,63 m trở lên, chưa từng qua phẫu thuật thẩm mỹ, chuyển đổi giới tính, tốt nghiệp THPT trở lên... Sân chơi nhan sắc là bệ phóng cho nhiều tên tuổi như Hà Kiều Anh, Nguyễn Thị Huyền, Đặng Thu Thảo, Đặng Thị Ngọc Hân, Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Đỗ Mỹ Linh...
Sau sơ khảo, ban giám khảo chọn 58 thí sinh bước vào vòng chung khảo toàn quốc. Ngày 12/11, hai thí sinh xin rút lui do sức khỏe không tốt. Hiện 56 thí sinh tham gia các lớp học catwalk, giao tiếp, giải phóng hình thể... cùng huấn luận viên.
Ban giám khảo Hoa hậu Việt Nam 2022 gồm: Nhà báo Lê Xuân Sơn (trưởng ban tổ chức, trưởng ban giám khảo), nhà thơ Trần Hữu Việt, nghệ sĩ Xuân Bắc, nhà thiết kế Lê Thành Hòa, Á hậu Nguyễn Thụy Vân, Hoa hậu Trần Tiểu Vy, Lê Nguyễn Bảo Ngọc. Vòng chung kết dự kiến diễn ra vào tháng 12 ở TP HCM.
Tân Cao (ảnh: Lê Thiện Viễn)
Hoàng Duyên, Juky San làm mới 'Xe đạp ơi' 
Hoàng Duyên, Juky San hát bản ballad nổi tiếng của Phương Thảo, Ngọc Lễ - "Xe đạp ơi" - theo thể loại trap.
Ca khúc được Nguyễn Hải Phong hòa âm phối khí mới. Theo nhạc sĩ, Xe đạp ơi có tuyến giai điệu rất khó để làm lại. Anh cùng nhạc sĩ LongX làm việc kỹ lưỡng, chi tiết để chọn ra một màu sắc mới lạ. Cuối cùng, nhóm sản xuất quyết định chọn thể loại trap cho ca khúc quen thuộc này.
Juky San lẫn Hoàng Duyên nói ban đầu họ nghĩ sẽ cover theo phong cách nhẹ nhàng kiểu acoustic hay hát trên nền piano. Khi nhận được bản phối từ Nguyễn Hải Phong, họ bất ngờ và căng thẳng. "Chúng tôi không tránh được áp lực khi thể hiện Xe đạp ơi với bản phối khó, hát sao cho mới mẻ nhưng đồng thời phải giữ đúng tinh thần của nguyên tác", Hoàng Duyên nói.
LongX tự nhận bản phối có thể gây tranh cãi. Theo anh, nhiều người sẽ thấy khác lạ, cảm giác không quen nhưng cũng sẽ có người tìm được sự thú vị trong phiên bản này. "Xe đạp ơi của Phương Thảo - Ngọc Lễ là một bản nhạc tình trong sáng nên thơ còn của Juky San - Hoàng Duyên mang tính xu thế, táo bạo", nhạc sĩ nói.
Nguyễn Hải Phong cho biết anh hài lòng với phần trình diễn của Juky San và Hoàng Duyên, vì chất giọng cả hai phù hợp tinh thần nhạc phẩm.
Xe đạp ơi của Phương Thảo - Ngọc Lễ, gắn liền tuổi thanh xuân thế hệ 8x. Giai điệu nhẹ nhàng về tình yêu tuổi mới lớn được người yêu nhạc một thời thuộc nằm lòng. Cuối năm 1997 đầu 1998, sáng tác này là một trong những bài đầu tiên nằm trong top 10 ca khúc được yêu thích nhất Bảng xếp hạng Làn Sóng Xanh.
Juky San tên thật Trần Thị Dung, đến từ Thái Bình. Nghệ danh của cô lấy cảm hứng từ một nhân vật trong phim hoạt hình Nhật Bản. Ca sĩ sinh năm 1998, bước vào showbiz qua cuộc thi Giọng hát Việt 2019. Sau dự án cover nhạc Hoa lời Việt năm 2020, cô ra liên tiếp ba MV Phải chăng em đã yêu, Bởi vì yêu, Khóc cười... hút triệu view. Hồi tháng 8, cô gây chú ý khi tham gia chương trình Ca sĩ mặt nạ.
Hoàng Duyên sinh năm 1999, là gương mặt mới nổi trong làng nhạc Việt. Ca hát chưa đầy một năm, cô có nhiều bản hit như Chàng trai sơ mi hồng, Sài Gòn đau lòng quá (hát với Hứa Kim Tuyền), Sài Gòn hôm nay mưa (kết hợp cùng Jsol) đạt hàng chục triệu view trên YouTube. Cuối năm ngoái, ca sĩ thắng danh hiệu "Nghệ sĩ châu Á mới xuất sắc" tại MAMA 2021.
Hoàng Dung
Bố Miley Cyrus đính hôn 
Mỹ
Ca sĩ Billy Ray Cyrus - cha Miley Cyrus - cho biết cầu hôn bạn gái kém ông 27 tuổi Firerose.
Trong cuộc phỏng vấn với People đăng tải ngày 16/11, Billy Ray Cyrus cho biết quen giọng ca người Australia 12 năm trước, trên trường quay của hãng phim Disney ở Los Angeles. Anh lập tức ấn tượng và cho rằng cô sẽ sớm trở thành một ngôi sao. Sau đó, hai người làm bạn và thuờng xuyên trao đổi về âm nhạc. Firerose nhiều lần gửi các sáng tác của mình để Billy nhận xét, góp ý.
Họ trở nên thân thiết trong quãng thời gian đại dịch. Hồi tháng 7/2021, cả hai quyết định hợp tác trong MV New Day. Sau khi Billy ly hôn, Firerose chuyển đến trang trại của anh ở Tennessee và sống chung đến nay. Họ đính hôn hồi tháng 8.
Ngôi sao nhạc đồng quê cho biết trước khi tìm được hạnh phúc mới, anh trải qua quãng thời gian tồi tệ. Anh chia tay vợ Tish hồi tháng 4 và mẹ Ruth Ann Casto mới qua đời vài tháng trước.
Billy Ray Cyrus sinh năm 1961, là ca sĩ nhạc đồng quê kiêm diễn viên nổi tiếng người Mỹ. Ông có ba con với diễn viên truyền hình Tish Cyrus gồm: Miley, Braison và Noah. Trong đó, Miley Cyrus nối nghiệp cha và ghi dấu ấn trong làng giải trí. Những năm đầu tiên, Billy luôn theo sát con gái trong các dự án và trở thành chỗ dựa vững chắc cho cô.
Firerose, 34 tuổi, sinh ra và lớn lên ở Sydney, Australia. Năm 19 tuổi, cô chuyển đến Los Angeles để tìm cơ hội phát triển nghề nghiệp. Tại đây, cô hợp tác nhiều ca sĩ nổi tiếng nhưng không ghi nhiều dấu ấn trong làng nhạc.
Phương Mai (theo People)
Brad Pitt hẹn hò Ines de Ramon 
Mỹ
Nguồn tin thân cận của Brad Pitt cho biết tài tử và Ines de Ramon - vợ cũ của diễn viên Paul Wesley - hẹn hò vài tháng qua.
Theo Pagesix, cặp sao gây chú ý sau khi cùng đi xem ca nhạc tại Los Angeles hồi cuối tuần. Nguồn tin cho biết hai người quen qua một bạn chung và đã tìm hiểu được vài tháng. Người này nói Brad Pitt say mê Ines de Ramon vì cô đáng yêu, hài hước và luôn giàu năng lượng.
Tuy hạnh phúc bên nhau, Brad Pitt va Ines de Ramon chưa tính đến chuyện tình cảm nghiêm túc. Nguồn tin cho biết hai người không muốn trói buộc lẫn nhau bởi các mối quan hệ. Cặp sao không trả lời các câu hỏi của truyền thông về việc hẹn hò.
Ines de Ramon, 29 tuổi, hiện làm việc trong ngành kinh doanh trang sức. Năm 2018, cô hẹn hò nam diễn viên Paul Wesley - nổi tiếng với series The Vampire Diaries - và cưới một năm sau đó. Hồi tháng 9, nguồn tin của People xác nhận họ đã chấm dứt cuộc hôn nhân sau khoảng nửa năm ly thân.
Brad Pitt chưa hoàn tất thủ tục ly dị Angelina Jolie, dù hai người xin tòa chấm dứt quan hệ vợ chồng hồi tháng 4/2019. Cặp sao đang tranh quyền nuôi con tại tòa án ở California. Sau khi chia tay năm 2016, tài tử bị đồn yêu nhiều diễn viên, người mẫu nhưng anh đều không phản hồi.
Mới đây, một số nguồn tin cho biết tài tử tìm hiểu người mẫu kiêm diễn viên Emily Ratajkowski. Họ đi chơi chung vài lần nhưng không tiến đến mối quan hệ nghiêm túc.
Phương Mai (theo Pagesix)
'Usogui': Kẻ ăn lời nói dối
Baku (Ryusei Yokohama) đấu trí với tổ chức cờ bạc có quyền lực tuyệt đối nhằm trở thành thủ lĩnh và tạo nên hòa bình thế giới trong "Usogui".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Bộ phim ghi điểm nhờ cốt truyện ly kỳ cùng những màn đấu trí cân não. Điện ảnh Nhật Bản thành công với thể loại giật gân, đấu trí và sinh tồn như Battle Royal (2000), Death Note (2006-2016), Liar Game (2007-2010), As The Gods Will (2014) hay Alice in Boderland (2020). Tiếp tục phát huy thế mạnh giống nhiều tác phẩm cùng đề tài, Usogui xây dựng mạch phim căng thẳng, qua đó đẩy kịch bản lên cao trào.
Baku luôn ở tình huống ngặt nghèo khi đối đầu các thành viên hội Kakerou. Với mỗi trận đấu, Baku phải đặt cược tính mạng của anh để tham gia. Yếu tố trên làm nổi bật bầu không khí hồi hộp, khiến khán giả tò mò số phận người chơi.
Tạo hình của các nhân vật sát với bộ truyện gốc, có sự thay đổi để phù hợp cuộc sống thực. Những trò chơi khi đưa lên phim dễ hiểu, đơn giản hơn nhằm giảm bớt sự tàn nhẫn và khốc liệt. Trong trò chơi với ông Kokonoe - thành viên hội Kakerou, ở truyện, Baku và Kaji phải sử dụng nhiều chiến thuật và kỹ năng mới có thể đánh bại năm lính đánh thuê. Trên phim, những tình huống đối đầu bị lược bỏ nhiều so với nguyên tác, chủ yếu giải quyết bằng cách gài bẫy và đánh lạc hướng kẻ địch.
Trong truyện, Sadakuni (Miura Shohei) được khắc họa độc ác, mưu mô xảo quyệt. Ở bản điện ảnh, Sadakuni có bản chất lương thiện. Anh và Baku có mục đích sống giống nhau - lật đổ hội Kakerou vì hòa bình thế giới. Baku đại diện cho công lý và sự thật. Trong trận đấu, những người chơi đều gian lận và sử dụng mánh khóe lừa đảo để chiến thắng. Với lòng chính trực, Baku quyết tâm lật tẩy những chiêu trò, không bao giờ từ bỏ điều anh mong muốn.
Diễn xuất của các nhân vật dừng ở mức tròn vai, một số nhân vật phụ có lối diễn cường điệu. Ryusei Yokohama trong vai Baku mang tới vẻ thông thái nhưng vẫn phảng phất nét hóm hỉnh. Nhiều nhà phê bình dành lời khen cho màn thể hiện của Ryusei. Miura Shohei thành công khi diễn tả sắc nét nội tâm nhân vật Sadakuni: Lạnh lùng, điềm tĩnh, bất ngờ và đau buồn. Hayato Sano khắc họa tròn trịa hình ảnh chàng trai hiền lành, ngây thơ và tốt bụng.
Êkíp lồng ghép một số chi tiết nhằm truyền tải thông điệp về tình bạn, chính nghĩa. Tuy nhiên, những tình tiết này chưa được xây dựng hợp lý khiến câu chuyện thiếu chiều sâu, nội tâm nhân vật còn hời hợt và đôi chỗ khiên cưỡng. Ở hồi giữa, kịch bản "đuối" so với phần khác bởi cách kể chuyện thiếu điểm nhấn.
Thanh Giang
Zach Miko - nam người mẫu ngoại cỡ đầu tiên trên thế giới
Zach Miko - nam người mẫu ngoại cỡ đầu tiên trên thế giới - cao gần 2 m, nặng hơn 100 kg, gây chú ý với bộ râu quai nón.
Zach Miko gây chú ý khi được Rihanna mời làm mẫu trong show Savage X Fenty Vol.4 phát trực tuyến hôm 9/11. Trong buổi ra mắt bộ sưu tập nội y, anh diện đồ lót co giãn, ôm sát cơ thể, kết hợp sneakers. Ảnh: Prime
Zach Miko gây chú ý khi được Rihanna mời làm mẫu trong show Savage X Fenty Vol.4 phát trực tuyến hôm 9/11. Trong buổi ra mắt bộ sưu tập nội y, anh diện đồ lót co giãn, ôm sát cơ thể, kết hợp sneakers. Ảnh: Prime
Theo Vogue, Zach Miko là mẫu nam ngoại cỡ đầu tiên của thế giới ký hợp đồng với IMG Models, với vòng eo 107 cm, cao 1,98 m, nặng 125 kg. Anh 33 tuổi, đến từ Stratford, bang Connecticut, Mỹ, từng chụp hình cho Guardian, GQ và Women's Wear Daily. Ảnh: Instagram Zach Miko
Theo Vogue, Zach Miko là mẫu nam ngoại cỡ đầu tiên của thế giới ký hợp đồng với IMG Models, với vòng eo 107 cm, cao 1,98 m, nặng 125 kg. Anh 33 tuổi, đến từ Stratford, bang Connecticut, Mỹ, từng chụp hình cho Guardian, GQ và Women's Wear Daily. Ảnh: Instagram Zach Miko
Zach cho biết nghề người mẫu đã cho anh cơ hội tuyệt vời. "Lần đầu tiên trong đời, kích thước và hình dáng của tôi được tôn vinh. Khi tôi trình diễn lần đầu, mọi người đều chào đón và nồng nhiệt đến mức tôi thực sự cảm thấy yên tâm, dành thời gian để khám phá, cảm nhận bản thân. Đến lần làm mẫu thứ tư, tôi về nhà và nói với vợ: 'Anh cảm thấy hài lòng về ngoại hình của mình'", anh nói trong cuộc phỏng vấn với Vogue năm 2016. Ảnh: Instagram Zach Miko
Zach cho biết nghề người mẫu đã cho anh cơ hội tuyệt vời. "Lần đầu tiên trong đời, kích thước và hình dáng của tôi được tôn vinh. Khi tôi trình diễn lần đầu, mọi người đều chào đón và nồng nhiệt đến mức tôi thực sự cảm thấy yên tâm, dành thời gian để khám phá, cảm nhận bản thân. Đến lần làm mẫu thứ tư, tôi về nhà và nói với vợ: 'Anh cảm thấy hài lòng về ngoại hình của mình'", anh nói trong cuộc phỏng vấn với Vogue năm 2016. Ảnh: Instagram Zach Miko
Tạp chí Paste đánh giá nhờ vẻ ngoài điển trai và tự tin, Zach truyền cảm hứng cho nhiều chàng trai, thúc đẩy sự phát triển thời trang nam. Người mẫu cho biết anh mất một thời gian dài để thay đổi cách suy nghĩ về tiêu chuẩn cái đẹp trong xã hội hiện đại và học cách yêu cơ thể quá khổ của mình. "Thế giới là một nơi đa dạng đáng kinh ngạc và thời trang nên đại diện cho tất cả. Nó cho chúng ta thấy Trái đất thực sự đẹp như thế nào. Mọi người yêu bạn vì chính bạn chứ không phải con người mà chúng ta nên trở thành", anh nói. Ảnh: IMG
Tạp chí Paste đánh giá nhờ vẻ ngoài điển trai và tự tin, Zach truyền cảm hứng cho nhiều chàng trai, thúc đẩy sự phát triển thời trang nam. Người mẫu cho biết anh mất một thời gian dài để thay đổi cách suy nghĩ về tiêu chuẩn cái đẹp trong xã hội hiện đại và học cách yêu cơ thể quá khổ của mình. "Thế giới là một nơi đa dạng đáng kinh ngạc và thời trang nên đại diện cho tất cả. Nó cho chúng ta thấy Trái đất thực sự đẹp như thế nào. Mọi người yêu bạn vì chính bạn chứ không phải con người mà chúng ta nên trở thành", anh nói. Ảnh: IMG
Đời thường, người mẫu thích mặc trang phục có độ rộng vừa phải, được làm bằng vải mềm, thấm hút mồ hôi tốt, giúp anh thoải mái khi sinh hoạt. Ảnh: Instagram Zach Miko
Đời thường, người mẫu thích mặc trang phục có độ rộng vừa phải, được làm bằng vải mềm, thấm hút mồ hôi tốt, giúp anh thoải mái khi sinh hoạt. Ảnh: Instagram Zach Miko
Ngoài quần jeans, sơ mi, tủ đồ của Zach luôn có nhiều quần đùi và các bộ pyjama họa tiết. Anh đam mê sưu tập các loại áo phông với đủ màu sắc, hình thù. Ảnh: WireImage
Ngoài quần jeans, sơ mi, tủ đồ của Zach luôn có nhiều quần đùi và các bộ pyjama họa tiết. Anh đam mê sưu tập các loại áo phông với đủ màu sắc, hình thù. Ảnh: WireImage
Zach yêu thích các hoạt động ngoài trời. Anh thường xuyên đi cắm trại, đi bộ đường dài, chèo thuyền, bơi lội, vừa thỏa mãn thú vui, vừa rèn luyện sức khỏe. Ảnh: Instagram Zach Miko
Zach yêu thích các hoạt động ngoài trời. Anh thường xuyên đi cắm trại, đi bộ đường dài, chèo thuyền, bơi lội, vừa thỏa mãn thú vui, vừa rèn luyện sức khỏe. Ảnh: Instagram Zach Miko
Theo Paste, khi rảnh rỗi, anh thích chơi guitar, tụ tập bạn bè, rủ vợ đi ăn. Ảnh: Instagram Zach Miko
Theo Paste, khi rảnh rỗi, anh thích chơi guitar, tụ tập bạn bè, rủ vợ đi ăn. Ảnh: Instagram Zach Miko
Tarantino: 'Once Upon a Time in Hollywood là phim hay nhất của tôi' 
Đạo diễn Quentin Tarantino nói thích nhất "Once Upon a Time in Hollywood", quy tụ Leonardo Dicarpio và Brad Pitt, trong số phim của mình.
Theo Variety ngày 16/11, trong chương trình SiriusXM, Quentin Tarantino trả lời Howard Stern khi được hỏi về phim tâm đắc nhất ông từng thực hiện: "Nhiều năm qua, mọi người thường hỏi tôi điều này. Tất cả tác phẩm đều là con tôi. Trong đó, Once Upon a Time in Hollywood là phim hay nhất".
Once Upon a Time in Hollywood (2019) kể nhiều câu chuyện đan xen nhau ở Hollywood những năm 1960, quy tụ dàn sao Leonardo DiCaprio, Brad Pitt và Margot Robbie. Bộ phim thu về 374 triệu USD trên thế giới. Tại Oscar 2020, phim nhận được 10 đề cử bao gồm "Đạo diễn xuất sắc" cho Tarantino, mang về cho tài tử Brad Pitt giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc". Phim vướng một số chỉ trích khi khắc họa nhân vật có thật như Lý Tiểu Long, Roman Polanski trong câu chuyện hư cấu.
Gần đây, Tarantino liên tục bày tỏ quan điểm về điện ảnh Hollywood. Trong một tập của The Video Archives Podcast, Tarantino chê các bộ phim từ những năm 1950, 1980. Ông nói: "Mặc dù thời gian đó tôi xem nhiều bộ phim trong đời nhất, tôi thấy điện ảnh khi ấy là kỷ nguyên tồi tệ nhất trong lịch sử Hollywood". Tarantino cho rằng phim ảnh Hollywood hiện tại rơi vào tình trạng tương tự. 
Đầu tháng 11 theo Los Angeles Times, Tarantino cho biết ông sẽ không bao giờ làm đạo diễn cho phim Marvel. "Bạn sẽ phải làm thuê để đảm nhận vị trí đó. Tôi không phải người làm thuê. Tôi không đi tìm việc làm", ông nói. Năm 2020, trong cuộc phỏng vấn với Deadline, Tarantino nói rằng thương hiệu phim nhiều phần như các dự án của Marvel đối lập với thể loại ông thực hiện.
Thanh Giang
Phong cách 'Người đàn ông quyến rũ nhất lứa tuổi 25'
Jungkook nhóm BTS - thần tượng vừa thắng giải "Người đàn ông quyến rũ nhất lứa tuổi 25" của tạp chí People - được khen phối đồ đẹp.
Anh nằm trong bảng xếp hạng những người nổi tiếng quyến rũ nhất do tạp chí của Mỹ công bố hôm 14/11. Kết quả dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và phiếu bình chọn trên mạng. 
Theo trang Koreaboo, em út nhóm BTS là một trong những idol tạo ra nhiều xu hướng thời trang được ưa chuộng tại Hàn Quốc. Anh chuộng phong cách đơn giản, thoải mái như quần rộng, áo jacket, hoodie hay áo phông.
Anh nằm trong bảng xếp hạng những người nổi tiếng quyến rũ nhất do tạp chí của Mỹ công bố hôm 14/11. Kết quả dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và phiếu bình chọn trên mạng. 
Theo trang Koreaboo, em út nhóm BTS là một trong những idol tạo ra nhiều xu hướng thời trang được ưa chuộng tại Hàn Quốc. Anh chuộng phong cách đơn giản, thoải mái như quần rộng, áo jacket, hoodie hay áo phông.
Jungkook (giữa) được fan đặt biệt danh "thánh sold-out" bởi nhiều trang phục, phụ kiện nam nghệ sĩ dùng nhiều lần được các fan săn đón, liên tục "cháy hàng". Chiếc áo Prada anh mặc trên Vogue Nhật Bản năm 2020 có giá 2.820 USD, "cháy hàng" sau vài giờ tạp chí tung hình ảnh. Năm ngoái, chiếc áo khoác Louis Vuitton anh mặc, có giá 2.850 USD, cũng nhanh chóng hết hàng ở 29 quốc gia. 
Jungkook (giữa) được fan đặt biệt danh "thánh sold-out" bởi nhiều trang phục, phụ kiện nam nghệ sĩ dùng nhiều lần được các fan săn đón, liên tục "cháy hàng". Chiếc áo Prada anh mặc trên Vogue Nhật Bản năm 2020 có giá 2.820 USD, "cháy hàng" sau vài giờ tạp chí tung hình ảnh. Năm ngoái, chiếc áo khoác Louis Vuitton anh mặc, có giá 2.850 USD, cũng nhanh chóng hết hàng ở 29 quốc gia. 
Nam thần tượng cũng hướng đến phong cách unisex. Anh từng nói trên tờ Vanity Fair: "Hãy mặc bất cứ thứ gì bạn thích, đừng quan tâm chuyện giới tính".
Nam thần tượng cũng hướng đến phong cách unisex. Anh từng nói trên tờ Vanity Fair: "Hãy mặc bất cứ thứ gì bạn thích, đừng quan tâm chuyện giới tính".
Jungkook được khen trẻ trung khi diện "cây" hồng của Jacquemus, ghi hình MV "Left and right". Màu hồng cũng thường xuyên được anh và các thành viên BTS lựa chọn khi biểu diễn, chụp ảnh thời trang.
Jungkook được khen trẻ trung khi diện "cây" hồng của Jacquemus, ghi hình MV "Left and right". Màu hồng cũng thường xuyên được anh và các thành viên BTS lựa chọn khi biểu diễn, chụp ảnh thời trang.
JungKook trong MV "Left and right", hát cùng Charlie Puth, ra mắt hồi tháng 6. Video: Youtube Charlie Puth






 
 













Jungkook biểu diễn ở MAMA 2019





Jungkook biểu diễn ở MAMA 2019. Video: CJ
Jungkook được fan khen quyến rũ khi mặc sơ mi lụa của Chanel, kết hợp quần bó và để tóc nhuộm ombre.
Nghệ sĩ tên đầy đủ là Jeon Jungkook, sinh năm 1997 ở Busan (Hàn Quốc), là thành viên nhỏ tuổi nhất BTS, được mệnh danh "Golden maknae" (cậu út vàng). Ngoài ca hát, anh có tài hội họa, guitar, nhảy hip hop. Cùng BTS, Jungkook trải qua nhiều thăng trầm - từ vô danh đến vị thế nhóm nhạc toàn cầu. Truyền thông Âu Mỹ khen Jungkook điển trai, giọng hát truyền cảm khi cover những nhạc phẩm đình đám thế giới.
Jungkook được fan khen quyến rũ khi mặc sơ mi lụa của Chanel, kết hợp quần bó và để tóc nhuộm ombre.
Nghệ sĩ tên đầy đủ là Jeon Jungkook, sinh năm 1997 ở Busan (Hàn Quốc), là thành viên nhỏ tuổi nhất BTS, được mệnh danh "Golden maknae" (cậu út vàng). Ngoài ca hát, anh có tài hội họa, guitar, nhảy hip hop. Cùng BTS, Jungkook trải qua nhiều thăng trầm - từ vô danh đến vị thế nhóm nhạc toàn cầu. Truyền thông Âu Mỹ khen Jungkook điển trai, giọng hát truyền cảm khi cover những nhạc phẩm đình đám thế giới.
Lynk Lee: 'Tôi tự tin hơn sau phẫu thuật sửa giọng' 
Ca sĩ Lynk Lee cho biết tự tin hơn sau phẫu thuật chuyển giới, chỉnh sửa giọng nói, đường nét gương mặt.
Trở lại showbiz sau bốn tháng phẫu thuật ở Hàn Quốc, Lynk Lee cho biết ngày càng tự tin. Ca sĩ nói: "Tôi hạnh phúc vì cuối cùng mong muốn đã thực hiện được. Tôi đang trong quá trình theo dõi, chăm sóc dây thanh quản, phải mất ít nhất từ sáu tháng đến một năm mới ổn định".
Lynk Lee vui khi giọng nói hiện tại được nhiều người khen mềm mại, nữ tính hơn trước. "Mở lại các video của tôi trước đây, mọi người sẽ thấy giọng ồm, hơi nặng. Hiện tôi có thể hát nhưng chỉ thể hiện được quãng trầm, chưa thể lên nốt cao", cô nói.
Sau phẫu thuật chuyển giới vào năm 2020, cô muốn chỉnh sửa thêm về giọng nói. Lynk Lee lên kế hoạch từ lâu, đến đầu năm nay mới sẵn sàng tài chính lẫn tâm lý để sang nước ngoài. Trước đó, cô có chút băn khoăn, lo ca phẫu thuật gặp sự cố, dẫn đến có thể mất giọng hát. Nhờ người thân động viên, cô đặt quyết tâm với suy nghĩ "nếu không còn được làm ca sĩ sẽ kiếm việc khác như diễn viên, livestream bán hàng, người mẫu". Cô nói đã chi gần 300 triệu đồng cho cuộc phẫu thuật.
Lynk Lee từng phẫu thuật thẩm mỹ các bộ phận mắt, tiêm má baby, gọt hàm, hạ đường chân tóc, nâng ngực. Cách đây hai tuần, cô sửa lại mũi, hiện còn hơi sưng. Ca sĩ thấy hài lòng về diện mạo, không có ý định chỉnh thêm các bộ phận khác.
Ca sĩ đang tận hưởng cuộc sống thoải mái, nhiều niềm vui khi được làm con gái. Mỗi ngày, cô học cách làm đẹp như phối quần áo, trang điểm, làm tóc, để tạo diện mạo mới mỗi khi xuất hiện. Gia đình, bạn bè thấy cô "lột xác" nữ tính dành nhiều lời động viên. Lynk Lee tự hào khi thấy mẹ đi đâu cũng khoe với mọi người rằng con gái ngày càng xinh.
Cô nói từ ngày chuyển giới, công việc trở nên thuận lợi, nhiều lời mời dự sự kiện, nhờ đó thu nhập tăng. Ca sĩ đang tích góp tiền để đầu tư cho dự án âm nhạc, chấp nhận ở nhà thuê, đi làm bằng xe ôm. Lynk Lee nói: "Điều quan trọng nhất với tôi hiện tại là biết yêu và trân trọng bản thân".
Về chuyện tình cảm, cô nói có nhiều người tán tỉnh, theo đuổi nhưng chưa sẵn sàng. Lynk Lee cho biết mình không phải chịu áp lực nào về chuyện lập gia đình, có con, nên khi nào trái tim thật sự rung động, cô sẽ mở lòng.
Cô tên thật Tô Mạnh Linh, sinh năm 1988, nổi lên qua các nhạc phẩm cho giới trẻ như Tạm biệt nhé, Ngày ấy bạn và tôi, Buồn thì cứ nói đi... Sau khi công khai chuyển giới, nhờ sức hút, cô tham dự nhiều sự kiện, được mời diễn thời trang, làm thí sinh Gương mặt thân quen...Tháng 5/2020, cô đổi tên thành Tô Ngọc Bảo Linh. Tháng 6/2020, cô ra mắt MV Không dám, đạt hơn ba triệu lượt xem.
Tân Cao
Tiêu Thục Thận: 'Nhà chồng từng chê tôi vì quá khứ ngồi tù' 
Tiêu Thục Thận, sao Đài Loan đóng "Bích huyết kiếm", cho biết vợ chồng đi qua nhiều sóng gió, như cha mẹ phản đối, bệnh tật.
Trên Next Apple ngày 16/11, diễn viên 46 tuổi cho biết thời gian chứng minh cho tình cảm giữa cô và chồng kém 15 tuổi - Lương Hiên An. Khi họ quyết định kết hôn, cha mẹ Lương Hiên An phản đối dữ dội vì Tiêu Thục Thận từng ngồi tù. Bấy giờ, Lương Hiên An phải ăn ngủ ở nhà Tiêu Thục Thận, đêm giao thừa cũng không thể về nhà.
Bất chấp phản đối, anh đăng ký kết hôn với Tiêu Thục Thận. Sau 5 năm, cha mẹ Hiên An dần thay đổi định kiến về con dâu. Hiện quan hệ Tiêu Thục Thận và cha mẹ chồng êm đẹp. Điều cô nuối tiếc nhất là dù đã áp dụng nhiều phương pháp, cô chưa thể sinh con. Diễn viên nói: "Cha mẹ chồng muốn có cháu bế nhưng biết sức khỏe tôi không tốt, họ không gây áp lực cho tôi, cha mẹ chỉ mong chúng tôi bình an, hạnh phúc bên nhau".
Thục Thận tiết lộ Lương Hiên An ân cần, dịu dàng với cô. Từ cuối năm 2018, cô thường đau ốm, từng phải nhập viện phẫu thuật. Bất kể ngày đêm, Hiên An chăm lo cô từng li từng tí. Có đợt sau phẫu thuật, Lương Hiên An phải dậy đêm liên tục để dìu vợ vào nhà vệ sinh, hơn 20 ngày không ngủ yên giấc.
Nữ diễn viên cho biết vợ chồng không gặp áp lực kinh tế do cô có tiền tiết kiệm, nhà cho thuê ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Hiện Thục Thận còn kinh doanh cơ sở làm đẹp. Trong khi Lương Hiên An công việc không ổn định, tháng kiếm được tiền, tháng không. Tiêu Thục Thận không gây áp lực cho chồng, để anh được thoải mái. Diễn viên tiết lộ cha chồng từng phàn nàn cô "quá chiều chồng", khiến Hiên An chưa nỗ lực kiếm tiền, chăm lo gia đình hơn.
Tiêu Thục Thận - Lương Hiên An đăng ký kết hôn hồi tháng 11/2017. Họ quen nhau khi Thục Thận đặt xe taxi của Hiên An qua ứng dụng. Lương Hiên An từng nói anh thích sự đơn giản, chân thành của Tiêu Thục Thận.
Người đẹp gia nhập làng giải trí năm 23 tuổi, được đánh giá tốt về khả năng diễn xuất qua các phim Bích huyết kiếm, Yên vũ giang nam, Âm mưu và tình yêu... Ngoài đóng phim, Thục Thận phát hành một số MV. Thập niên 2000, cô được mệnh danh "Nữ hoàng gợi cảm xứ Đài".
Sự nghiệp của Tiêu Thục Thận xuống dốc vì cô nghiện ma túy. Tháng 5/2011, diễn viên nhận phán quyết một năm bảy tháng tù vì tái sử dụng ma túy. Nhờ cải tạo tốt, cô được trả tự do hồi tháng 7/2012.
Như Anh (theo Next Apple)
Mỹ nhân 'Thâm cung nội chiến' tận hưởng sự cô đơn 
Trương Khả Di, sao Hong Kong đóng "Thâm cung nội chiến", nói sau đợt ốm nặng, cô không còn buồn vì thất tình.
Trên trang cá nhân hôm 14/11, người đẹp 53 tuổi hiếm hoi đăng ảnh đời thường. Cô viết: "Hãy tin bản thân, đừng cố ngụy tạo, đừng giả dối. Không cần leo cao cũng không miễn cưỡng. Tôi không quá già cũng không còn trẻ. Tôi chỉ là cá thể độc nhất vô nhị".
Trên tờ Cosmo, Trương Khả Di cho biết cuộc sống của cô hiện tại được miêu tả bằng ba màu sắc: Đỏ, xanh lam và đen. Đỏ đại diện cho tình yêu, nhiệt huyết sống. Xanh lam biểu thị sự lắng đọng, điềm tĩnh của diễn viên ở tuổi ngũ tuần. Đen đại diện cho dũng khí từ bỏ tất cả để về số 0.
"Tôi rất thích ở một mình khi đêm vắng. Không điện thoại, không tin nhắn. Chỉ có tôi. Một người trưởng thành sẽ biết cách tận hưởng sự cô đơn", Trương Khả Di nói.
Khả Di tiết lộ quan điểm sống thay đổi hơn 10 năm trước, sau khi cô mắc bệnh viêm tuyết giáp Hashimoto, gây rối loạn hệ miễn dịch. Bấy giờ, dù ở đỉnh cao sự nghiệp, cô quyết định ngừng diễn xuất hai năm, tập trung chữa bệnh, hồi phục sức khỏe.
Sau khi trở lại làm việc, diễn viên không còn gượng ép đóng phim, không cưỡng cầu để có vai. Hơn vậy, Khả Di không còn tự trói bản thân trong nỗi ưu phiền từ một cuộc tình. Người đẹp từng hẹn hò đại gia tên Tăng An Bang, bị ông bỏ năm 2010.
Trương Khả Di nói cơn bệnh làm cô tỉnh ngộ hoàn toàn. "Danh tiếng và lợi ích chẳng là gì, nếu vì nó mà phải hao tổn sinh mệnh. Tôi nhận ra mình may mắn, ngày càng trân trọng cuộc sống. Tiền đủ chi tiêu ở mức vừa phải là được. Chuyện tình cảm tùy duyên nhưng dù độc thân, cũng cần đối xử tốt với bản thân", Khả Di nói.
Diễn viên là một trong gương mặt nổi bật nhất đài TVB cuối thập niên 1990, đầu 2000. Cô gây tiếng vang từ vai Trình Bảo Châu trong Huynh đệ song hành (1997). Người đẹp được giới chuyên môn, khán giả đánh giá tích cực diễn xuất qua Câu chuyện của ngày xưa, Quá khứ và hiện tại, Địa ngục thiên sứ, Thiên địa nam nhi... Năm 2004, Khả Di gây sốt với Thâm cung nội chiến, đóng cùng Lê Tư, Xa Thi Mạn...
Như Anh (theo Cosmo)
Dép cũ của Steve Jobs giá hơn 200.000 USD 
Đôi dép Birkenstocks cũ sờn của Steve Jobs được bán 218.750 USD (hơn 5,4 tỷ đồng) ở phiên đấu giá của Julien's Auctions.
Hôm 15/11, Guardian đưa tin đôi dép bằng da lộn màu nâu của Đức được Steve Jobs đi trong những năm 1970 và 1980 đã được bán trong phiên đấu giá ngày 11/11 với mức cao nhất từng được trả cho một đôi đép.
Thiết kế được Julien's Auctions mô tả: "Phần đệm bằng xốp và sợi đay vẫn còn in dấu chân của Steve Jobs sau nhiều năm sử dụng".
Ban đầu, mức khởi điểm là 15.000 USD và giá dự tính đạt 80.000 USD. Người thắng cuộc còn được tặng một NFT hình dép Steve Jobs.
Huyền thoại Steve Jobs đã đi đôi Birkenstock này khi ông sống trong ngôi nhà ở California. Nơi đây, ông và Steve Wozniak đồng sáng lập Apple vào năm 1976. "Steve Jobs đã đi đôi dép này trong nhiều thời khắc quan trọng của Apple", ban tổ chức cho biết.
Theo Washington Post, Chrisann Brennan, mối tình đầu của Jobs, từng nói trong cuộc phỏng vấn năm 2018 rằng Steve Jobs đi dép này trong cả mùa đông. "Đôi dép là một phần cho thấy con người đơn giản của ông ấy. Steve Jobs chẳng bao giờ mua thứ gì hay làm gì để nổi bật hơn người khác. Ông luôn đi theo tôn chỉ mọi thiết kế phải thông minh, ứng dụng cao và khiến người dùng cảm thấy thoải mái".
Sau khi Jobs qua đời vì ung thư tuyến tụy năm 2011, đầu bếp của ông - Mark Sheff - đã thu thập các kỷ vật. Trong phỏng vấn với Business Insider năm 2016, Sheff cho biết tình cờ tìm thấy đôi dép. Đầu bếp tiết lộ Jobs có thói quen thường xuyên dọn dẹp đồ vì lối sống tối giản. Những lần Jobs vứt chúng, Sheff giữ lại và cất đi.
Trước cuộc đấu giá, đôi dép của huyền thoại từng được trưng bày trong triển lãm Salone del Mobile ở Italy năm 2017, Bảo tàng Lịch sử Württemberg ở Stuttgart, Đức và tại cửa hàng đầu tiên của Birkenstocks tại New York.
Họa Mi (theo Guardian)
Shakira - 'nữ hoàng' nhạc World Cup 
Shakira được mệnh danh là "nữ hoàng" nhạc World Cup với các ca khúc "Hips don't lie Bamboo", "Waka Waka", "La la la".
Nghệ sĩ sẽ hát trong lễ khai mạc World Cup 2022 tại sân Al Bayt, Qatar vào ngày 20/11. Theo tờ Musicmundial, FIFA mời cô tái xuất do các ca khúc họ tung ra trước đó không thành công như mong đợi. Hayya Hayya (Better Together) - bài hát do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện, chỉ đạt được 27 triệu lượt xem sau bảy tháng ra mắt trên Youtube, nhận hàng loạt bình luận yêu cầu FIFA sử dụng lại Waka Waka của Shakira.
Theo Billboard, Shakira chứng minh sức ảnh hưởng với World Cup qua hàng loạt ca khúc biểu tượng mà các nghệ sĩ sau này khó vượt qua. Tờ Rolling Stone cho rằng công thức thành công trong các sản phẩm của Shakira là: Giai điệu Latin bắt tai, vũ điệu "nóng bỏng" cùng sức ảnh hưởng từ tên tuổi của cô.
Shakira bắt đầu mối duyên với World Cup từ năm 2006, với Hips don't lies/Bamboo. Trái với giai điệu trầm và sâu lắng của ca khúc chính thức năm ấy - The time of our lives, bài hát của cô khuấy động bầu không khí khắp các sân vận động ở Đức lúc ấy, khiến mọi khán giả đều muốn nhún nhảy. Trong một cuộc phỏng vấn, ca sĩ nói tên bài hát được lấy cảm hứng từ cuộc trò chuyện của cô với các nhạc sĩ. Cô giải thích khi nghe thấy một điệu nhạc thực sự hấp dẫn, cô sẽ vô thức lắc hông: "Cái hông của tôi sẽ không bao giờ nói dối. Nếu nó không lắc lư, chứng tỏ giai điệu này chưa ổn".
Shakira đã biểu diễn Hips don't lie tại khai mạc World Cup 2006 tại Munich và trước trận đấu cuối cùng ở Berlin, thu hút lần lượt 500 triệu và 700 triệu người xem truyền hình lúc ấy. Năm 2021, Time Out New York xếp Hips don't lie đứng thứ 11 danh sách Ca khúc pop hay nhất mọi thời.
Bốn năm sau, Shakira là người hát ca khúc chính thức của kỳ World Cup tại Nam Phi - Waka Waka. Lúc ấy, nhiều người dân châu Phi nhận xét việc "nữ hoàng Latin" được chọn hát tại giải đấu lần đầu được tổ chức ở "lục địa đen" là không phù hợp, cho rằng cô nên nhường cơ hội cho các nghệ sĩ bản địa. Nhưng sức hút của Waka Waka đã chứng minh tất cả.
Ca khúc được viết lời, sản xuất bởi Shakira và John Hill, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1986 của ban nhạc Cameroon Golden Sounds. Nội dung nhạc phẩm khuyến khích mỗi người theo đuổi mục tiêu của bản thân, chiến đấu như những người lính.
Fraser McAlpine của BBC Music Chart Blog chấm 4/5 cho ca khúc, ca ngợi giai điệu kết hợp sôi động từ các nhạc cụ châu Phi. Theo Fraser, vượt qua ý nghĩa một ca khúc nói về bóng đá, Waka Waka nói về nỗ lực giải quyết nhiều vấn nạn thiếu thốn ở các nước châu Phi. Copsey từ Digital Spy nói "ca khúc hấp dẫn một cách kỳ lạ", dù không đánh giá cao phần lời bài hát. Billboard xếp Waka Waka vào danh sách 50 bài hát Latin hay nhất thập niên 2010. Trong danh sách những bài hát cổ vũ World Cup hay nhất mọi thời của nhiều tạp chí, ca khúc luôn giành vị trí cao.
La la la được giới thiệu ở kỳ World Cup 2014 tại Brazil, là ca khúc thứ hai của giải đấu. Nhạc phẩm mang âm hưởng nhạc dance đặc trưng của Brazil, kết hợp giai điệu electro house. Phần lời và nhạc lấy cảm hứng từ tiếng trống, những dòng kinh cầu nguyện của người dân Brazil. Vì thế, ca khúc vừa sôi động, vừa mang nét bí ẩn, hào hùng. Trong video, Shakira tôn vinh nhiều đặc trưng văn hóa của người Brazil gốc Phi.
Thanh Thanh 
Đức Trí làm show kỷ niệm 25 năm viết nhạc 
Nhạc sĩ Đức Trí làm đêm nhạc "Hoa nắng tôi" kỷ niệm 25 năm theo nghề, mời Hồ Ngọc Hà, Phương Thanh, Lân Nhã... hát.
Đêm nhạc diễn ra chiều 19/11 tại làng Cù Lần - điểm du lịch nổi tiếng ở Đà Lạt. Lần đầu làm show riêng, anh mời những cộng sự thân thiết, từ các tên tuổi thời gian đầu - Phương Thanh, Lê Hiếu, Hồ Ngọc Hà - đến các ca sĩ hợp tác sau này như Lân Nhã, Nguyên Hà. Các nhạc công là đồng nghiệp quen trên 10 năm như guitarist Dũng Đà Lạt, tay trống Quốc Bình, saxophone Hồng Kiên...
Đức Trí nói: "Từ trước đến nay, tôi chủ yếu làm show cho người khác. Lần này, tôi mới thực sự được chơi nhạc của chính mình".
Sân khấu được dàn dựng giữa bối cảnh thiên nhiên với núi, rừng, hồ, dự kiến thu hút hơn 1.400 khán giả. Đêm nhạc không MC lẫn kịch bản, nhạc sĩ tự dẫn dắt và liên kết các tiết mục theo mạch cảm xúc. Với 25 ca khúc được chọn, Đức Trí hầu như không thay đổi về bản phối để khán giả hồi tưởng một thời thanh xuân gắn bó cùng nhạc anh.
Êkíp đầu tư về phần âm thanh, 15 tấn thiết bị được vận chuyển từ TP HCM đến Đà Lạt. Nhạc sĩ điều động dàn nhạc gần 40 thành viên, trong đó dàn dây (orchestra) bao gồm 34 người. "Không phải tôi chơi lớn mà thực ra với tôi, âm nhạc như thế mới là chuẩn mực. Ngoài việc sáng tác, tôi còn là người phối khí, do đó việc chăm chút cho dàn nhạc cũng là lẽ thường", anh cho biết.
Tập trung cho show, thời gian qua, nhạc sĩ chỉ ngủ 3-4 giờ mỗi ngày. Anh nói may mắn khi được nhiều đồng nghiệp hỗ trợ. Đối tác giúp anh mặt bằng dựng sân khấu với chi phí phải chăng. Một thương hiệu nhạc cụ nổi tiếng cho anh mượn cây piano đắt nhất của họ. Các ca sĩ nhận lời hát mà không quan trọng chuyện thù lao. Khi Thùy Chi đột ngột rút khỏi liveshow vì vướng lịch, Hồ Ngọc Hà tình nguyện hát thay vào phút cuối.
Ngoài đêm nhạc, Đức Trí ra mắt tập sách Tựa như gió phiêu du, chia làm hai cuốn. Tập đầu gồm phần lời viết tay các ca khúc từ lúc vào nghề đến năm 2004, cùng các câu chuyện sáng tác bên lề. Sắp tới, anh giới thiệu một đĩa than dạng "greatest hits" - tập hợp các ca khúc nổi tiếng suốt sự nghiệp. Anh vốn lên kế hoạch từng bước ra mắt sản phẩm, nhưng do dịch, các dự án đều phải hoãn và cùng được phát hành vào cuối năm nay.
Đức Trí sinh năm 1973, tốt nghiệp ngành Biên soạn và Sản xuất Âm nhạc đương đại tại Berklee College of Music ở Boston, Mỹ. Anh từng thực hiện album cho các ca sĩ Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương, Đức Tuấn, Lê Hiếu, Phạm Anh Khoa, Phương Vy, Quốc Thiên... Anh có nhiều ca khúc được giới trẻ yêu mến, như: Giấc mơ chỉ là giấc mơ, Ta chẳng còn ai, Khi giấc mơ về, Có nhau trọn đời, Lúc mới yêu... Anh từng lập công ty Music Faces, chuyên đào tạo ca sĩ, trong đó có Hồ Ngọc Hà, Phương Vy, Lê Hiếu, Suboi...
Mai Nhật
Grammy 2023: 'Cuộc chiến' giữa Adele và Beyonce 
Các chuyên gia dự đoán Beyonce và Adele là ứng viên sáng giá cạnh tranh các giải quan trọng của Grammy 2023.
Trong danh sách các nghệ sĩ và tác phẩm nhận đề cử mùa giải mới, công bố tối 15/11, Beyonce dẫn đầu khi có tên ở chín hạng mục. Cô san bằng kỷ lục người nhận nhiều đề cử Grammy nhất (88 lần) của chồng cô - ca sĩ Jay-Z. Rapper Kendrick Lamar xếp sau với tám đề cử. Adele và Brandi Carlile đồng hạng với bảy đề cử.
Trong đó, Beyonce và Adele đều có tên ở các hạng mục lớn như bản thu, ca khúc hay album của năm. "Họa mi nước Anh" có màn tái xuất ấn tượng cùng album phòng thu thứ tư 30 và phim âm nhạc Adele One Night Only. Beyonce gây chú ý năm qua với album thứ bảy Renaissance và ca khúc Be Alive (nhạc phim King Richard).
Cây viết Lisa Respers France của CNN nói danh sách đề cử gợi nhớ Grammy 2017, khi Beyonce và Adele cùng cạnh tranh những hạng mục quan trọng nhất. Khi đó giọng ca Rolling In The Deep thắng năm giải, bao gồm Album hay nhất cho 25. Beyonce đoạt hai giải - MV hay nhất cho Formation và Album urban contemporary xuất sắc cho Lemonade. Trong màn phát biểu, Adele cho biết đã bầu chọn cho Beyonce và nói album Lemonade là một kiệt tác. Beyonce khóc vì xúc động trước những lời khen của ca sĩ người Anh.
Danh sách đề cử năm nay được nhận xét có nhiều bất ngờ. Bản hit Abcdefu của ca sĩ Gayle (sinh năm 2004) góp mặt trong hạng mục Bài hát của năm. Tuy nhiên, giọng ca người Mỹ không có tên tại các giải thưởng khác.
BTS lần đầu có nhiều hơn một đề cử tại Grammy. Nhóm nhạc Hàn Quốc góp mặt ở hai hạng mục gồm: Màn thể hiện nhạc pop do bộ đôi/nhóm xuất sắc cho ca khúc My Universe cùng Coldplay và MV xuất sắc cho Yet To Come. Ba thành viên RM, J-Hope, Suga nhận đề cử Album của năm vì tham gia sáng tác một ca khúc trong album Music of The Spheres của Coldplay.
Grammy lần 65 sẽ diễn ra vào ngày 5/2/2023 tại Los Angeles (Mỹ). Những năm gần đây, sự kiện vướng nhiều ồn ào về chất lượng chấm giải cũng như bê bối nội bộ. Năm 2021, The Weeknd bức xúc khi không nhận được đề cử nào dù album thành công và nhận nhiều lời khen từ giới phê bình. Đội ngũ của nam ca sĩ nghĩ việc ban tổ chức Grammy loại anh là một hành động trả thù. Ca sĩ Canada nhận lời biểu diễn tại sự kiện Super Bowl, diễn ra ngay sát lễ trao giải. Sau The Weeknd, nhiều ngôi sao như Justin Bieber, Drake... cũng chỉ trích chương trình.
Phương Mai (theo CNN)
Brad Pitt đi chơi cùng vợ cũ của Paul Wesley 
Mỹ
Tài tử Brad Pitt và Ines de Ramon - vợ của của diễn viên Paul Wesley - cùng dự một đêm nhạc tại Los Angeles.
Ngày 15/11, tờ Daily Mail tung đoạn video Brad Pitt và Ramon đi chơi chung tại buổi diễn của ca sĩ Bono hồi cuối tuần. Cặp sao cùng đến sự kiện khoảng 20h trước khi gia nhập nhóm bạn nổi tiếng của Pitt gồm Cindy Crawford, Rande Gerber và Sean Penn.
Các thợ săn ảnh cho biết hai người vui vẻ và quấn quýt suốt sự kiện. Sau đêm nhạc, Brad Pitt rời đi bằng xe riêng trong khi Ramon được vệ sĩ của nam diễn viên đưa về.
Ines de Ramon, 29 tuổi, hiện làm việc trong ngành kinh doanh trang sức. Năm 2018, cô hẹn hò nam diễn viên Paul Wesley - nổi tiếng với series The Vampire Diaries - và cưới một năm sau đó. Hồi tháng 9, nguồn tin của People xác nhận họ đã chấm dứt cuộc hôn nhân sau khoảng nửa năm ly thân.
Brad Pitt chưa hoàn tất thủ tục ly dị Angelina Jolie, dù hai người xin tòa chấm dứt quan hệ vợ chồng hồi tháng 4/2019. Cặp sao đang tranh quyền nuôi con tại tòa án ở California. Sau khi chia tay năm 2016, tài tử bị đồn yêu nhiều diễn viên, người mẫu nhưng anh đều không phản hồi.
Mới đây, một số nguồn tin thân cận cho biết tài tử tìm hiểu người mẫu kiêm diễn viên Emily Ratajkowski. Họ đi chơi chung vài lần nhưng không tiến đến mối quan hệ nghiêm túc.
Phương Mai (theo Daily Mail)
Nghệ sĩ Tân Nhàn hát 'Đi cấy' cùng dàn giao hưởng 
Hà Nội
Tân Nhàn hát "Đi cấy", "Bèo dạt mây trôi" trên nền cello của nghệ sĩ Đinh Hoài Xuân và dàn giao hưởng Bucharest (Romania), tối 15/11.
Bài dân ca Đi cấy của Thanh Hóa và Bèo dạt mây trôi (Bắc Ninh) được thể hiện qua tiếng đàn cello của Đinh Hoài Xuân, kết hợp các nghệ sĩ trong Dàn nhạc giao hưởng Bucharest và dàn hợp xướng Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam, do nhạc sĩ Trần Mạnh Hùng phối khí.
Giai điệu vừa quen vừa lạ khiến khán giả thích thú, đồng loạt đứng dậy vỗ tay không ngớt khi tiết mục kết thúc. Đinh Hoài Xuân, Tân Nhàn cùng có khát khao giới thiệu âm nhạc truyền thống của Việt Nam tới bạn bè quốc tế.
Trước đó, hai nghệ sĩ cello của Romania là Ella Bokor và Razvan Gabriel Suma trình diễn liên khúc Còn duyên (dân ca quan họ Bắc Ninh) và Bắc kim thang (dân ca Nam Bộ), Mladen k Spasinovici phối khí. Khán giả Đức Ngọc (48 tuổi, Hà Nội) cho biết khâm phục tài năng của hai nhạc sĩ phối khí và các nghệ sĩ biểu diễn khi làm mới các làn điệu dân ca Việt Nam. Tiếng cello của các solist được tôn lên nhưng vẫn hài hòa với các nhạc cụ khác trong dàn nhạc.
Concert diễn ra trong hai tiếng rưỡi, tôn vinh nhiều nhạc phẩm bất hủ như khúc mở màn vở The marriage of Figaro (Đám cưới Figaro) của Mozart, bản valse The blue Danube (Sông Danube xanh) của Johann Strauss II hay Waves of the Danube (Sóng sông Danube) của Iosif Ivanovici.
Một trong những tiết mục thu hút khán giả là bản The phantom of the opera, ca khúc trong vở nhạc kịch cùng tên nổi tiếng, do Andrew Lloyd Webber, Mladen Spasinovici chuyển soạn cho cello và dàn nhạc. Màn trình diễn của cellist Đinh Hoài Xuân và các nghệ sĩ toát lên chất ma mị, hùng tráng đúng với tinh thần vở opera kinh điển. Một số bản nhạc phim nổi tiếng gắn với các tác phẩm điện ảnh như Bố già (The Godfather), Bản danh sách của Schindler (Schindler's List), Rạp chiếu bóng thiên đường (Cinema Paradiso) cũng được khán giả hưởng ứng.
Các tiết mục nằm trong chương trình Cello Fundamento, do nghệ sĩ cello Đinh Hoài Xuân thực hiện thường niên. Bà Cristina Romila - Đại sứ Romania ở Việt Nam - cho biết xúc động xem đêm diễn, chứng kiến lần đầu tiên một nghệ sĩ Việt trình diễn cùng Dàn giao hưởng Bucharest. Bà cảm ơn Đinh Hoài Xuân đã kết nối các nghệ sĩ hai nước.
Đinh Hoài Xuân, 35 tuổi, sinh ra ở Quảng Bình và lớn lên ở Huế, học âm nhạc cổ điển từ năm 10 tuổi. Cô tốt nghiệp xuất sắc Thạc sĩ biểu diễn Violoncello tại Học viện Âm nhạc Việt Nam năm 2012. Năm 2019, sau khi tốt nghiệp nghiên cứu sinh ngành biểu diễn Cello tại Đại học Âm nhạc Quốc gia Bucharest, Romania, cô trở thành tiến sĩ ngành cello đầu tiên ở Việt Nam.
Nghệ sĩ từng phát hành album Khúc phiêu du một đời, độc tấu tám ca khúc nhạc Trịnh, năm 2013. Cô còn sáng lập chuỗi chương trình Cello Fundamento, đã tổ chức năm lần. Toàn bộ lợi nhuận được Đinh Hoài Xuân trao cho các dự án âm nhạc xã hội, trong đó có chương trình Một triệu bàn tay chạm cello, mục đích giới thiệu nhạc cụ tới các trường học cả nước.
Nhạc sĩ Phó Đức Phương từng nhận xét Đinh Hoài Xuân là "một nữ nghệ sĩ đã đi đến cùng, chấp nhận mọi thách thức, nuôi hoài bão mạnh mẽ theo cách riêng, quyết tâm đưa vẻ đẹp tuyệt vời của tiếng đàn cello chinh phục công chúng".
Hà Thu
Khánh Vân tổ chức show thời trang riêng 
Hoa hậu Khánh Vân tổ chức "Brave Heart Fashion Show 2022" với sự góp mặt của nhiều nhà thiết kế tên tuổi.
Ngày 16/11, Khánh Vân công bố bốn nhà thiết kế gồm Minh Châu, Hoàng Hải, Phương Hồ, Brian Võ sẽ giới thiệu bộ sưu tập tại sự kiện do cô tổ chức, diễn ra vào tháng 12. Hoa hậu cho biết cô tìm thấy sự đồng điệu ý tưởng, phong cách với các nhà mốt do từng cộng tác, làm việc chung.
Khánh Vân và Brian từng cho ra mắt bộ sưu tập chung VinaWoman hồi tháng 4. Cô ấn tượng ở Hoàng Hải kinh nghiệm hoạt động thời trang trong và ngoài nước. Anh vốn nổi tiếng với trang phục tôn dáng, đính cườm, đá cầu kỳ, phom dáng cắt xẻ. Các trang phục của Hoàng Hải từng được nhiều mỹ nhân quốc tế như Harnaaz Sandhu - Catriona Gray, Iris Mittenaere, Mori Riyo... mặc. Người đẹp mời nhà thiết kế Phương Hồ, Minh Châu bởi phong cách giao thoa truyền thống và hiện đại.
Dự án đánh dấu bước đi mới của Khánh Vân sau khi lập công ty giải trí, học viện đào tạo người mẫu. Brave Heart là tên gọi chiếc vương miện Khánh Vân đội khi đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019, gắn bó với cô trong ba năm nhiệm kỳ. Khánh Vân dùng cụm từ để đặt tên cho show diễn, thể hiện khát khao của tuổi trẻ, quyết tâm chinh phục thử thách.
Mỹ nhân nói: "Thời trang luôn là đam mê lớn của tôi. Ngày bé, tôi từng ước mơ trở thành nhà thiết kế. Lớn lên, tôi có cơ hội làm việc cùng các đàn anh, đàn chị, catwalk tại nhiều show diễn lớn, học hỏi kinh nghiệm, dần dần hình thành ý định thực hiện chương trình riêng".
Khánh Vân đặt nhiều tâm huyết cho dự án, áp lực về việc tạo ra sân chơi khác biệt, mới mẻ. "Qua nhiều năm trong nghề, tôi nhận ra không có khởi đầu nào là dễ dàng. Tôi và êkíp đang mày mò, sáng tạo, học hỏi từng ngày để tạo dấu ấn riêng. Tôi kỳ vọng trong tương lai, sự kiện tổ chức thường niên mỗi năm, được khán giả mong chờ", Khánh Vân nói.
Cô tên đầy đủ Nguyễn Trần Khánh Vân, sinh năm 1995 tại TP HCM, cao 1,75 m, chỉ số hình thể 83-61-95 cm, là người mẫu, diễn viên. Trước khi đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019, Khánh Vân từng đoạt danh hiệu Miss Áo dài 2013, Á khôi Miss Ngôi Sao 2014, top 10 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015, giải Bạc Siêu mẫu Việt Nam 2018. Người đẹp từng đóng các phim như Phượng Khấu, Yêu là phải liều, Bệnh viện thần ái...
Năm 2021, Khánh Vân vào top 21 chung cuộc Hoa hậu Hoàn vũ Thế giới, tổ chức tại Mỹ. Cô được chọn là đại sứ tổ chức One Body Village - hỗ trợ, giúp đỡ trẻ em gái bị xâm hại tình dục hoặc có nguy cơ bị khai thác tình dục. Hồi tháng 5, cô kết thúc vai trò đương nhiệm Miss Universe Vietnam.
Tân Cao
Mẹ Kim Kardashian lên bìa Vogue ở tuổi 67 
Bà Kris Jenner - mẹ Kim Kardashian - lên bìa Vogue Czechoslovakia ở tuổi 67.
Trong bức ảnh trang bìa tạp chí số tháng 12, Kris Jenner mặc áo cổ lọ đen, trang sức chunky và để kiểu tóc pixie đặc trưng. Ở những tấm hình khác, bà đứng chống nạnh khi mặc váy bạch tuộc của Bad Binch Tong Tong từng được ca sĩ Lizzo mặc trên Vanity Fair số tháng 11. Kris Jenner còn mặc áo choàng đen và đeo kính râm quá khổ, giống nhân vật Miranda Priestly trong The Devil Wears Prada.
Hôm 14/11, Jenner đã chia sẻ ảnh trên Instagram kèm chú thích: "Thật vinh dự khi được lên trang bìa. Xin cảm ơn toàn bộ êkíp của Vogue Czechoslovakia (Vogue CS), tổng biên tập Andrea Běhounková...".
Kris Jenner là thành viên thứ năm của gia đình Kardashian-Jenner xuất hiện trên bìa Vogue - tạp chí thời trang nổi tiếng nhất thế giới, chỉ còn Khloe Kardashian chưa được mời.
Ở tuổi 67, ngôi sao truyền hình thực tế vẫn giữ được ngoại hình, vóc dáng cuốn hút không thua kém năm con gái. Bà có làn da mịn màng, tiêm botox nhiều năm qua để hạn chế nếp nhăn, kéo dài thanh xuân. Chăm sóc da là ưu tiên hàng đầu, được bà duy trì từ thời trẻ. Trong các loại mỹ phẩm, Kris Jenner đầu tư nhiều nhất vào kem dưỡng ẩm. Trong lần xuất hiện gần đây trên chương trình Club Random của Bill Maher, bà nói: "Tuổi tác chỉ là một con số".
Sinh năm 1955, Kris Jenner là doanh nhân kiêm ngôi sao truyền hình nổi tiếng tại Mỹ, được biết tới khi tham gia show truyền hình thực tế Keeping Up with the Kardashians về gia đình mình. Trải qua hai cuộc hôn nhân với Robert Kardashian và Bruce Jenner (hiện là Caitlyn sau khi chuyển giới), bà có bốn con mang họ Kardashian gồm Kourtney, Kim, Khloé, Robert và hai con mang họ Jenner - Kendall và Kylie. Bà đang hẹn hò Corey Gamle - người từng làm nhân viên quản lý tour diễn của Justin Bieber, kém bà 25 tuổi.
Họa Mi (theo Independent)
Heidi Klum muốn sinh con ở tuổi 50 
Siêu mẫu Heidi Klum muốn có thêm con với chồng Tom Kaulitz khi cô sắp sang tuổi 50.
Theo trang She Knows, ngày 15/11, Klum trả lời báo chí trước buổi ghi hình chung kết America’s Got Talent All-Stars: "Tôi muốn có con nhưng điều đó có khả thi không lại là chuyện khác. Tuổi 50 sắp đến rồi. Mọi chuyện trở nên khó khăn hơn khi bạn già đi".
Cựu thiên thần Victoria's Secrets có bốn con. Cô phát hiện mang thai con gái lớn Leni (18 tuổi) ngay khi chia tay tình cũ Flavio Briatore năm 2004. Sau đó, cô hẹn hò Seal, người đã ở bên cạnh Klum khi sinh con đầu lòng. Cặp sao kết hôn năm 2005 và có với nhau ba con: Henry (16 tuổi), Johan (14 tuổi), Lou (13 tuổi). Họ ly hôn vào năm 2014.
Năm 2013, cô làm giám khảo chương trình America's Got Talent. Tại đây, cô gặp bạn trai kém 16 tuổi Tom Kaulitz. Hai người hẹn hò từ tháng 3/2018, làm đám cưới trên đảo Carpi (Italy) một năm sau đó. Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Red năm 2020, Heidi cho biết Tom rất hòa hợp với bốn con riêng của cô.
Heidi Klum sinh năm 1973, là người mẫu Đức đầu tiên làm "thiên thần" cho hãng nội y Victoria's Secret. Cô từng là người mẫu có thu nhập cao thứ hai thế giới trong năm 2011 (theo Forbes). Tom Kaulitz sinh năm 1989, là nghệ sĩ guitar người Đức của nhóm Tokio Hotel. Hai người kết hôn tháng 7/2019, hiện sống tại biệt thự ở Bel Air (Los Angeles, Mỹ).
Phương Mai (theo Sheknows)
Miêu Kiều Vỹ được khen phong độ tuổi 64 
Tài tử Hong Kong Miêu Kiều Vỹ được nhiều khán giả nhận xét năng động, phong thái cuốn hút ở tuổi 64.
Hôm 15/11, video nghệ sĩ ở phòng tập gym thu hút chú ý của hàng chục nghìn người. Các fan viết tài tử thể hiện động tác mạnh, dứt khoát và linh hoạt khi đẩy tạ, đấm bốc, luyện cơ tay...
Trên Weibo, khán giả viết: "Anh ấy 64 tuổi? Bảo 46 tuổi tôi cũng tin", "Hóa ra già vẫn đẹp là có lý do", "Cảm giác dàn nghệ sĩ thế hệ trước của TVB đều rất kỷ luật, luôn ý thức tự rèn luyện", "Anh ấy giữ phong độ tốt suốt hơn 40 năm"...
Theo On, khoảng hai năm qua, Miêu Kiều Vỹ sống cùng vợ con ở Canada, tài tử học võ với một huấn luyện viên MMA nhằm nâng cao thể lực, rèn luyện sự nhanh nhẹn, bền bỉ.
Miêu Kiều Vỹ gia nhập làng giải trí năm 1980, được mệnh danh Hổ tướng đài TVB. Tài tử nổi tiếng qua nhiều tác phẩm như Anh hùng xạ điêu 1983, Giang hồ thập ác, Bích huyết kiếm, Tô Khất Nhi, Học cảnh hùng tâm... Trước khi sang Canada, Miêu Kiều Vỹ đóng Phi hổ, Tảo độc 2...
Nghệ sĩ kết hôn với cựu diễn viên Thích Mỹ Trân được 32 năm, hai con đã trưởng thành, hiện làm việc ở Vancouver. Trên On, Miêu Kiều Vỹ từng cho biết ghi nhớ câu "Một điều nhịn là chín điều lành" để giữ mái ấm. Diễn viên thường cố gắng kiềm chế, nhẫn nhịn mỗi lúc vợ nóng nảy. Khi hạ hỏa, hai vợ chồng nói chuyện với nhau để giải quyết vấn đề. Còn Thích Mỹ Trân nói: "Trên đời này chỉ có chồng nhường nhịn tôi, bao bọc tôi".
Như Anh (theo On)
Jungkook (BTS) là 'Người đàn ông quyến rũ nhất ở tuổi 25' 
Jungkook - thành viên BTS - thắng giải "Người đàn ông quyến rũ nhất ở tuổi 25" của tạp chí People.
Ngày 14/11, People công bố bảng xếp hạng những người nổi tiếng quyến rũ nhất từ 18 đến 70 tuổi. Ở mỗi nhóm tuổi, họ chọn ra một đại diện.
Theo trang Soompi, Jungkook hiện rời Hàn Quốc, có mặt ở Quatar để chuẩn bị biểu diễn trong khai mạc World Cup. Thông tin ca khúc anh sẽ hát chưa được tiết lộ.
Nghệ sĩ tên đầy đủ là Jeon Jungkook, sinh năm 1997 ở Busan (Hàn Quốc), là thành viên nhỏ tuổi nhất BTS, được mệnh danh "Golden maknae" (cậu út vàng). Ngoài ca hát, anh còn có tài hội họa, guitar, nhảy hip hop. Cùng BTS, Jungkook trải qua nhiều thăng trầm - từ vô danh đến vị thế nhóm nhạc toàn cầu. Truyền thông Âu Mỹ khen Jungkook điển trai, giọng hát truyền cảm khi cover những nhạc phẩm đình đám thế giới.
Năm 2020, Jungkook từng thắng bình chọn "Người đàn ông quốc tế quyến rũ nhất" của tạp chí People. Ca sĩ Hàn Quốc cũng từng đứng đầu cuộc bình chọn "100 người đàn ông quyến rũ nhất hành tinh năm 2018" do tạp chí Starmometer của Philippines thực hiện. Cùng năm, anh được TC Candler (Mỹ) bình chọn đẹp trai thứ hai thế giới, chỉ sau tài tử Jason Momoa.
Ngoài Jungkook, một số tên tuổi được vinh danh là Nick Jonas (30 tuổi), Austin Butler (31 tuổi), Hayden Christensen (41 tuổi).
Trước đó, danh hiệu quan trọng - "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" - được trao cho tài tử Chris Evans. Kết quả dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và phiếu bình chọn trên mạng. Các danh hiệu được công bố trong ấn phẩm đặc biệt của People - phát hành thường niên từ năm 1985.
Thanh Thanh (theo People)
Cách mặc tôn dáng của 'Người đàn ông quyến rũ nhất 2022'
Chris Evans - "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" - chuộng mặc áo ôm, khoe hình thể vạm vỡ.
Chris Evans gây chú ý khi được tạp chí People tôn vinh là "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" tuần qua. Kết quả dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và các phiếu trên mạng. Ảnh: Pinterest
Chris Evans gây chú ý khi được tạp chí People tôn vinh là "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" tuần qua. Kết quả dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và các phiếu trên mạng. Ảnh: Pinterest
Sinh năm 1981 tại Boston, Evans có cha là người Mỹ, mẹ gốc Italy pha lẫn Ireland. Anh là một trong những diễn viên thành công nhất đi lên từ loạt phim siêu anh hùng của Marvel với vai Captain America. Ngoài ra, Chris Evans diễn xuất trong nhiều bom tấn như "The Gray Man", "Knives Out"... Ảnh: Mega
Sinh năm 1981 tại Boston, Evans có cha là người Mỹ, mẹ gốc Italy pha lẫn Ireland. Anh là một trong những diễn viên thành công nhất đi lên từ loạt phim siêu anh hùng của Marvel với vai Captain America. Ngoài ra, Chris Evans diễn xuất trong nhiều bom tấn như "The Gray Man", "Knives Out"... Ảnh: Mega
Diễn viên cao 1,83 m, nặng khoảng 80 kg, thân hình lực lưỡng. Để tôn hình thể lý tưởng, anh ưu tiên những bộ quần áo ôm dáng vừa phải, gọn gàng. Ảnh: Backgrid
Diễn viên cao 1,83 m, nặng khoảng 80 kg, thân hình lực lưỡng. Để tôn hình thể lý tưởng, anh ưu tiên những bộ quần áo ôm dáng vừa phải, gọn gàng. Ảnh: Backgrid
Ngôi sao xuất hiện trên phố với áo polo dệt kim và quần vải ống suông, tô điểm bằng cặp kính phi công và đồng hồ. Theo GQ, kiểu áo này hoàn hảo với Evans vì giúp người mặc khoe cơ bắp, không để lộ da thịt. Việc kết hợp với quần tây mang lại cho anh vẻ ngoài sành điệu nhưng không nhàm chán hay truyền thống. Ảnh: Backgrid
Ngôi sao xuất hiện trên phố với áo polo dệt kim và quần vải ống suông, tô điểm bằng cặp kính phi công và đồng hồ. Theo GQ, kiểu áo này hoàn hảo với Evans vì giúp người mặc khoe cơ bắp, không để lộ da thịt. Việc kết hợp với quần tây mang lại cho anh vẻ ngoài sành điệu nhưng không nhàm chán hay truyền thống. Ảnh: Backgrid
Xuất hiện trong một sự kiện, Evans phối sơ mi đứng dáng với quần kaki màu be đồng điệu giày da lộn. Cách phối quần và giày cùng màu giúp tổng thể liền mạch, tạo cảm giác thân hình cao ráo hơn. Ảnh: SplashNews
Xuất hiện trong một sự kiện, Evans phối sơ mi đứng dáng với quần kaki màu be đồng điệu giày da lộn. Cách phối quần và giày cùng màu giúp tổng thể liền mạch, tạo cảm giác thân hình cao ráo hơn. Ảnh: SplashNews






 
 













Chris Evans ở Oscar 2017 (video: SreenSlam)





Chris Evans bảnh bao trong bộ tuxedo xanh dương khi tới dự Oscar 2017. Video: SreenSlam
Phong cách năng động của Chris Evans với bomber thể thao, áo ba lỗ, sneakers và mũ bóng chày in chữ NASA. Việc lựa chọn quần vải thay cho quần jeans giúp bộ cánh toát lên vẻ thanh lịch, trang trọng, phù hợp khi anh xuất hiện trên sân khấu lễ trao giải MTV Movie & TV 2022. Ảnh: Celebmafia
Phong cách năng động của Chris Evans với bomber thể thao, áo ba lỗ, sneakers và mũ bóng chày in chữ NASA. Việc lựa chọn quần vải thay cho quần jeans giúp bộ cánh toát lên vẻ thanh lịch, trang trọng, phù hợp khi anh xuất hiện trên sân khấu lễ trao giải MTV Movie & TV 2022. Ảnh: Celebmafia
Chris Evans ghi điểm khi diện áo dệt kim màu nâu nhạt với quần kẻ và bốt cổ ngắn. Giống áo polo, kiểu áo len này phù hợp với hình thể vạm vỡ của ngôi sao, khi sơ vin cùng quần vải làm tăng vẻ sang trọng mà không cần dùng sơ mi. Ảnh: Celebmafia
Chris Evans ghi điểm khi diện áo dệt kim màu nâu nhạt với quần kẻ và bốt cổ ngắn. Giống áo polo, kiểu áo len này phù hợp với hình thể vạm vỡ của ngôi sao, khi sơ vin cùng quần vải làm tăng vẻ sang trọng mà không cần dùng sơ mi. Ảnh: Celebmafia
Tùng Dương: 'Phú Quang không thích tôi hát như lên đồng' 
Tùng Dương nói nhạc sĩ Phú Quang từng không mời anh tham gia liveshow vì sợ nhạc của ông bị phá cách.
Chiều 14/11, Tùng Dương dự buổi gặp gỡ giới thiệu chương trình Phú Quang - Mới thôi... mà đã một đời, do gia đình nhạc sĩ tổ chức nhân kỷ niệm một năm ngày mất của ông. Nhạc sĩ qua đời ngày 8/12 năm ngoái sau hai năm chữa bệnh.
Anh ôn kỷ niệm nhiều năm trước, không thấy ông rủ hát trong các đêm nhạc, khi Tùng Dương hỏi lý do, ông trả lời: "Mày với Thanh Lam, hai đứa giọng hay nhưng lúc nào cũng hát như 'lên đồng', chú không thích đâu. Hát nhạc của chú phải khác, tiết chế lại, không được 'quái' như nhạc của Phó Đức Phương, Nguyễn Cường". Anh cười, hứa trình bày giản dị, đúng tinh thần nhạc sĩ muốn truyền tải, được ông đồng ý.
Năm 2014, khi nhạc sĩ đệm đàn cho anh hát ca khúc Mẹ, phổ thơ Hồng Thanh Quang, ông rưng rưng khi nghe ca sĩ hát: "Mẹ là người đầu tiên/ Người đàn bà mãi mãi, không bao giờ phản bội/ Ngay cả khi con ngu dại một đời".
Trong đêm nhạc vào tối 8/12 ở Nhà hát Lớn Hà Nội, Tùng Dương sẽ trình bày một ca khúc chưa từng công bố của nhạc sĩ. Để tri ân mối duyên âm nhạc với ông, anh không lấy cát-xê. Ngoài Tùng Dương, ca sĩ còn lại tham gia liveshow là Ngọc Anh 3A.
Nghệ sĩ piano Trinh Hương - con gái cả nhạc sĩ - cho biết tên chương trình đặt theo album ông thực hiện những năm cuối đời. Ngoài ca khúc quen thuộc, cô giới thiệu những bản khí nhạc từng được Đài Tiếng nói Việt Nam sử dụng làm nhạc hiệu các chương trình phát thanh, trích đoạn nhạc trong phim Bao giờ cho đến tháng 10 hay một số bản giao hưởng ít người biết.
Ông Honna Tetsuji - Nhạc trưởng Dàn nhạc giao hưởng Việt Nam và nghệ sĩ sáo Thư Hương - đồng hành chương trình. Ông Tetsuji nói: "Phú Quang từng tặng tôi một cây gậy chỉ huy, một món quà vô cùng đặc biệt. Với tôi, âm nhạc Phú Quang là âm nhạc của Hà Nội, là tiếng nói xuất phát từ trái tim của một người Hà Nội".
Giống liveshow kỷ niệm sinh nhật ông hồi tháng 10, lần này, Trinh Hương tiếp tục chịu trách nhiệm sản xuất. Hai em cùng bố khác mẹ với cô - Giáng Hương, Phú Vương - phụ trách biên tập âm nhạc và thiết kế các ấn phẩm liên quan. Trinh Hương nói gia đình cô gặp khó khăn trong việc lưu giữ gia tài của bố bởi "ông chưa từng nghĩ sẽ mất sớm nên không chuẩn bị cho sự ra đi của mình". Toàn bộ 500 vé dự chương trình được gia đình gửi tặng người thân, bạn bè, khán giả yêu nhạc Phú Quang.
Hà Thu
Ngô Thanh Vân: 'Chồng không lép vế trước tôi' 
"Đả nữ" Ngô Thanh Vân được khen trẻ đẹp, sống thoải mái hơn nhờ có doanh nhân Huy Trần - chồng kém cô 11 tuổi - chăm sóc.
Vợ chồng Ngô Thanh Vân dự Vết sẹo cuộc đời lần thứ 10 - sự kiện quyên góp vì trẻ mắc bệnh tim bẩm sinh, hôm 14/11 tại TP HCM.
Diễn viên và chồng vừa có chuyến đi chơi sáu tháng - lâu nhất trong hơn 20 năm cô làm nghề, cùng trải nghiệm văn hóa phương Tây. Lúc mới kết hôn, nhiều đồng nghiệp thường trêu Huy Trần là "người gan dạ nhất showbiz" vì dám lấy "chị Ba" (biệt danh của Ngô Thanh Vân).
Với Ngô Thanh Vân, khoảng cách tuổi tác không là rào cản lớn trong cuộc sống vợ chồng. Cô và Huy Trần đồng điệu trong nhiều thứ, từ đam mê thiện nguyện đến đi du lịch. Diễn viên nói: "Mọi người thường bảo tôi mạnh mẽ, là 'nữ cường', nhưng những khoảnh khắc yếu đuối của tôi lại ít ai nhìn thấy. Tôi cũng chỉ là phụ nữ bình thường như bao người, cũng có lúc yếu mềm. Anh Huy không phải kèo dưới và rất hiểu tôi".
"Đả nữ" vốn không quan trọng nhiều về ngoại hình, đôi khi quên mất cách chăm sóc bản thân. Cô cho biết nhiều năm qua, cô làm việc như thiêu thân. Nhờ chồng, cô mới nhận ra rằng nên dành thêm thời gian cho chính mình. Nửa năm kết hôn, cô được anh chăm sóc từng bữa ăn, giấc ngủ. "Anh vốn nấu ăn ngon, thường truyền cho tôi năng lượng tích cực. Ai gặp tôi bây giờ cũng nói: Ngô Thanh Vân thoải mái hơn xưa nhiều", cô nói.
Cả hai có một quỹ gia đình nhỏ để chi tiêu chung, thu nhập ai người nấy giữ. Dù không làm dâu, Ngô Thanh Vân cho biết vợ chồng cô giữ mối quan hệ khăng khít với hai bên gia đình.
Chồng là chỗ dựa tinh thần của Ngô Thanh Vân trong cuộc sống lẫn công việc. "10 năm qua, tôi được nhiều nhà bảo trợ đồng hành nhưng có Huy ở cạnh bên, động viên mỗi ngày, tôi vững tin hơn với lựa chọn của mình", cô nói.
Ngô Thanh Vân muốn truyền cảm hứng cho chồng trên con đường thiện nguyện, để sau này anh có thể thay cô thực hiện chương trình Vết sẹo cuộc đời. Cô đưa anh đến gặp các bệnh nhi, chứng kiến sự thay đổi trong cuộc sống của các em sau khi được mổ tim miễn phí. "Anh Huy có trái tim ấm áp, lương thiện. Khi tôi mời làm đại sứ hình ảnh cho chương trình thiện nguyện, anh sẵn sàng. Chúng tôi chung quan niệm: Khi hạnh phúc đủ đầy, sự cho đi của mình sẽ khiến cuộc sống càng thêm ý nghĩa", cô cho biết.
Sự kiện năm nay quy tụ nhiều nghệ sĩ đồng hành, như Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 H'Hen Niê, ca sĩ Tóc Tiên, diễn viên Ninh Dương Lan Ngọc, ca sĩ Jun Phạm, ca sĩ Isaac, nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền... Chương trình đấu giá gây quỹ từ thiện diễn ra ngày 1/12, một trong những vật phẩm quan trọng là toàn bộ chữ ký của dàn sao The Old Guard 2 - phim Ngô Thanh Vân đóng chung minh tinh Charlize Theron. Sự kiện được cô và các nhà hảo tâm tổ chức thường niên, bắt đầu từ năm 2011, đến nay kêu gọi hơn 2,5 triệu USD, cứu sống hơn 2.300 trẻ bị tim bẩm sinh.
Ngô Thanh Vân sinh năm 1979, là diễn viên, nhà sản xuất phim, đạo diễn, doanh nhân. Diễn viên mang biệt danh "đả nữ" sau thành công của phim Dòng máu anh hùng (2007), đóng cùng Johnny Trí Nguyễn. Trong thập niên 2010, cô chuyển hướng sản xuất phim, có nhiều tác phẩm như: Tấm Cám: Chuyện chưa kể, Cô Ba Sài Gòn, Song Lang. Năm 2019, phim Hai Phượng do cô sản xuất và đóng chính, đạt doanh thu hơn 200 tỷ đồng, được chọn là đại diện Việt Nam ở hạng mục "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar 2022. Cô và Huy Trần kết hôn hồi tháng 5 tại Đà Nẵng sau hai năm hẹn hò.
Mai Nhật
Bae Yoong Joon - từ siêu sao tới đại gia ẩn dật 
Bae Yoong Joon - "ông hoàng Hallyu" - sở hữu tài sản hàng trăm triệu USD, sống kín tiếng tuổi 50.
Hôm 13/11, tin "Bae Yoong Joon từ giã làng giải trí" thu hút quan tâm của khán giả tại nhiều nước châu Á. Trang web cá nhân của anh ngừng hoạt động, không còn hiển thị bất kỳ thông tin nào, hiện được rao bán. Trang web này được thành lập hơn 20 năm trước nhằm cập nhật lịch trình, công việc liên quan Bae Yoong Joon.
Tài tử chưa phản hồi sự việc. Theo Munhwa Ilbo, anh cùng vợ - diễn viên Park Soo Jin - và hai con hiện định cư ở Hawaii (Mỹ), không về Hàn Quốc hơn một năm qua.
Tài tử kín tiếng đời tư, không sử dụng mạng xã hội, hiếm khi phản hồi về các tin đồn. Từ năm 2011 đến nay, Bae Yoong Joon cũng không mặn mà với diễn xuất. Sau Dream High (2011), anh không có tác phẩm mới ra mắt. Hơn 10 năm qua, anh hầu như không xuất hiện công khai.
Năm 2015, khi Bae Yoong Joon tổ chức hôn lễ với Park Soo Jin ở Seoul, Hàn Quốc, nhiều fan quốc tế tụ tập ở khu vực cử hành hôn lễ với hy vọng nhìn thấy Bae Yoong Joon. Song anh không lộ diện, cũng không tiết lộ bất kỳ tấm ảnh nào trong ngày cưới.
Nam diễn viên sở hữu tài sản hàng trăm triệu USD. Tờ YNA từng dẫn nguồn tin từ giới kinh doanh Hàn Quốc, cho biết Bae Yoong Joon sở hữu hai căn nhà ở Seoul, trong đó một căn giá khoảng 9,5 tỷ won (7,1 triệu USD). Theo thống kê năm 2015, Bae Yoong Joon là một trong ông lớn của làng giải trí Hàn khi tài sản cổ phiếu của anh đạt 140 tỷ won (106 triệu USD).
Trước khi ở ẩn, Bae Yoong Joon được mệnh danh "Ông hoàng truyền hình Hàn" hay "Ông hoàng Hallyu". Anh tốt nghiệp Đại học Sungkyunkwan, sau đó làm việc tại một công ty sản xuất phim. Với gương mặt điển trai, chiều cao 1,8 m, Bae Yong Joon được công ty giải trí phát hiện, đóng phim đầu tiên - Lời chào tình yêu - năm 1994.
Hai năm sau, Bae Yoong Joon gặt hái thành công rực rỡ với Mối tình đầu, đến nay, tác phẩm vẫn giữ kỷ lục phim đạt tỷ lệ người xem cao nhất lịch sử truyền hình Hàn Quốc (65,8%). Bae Yoong Joon vào vai San U - chàng trai xuất thân nghèo khó, quyết tâm thay đổi số phận.
Tiếp đó, Bae Yoong Joon gây sốt ở châu Á qua những tác phẩm như Thành thật với tình yêu, Bản tình ca mùa đông, Người quản lý khách sạn... Trong đó, Bản tình ca mùa đông mang ý nghĩa quan trọng với sự nghiệp tài tử. Theo KBS, với tác phẩm này, anh trở thành nghệ sĩ Hàn có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại Nhật, là người tiên phong đưa Làn sóng Hàn lan rộng tại quốc gia Đông Á. Năm 2003 - khi Bản tình ca mùa đông ra mắt tại Nhật - cũng được đánh dấu là mốc Làn sóng Hallyu thịnh hành tại đây.
Qua thăm dò ý kiến khán giả của tờ Asahi Shimbun - nhật báo hàng đầu Nhật Bản - năm 2004, Bae Yong Joon vượt vận động viên bóng chày Suzuki Ichirō, là người nổi tiếng được quan tâm nhất năm. Hình tượng thư sinh, ấm áp của Bae Yoong Joon chiếm cảm tình của đông đảo fan nữ.
Theo Business Today, Bae Yoong Joon đòi hỏi cao với bản thân. Ngoài chuẩn bị kỹ lưỡng cho từng dự án, anh chăm chút ngoại hình, cho rằng vẻ ngoài là yếu tố quan trọng để củng cố hình ảnh, vị trí của nghệ sĩ. Khi quay Thái vương tứ thần ký (2007), dù bận mức nào, tài tử kiên trì mỗi ngày rèn thể lực hai giờ.
Khi trang web cá nhân còn hoạt động, Bae Yoong Joon gọi fan là người thân, từng nhiều lần thể hiện sự biết ơn với người hâm mộ. Tài tử từng viết: "Chỉ có gia đình mới hy sinh cho ta một cách vô điều kiện, vì thế với tôi, fan là người thân".
Thập niên 2000, anh giữ kỷ lục là diễn viên Hàn nhận cátxê cao nhất, với 250 triệu won (4,75 tỷ đồng) cho một tập phim truyền hình. Không chỉ thành công ở diễn xuất, Bae Yoong Joon mở rộng tầm ảnh hưởng nhờ kinh doanh. Năm 2004, anh thành lập công ty quản lý BOF, nắm 85% cổ phần. Năm 2006, công ty đổi thành KeyEast, nắm quyền quản lý công việc của các diễn viên như Kim Soo Hyun, Kim Hyun Joong, Joo Ji Hoon... Năm 2018, Bae Yong Joon bán KeyEast cho đế chế SM Entertainment, từ đó, tên tuổi anh càng ít xuất hiện trên truyền thông.
Như Anh
'Blue': Khi thất bại trở thành sức mạnh
Võ sĩ quyền Anh Urita (Kenichi Matsuyama) không ngừng luyện tập và cố gắng dù liên tục gặp thất bại trong "Blue".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Blue (2021) hiện chiếu ở Liên hoan phim Nhật Bản tại Việt Nam. Trong suất đầu tiên tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia (Hà Nội) hôm 12/11, rạp kín chỗ, thu hút người xem ở độ tuổi thanh niên. Khán giả có nhiều cảm xúc khi xem phim: Vui, căng thẳng cho tới bất ngờ. Khi bộ phim kết thúc, nhiều người dành lời khen và vỗ tay tán thưởng.
Hình ảnh và những phân đoạn thi đấu được xây dựng chỉnh chu. Diễn xuất của các diễn viên là điểm sáng. Kenichi có màn thể hiện thành công với nhân vật Urita. Anh truyền tải trọn vẹn nội tâm nhân vật qua ánh mắt, cử chỉ và giọng điệu. Sự khắc khổ, điềm đạm và quyết tâm được lột tả rõ nét. Tokio Emoto thổi làn gió mới cho câu chuyện bởi sự hài hước, hóm hỉnh. Mỗi khi nhân vật Tsuyoshi xuất hiện, những mảng hài đều được sử dụng. Masahiro Higashide tròn vai khi diễn tả những chuyển biến, đấu tranh tâm lý của nhân vật Kazuki.
Điểm trừ của Blue là kịch bản đôi chỗ lan man, thừa thãi. Thay vì tập trung khai thác nam chính Urita, êkíp chia đều thời lượng với tuyến nhân vật phụ như Tsuyoshi. Điều này ảnh hưởng tới cảm xúc và chiều sâu của mạch truyện chính, khiến những phân đoạn cao trào chưa thật sự "bùng nổ".
Liên hoan phim Nhật Bản tại Việt Nam là sự kiện văn hóa được The Japan Foundation tổ chức định kỳ hàng năm, bắt đầu từ năm 2009. Liên hoan năm nay diễn ra từ ngày 21/10 tới 27/11, được tổ chức tại bốn thành phố: TP HCM (ngày 21-30/10), Hải Phòng (ngày 4-6/11), Hà Nội (ngày 11-20/11) và Đà Nẵng (ngày 25-27/11).
Sự kiện quy tụ tám phim dài của Nhật Bản thuộc nhiều thể loại, được sản xuất và phát hành tại Nhật Bản trong hai năm gần đây. Lịch chiếu tại các rạp ít, từ một đến ba suất chiếu mỗi tác phẩm. Vé của tất cả phim được bán hết từ trước khi khởi chiếu.
Thanh Giang
Demi Moore chia tay tình trẻ 
Mỹ
Minh tinh Demi Moore và đầu bếp kém cô 14 tuổi - Daniel Humm - chia tay sau gần một năm hẹn hò.
Ngày 14/11, theo People, một người bạn của Moore tiết lộ ngôi sao Ghost và bạn trai chấm dứt mối quan hệ sau gần tám tháng mặn nồng. "Demi vẫn ổn. Cô ấy hạnh phúc và tận hưởng cuộc sống bên con cái, bạn bè", nguồn tin cho biết. Tin chia tay được tung ra chỉ vài ngày sau tiệc sinh nhật của nữ diễn viên.
Demi Moore và bạn trai hẹn hò đầu tháng 3, cùng dự tuần lễ thời trang ở Paris. Humm là một đầu bếp nổi tiếng người Thụy Sĩ. Anh sở hữu nhiều nhà hàng tại New York, Los Angeles và London (Anh). Humm cũng phát hành một số cuốn sách bán chạy về nấu ăn.
Năm 2020, Daniel Humm từng gây chú ý với chiến dịch cứu trợ lương thực cho các bệnh nhân Covid-19 qua tổ chức từ thiện Rethink Food do anh sáng lập. Đầu bếp cung cấp khoảng 3.000 suất ăn mỗi ngày cho nhân viên y tế và những người gặp khó khăn tại New York.
Demi Moore sinh ngày 11/11/1962, từng là một trong những diễn viên nữ hàng đầu Hollywood với Ghost (1990), A Few Good Men (1992), Indecent Proposal (1993), Disclosure (1994) và The Hunchback of Notre Dame (1996). Cô từng vào danh sách đẹp nhất thế giới của các tạp chí như People, Shape...
Cô trải qua ba cuộc hôn nhân, trong đó gây chú ý nhất là với chồng kém 16 tuổi - Ashton Kutcher từ năm 2005 đến 2013. Demi có ba con gái cùng chồng thứ hai - Bruce Willis. Cuộc sống riêng tư nhiều vấn đề khiến Demi Moore không còn chú tâm cho sự nghiệp và đánh mất vị trí tại Hollywood.
Phương Mai (theo People)
Mỹ nhân Hàn hoãn cưới chờ chồng đá World Cup 
Soyeon, cựu thành viên nhóm nhạc T-ara, hoãn hôn lễ với cầu thủ Cho Yu Min để anh tập trung cho World Cup.
Trên trang cá nhân hôm 14/11, người đẹp 35 tuổi đăng ảnh cô và Cho Yu Min đeo nhẫn cưới, cho biết cả hai nên vợ chồng hồi đầu tháng. Vì thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon, đến nay đôi vợ chồng mới báo hỷ sự tới người hâm mộ.
Đôi uyên ương vốn dự định cử hành hôn lễ vào trung tuần tháng 11, hiện dời ngày sang năm 2023, bởi Cho Yu Min gần đây được chọn bổ sung vào đội tuyển Hàn Quốc dự World Cup 2022 tại Qatar. Soyeon cho biết đây là cơ hội quý giá với Cho Yu Min, cô hết lòng ủng hộ chồng trong sự nghiệp. "Chúng tôi sẽ luôn cùng nhìn về một hướng, trước đây và bây giờ vẫn vậy, chúng tôi sẽ sống hạnh phúc", Soyeon viết.
Theo SportsChosun, Soyeon và Jo Yu Min yêu nhau từ năm 2019, được gia đình đôi bên ủng hộ. Jo Yu Min năm nay 26 tuổi, kém vợ chín tuổi. Anh chơi cho câu lạc bộ Suwon FC, từng cùng đội tuyển Hàn giành huy chương vàng Đại hội Thể thao châu Á 2018.
Nữ ca sĩ từng nhiều lần đăng ảnh xem Jo Yu Min thi đấu hay ảnh số áo của cầu thủ trong đội tuyển, khích lệ tinh thần bạn đời.
Soyeon ra mắt với vai trò giọng ca chính của T-ara năm 2009, nổi tiếng với loạt ca khúc như Bo Peep Bo Peep, Roly Poly, Day by day... Cô lấn sân diễn xuất qua phim Haeundae Lovers của đài KBS2 năm 2012 và Sweet Temptation năm 2015. Từ năm 2017, Soyeon hoạt động solo, phát hành loạt MV như They Are All The Same, Interview...
Như Anh
Dolly Parton nhận 100 triệu USD từ tỷ phú Jeff Bezos 
Mỹ
Ca sĩ Dolly Parton được tỷ phú Jeff Bezos tặng 100 triệu USD nhằm hỗ trợ các dự án thiện nguyện của bà.
Trong bài phỏng vấn với CNN đăng tải hôm 14/11, tỷ phú của Amazon cùng bạn gái Lauren Sánchez thông báo tặng giải thưởng Courage and Civility Award trị giá 100 triệu USD cho ca sĩ Dolly Parton.
Sánchez nói với CNN: "Khi nghĩ đến Dolly, chúng ta thường nở nụ cười. Bà ấy tỏa sáng rực rỡ. Những điều bà ấy làm là mang ánh sáng tới cuộc sống người khác. Vì vậy, chúng tôi không thể nghĩ đến ai phù hợp hơn để nhận giải thưởng này. Chúng tôi biết rằng bà ấy sẽ làm được những điều tuyệt vời với số tiền này".
Ngay sau phát biểu của Sasnchez, huyền thoại nhạc đồng quê nói: "Có phải các bạn vừa bảo trao tặng tôi đến 100 triệu USD? Khi ở địa vị có thể giúp đỡ người khác, bạn nên nắm lấy cơ hội đó. Tôi luôn nỗ lực để dùng tiền của mình giúp đỡ những hoàn cảnh cần trợ giúp nhất. Và tôi nghĩ rằng mọi người cũng như vậy. Tôi sẽ cố gắng hết sức để làm những điều tốt đẹp với số tiền này. Cảm ơn Jeff".
Parton nổi tiếng với các dự án thiện nguyện. Bà thành lập nhiều tổ chức vì cộng đồng qua quỹ Dollywood Foundation. Các dự án của Parton chủ yếu hướng tới giáo dục và xóa đói giảm nghèo, đặc biệt ở vùng East Tennessee - quê hương của ca sĩ.
Dolly Parton sinh năm 1946, là ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên nổi tiếng người Mỹ. Bà là một trong những ca sĩ nhạc đồng quê thành công nhất với 26 đĩa đơn đứng ở vị trí thứ nhất và 42 album ở top 10 trong bảng xếp hạng album nhạc đồng quê của Billboard. Trong suốt gần 70 năm ca hát, bà bán hơn 100 triệu bản thu, thuộc nhóm những nghệ sĩ ăn khách nhất thế giới.
Bà là tác giả và cũng là người thể hiện đầu tiên I Will Always Love You - ca khúc kinh điển từng được cố diva Whitney Houston hát trong phim The Bodyguard năm 1992. Tên của bà được đặt cho chú cừu Dolly - động vật có vú được nhân bản vô tính đầu tiên trên thế giới.
Phương Mai
Khánh Thi, Phan Hiển cưới vào tháng 12 
Khánh Thi, Phan Hiển mời khoảng 500 người gồm bạn bè, đồng nghiệp dự lễ cưới vào ngày 22/12, tại TP HCM.
Thiệp cưới của cặp nghệ sĩ được nhiều bạn bè tiết lộ vào ngày 14/11. Tại tiệc, khách được yêu cầu mặc trang phục trắng và hồng pastel. Cả hai tổ chức lễ rước dâu vào ngày 12/12.
Thiệp thiết kế đơn giản với chất liệu giấy bồi nhũ đồng, đính kèm ảnh cưới của cặp uyên ương chụp tại Pháp. Trước đó, Khánh Thi, Phan Hiển chụp khoảng 10 bộ ảnh cưới tại Pháp, Thụy Sĩ... Trên trang cá nhân, nghệ sĩ Chí Anh cho biết: "Tôi đợi rất lâu mới nhận được tin báo hỉ. Chúc mừng hạnh phúc của cả hai".
Khánh Thi - Phan Hiển gắn bó bên nhau 13 năm và có hai con: Kubi (bảy tuổi), Anna (bốn tuổi). Cả hai gặp nhiều sóng gió dư luận khi công khai tình cảm do khoảng cách tuổi tác nhưng họ luôn bền chặt, hạnh phúc. Phan Hiển từng cho biết: "Khánh Thi hiểu và hy sinh nhiều để hỗ trợ tôi phát triển sự nghiệp. Cô ấy chọn bạn nhảy cho tôi, đốc thúc việc luyện tập. Những điều đó khiến tôi thấy xúc động và trân trọng mối quan hệ cả hai".
* Phan Hiển: 'Tôi làm đám cưới để Khánh Thi có danh phận'
Khánh Thi, 41 tuổi, ở Hà Nội. Bố mẹ cô là nghệ sĩ của Đoàn Nghệ thuật Tổng cục Chính trị. Nghệ sĩ và vũ công Phan Hiển, 29 tuổi, gắn bó trong dancesport và ngoài cuộc sống.
Năm 2009, họ giành hai huy chương vàng giải Vô địch Dancesport châu Á, giúp Phan Hiển trở thành kiện tướng dancesport khi mới 16 tuổi. Ngoài thi đấu, họ đồng hành ở nhiều game show, sự kiện, cùng mở một trung tâm đào tạo nghệ thuật ở TP HCM.
Hoàng Dung
Ngô Kiến Huy đóng thám tử trong MV 
Ngô Kiến Huy vào vai thám tử trong MV "Tất cả đứng im", đánh dấu sự trở lại sau một năm.
Ca khúc do TDK, RIN9 sáng tác theo thể loại dance, nói về sự rối loạn nhân cách của con người trong xã hội hiện nay. MV được Ngô Kiến Huy đầu tư kinh phí tiền tỷ. Anh hóa thân thám tử với găng tay da, mũ, kính lúp, trench coat, điều tra một vụ án bí ẩn. Ca sĩ nói: "Trước đây, đa phần tôi nhận vai hài hước, lãng tử, hiền lành. Giờ tôi không muốn thể hiện dạng vai đó nữa vì diễn mãi nhàm chán. Đây là vai có nhiều cảm xúc nên tôi rất hào hứng".
Cảnh bị hai chiếc siêu xe và trực thăng bao vây trong khói lửa khiến Ngô Kiến Huy tiêu tốn sức lực, tiền bạc. Anh cùng các diễn viên khách mời: Lê Dương Bảo Lâm, Cris Phan và Hieuthuhai chịu nóng trong bốn giờ để thực hiện cảnh quay. Lần thứ hai hợp tác cùng đạo diễn Đinh Hà Uyên Thư sau Truyền thái y (hiện đạt 88 triệu lượt xem), ca sĩ nói hy vọng sản phẩm lần này trở thành bản hit mới trong sự nghiệp.
Trên YouTube, MV nhận một số phản ứng tích cực từ người yêu nhạc. Khán giả Hiền Trần nói: "MV như một bộ phim điện ảnh. Ngô Kiến Huy thay đổi và lột xác. Vũ đạo đẹp, cuốn hút và giai điệu dance rất bắt tai".
Ca sĩ Chi Dân nhận xét: "Tôi ấn tượng với hình ảnh và chất nhạc của MV. Tôi đoán giai điệu ca khúc sẽ trở thành trend của giới trẻ. Video nhạc được êkíp của Ngô Kiến Huy đầu tư với ý tưởng mới lạ, sáng tạo và chỉnh chu".
Trong buổi ra mắt video chiều 14/11, Ngô Kiến Huy cho biết một năm qua vắng bóng làng nhạc vì bận rộn cho các dự án phim ảnh, chương trình truyền hình. Kể từ thành công của MV Truyền thái y năm 2019, ca sĩ luôn tìm kiếm, thử thách mình ở những thể loại mới ngoài pop ballad. "Tôi chưa bao giờ hài lòng về bản thân mà luôn tìm tòi, học hỏi những người trẻ để có được sản phẩm tốt nhất", anh nói.
Ca sĩ tên thật Lê Thành Dương, sinh năm 1988 tại TP HCM. Hiện anh đảm nhận nhiều vai trò: ca sĩ, MC, diễn viên. Vài năm gần đây, anh ra sản phẩm thu hút sự chú ý như MV Truyền thái y (2019), MV 72 phép thần thông (2021).
Hoàng Dung
Bố Jennifer Aniston qua đời 
Mỹ
Bố Jennifer Aniston - diễn viên gạo cội John Aniston - mất ở tuổi 89.
Ngày 14/11, minh tinh chia sẻ trên Instagram thông tin bố cô qua đời ba ngày trước. "Bố thân yêu... Bố là một trong những người tốt nhất trên đời mà con từng biết. Con hạnh phúc vì bố đã thanh thản lên thiên đường, không đau đớn. Vào đúng ngày 11/11. Bố đã có mốc thời gian hoàn hảo. Kể từ giờ, con số đó sẽ mãi mang một ý nghĩa lớn hơn đối với con. Con sẽ yêu bố suốt cuộc đời", Jennifer Aniston viết.
⁣Hồi tháng 6, ông được trao giải Thành tựu trọn đời của Daytime Emmy (giải thưởng của Viện Nghệ thuật và khoa học truyền hình Mỹ). Khi ấy, Jennifer Aniston gửi video phát biểu cảm xúc: "Đây thực sự là khoảnh khắc đặc biệt với tôi, là cơ hội không chỉ để tôn vinh một tên tuổi lớn trong giới truyền hình, mà còn là dịp ghi nhận những thành tựu trọn đời của một diễn viên vĩ đại, được kính trọng, ông cũng là bố của tôi".
Những ngày đầu mới bước chân vào nghiệp diễn, Jennifer được cha chỉ dạy nhiều bài học. Ông từng nói với E! News năm 1990: "Jennifer là một tài năng thiên bẩm. Có một số điều bạn có thể học được trong lĩnh vực này, nhưng có những điều không thể. Bản năng của Jennifer là tài sản lớn nhất mà con bé có".
John sinh năm 1933 tại Crete, Hy Lạp, được biết đến qua các phim series Search for tomorrow, The west wing, Gilmore girls and mad men... Vai diễn nổi tiếng nhất của ông là Victor Kiriakis, một người Mỹ gốc Hy Lạp trong phim Days of our lives (phát sóng từ 1985).
Ông và vợ đầu - diễn viên Nancy Dow - có một con gái là Jennifer. Sau khi họ chia tay, ông phải lòng bạn diễn trong phim Love of life - Sherry Rooney, kết hôn năm 1984. Họ có một con trai là Alex, là diễn viên, biên kịch, nhạc sĩ.
Thanh Thanh (theo People)
Đàm phán thành công hồi hương ấn vàng của vua Minh Mạng 
 
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã đàm phán thành công với hãng đấu giá Millon để chuyển giao ấn vàng của vua Minh Mạng về Việt Nam.
Tối 14/11 (theo giờ Hà Nội), Bộ thông báo đàm phán về việc hồi hương ấn vàng Hoàng đế chi bảo đã thành công, "trên tinh thần đồng thuận, thấu hiểu giữa hai bên và mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và Cộng hòa Pháp". Bộ sau đó sẽ phối hợp Millon, các cơ quan liên quan để đưa ấn vàng về nước trong thời gian sớm nhất, đảm bảo quy định pháp luật của hai nước.
"Hồi hương ấn vàng về Việt Nam không chỉ để bổ sung, hoàn thiện các sưu tập cổ vật, bảo vật, di sản văn hóa bị thất lạc, 'chảy máu' ra nước ngoài, mà còn khẳng định vị thế, tầm ảnh hưởng của dân tộc...", đại diện Bộ cho biết.
Theo nguồn tin của VnExpress, đoàn công tác của Bộ gồm Thứ trưởng Hoàng Đạo Cương, bà Lê Thị Thu Hiền - Cục trưởng Di sản Văn hóa, ông Nguyễn Văn Đoàn - Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia... cùng nhiều thành viên khác sang Pháp cách đây vài ngày để đàm phán.
Trước đó, Millon hai lần thông báo thay đổi lịch đấu giá ấn. Hiện tại, phiên đấu giá Duy nhất: Con dấu vàng quý hiếm của vua Minh Mạng dự kiến diễn ra vào 18/11 vẫn được đăng tải trên website. Đại diện Cục Di sản Văn hóa cho biết Millon đổi lịch nhằm tạo điều kiện cho phía Việt Nam có thêm thời gian thương lượng để mua trực tiếp.
Nhà đấu giá Millon chào bán ấn vàng của vua Minh Mạng với giá 2-3 triệu euro (48 đến 72 tỷ đồng). Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), cao 10,4 cm, nặng 10,78 kg, mặt hình vuông, kích thước 13,8x13,7 cm.
Mặt trên của ấn khắc hai dòng chữ: "Minh Mạng tứ niên nhị nguyệt sơ tứ nhật cát thời chú tạo" (Được làm vào ngày 4/2, năm thứ 4 đời vua Minh Mạng, tức ngày 4/2/1823) và "Thập thành hoàng kim trọng nhị bách bát thập lạng cửu tiền nhị phân" (Làm bằng vàng, nặng 280 lạng, 9 chỉ, 2 phân, khoảng 10,7 kg). Đế ấn in dòng chữ "Hoàng đế chi bảo" (Báu vật của hoàng đế).
Theo cuốn Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ấn được dùng cho các hoạt động công quyền, chính sự của triều Nguyễn như lễ khánh tiết, ban ân, xá tội, đi tuần thú các địa phương, sắc thư ban cho nước ngoài... Đại diện Cục khẳng định Hoàng đế chi bảo là ấn vàng lớn, đẹp, quý và quan trọng nhất của vương triều Nguyễn.
Hiểu Nhân
Show của SpaceSpeakers 'có dấu hiệu vi phạm thuần phong mỹ tục' 
Đêm nhạc SpaceSpeakers "có dấu hiệu vi phạm thuần phong mỹ tục, tác động tiêu cực", theo nhận định của Sở Văn hóa, Thể thao TP HCM.
Live concert kỷ niệm 11 năm hoạt động của nhóm SpaceSpeakers diễn ra tại Nhà thi đấu Quân khu 7, tối 12/11. Sau show, Sở cho biết phát hiện một số chi tiết khi biểu diễn thực tế khác với nội dung được duyệt.
Cụ thể, trong hơn 30 tiết mục, một số màn biểu diễn bị cho phản cảm, lạm dụng yếu tố 18+. Ở phần biểu diễn ca khúc mới của Justatee, một nữ vũ công mặc phong cách gợi cảm, nằm trên đàn piano, sau đó dùng khăn bịt mắt rapper này. Tiết mục solo They Said của Binz diễn ra trên một sân khấu mô phỏng chiếc giường. Ca sĩ đổ bia lên người nữ vũ công mặc trang phục như nội y... Một số tiết mục khác sử dụng vũ công múa cột, được nhận xét phù hợp ở quán bar hơn là tại chương trình âm nhạc.
Tối 14/11, bà Nguyễn Thị Thanh Thúy - Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM - nhận định chương trình "có dấu hiệu vi phạm thuần phong, mỹ tục của dân tộc, tác động tiêu cực đến đạo đức, tâm lý cộng đồng xã hội". Bà Thúy nói: "Chúng tôi đã giao Thanh tra Sở phối hợp xử lý vi phạm theo quy định và sẽ thông báo rộng rãi nhằm tăng cường ý thức chấp hành pháp luật đối với các cá nhân, tổ chức tham gia hoạt động nghệ thuật...".
Đơn vị tổ chức hiện chưa phản hồi về kết luận của cơ quan chức năng. Trước đêm nhạc, trên các kênh truyền thông và fanpage, ban tổ chức đăng tải khuyến cáo show dành cho người từ 18 tuổi trở lên, nhắn khán giả cần mang giấy tờ tùy thân để đối chiếu khi cần thiết.
Ông Việt Tú - tổng đạo diễn chương trình - cho biết ông là người duy nhất chịu trách nhiệm toàn bộ phần ý tưởng của show diễn. "Ngay sau khi có thông tin trên truyền thông, tôi đã lập tức tìm kênh liên hệ với đại diện Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM - chủ động trao đổi. Với sự tôn trọng, tôi sẽ chờ các thông tin tiếp theo từ Sở để gặp gỡ, trao đổi, trước khi có thông tin tới truyền thông". 
Trước đó, Sở cấp phép cho công ty TNHH Một thành viên Quảng cáo Truyền thông Người hâm mộ Việt thực hiện chương trình này.
Điều 3 Nghị định 144/2020 của Chính phủ cấm các chương trình "sử dụng trang phục, từ ngữ, âm thanh, hình ảnh, động tác, phương tiện biểu đạt, hình thức biểu diễn hành vi trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc, tác động tiêu cực đến đạo đức, sức khỏe cộng đồng và tâm lý xã hội".
Live concert Kosmik (Thiên hà âm thanh) kỷ niệm 11 năm thành lập nhóm SpaceSpeakers hút 5.000 khán giả, với sự góp mặt của 11 thành viên: Touliver, Soobin, Rhymastic, Triple D, JustaTee, Kimmese, Cường Seven, Kiên Ứng, Binz, TINLE và SlimV.
SpaceSpeakers thành lập vào ngày 31/10/2011. Touliver, Soobin, Rhymastic, Triple D, JustaTee, Kimmese, Cường Seven, Kiên Ứng... là những gương mặt đầu tiên. Năm 2018, 2019, Binz, TINLE và SlimV gia nhập tổ chức âm nhạc.
Mai Nhật
Aaron Carter không để lại di chúc 
Mỹ
Ca sĩ Aaron Carter không để lại di chúc trước khi qua đời, toàn bộ tài sản của anh sẽ được chính quyền bang California phân chia theo luật.
Theo TMZ, Aaron Carter từng được luật sư tư vấn làm sẵn di chúc sau khi đón con trai đầu lòng Prince hồi cuối năm ngoái. Tuy nhiên, nam ca sĩ không quan tâm tới vấn đề này. Theo luật của bang California, Prince nhiều khả năng là người thừa kế toàn bộ tài sản của Aaron vì ca sĩ không kết hôn với ai trước khi qua đời. Aaron Carter sở hữu khoảng 400.000 USD.
Cục Dịch vụ về gia đình và trẻ em Los Angeles từng tước quyền nuôi con của Aaron Carter hồi tháng 9 sau khi bạn gái Melanie Martin tố cáo anh bạo hành. Prince hiện sống tại nhà bà ngoại. Vài tháng trước khi chết, Carter đồng ý đi cai nghiện tự nguyện với hy vọng xin lại quyền nuôi con.
Aaron Carter qua đời tại nhà riêng, hôm 5/11. Cảnh sát Los Angesles cho biết trên TMZ thi thể nam ca sĩ được tìm thấy trong bồn tắm, chưa rõ nguyên nhân. Carter gặp khó khăn với các vấn đề như nghiện ngập, các bệnh tâm lý suốt nhiều năm qua. Ba ngày trước khi mất, Aaron Carter bị cảnh sát nghi ngờ lái xe trong tình trạng sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên khi thực hiện các bài kiểm tra về độ tỉnh táo, anh vẫn vượt qua và được phép đi tiếp.
Aaron là em trai của thành viên nhóm Backstreet Boys - Nick Carter. Anh nối nghiệp anh trai gia nhập làng nhạc, nổi tiếng từ cuối thập niên 1990 với những ca khúc hit như Oh Aaron, I Want Candy, Not Too Young Not Too Old... Ca sĩ từng kiếm được 200 triệu USD khi 18 tuổi, được mệnh danh là "Hoàng tử nhạc Pop". Sau đó, sự nghiệp của Aaron tụt dốc do mải mê ăn chơi, nghiện ngập. Năm 2017, anh từng bị bắt vì tội lái xe lúc say rượu và tàng trữ cần sa.
Phương Mai (theo TMZ)
Bae Yong Joon xa lánh làng giải trí 
Bae Yong Joon - "Ông hoàng màn ảnh Hàn" thập niên 1990 - xa rời làng giải trí, cùng vợ con định cư ở Mỹ.
Theo tờ Munhwa Ilbo hôm 13/11, trang web cá nhân của Bae Yong Joon hiện không hoạt động, các tin tức trước đây không hiển thị. Trang web này từng được tài tử dùng để cập nhật công việc, lịch trình với người hâm mộ. Sự việc dấy lên nhiều đồn đoán Bae Yong Joon nghỉ hưu, không mặn mà với làng giải trí.
Một nguồn tin cho biết tài tử 50 tuổi và vợ - Park Soo Jin - cùng hai con định cư ở Hawaii, không về Hàn Quốc hơn một năm qua. Từ tháng 12/2021 đến nay, Park Soo Jin ngừng cập nhật Instagram, dù trước đó cô thường xuyên đăng ảnh đi sự kiện hoặc trong đời thường.
Bae Yong Joon sống kín tiếng. 10 năm qua, tài tử hầu như không xuất hiện công khai. Anh không sử dụng mạng xã hội, hiếm khi phản hồi tin đồn về đời tư.
Anh được mệnh danh "Ông hoàng Hallyu" nhờ tầm ảnh hưởng ở châu Á sau loạt phim như Lương tri tuổi trẻ, Mối tình đầu, Thành thật với tình yêu, Bản tình ca mùa đông... Sau phim Dream High năm 2011, Bae Yong Joon không có tác phẩm mới ra mắt. Anh từng thành lập công ty giải trí KeyEast, quản lý các nghệ sĩ như Kim Soo Hyun, Kim Hyun Joong, Joo Ji Hoon... Năm 2018, Bae Yong Joon bán KeyEast cho đế chế SM Entertainment.
Tài tử tổ chức hôn lễ riêng tư với Park Soo Jin năm 2015, con trai họ năm nay sáu tuổi, con gái thứ hai được bốn tuổi. Khi ở Hàn Quốc, họ sống trong biệt thự trị giá 6 tỷ won (khoảng 120 tỷ đồng).
Như Anh (theo Munhwa Ilbo)
Siu Black: 'Tôi vui với việc nuôi heo kiếm sống' 
Danh ca Siu Black nói nuôi bầy heo 30 con dù vất vả, chị có tiền trang trải cuộc sống, trả nợ ngân hàng mỗi tháng, ngoài đi hát.
Ca sĩ trở lại sân khấu sau một năm vắng bóng, góp mặt ở liveshow Quang Hà tại Hà Nội, tối 11/11. Các màn trình diễn của "Họa mi núi rừng" được khán giả cổ vũ nhiệt tình, dù trước đó, chị gặp vấn đề sức khỏe, mất ngủ, huyết áp cao. Ở hậu trường show, Siu Black tranh thủ thời gian nói về cuộc sống nhà nông của chị tại Kon Tum.

Siu Black sinh năm 1967 ở Kon Tum, người dân tộc Ba Na. Chị trưởng thành từ các hoạt động ca hát quần chúng. Theo đuổi dòng nhạc rock, nổi tiếng với phong cách trình diễn "máu lửa". Chị từng làm giám khảo các cuộc thi âm nhạc nhưVietnam Idol, The Winner Is...
Năm 2012, Siu Black thực hiện liveshow kỷ niệm 20 năm ca hát mang tên Siu Black - Khát khao môi hồng. Năm 2013, chị vướng lùm xùm vỡ nợ hàng tỷ đồng. Chị từng biểu diễn trong tình trạng bị chủ nợ bao vây dưới khán đài. Vì nợ nần, sau thời gian làm việc tại TP HCM, Siu Black trở về quê nhà sống.
Hoàng Dung 
Gigi Hadid không dự tiệc sinh nhật Leonardo DiCaprio 
Mỹ
Siêu mẫu Gigi Hadid vắng mặt tại tiệc sinh nhật tuổi 48 của bạn trai tin đồn Leonardo DiCaprio.
Theo People, DiCaprio tổ chức tiệc sinh nhật tại biệt thự ở Beverly Hills hồi cuối tuần. Nhiều sao hạng A tại Hollywood như Kate Hudson, Bradley Cooper, Ashton Kutcher, LeBron James hay Rebel Wilson xuất hiện chúc mừng tài tử Titanic. Bố mẹ của Leo là George DiCaprio và Irmelin Indenbirken cũng đến dự.
Nguồn tin cũng cho biết Gigi Hadid vắng mặt tại buổi tiệc không rõ lý do. Cô bị đồn hẹn hò DiCaprio hồi tháng 9 sau khi họ thường xuyên bị phát hiện đi chơi chung. Nguồn tin thân cận của siêu mẫu nói hai người rất vui vẻ bên nhau và luôn tranh thủ gặp mặt mỗi khi Leo đến New York. "Gigi rất hạnh phúc và phấn khích bên Leo. Anh ấy đối xử với cô rất tốt. Gigi cảm thấy Leo là người trưởng thành, quyến rũ", nguồn tin nói với People.
Tuy nhiên, Hadid hiện muốn tập trung nuôi dưỡng con gái Khai. Cô và ca sĩ Zayn Malik chào đón em bé hồi tháng 9/2020. Tuy nhiên, cặp sao chia tay một năm sau đó vì Malik xích mích với Yolanda - mẹ của Gigi.
Leonardo DiCaprio, sinh năm 1974, ít khi đề cập chuyện tình cảm cá nhân. Anh từng hẹn hò nhiều người mẫu, diễn viên nổi tiếng. Tài tử có vai diễn đầu tiên khi 17 tuổi. Với vẻ điển trai, Leo nhanh chóng trở thành gương mặt được yêu thích của các đạo diễn Hollywood và nổi danh toàn cầu sau Titanic (1997). Tính đến nay, Leo đóng khoảng 50 phim, nổi bật là Inception, The Great Gatsby... Các phim của anh kiếm khoảng hơn 7,2 tỷ USD tại rạp. Tài tử cũng đoạt một giải Oscar nam chính nhờ phim The Revenant (2015).
Gigi Hadid cao 1,78 m và nặng 58 kg, số đo ba vòng lần lượt là 89-63,5-89 cm. Năm hai tuổi, cô bắt đầu làm mẫu cho một số nhãn hàng thời trang. Tuy nhiên, Gigi chỉ theo nghề mẫu chuyên nghiệp từ cuối năm 2013, khi cùng em gái Bella ký hợp đồng với công ty quản lý IMG Model. Năm 2016, cô được Hội đồng Thời trang Anh (BFC) trao danh hiệu "Người mẫu quốc tế xuất sắc" tại Liên hoan thời trang London.
Phương Mai (theo People)
Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu bán toàn bộ tác quyền 
Nhà nghiên cứu lịch sử Nguyễn Đình Đầu, 102 tuổi, bán toàn bộ tác quyền cho NXB Trẻ với mong muốn tác phẩm tiếp cận bạn đọc nhiều hơn.
Sáng 14/11, tại nhà riêng, ông Nguyễn Đình Đầu cho biết giao toàn bộ tác quyền cho nhà xuất bản là việc có ý nghĩa quan trọng trong cuộc đời viết lách của ông.
Hiện nhuận bút xuất bản sách được đơn vị gửi cho tác giả. Sau này, khi ông qua đời, tiền tác quyền sẽ được chuyển vào Quỹ Văn hóa Sử Địa Nguyễn Đình Đầu do ông và gia đình sáng lập, quản lý. Theo người thân của ông, quỹ sẽ được trích để tài trợ, làm phần thưởng cho những nhà nghiên cứu trẻ về văn hóa, sử, địa.
Ông có nhiều tác phẩm tiêu biểu như: 23 cuốn Địa bạ, Quân điền Bình Định, ba tập Tạp ghi Việt Sử Địa, Nguyễn Trường Tộ với triều đình Tự Đức, Petrus Ký - Nỗi oan thế kỷ, Việt Nam quốc hiệu và cương vực, Hoàng Sa - Trường Sa...
Bà Phan Thị Thu Hà, Giám đốc Nhà xuất bản Trẻ, cho biết việc ký tác quyền trọn đời thể hiện sự trân trọng tác giả, đồng thời mong muốn đưa các tác phẩm nghiên cứu có giá trị đến bạn đọc. Trước đó, nhà xuất bản từng ký tác quyền trọn đời với các nhà văn, nhà nghiên cứu gồm Sơn Nam, Trần Kim Trắc, Trang Thế Hy.
Nhà nghiên cứu lịch sử Nguyễn Đình Đầu sinh năm 1920 tại Hà Nội. Ông vào TP HCM sinh sống từ giữa thế kỷ trước (khoảng năm 1955), tích lũy nhiều kiến thức sâu rộng về vùng đất này. Nhà nghiên cứu sống giữa trung tâm quận 1, từng chứng kiến trực tiếp sự thay đổi của thành phố. Tại sự kiện kỷ niệm 300 năm Sài Gòn - TP HCM (năm 1998), ông được lãnh đạo Thành ủy lúc đó mời tham gia thực hiện công trình nghiên cứu về địa chí thành phố, từng làm việc với nhiều nhà trí thức lớn như Trần Văn Giàu, Trần Bạch Đằng...
Ông hiện sống cùng gia đình con gái đầu tại căn nhà thuộc quận 1. Người thân cho biết hàng ngày ông vẫn có thể tự vệ sinh cơ thể, đọc sách báo mỗi sáng ở phòng làm việc...
Trong năm 2023, Nhà xuất bản Trẻ dự kiến phát hành các tác phẩm mới của ông gồm: Lược sử Sài Gòn từ thế kỷ 17 cho đến khi Pháp xâm chiếm 1859, Chế độ công điền công thổ trong lịch sử khẩn hoang lập ấp ở Nam kỳ Lục tỉnh, 100 câu hỏi đáp về Gia Định - Sài Gòn TP HCM...
Tân Cao
Cuộc chơi vải tweed và gấm của Đỗ Mạnh Cường
Nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường lăng xê hai chất liệu chủ đạo tweed và gấm trên váy áo đa dạng trong bộ sưu tập mới.
Trong show Sixdo Thu Đông 2022 cuối tuần qua tại TP HCM, Đỗ Mạnh Cường thể hiện kỹ thuật xử lý chất liệu vải gấm và tweed trên các thiết kế ứng dụng đời thường và dự tiệc.
Trong show Sixdo Thu Đông 2022 cuối tuần qua tại TP HCM, Đỗ Mạnh Cường thể hiện kỹ thuật xử lý chất liệu vải gấm và tweed trên các thiết kế ứng dụng đời thường và dự tiệc.
Phần đầu show là cuộc chơi của vải gấm. Màu sắc, họa tiết trên vải đều được anh thiết kế và đặt sản xuất độc quyền từ nhiều tháng trước.
Phần đầu show là cuộc chơi của vải gấm. Màu sắc, họa tiết trên vải đều được anh thiết kế và đặt sản xuất độc quyền từ nhiều tháng trước.
 
Phần hai của show đem tới trang phục công sở với phong cách đơn sắc. Đỗ Mạnh Cường sử dụng những tông màu trầm làm chủ đạo như: kem, nâu, đen, ghi… Những chi tiết thủ công, hoa 3D tạo điểm nhấn giúp trang phục thêm bắt mắt. Mỗi thiết kế đều phù hợp với nhiều hoàn cảnh như đi làm, đi chơi, dự tiệc.
Phần hai của show đem tới trang phục công sở với phong cách đơn sắc. Đỗ Mạnh Cường sử dụng những tông màu trầm làm chủ đạo như: kem, nâu, đen, ghi… Những chi tiết thủ công, hoa 3D tạo điểm nhấn giúp trang phục thêm bắt mắt. Mỗi thiết kế đều phù hợp với nhiều hoàn cảnh như đi làm, đi chơi, dự tiệc.
Phần ba là trang phục dành cho trẻ em với tông màu hồng pastel chủ đạo trên chất liệu chính là gấm.
Phần ba là trang phục dành cho trẻ em với tông màu hồng pastel chủ đạo trên chất liệu chính là gấm.
Các thiết kế bồng xòe, thể hiện sự điệu đà được khai thác triệt để, thể hiện vẻ đáng yêu của các bé gái. Ngoài ra, show giới thiệu một số mẫu quần shorts, áo sweatshirt năng động dành cho bé trai.
Các thiết kế bồng xòe, thể hiện sự điệu đà được khai thác triệt để, thể hiện vẻ đáng yêu của các bé gái. Ngoài ra, show giới thiệu một số mẫu quần shorts, áo sweatshirt năng động dành cho bé trai.
Phần bốn tập hợp những thiết kế vải tweed, chất liệu được thế giới yêu thích trong hai năm trở lại đây.
Phần bốn tập hợp những thiết kế vải tweed, chất liệu được thế giới yêu thích trong hai năm trở lại đây.
Đỗ Mạnh Cường đẩy mạnh những phom dáng dễ ứng dụng gồm chân váy chữ A ngắn, áo lửng mang đậm dấu ấn thời trang thập niên 1960.
Đỗ Mạnh Cường đẩy mạnh những phom dáng dễ ứng dụng gồm chân váy chữ A ngắn, áo lửng mang đậm dấu ấn thời trang thập niên 1960.
Show còn dành đất diễn cho những thiết kế tông hồng chủ đạo do các người mẫu không chuyên thể hiện. Bốn năm qua, sắc hồng liên tục gây sốt ở làng mốt quốc tế khi nữ quyền lên ngôi. Nhiều người yêu thích gam màu này bởi chúng tôn da, giúp người mặc trẻ hơn tuổi. 
Ngoài gấm và tweed, nhà thiết kế tiếp tục khai thác ren, taffeta, thun, lông vũ trên áo chui cổ, áo quây ngực, đầm suông, đầm chữ A... 
Show còn dành đất diễn cho những thiết kế tông hồng chủ đạo do các người mẫu không chuyên thể hiện. Bốn năm qua, sắc hồng liên tục gây sốt ở làng mốt quốc tế khi nữ quyền lên ngôi. Nhiều người yêu thích gam màu này bởi chúng tôn da, giúp người mặc trẻ hơn tuổi. 
Ngoài gấm và tweed, nhà thiết kế tiếp tục khai thác ren, taffeta, thun, lông vũ trên áo chui cổ, áo quây ngực, đầm suông, đầm chữ A... 
Kỳ Duyên đón sinh nhật bên Minh Triệu 
Hoa hậu Kỳ Duyên thể hiện niềm hạnh phúc, thổi nến mừng tuổi 26 bên Minh Triệu - người cô xem là tri kỷ.
Hoa hậu Kỳ Duyên đón tuổi mới hôm 13/11. Năm nay, cô không tổ chức tiệc mừng, thay vào đó bận rộn với lịch trình ghi hình chương trình thực tế The Face Vietnam trong vai trò huấn luyện viên. Người đẹp mong có thêm niềm vui, sức khỏe, thành công hơn trong công việc.
Trên trường quay, Kỳ Duyên nhận quà bất ngờ từ mọi người trong êkíp. Minh Triệu cầm bánh kem, thắp nến để Kỳ Duyên thổi. Trên Facebook cá nhân, người đẹp còn đăng ảnh, video tổng hợp loạt khoảnh khắc bên nhau của hai người, gọi Kỳ Duyên bằng biệt danh "Gấu Béo" để chúc mừng.
Kỳ Duyên, Minh Triệu gây chú ý trong showbiz hơn 5 năm qua. Họ thường xuất hiện cùng nhau tại các sự kiện giải trí lẫn đời thường với phong cách đồ đôi. Sự gắn bó của cặp sao từng nhiều lần khiến công chúng đặt nghi vấn về mối quan hệ trên mức tình bạn. Hoa hậu và người mẫu không lên tiếng giải thích tin đồn, cho biết họ gắn kết nhờ có nhiều điểm chung về tính cách, gu thời trang lẫn đam mê catwalk.
Minh Triệu nói thời gian đầu mới quen biết, Kỳ Duyên có suy nghĩ không mấy tích cực. Cô đã phải kiên nhẫn để giúp bạn mình trở nên lạc quan. Sự thay đổi của Kỳ Duyên đến nay khiến cô tự hào. Ngược lại, Kỳ Duyên muốn dành lời cảm ơn Minh Triệu vì nhờ các góp ý, khuyên bảo từ người chị, cô trở nên trưởng thành.
Nguyễn Cao Kỳ Duyên sinh năm 1996, quê Nam Định. Cô đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2014 khi còn là sinh viên Đại học Ngoại thương Hà Nội. Người đẹp hoạt động chủ yếu ở lĩnh vực thời trang, nhiều lần giữ vị trí mở màn hay vedette cho các show diễn uy tín. Với chuyên môn, kinh nghiệm sân khấu, chụp ảnh, cô từng được mời làm giám khảo, huấn luyện viên các cuộc thi, chương trình thực tế như The Look Vietnam 2017, Siêu mẫu Việt Nam 2018, Hoa hậu Thể Thao 2022, The Face Vietnam 2022...
Minh Triệu sinh năm 1988, quê Phú Yên. Cô cao 1,78 m, gương mặt góc cạnh, nhanh chóng được chú ý khi thử sức ở làng mốt từ năm 2008. Chân dài từng catwalk ở loạt show lớn, tham gia diễn xuất trong các dự án phim Vòng eo 56, Tìm chồng cho mẹ... Gần đây, Minh Triệu trở thành huấn luyện viên cho các người đẹp đi thi nhan sắc quốc tế như Bảo Ngọc, Phương Anh.
Tân Cao
Dàn sao xem show Hà Hồ 
Lâm Đồng
Kim Lý, vợ chồng "Ốc" Thanh Vân, Ninh Dương Lan Ngọc, Lê Thúy... ủng hộ đêm nhạc "Love songs" của Hà Hồ tại Đà Lạt, tối 13/11.
Tâm Giao (ảnh: Kiều Anh Kiệt)
'Black Panther 2' thu 330 triệu USD trong tuần đầu 
Bom tấn siêu anh hùng "Black Panther 2" kiếm 330 triệu USD trong tuần đầu tiên ra rạp toàn cầu.
Theo Variety, dự án mới nhất của Vũ trụ điện ảnh Marvel thống trị thị trường Bắc Mỹ với doanh thu 180 triệu USD dịp cuối tuần qua. Thành tích giúp Black Panther: Wakanda Forever vượt kỷ lục phòng vé mở màn tính riêng trong tháng 11 do The Hunger Games: Catching Fire (158 triệu USD) lập năm 2013. Phim cũng thu thêm 150 triệu từ 55 thị trường khác trên toàn thế giới.
Theo giới chuyên môn, tác phẩm được đón nhận nhiệt tình từ khán giả nhờ những phần tri ân Chadwick Boseman - tài tử giữ vai siêu anh hùng Báo Đen qua đời năm 2020 vì ung thư khi 43 tuổi. Đạo diễn kiêm biên kịch Ryan Coogler sau đó phải sửa kịch bản theo hướng nhân vật của anh qua đời vì Marvel không muốn tuyển người thay thế.
Black Panther: Wakanda Forever là phần phim riêng thứ hai của thương hiệu điện ảnh về siêu anh hùng Báo Đen thuộc Vũ trụ điện ảnh Marvel. Tác phẩm mở đầu với phân đoạn vua T'Challa hấp hối vì mắc một căn bệnh bí ẩn. Shuri (Letitia Wright) cố gắng nghiên cứu để khôi phục loại thần dược Tâm Hình Thảo với niềm tin nó có thể cứu sống anh trai. Tuy nhiên, kế hoạch của cô đổ vỡ vì T'Challa trút hơi thở cuối cùng trên giường bệnh trước khi dự án thành công.
Một năm sau, nữ hoàng Ramonda điều hành Wakanda sau khi nhà vua băng hà. Các quốc gia khác âm mưu tận dụng việc T'Challa chết để gây áp lực, đòi Wakanda chia sẻ tài nguyên vibranium. Họ thuê thần đồng khoa học Riri Williams (Dominique Thorne) chế tạo một máy dò tìm loại khoáng sản này. Tuy nhiên, trong quá trình lần theo dấu vết các mỏ vibranium, CIA vô tình đụng độ vương quốc những người da xanh. Sự kiện dẫn đến mối đe dọa mới cho Wakanda và cả các quốc gia trên Trái Đất.
Tác phẩm nhận đánh giá tích cực từ khán giả và giới phê bình, đạt điểm "tươi" 86% trên tổng 217 bài đánh giá trên Rotten Tomatoes. Đa phần khen ngợi màn trình diễn của dàn diễn viên, khả năng đạo diễn và viết kịch bản của Coogle cũng như khâu hình ảnh, âm thanh.
Đạt Phan (theo Variety)
Dua Lipa phủ nhận diễn khai mạc World Cup 
Ca sĩ người Anh Dua Lipa cho biết chưa từng bàn bạc với ban tổ chức về việc diễn tại lễ khai mạc World Cup 2022.
Ngày 14/11, nữ ca sĩ viết trên trang cá nhân: "Hiện có nhiều tin đồn về việc tôi sẽ biểu diễn tại sự kiện mở màn World Cup 2022 ở Qatar. Tôi sẽ không tham gia và chưa từng bàn bạc về việc biểu diễn. Tôi sẽ cổ vũ đội tuyển quốc gia Anh từ xa. Tôi mong được đến thăm Qatar trong tương lai gần, khi quốc gia này hoàn thành các cam kết về nhân quyền như đã hứa khi nhận quyền đăng cai World Cup".
Theo TMZ, Dua Lipa muốn nói đến các đạo luật của Qatar đối với phụ nữ và cộng đồng LGBT. Quốc gia Trung Đông từng nhiều lần hứa cải cách nhưng chưa thực hiện. Nguồn tin của Guardian cũng cho biết có khoảng 6.500 lao động nhập cư thiệt mạng tại Qatar kể từ khi nước này nhận quyền đăng cai World Cup năm 2010. Tổ chức nhân quyền FairSquare Projects cho biết đa số lao động này đến đây làm việc trong các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng chuẩn bị cho giải đấu.
Chính phủ Qatar nhiều lần phản đối thông tin cho rằng hàng nghìn lao động thiệt mạng do tai nạn ở công trường xây dựng hoặc chết vì làm việc dưới thời tiết nắng nóng giữa mùa hè khắc nghiệt trong quá trình chuẩn bị World Cup.
Tài khoản Twitter World Music Awards là đơn vị tung tin đồn Dua Lipa sẽ diễn tại World Cup. Đồng thời, trang tin này cũng liệt kê nhiều nghệ sĩ khác dự kiến tham dự chương trình như Shakira, BEP, J Balvin , BTS... Tuy nhiên, ca sĩ Jung Kook của nhóm BTS là người duy nhất xác nhận sẽ hát tại sự kiện.
Buổi lễ dự kiến được tổ chức tại sân vận động Al Bayt, Qatar 23h tối 20/11 (giờ Hà Nội). World Cup 2022 dự kiến có khoảng 5 tỷ người trên toàn thế giới theo dõi.
Dua Lipa sinh năm 1995 tại Anh. Năm 2015, cô phát hành các single đầu tay New Love, Be the One và thu được nhiều thành công trên thị trường âm nhạc châu Âu. Năm 2017, cô gây chú ý với bản hit New Rules. Bài hát mang phong cách electropop và EDM từng đứng đầu ở Anh, Hà Lan, Ireland, Israel và xếp vị trí thứ 11 bảng xếp hạng Billboard, Mỹ. Thành công của single New Rules và album Dua Lipa giúp cô giành giải "Nghệ sĩ đột phá", "Nữ nghệ sĩ xuất sắc" tại Brit Awards 2018.
Phương Mai (theo TMZ)
Hồ Ngọc Hà: 'Tình yêu của Kim Lý thay đổi tôi' 
Có lần gây gổ, Hà Hồ bảo chồng "anh đi đi", nhưng Kim Lý luôn kiên nhẫn ở bên, giúp cô hiểu và trân trọng tình yêu.
Liveshow Love songs của Hồ Ngọc Hà diễn ra tối 13/11, tại khuôn viên ngoài trời của một khách sạn trung tâm Đà Lạt. Dưới cơn mưa phùn, tiết trời se lạnh, ca sĩ thể hiện những bàn hit suốt 18 năm ca hát.
Như các kỳ Love songs trước, Hồ Ngọc Hà không mời MC mà tự dẫn dắt tiết mục. Bằng chuỗi tình ca, cô tái hiện chân dung chính mình, kể từ những ngây ngô, bốc đồng thuở mới yêu đến một Hồ Ngọc Hà trưởng thành hơn trong hiện tại. Khi giới thiệu liên khúc Mascara (Duy Khang) - Lặng thầm một tình yêu (Thanh Bùi), ca sĩ xin phép khán giả được dành tặng riêng cho ông xã - diễn viên Kim Lý, cũng tham dự đêm nhạc.
Cô cho biết nhờ tình yêu của Kim Lý, con người, tính cách hoàn toàn thay đổi so với trước đây. Ngày xưa, cô kiêu ngạo, bất cần trong tình cảm. Một giai đoạn khi yêu, cô thường muốn người khác phải tự đoán ý mình. Nhiều người tình cũ từng chia tay vì không chịu được tính ngang bướng của cô.
"Kim Lý thì khác. Những lần gây gổ, tôi bảo 'Anh đi đi', anh vẫn ở đó, chờ cơn giận của tôi đi qua. Anh thường gọi tôi là 'drama queen', vì cách tôi hay phức tạp hóa mọi chuyện. Anh giúp tôi nhận ra, khi yêu hãy nuốt đi những hờn giận, đừng thách đố, làm khó nhau. Nhờ đó, tôi biết trân trọng tình yêu hơn", Hà Hồ nói. Trước khi hát ca khúc, cô nhìn thẳng Kim Lý nói: "This song is for you" (Bài hát này em dành tặng cho anh).
Nhiều ca khúc Hà Hồ hát trong chương trình cũng ghi dấu kỷ niệm về những mối tình đi qua đời cô. Khi thể hiện liên khúc Đêm nghe tiếng mưa - Giấc mơ chỉ là giấc mơ - Yêu thương mong manh, cô nhớ giai đoạn đầu vào nghề, được bạn trai cũ - nhạc sĩ Đức Trí dẫn dắt. Có lần chở cô trên xe máy, Đức Trí lẩm nhẩm vu vơ một điệu nhạc, vội nói cô lấy điện thoại "cục gạch" để ghi âm lại. Khi cả hai đến phòng thu, bài hát Đêm nghe tiếng mưa ra đời, hoàn chỉnh về ca từ lẫn giai điệu.
Sau này, ca khúc là một trong những bản hit của Hà Hồ được đông đảo khán giả yêu mến. Ca sĩ cho biết khi cả hai chia tay và làm bạn, cô luôn nghĩ về người yêu cũ với sự biết ơn. "Những bài hát của anh Đức Trí, tôi có thể hát suốt sự nghiệp với cả một niềm tự hào", cô nói.
Suốt hai giờ, Hồ Ngọc Hà hát live 25 ca khúc, làm chủ sân khấu. Cùng nhạc sĩ Hoài Sa, cô kết hợp các bản hit thành dạng liên khúc. Ở 1-2 tiết mục đầu, ca sĩ bị ảnh hưởng bởi thời tiết lạnh nên cách xử lý ca khúc có phần bấp bênh. Sau khi giọng hát được "làm nóng", cô thoải mái phô diễn những nốt ngân cao (belting) ở các điệp khúc của bài Anh đừng quên (Vicky Nhung), Đã sai từ lúc đầu (Nguyễn Minh Cường)... Có lúc, cô tung tẩy trên tiếng đàn piano của Hoài Sa, phiêu theo điệu jazz trong liên khúc nhạc Pháp lời Việt Khi mình yêu - Những lời mê hoặc.
Ở những đoạn xuống trầm, bỏ nhỏ, cô thể hiện tròn trịa mà không bị dàn nhạc lấn lướt, Càng về cuối, giọng hát ca sĩ càng ổn định. Vừa dứt bài hát, cô liền trò chuyện cùng khán giả mà không bị hụt hơi, thở dốc. Khi thể hiện bài cuối - Rồi một ngày mình nói về tình yêu (Châu Đăng Khoa), chất giọng cô vẫn vang, sáng dù bản phối đòi hỏi ca sĩ phải lên quãng cao liên tục.
Vài hôm trước diễn, Hồ Ngọc Hà lo ngại sức khỏe xuống dốc do bị ốm, thậm chí nghĩ đến ý định hủy show. Thấy đông đảo khán giả thu xếp công việc đến Đà Lạt, nhiều người từ Mỹ trở về chỉ xem show của cô, Hà Hồ vẫn quyết định tổ chức. Ngoài ra, cô xem đêm nhạc là cơ hội để chứng minh phong độ. Lúc vào nghề, cô vấp phải những chất vấn về giọng hát. Đến nay, cô vẫn bị một lượng lớn khán giả hoài nghi năng lực. "Tôi biết ơn những hoài nghi ấy, chúng giúp tôi không bị ru ngủ. Tôi không phải là người hát hay nhất, nhiều fan nhất, nhưng tôi tin mình là người chăm chỉ nhất", ca sĩ nói.
Thiết kế mỹ thuật giúp giọng hát Hồ Ngọc Hà thăng hoa hơn trong show diễn. Đạo diễn Trần Thành Trung áp dụng công nghệ trình chiếu ánh sáng 3D mapping. Hình ảnh rừng lá phong rơi, chiếc đồng hồ đếm ngược thời gian, thành phố về đêm... được khắc họa lãng mạn trên nền kiến trúc khách sạn 100 năm tuổi.
Đa số khán giả nán lại cổ vũ Hồ Ngọc Hà dù trời về đêm càng lạnh. Thúy Uyên - 33 tuổi, từ Hà Nội vào Đà Lạt - cho biết chị cùng nhóm bạn thân săn vé từ một tháng trước. Nhóm chị canh sớm nhưng vé bán khá chạy nên bị hụt các vị trí đẹp, phải ngồi khá xa sân khấu. Dù vậy, chị thỏa mãn vì ca sĩ hát dốc lòng trong từng tiết mục. Khán giả Uyên nói: "Sau ngần ấy năm, Hà vẫn là giọng hát tôi yêu từ thời sinh viên. Chỉ khác là, giờ cô ấy không còn đau khổ trong tình cảm mà đã có hạnh phúc êm ấm bên chồng và các con". Sau liveshow ở Đà Lạt, Hồ Ngọc Hà tiếp tục tổ chức tại TP HCM và Đà Nẵng.
Mai Nhật
Phùng Khánh Linh thử nghiệm dòng nhạc city pop 
Ca sĩ Phùng Khánh Linh hợp tác êkíp nước ngoài làm album "Citopia", gồm 10 nhạc phẩm do cô sáng tác, thuộc dòng nhạc city pop.
Trên iTunes, sản phẩm đứng đầu Top Albums, trong đó ca khúc Quý cô say xỉn dẫn đầu về lượt nghe ở mục Top Songs, chỉ sau vài giờ phát hành.
Phần lớn ca khúc trong album thuộc thể loại city pop (dòng nhạc mang phong cách thành thị, bắt nguồn từ Nhật Bản thập niên 1970). Nhạc sĩ Phan Mạnh Quỳnh nhận xét Khánh Linh có bước đi thông minh, tư duy khác biệt. Anh cho rằng màu sắc city pop cô sử dụng vừa vặn giọng hát. Phan Mạnh Quỳnh nói: "Tôi thấy Linh còn trẻ nhưng luôn có sự đầu tư nghiêm túc. Xét về màu sắc, album có tổng thể rõ ràng. Phần hòa âm phối khí của êkíp tròn trịa, tiết tấu khiến người nghe dễ bị cuốn theo, tạo cảm giác thư giãn".
Nhạc sĩ Châu Đăng Khoa bất ngờ về lựa chọn của Phùng Khánh Linh. Theo anh, city pop đang dần phổ biến ở thị trường trong nước vài năm gần đây, tuy nhiên chưa có nhiều nghệ sĩ thử nghiệm. Anh nói: "Để làm một album có tính xuyên suốt với chất nhạc city pop, có thể nói Phùng Khánh Linh là người đầu tiên".
Ca sĩ nghe và tìm hiểu nhiều về dòng nhạc mới trước khi bắt tay làm album. Trước đây, cô chủ yếu hát thể loại pop. Phùng Khánh Linh muốn xóa nghi ngờ của khán giả cho rằng cô "chỉ làm nhạc cho có", khẳng định "sẵn sàng trải nghiệm đa thể loại".
Phùng Khánh Linh chọn 10 nhạc phẩm tâm huyết trong 100 sáng tác viết suốt sáu tháng qua để đưa vào album. Mỗi bài hát là câu chuyện khác nhau, lấy cảm hứng từ cuộc sống của cô và người thân. Tên gọi Citopia mang ý nghĩa về một thành phố tưởng tượng, ở đó các âm thanh, sự vận động của cuộc sống hướng đến sự hoàn hảo sau mất mát, tổn thương. Phùng Khánh Linh nói: "Tôi từng mất bốn người thân trong Covid-19. Cùng đó, mối tình bảy năm cũng tan vỡ. Tôi muốn làm điều gì đó cho chính mình, người thân, vượt qua nỗi đau. Âm nhạc là lựa chọn tốt nhất".
Ca sĩ cho biết các ca khúc thuộc album bắt đầu từ nỗi buồn nhưng không bi lụy, thay vào đó là sự lạc quan. Trong Em tạm đi vắng khi anh thức giấc, Phùng Khánh Linh viết phần lời ẩn chứa niềm an ủi: "Chẳng phải ra đi mãi mãi. Chỉ là tạm đi vắng mà thôi".
Album được sản xuất tại Mỹ. Hồi giữa năm, Phùng Khánh Linh dành một tháng làm việc tại phòng thu lớn ở Nashville - nơi được mệnh danh "Thủ phủ âm nhạc Mỹ". Nghệ sĩ hợp tác nhà sản xuất âm nhạc Steven Wilson (người từng được đề cử Grammy), kỹ sư thu âm và mix Josh Frigo, nghệ sĩ saxophone Jovan Quallo, chuyên gia master Randy Merrill, các kỹ sư âm thanh khác từng đứng sau các album nổi tiếng của Adele, Ariana Grande, Lady Gaga...
Phùng Khánh Linh sinh năm 1994, được chú ý khi tham gia Giọng hát Việt 2015, vào đội Thu Phương, bị loại ở vòng liveshow. Bản hit đầu tiên của cô là Hôm nay tôi buồn - đạt hơn 72 triệu lượt xem trên YouTube sau ba năm phát hành. Cuối năm 2020, Phùng Khánh Linh phát hành album đầu tay yesteryear, bán 3.000 bản, nhận đề cử "Album của năm" và "Nhạc sĩ của năm" tại giải thưởng Cống hiến.
Tân Cao 
Phát hành sách 'Địa chí Quảng Trị' 
Cuốn "Địa chí Quảng Trị" dày 1.700 trang, là công cụ tra cứu về mảnh đất, con người tỉnh trong tiến trình lịch sử.
Ông Hoàng Nam, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, đánh giá sách là một công trình khoa học tổng hợp nhằm phục vụ công tác quản lý, nghiên cứu, giáo dục, phát triển kinh tế xã hội... của tỉnh. "Sách giúp bạn đọc hiểu hơn về địa lý, lịch sử, con người Quảng Trị", ông Hoàng Nam nói.
Cuốn sách dày 1.700 trang, gồm bốn phần - địa lý tự nhiên và dân cư, lịch sử, kinh tế, văn hóa xã hội. Hai phụ lục là: Hệ thống di tích lịch sử, văn hóa và danh lam thắng cảnh tiêu biểu, danh mục làng xã Quảng Trị qua các thời kỳ.
Trước đó, từ năm 1993 đến 1996, tỉnh Quảng Trị phối hợp với Đại học Tổng hợp Huế (nay là Đại học Khoa học Huế) nghiên cứu, sưu tầm, biên soạn và hoàn thành tập bản thảo Địa chí Quảng Trị. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân, sách chưa được xuất bản.
Từ năm 2015, Địa chí Quảng Trị được khởi động biên soạn, trên tinh thần kế thừa bản thảo năm 1996, do Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì. Các chuyên gia đã sưu tầm, xử lý tư liệu, nghiên cứu điều kiện tự nhiên, lịch sử, văn hóa, kinh tế, xã hội các giai đoạn lịch sử để hình thành trình chuyên khảo tổng hợp.
Quảng Trị là mảnh đất có bề dày truyền thống lịch sử, văn hóa. Ông Nguyễn Hữu Thắng, phó giám đốc Sở Khoa học Công nghệ Quảng Trị nhận định bộ sách Địa chí Quảng Trị là công trình khoa học tổng hợp, một thành tựu trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn của tỉnh.
Hoàng Táo
Đỗ Mạnh Cường bất ngờ khoe con nuôi thứ 10 
TP HCM
Nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường gây bất ngờ cho khán giả lẫn bạn đời khi công khai con nuôi thứ 10 ở show tối 12/11.
Show Sixdo Thu Đông 2022 mở màn với phần xuất hiện của các con nhà thiết kế. Nhím, con trai cả của Đỗ Mạnh Cường, bước ra sân khấu đầu tiên trong tiếng vỗ tay cổ vũ của khán giả. Lần lượt các bé Voi, Én, Linh Đan, Sóc, Gấu, Rồng, Tít bước ra cùng hoa hậu H'Hen Niê, Lê Thúy, Lê Thanh Thảo, Lê Xuân Tiền. Nhà thiết kế xuất hiện sau cùng với con gái Mi Mi và ẵm một bé gái trên tay.
Kết thúc show, anh thông báo bé gái xuất hiện ở phần mở màn là con nuôi thứ 10, đặt tên là Đỗ Phạm Thiên Nga, khiến nhiều bạn bè thân thiết của anh bất ngờ. Anh xúc động nói: "Tôi chưa nói thông tin này với bố Huy (Phạm Huy Cận), mẹ, gia đình hay bất kỳ ai. Xin lỗi Huy vì em tự quyết định điều này bằng trái tim của em. Trong show đầu tiên, tôi nêu rõ tâm nguyện là có thể giúp đỡ nhiều trẻ em hơn nữa. Tôi vẫn luôn cố gắng mỗi ngày để thực hiện giấc mơ. Điều này không dễ dàng với một người rất bận rộn như tôi".
Dưới hàng ghế khán giả, doanh nhân Huy Cận - người đồng hành thân thiết với Đỗ Mạnh Cường - nén những giọt nước mắt. Cách đó vài hàng ghế, diễn viên Ngô Thanh Vân và Tăng Thanh Hà nói ngưỡng mộ trước tổ ấm ngày càng đông của Đỗ Mạnh Cường. Ở hậu trường, Huy Cận cho biết ở bên nhà thiết kế nhiều năm, anh đã quen và hiểu tính khí, nhưng đôi lúc vẫn bối rối về những quyết định của người bạn đời. "Bây giờ Cường có làm gì, tôi đều ủng hộ", anh nói.
Năm 2020, nhà thiết kế có sáu con nuôi và tên của thương hiệu dòng thời trang của anh lấy cảm hứng từ các con. Sau đó, anh lần lượt nhận nuôi thêm ba bé và hiện thêm một - điều anh chưa từng nghĩ tới. Anh tự nhận là người hay để trái tim lấn át lý trí nên nhiều khi "có những quyết định không bình thường". Đỗ Mạnh Cường cho biết dành lợi nhuận từ dòng thời trang mới để giúp đỡ các bé có hoàn cảnh bất hạnh.
Ở mỗi show diễn, anh muốn các con xuất hiện như một lời chào, thông báo rằng các con vẫn khỏe mạnh. 5 năm qua, anh gây chú ý với khán giả khi liên tục nhận con nuôi. Theo anh, chỉ mấy mươi giây xuất hiện của các con trên sân khấu là kết quả của một hành trình dài nuôi dưỡng, bồi đắp cho các bé.
Ý Ly
Vợ chồng Ngô Thanh Vân mặc đồ đôi dự show
TP HCM
Vợ chồng Ngô Thanh Vân diện đồng điệu, hội ngộ đồng nghiệp ở show Đỗ Mạnh Cường, tối 12/11.
Đến xem show Sixdo Thu Đông 2022, Ngô Thanh Vân, Huy Trần cùng diện tông màu xanh dương. Nữ diễn viên "Hai Phượng" thanh lịch với bộ váy suit vài tweed phối dây chuyền ngọc trai. Chồng cô phối áo khoác vải tweed dáng sơ mi phom rộng cùng sơ mi trắng và quần jeans. Cả hai quấn quýt suốt sự kiện.
Đến xem show Sixdo Thu Đông 2022, Ngô Thanh Vân, Huy Trần cùng diện tông màu xanh dương. Nữ diễn viên "Hai Phượng" thanh lịch với bộ váy suit vài tweed phối dây chuyền ngọc trai. Chồng cô phối áo khoác vải tweed dáng sơ mi phom rộng cùng sơ mi trắng và quần jeans. Cả hai quấn quýt suốt sự kiện.






 
 













Ngô Thanh Vân, Huy Trần ở show Đỗ Mạnh Cường (video: Thế Bằng)





Video: Thế Bằng
Tăng Thanh Hà cũng chọn váy áo vải tweed - một trong những chất liệu được Đỗ Mạnh Cường lăng xê trong show diễn, phối túi Chanel.
Tăng Thanh Hà cũng chọn váy áo vải tweed - một trong những chất liệu được Đỗ Mạnh Cường lăng xê trong show diễn, phối túi Chanel.
Hoa hậu Đặng Thu Thảo diện đầm trễ vai phối sandals cùng tông. Người đẹp được khán giả chú ý vì hiếm khi xuất hiện tại các sự kiện từ khi lập gia đình. 
Hoa hậu Đặng Thu Thảo diện đầm trễ vai phối sandals cùng tông. Người đẹp được khán giả chú ý vì hiếm khi xuất hiện tại các sự kiện từ khi lập gia đình. 
Kịch 'Mọi điều ta chưa nói': Nỗi lòng của cha 
Sau khi người cha Anthony qua đời, Julia nhận được một bưu kiện làm đảo lộn cuộc sống của cô, trong kịch "Mọi điều ta chưa nói".
* Bài tiết lộ nội dung kịch
Tác phẩm mới nhất của sân khấu Hồng Hạc (TP HCM) do Việt Linh và Lê Chi Na đạo diễn, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Pháp Marc Levy.
Cuốn Mọi điều ta chưa nói - ra mắt năm 2008 - từng bán 400.000 bản chỉ sau hai tuần phát hành. Sáng 10/11 tại buổi giao lưu với khán giả ở TP HCM, Marc Levy cảm kích Việt Linh đã sân khấu hóa tác phẩm. "Lần đầu tiên sách của tôi được chuyển thể sang kịch. Giọng nói, hành động của diễn viên chính Lê Chi Na rất giống với tưởng tượng của tôi về nhân vật Julia", Marc Levy nói.
Nội dung kịch bám sát tác phẩm gốc, xoay quanh tình cha con và tình yêu. Vài ngày trước lễ cưới, Julia Walsh (Lê Chi Na) nhận được điện thoại từ thư ký riêng của cha cô - Anthony (Công Danh), báo ông qua đời đột ngột. Sau lễ tang, Julia phát hiện ông để lại cho cô một bất ngờ. Món quà này đã giúp cô tháo gỡ những mâu thuẫn cha con trong quá khứ.
Vở khai thác nội tâm nhân vật, làm bật lên giá trị tình cảm gia đình. Julia mất mẹ từ nhỏ, cha đi công tác liên miên. Dần dà, cô trở nên chán ghét ông vì cho rằng Anthony không làm tròn trách nhiệm với mẹ con cô. Khi cha mất, cô một lần nữa hụt hẫng khi cuộc sống và tinh thần bị xáo trộn vì tình huống bất ngờ mà ông để lại.
Sang hồi hai, sự nuối tiếc quá khứ được đẩy lên cao trào. Những bí mật dần được tiết lộ qua hồi tưởng của Anthony. Ông muốn gặp con gái lần cuối để xóa bỏ hiềm khích, nói lời từ biệt. Dù cha và con khắc khẩu, cách biệt về thế hệ, họ vẫn có những lần ngồi lại bên nhau để nhìn những chuyện đã xảy ra trong cuộc sống của mình. Phân đoạn xúc động là cảnh Anthony đọc bức thư vợ ông viết cho con gái Julia khi bà dần mất trí nhớ vì bệnh hiểm nghèo.
Dàn diễn viên đoàn kịch Hồng Hạc của đạo diễn Việt Linh nỗ lực dựng tác phẩm chính kịch, mang thông điệp nhân văn về tình cha con đến khán giả. Tuy vậy, với kỹ thuật dàn dựng sân khấu cũ kỹ, chuyển cảnh còn khá chậm, diễn xuất chủ yếu tập trung vào các màn đối thoại dài dòng, vở kịch tạo cảm giác lê thê.
Tình yêu của Julia và Tomas (Samuel An) lồng ghép với tình hình chính trị Đông Đức - Tây Đức sau sự kiện tái thống nhất. Nhưng cách hồi tưởng các sự kiện lịch sử chỉ được đề cập qua lời thoại làm người xem khó tiếp nhận.
Điểm sáng của tác phẩm nằm ở diễn xuất linh hoạt của Công Danh trong vai Anthony. Anh lột tả được nỗi lòng của người cha còn nhiều điều muốn gửi gắm đến con trước khi tạm biệt cuộc đời. Các diễn viên còn lại chỉ dừng ở mức tròn vai.
Trong buổi diễn tối 7/11 ở Nhà hát TP HCM, Marc Levy chăm chú theo dõi kịch. Sau buổi diễn, ông lên sân khấu, bắt tay từng diễn viên để cảm ơn.
Quế Chi (ảnh: Thanh Tùng)
Như Quỳnh sung sức trong liveshow dài 6 giờ 
Như Quỳnh thay 20 váy áo, hát gần 20 tiết mục khiến liveshow "The best of Như Quỳnh" dài gần sáu giờ.
Show của nghệ sĩ diễn lúc 20h30 tối 12/11 và kết thúc vào 2h sáng 13/11, thu hút khoảng 2.000 người. Như Quỳnh xuất hiện trên sân khấu với tiết mục Đón xuân (Phạm Đình Chương), mở đầu chương trình tái ngộ khán giả TP HCM sau bốn năm.
Phần đầu, ca sĩ trình diễn nhạc phẩm gắn liền với kỷ niệm quê hương và tạo nên tên tuổi chị, như Cô bé ngày xưa (Hoài Linh), Những ngày xưa thân ái (Phạm Thế Mỹ), Người tình mùa đông (nhạc Nhật, lời: Anh Bằng), Duyên phận (Thái Thịnh), Dấu chân kỷ niệm (Thúc Đăng)...
* Như Quỳnh hát "Dấu chân kỷ niệm"
Các tiết mục được dàn dựng có nét tương đồng với những video ca nhạc được yêu thích của Như Quỳnh khi hoạt động ở sân khấu hải ngoại thập niên 1990. Ở một số bài, chị hát trên nhạc nền có sẵn (beat) thay vì trình diễn cùng ban nhạc.
So với liveshow thực hiện tại TP HCM bốn năm trước, giọng hát của Như Quỳnh tốt hơn. Chị giữ được cột hơi ổn định, cách nhả chữ, luyến láy rõ, mượt mà. Mỗi bài chị trình diễn đều nhận được tràng pháo tay từ người xem. Nhiều nghệ sĩ góp mặt ủng hộ chị như: Cẩm Vân, Châu Tuấn, Mỹ Hạnh... Theo nghệ sĩ Cẩm Vân, Như Quỳnh giữ được phong độ về thần thái lẫn giọng hát. Còn diễn viên Trấn Thành nhận xét đàn chị có đêm nhạc nhiều cảm xúc, chị đẹp từ trên sân khấu cho đến ngoài đời, luôn được đồng nghiệp yêu quý vì sự tử tế và dễ thương.
* Như Quỳnh, Mai Tiến Dũng hát "Người tình mùa đông"
Ngoài phần solo, danh ca có nhiều tiết mục song ca với khách mời. Màn kết hợp với Lương Bích Hữu trong liên khúc Cô gái Trung Hoa (Sỹ Luân), Ánh trăng nói hộ lòng tôi (nhạc Hoa lời Việt) gây bất ngờ cho người xem. Trước đó, tên Lương Bích Hữu không xuất hiện trong poster chương trình. Dấu ấn trong phần trình diễn của Như Quỳnh phải kể đến là tiết mục Cảm ơn mẹ (Trần Ngưu Phúc Vũ) dành tưởng nhớ cha mẹ, và Tình bơ vơ (Lam Phương) dành cho em trai - Tường Khuê -  qua đời hồi tháng 4. Như Quỳnh khóc cho biết cả hai thu âm bản nhạc này đã lâu và lần đầu tiên chị đưa lên sân khấu.
Để giúp danh ca chuẩn bị tốt tiết mục và kịp thay trang phục, nhiều nghệ sĩ khách mời biểu diễn xen kẽ. Mạnh Đình hát Chút kỷ niệm buồn (Tô Thanh Sơn), nghệ sĩ Lệ Thủy với tân cổ Hành trình trên đất phù sa, Bằng Kiều được cổ vũ nhiệt tình khi khoe giọng nam cao, tình cảm trong Cánh hồng phai (Dương Khắc Linh), liên khúc Lệ đá (Trần Trịnh) - Dấu tình sầu (Ngô Thụy Miên). Lương Bích Hữu tạo dấu ấn với các bản nhạc được phối mới như Nụ hồng mong manh (nhạc Hoa lời Việt), Dằm trong tim (Thu Hà), Trấn Thành biểu diễn hai bản nhạc tình Bài Không Tên cuối cùng (Vũ Thành An), Màu mắt nhung (Đức Huy). Dương Triệu Vũ góp mặt với nhạc phẩm Mưa trên biển vắng (nhạc Pháp lời Việt).
* Lương Bích Hữu, Như Quỳnh hát "Hoa gái Trung hoa"
Liveshow quy tụ người xem đa dạng về lứa tuổi, tuy nhiên đông nhất là khán giả trung niên. Phần lớn họ không đủ kiên nhẫn và ra về trước khi đêm nhạc kết thúc. Theo khán giả Hoàng Long, 33 tuổi, ở Phú Nhuận, cho rằng phần dàn dựng nên tiết chế lại gọn gàng hơn để người xem lớn tuổi đỡ mệt.
Như Quỳnh sinh năm 1970, tên thật là Lê Lâm Quỳnh Như, quê ở Đông Hà, Quảng Trị. Năm 1991, được sự khuyến khích của mẹ cũng như bạn bè, Như Quỳnh đoạt giải đặc biệt khi thi Tiếng hát truyền hình TP HCM. Chị ghi điểm tuyệt đối nhờ ca khúc Mùa xuân trên TP HCM (Xuân Hồng). Sau khi giành giải cao tại cuộc thi, Như Quỳnh bắt đầu sự nghiệp giảng dạy thanh nhạc cho thiếu nhi.
Năm 1993, chị cùng gia đình sang Mỹ định cư. Ca hát trong cộng đồng người Việt, chỉ một năm sau, chị trở thành ngôi sao với hai bài hát Người tình mùa đông (nhạc Nhật, lời Anh Bằng) và Chuyện hoa sim (Anh Bằng phổ thơ Hữu Loan).
Hoàng Dung
Binz hát tặng Châu Bùi trước hàng nghìn khán giả 
Rapper Binz thể hiện "Sao cũng được", nói dành tặng cô gái trong mơ, khi anh hát, màn hình phát hình ảnh Châu Bùi.
Trước khi bắt đầu màn trình diễn solo tại live concert kỷ niệm 11 năm thành lập nhóm SpaceSpeakers, Binz giới thiệu ca khúc dành tặng cho "người con gái trong mơ". Khi âm nhạc nổi lên, khán giả nhận ra ca khúc Sao cũng được do chính anh sáng tác. Binz nói thêm: "Người con gái ấy cũng có mặt tại đây ngày hôm nay".
Binz nói anh hồi hộp, nhiều lần đưa tay lên ngực. Ca sĩ tự đánh đàn guitar, cất những câu hát đầu tiên trong tiếng reo hò của hàng nghìn khán giả. Cùng lúc, màn hình led chiếu hình ảnh Châu Bùi đứng trên khán đài cổ vũ. Cô tỏ ra bất ngờ, có chút ngượng ngùng nhưng sau đó mỉm cười, đưa tay tạo hình trái tim, liên tục hát theo Binz. Phía dưới sân khấu, Binz mỉm cười, có lúc ngại ngùng, hát không rõ lời.
Fan liên tục gọi tên họ suốt màn trình diễn. Một số người thốt lên nhận xét "dễ thương quá" hay "nhất chị Châu Bùi đêm nay".
Châu Bùi ở lại đến tiết mục cuối cùng của đêm diễn. Cô sau đó di chuyển xuống sát sân khấu để gửi lời chúc mừng đến 11 nghệ sĩ có đêm nhạc thành công.
Hành động của Binz, Châu Bùi được xem là màn công khai tình cảm rõ ràng nhất suốt ba năm qua kể từ khi rộ tin đồn hẹn hò. Trước đó, fan nhiều lần tìm ra bằng chứng về mối quan hệ tình cảm của cặp sao nhưng người trong cuộc chưa lên tiếng.
Hồi tháng 3, tại một cuộc trò chuyện với truyền thông, Binz thừa nhận đang hạnh phúc trong tình yêu. Không trực tiếp nhắc đến Châu Bùi, nhưng rapper nói vui khi bạn gái có cùng sở thích, tôn trọng công việc của nhau.
Binz sinh năm 1988, quê Gia Lai, tham gia cộng đồng underground Việt từ năm 2008. Sau thời gian ở Mỹ, anh về nước từ năm 2018 đến nay để phát triển sự nghiệp và có các bản hit như They said, Gene, Bigcityboi, Don't break my heart...
Châu Bùi sinh năm 1997, từng thi The Face Vietnam 2017 nhưng bỏ giữa chừng. Cô hiện là fashionista nổi tiếng trong nước, có hơn 3,3 triệu người theo dõi trên Instagram.
Tân Cao 
Show thời trang dựng tòa nhà gần 10 m trên sân khấu 
Show Đỗ Mạnh Cường gây ấn tượng với khán giả khi dựng tòa nhà cao 9,6 m trên sàn catwalk tại TP HCM.
Sixdo Thu Đông 2022 tối 12/11 có quy mô lớn nhất trong suốt 15 năm làm nghề của Đỗ Mạnh Cường. Chương trình diễn ra trong hai tiếng rưỡi với sáu bộ sưu tập, 300 thiết kế, 245 người mẫu, thu hút hơn 2.000 khán giả.
Nếu năm 2020, Đỗ Mạnh Cường dựng cửa hiệu thời trang hiện đại trên sân khấu, lần này, anh đem tới tòa nhà ba tầng với nhiều ô cửa màu trắng tối giản nhằm làm nổi bật các thiết kế rực rỡ sắc màu. Ba đường băng dẫn tới tòa nhà được bố trí song song, mỗi đường dài 55 mét với bốn bậc thang ở đầu và cuối, gây thách thức cho các người mẫu catwalk.
Làm sân khấu cho Đỗ Mạnh Cường từ năm 2009 tới nay, đạo diễn Nguyễn Hiếu Tâm cho biết nhà thiết kế đưa ra bài toán khó khi yêu cầu ngôi nhà phải được dựng thật hoàn toàn, đủ sức giúp hàng trăm người mẫu có thể đứng và trình diễn.
Một tuần trước show, đội ngũ thi công gồm 400 người bắt đầu xây dựng sàn diễn, lắp đặt dàn giáo cùng hệ thống âm thanh, ánh sáng. Để tòa nhà vững chắc, họ dùng các khung sắt và ốp gỗ bên ngoài. Các lát cắt và những mái vòm tạo thêm điểm nhấn, giúp ngôi nhà thêm chiều sâu và thẩm mỹ. Hàng chục người thợ được huy động sơn ngày đêm nhằm tạo nên một lớp nền trắng mịn và đều. Sau sáu ngày, tòa nhà dài 32 m, cao 9,6 m hiện ra.
Trong không gian trình diễn hoành tráng, các bộ sưu tập mùa lạnh năm nay lần lượt ra mắt. Phần một là những thiết kế vải gấm, phần hai là trang phục công sở, tiếp đó là thời trang trẻ em, trang phục vải tweed, bộ sưu tập dành cho người ngoại cỡ và cuối cùng là những thiết kế màu nổi bản giới hạn. Nhà thiết kế còn khai thác chất liệu ren, xốp, taffeta, lông vũ trên các phom dáng cơ bản, ứng dụng cao như váy suit, đầm suông, váy ngắn, váy quây ngực, quần lưng cao phảng phất phong cách thập niên 1960.
Bên cạnh các gương mặt nổi tiếng như hoa hậu H'Hen Niê, Võ Hoàng Yến, Minh Tú, Lê Thúy, Lâm Thu Hằng, Hằng Nguyễn, Lê Xuân Tiền, Đỗ Mạnh Cường dành sân chơi cho các người mẫu không chuyên với độ tuổi, chiều cao, vóc dáng, nghề nghiệp khác nhau. Nhiều màn trình diễn của họ được khán giả cổ vũ nồng nhiệt nhờ những sải bước tự tin, đầy năng lượng. Nhà thiết kế muốn truyền thông điệp về tôn trọng vẻ đẹp đa dạng của con người.
Ý Ly 
H'Hen Niê diện đầm hoa khổng lồ làm vedette
TP HCM
Hoa hậu H'Hen Niê diện đầm hoa 3D khổng lồ làm vedette cho show của Đỗ Mạnh Cường.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 khép lại show tối 12/11, tại TP HCM. Kiểu xếp hoa 3D lớn trước ngực hoặc xung quanh thân váy là một trong những thiết kế đặc trưng của Đỗ Mạnh Cường, được khán giả yêu thích.
Trước đó, H'Hen Niê còn đảm nhận vị trí mở màn show diễn cùng các con của nhà thiết kế. Trong bộ đầm đen, cô bế bé Voi, cười tươi khi catwalk.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 khép lại show tối 12/11, tại TP HCM. Kiểu xếp hoa 3D lớn trước ngực hoặc xung quanh thân váy là một trong những thiết kế đặc trưng của Đỗ Mạnh Cường, được khán giả yêu thích.
Trước đó, H'Hen Niê còn đảm nhận vị trí mở màn show diễn cùng các con của nhà thiết kế. Trong bộ đầm đen, cô bế bé Voi, cười tươi khi catwalk.
Show Sixdo Thu Đông 2022 được chia làm sáu phần, giới thiệu khoảng 300 thiết kế mới. Mở màn phần năm - bộ sưu tập trang phục màu nổi, hoa hậu Ngọc Châu diện đầm cổ điển xòe bồng, đính hoa 3D. Các thiết kế phần này đều là phiên bản giới hạn.
Show Sixdo Thu Đông 2022 được chia làm sáu phần, giới thiệu khoảng 300 thiết kế mới. Mở màn phần năm - bộ sưu tập trang phục màu nổi, hoa hậu Ngọc Châu diện đầm cổ điển xòe bồng, đính hoa 3D. Các thiết kế phần này đều là phiên bản giới hạn.
Đỗ Mạnh Cường vốn có thế mạnh về xử lý màu sắc khi còn là sinh viên ngành thiết kế thời trang. Qua nhiều năm làm nghề, anh rút ra kinh nghiệm: "Những sắc màu tươi tắn, rực rỡ luôn dễ dàng mang đến tâm trạng vui vẻ cho người mặc, càng làm gia tăng nguồn năng lượng tích cực bên trong họ. Với không khí nhộn nhịp của mùa lễ hội cuối năm này, chắc chắn trang phục màu sắc nổi bật lại càng có không gian để được ứng dụng".
Đỗ Mạnh Cường vốn có thế mạnh về xử lý màu sắc khi còn là sinh viên ngành thiết kế thời trang. Qua nhiều năm làm nghề, anh rút ra kinh nghiệm: "Những sắc màu tươi tắn, rực rỡ luôn dễ dàng mang đến tâm trạng vui vẻ cho người mặc, càng làm gia tăng nguồn năng lượng tích cực bên trong họ. Với không khí nhộn nhịp của mùa lễ hội cuối năm này, chắc chắn trang phục màu sắc nổi bật lại càng có không gian để được ứng dụng".
Với mỗi gam màu, nhà thiết kế điều chỉnh để tạo ra sắc độ riêng, kết hợp tư duy phối màu sắc khiến các bộ cánh do anh tạo ra đều dễ nhận biết trên thị trường. Chẳng hạn, sắc xanh neon đi kèm tông hồng baby, hay hồng tím phối đỏ, xanh da trời. Nhiều thiết kế sử dụng nhiều màu nổi nhưng không rối mắt nhờ việc cân đối bố cục hợp lý, sắc độ hài hòa.
Với mỗi gam màu, nhà thiết kế điều chỉnh để tạo ra sắc độ riêng, kết hợp tư duy phối màu sắc khiến các bộ cánh do anh tạo ra đều dễ nhận biết trên thị trường. Chẳng hạn, sắc xanh neon đi kèm tông hồng baby, hay hồng tím phối đỏ, xanh da trời. Nhiều thiết kế sử dụng nhiều màu nổi nhưng không rối mắt nhờ việc cân đối bố cục hợp lý, sắc độ hài hòa.
Bộ sưu tập lăng xê crop top, váy trễ vai, váy ngắn trên gối, áo khoác dáng ngắn, quần lụa suông, váy suông, kết hợp ăn ý giày cao gót hoặc bốt da.
Bộ sưu tập lăng xê crop top, váy trễ vai, váy ngắn trên gối, áo khoác dáng ngắn, quần lụa suông, váy suông, kết hợp ăn ý giày cao gót hoặc bốt da.
Chất liệu lông vũ, gấm, xốp, ren, taffeta... được khai thác triệt để. Một số chất liệu phối hợp trên cùng tổng thể để tạo nên sự mềm mại, nữ tính cho trang phục.
Chất liệu lông vũ, gấm, xốp, ren, taffeta... được khai thác triệt để. Một số chất liệu phối hợp trên cùng tổng thể để tạo nên sự mềm mại, nữ tính cho trang phục.
Các mẫu đầm suông giấu dáng phô bày kỹ thuật cắt may và chất liệu cao cấp tiếp tục được nhà thiết kế lăng xê.
Các mẫu đầm suông giấu dáng phô bày kỹ thuật cắt may và chất liệu cao cấp tiếp tục được nhà thiết kế lăng xê.
 
5.000 khán giả 'phiêu' cùng rap, hip hop 
TP HCM
Hàng nghìn khán giả hòa điệu Binz, Soobin, Rhymastic qua các tiết mục rap, hip hop ở đêm nhạc kỷ niệm tình anh em.
Trong bốn tiếng diễn ra live concert Kosmik (Thiên hà âm thanh) kỷ niệm 11 năm thành lập nhóm SpaceSpeakers, tối 12/11, khán giả và nghệ sĩ hòa vào những ca khúc phong cách rap, hip hop.
Sân khấu được dàn dựng không cố định vị trí, ca sĩ xuất hiện bất ngờ ở nhiều khu vực, khán giả sẽ di chuyển theo hiệu ứng, tạo trải nghiệm xem âm nhạc mới mẻ. Hình thức mang đến sự gần gũi giữa ca sĩ và fan, tuy nhiên, cũng khiến đội ngũ 150 nhân viên an ninh an ninh vất vả trong việc đảm bảo không xảy ra chen lấn, fan cuồng. Thực tế, Soobin, Binz suýt bị fan kéo ngã khi vừa hát vừa tương tác người xem.
Khán giả dành những tràng pháo tay, reo hò hưởng ứng các tiết mục, nán lại đến tận 0h để ủng hộ nghệ sĩ. Rhymastic nói: "Với tôi, là nghệ sĩ chỉ cần tình cảm của khán giả. Cảm ơn các bạn đã yêu thương và sát cánh cùng chúng tôi".
Khán giả Huy Quang, 25 tuổi, mua vé từ nhiều tuần trước, từ Hà Nội vào TP HCM thưởng thức show. Anh cho biết không là fan của riêng nghệ sĩ nào, đơn giản chỉ vì mê rap và hip hop. "11 nghệ sĩ khiến khán giả phải đứng dậy nhún nhảy liên tục. Sân khấu, âm thanh, ánh sáng được êkíp đầu tư. Tuy nhiên, tôi mong chờ nhiều hơn ở những tiết mục kết hợp mới mẻ giữa các ca sĩ".
Nhóm nghệ sĩ hòa giọng các ca khúc trong album KOSMIK sắp phát hành như Nguyên team đi vào hết, Freaky Squad... Lần đầu tiên họ hội tụ đầy đủ thành viên trên sân khấu, cùng hát, nhảy, khoác vai nhau ôn kỷ niệm. Một số thành viên như Tín Lê, Binz nén khóc khi cảm ơn fan.
Đêm nhạc gợi nhắc thanh xuân, thuở đầu vào nghề của các rapper đình đám. Tháng 10/2011, nhóm thành lập với những gương mặt gồm Touliver, Soobin, Rhymastic, Triple D, JustaTee, Kimmese, Cường Seven, Kiên Ứng. Năm 2018, 2019, Binz, TINLE và SlimV gia nhập tổ chức âm nhạc. Hơn một thập niên gắn bó làng nhạc, sức hút của nhóm lẫn các thành viên được khẳng định qua nhiều dự án, ca khúc hit, góp phần đưa rap, hip hop phổ biến.
Trên sân khấu do Việt Tú đạo diễn, các nghệ sĩ lần lượt bước vào chuyến du hành âm nhạc qua ba phần quá khứ, hiện tại, tương lai với hơn 50 ca khúc. Đêm nhạc mở đầu bằng các bản nhạc intro của Touliver - người anh cả, thủ lĩnh được mọi người trong nhóm kính trọng.
Rhymastic, Kimmese, Binz lần lượt thể hiện SS Swag và Angry Boy cùng hàng chục vũ công. Những bước nhảy hip hop đường phố diễn ra ngay trên sân khấu, đưa khán giả nhớ lại hình ảnh các chàng trai, cô gái SpaceSpeakers hơn 10 năm trước. Họ cho biết những ngày đầu thành lập nhóm thường lấy quán trà đá vỉa hè, các con hẻm... là nơi thỏa đam mê, mặc kệ cái nhìn thiếu thiện cảm từ nhiều người rằng "không hiểu đang chơi thể loại âm nhạc gì". Các thành viên lần lượt ôn lại chặng đường gia nhập nhóm, kỷ niệm gắn bó, bài học để có thêm sự trưởng thành qua các video phát ở màn hình lớn.
Điểm nhấn đêm nhạc là sân khấu solo của từng nghệ sĩ, thể hiện phong cách âm nhạc cá nhân. Ở Kimmese là sự phóng khoáng. Cô hát Hương ngọc lan (Anh Quân) với bản phối mới. Rapper nói: "Tôi biết mình khó có thể hát ca khúc này với tinh thần như ngày đầu. Tuy nhiên, hôm nay đứng ở đây trên sân khấu này cùng các bạn, tôi có màn trình diễn khó quên trong đời". Cường Seven giữ chất nhạc sôi động, kết hợp bước nhảy uyển chuyển qua hit Beautiful girls, sau đó lần lượt hát các nhạc phẩm trong album đầu tay phát hành hôm 1/11 gồm Oscar, Đôi mắt thiên thần...
JustaTee trở lại hình ảnh của "King of Rn’B" qua Bâng Khuâng, Crying Over You... Rhymastic giọng hát và khả năng rap với Crying Over You, Yêu 5, Nến và hoa... Soobin thăng hoa trên sân khấu với Daydreams, Cao gót, nhất là The Playah trình diễn cùng dàn nhạc giao hưởng hàng chục người. Binz thể hiện hình ảnh "bad boy" quen thuộc trên sân khấu với BigCityBoi, They Said, Gene...
Một số tiết mục của Binz, JustaTee có vũ công minh họa, thể hiện các động tác gợi cảm theo nội dung ca khúc. Trước đêm nhạc, trên các kênh truyền thông và fanpage, ban tổ chức đăng tải khuyến cáo show dành cho người từ 18 tuổi trở lên, nhắn khán giả cần mang giấy tờ tùy thân để đối chiếu khi cần thiết.
Tân Cao (ảnh: SSG)
Sao 'Chạng vạng' Taylor Lautner kết hôn 
Taylor Lautner - nổi tiếng với vai người sói Jacob trong loạt phim "Chạng vạng" - cưới nữ y tá Taylor Dome kém anh sáu tuổi.
Hôn lễ của họ diễn ra tại một trang trại nho ở California, Mỹ, bao quanh bởi những triền hoa vàng, một năm sau ngày cả hai đính hôn, ngày 12/11.
Họ trao nhau lời thề nguyện trước khung cảnh hoàng hôn, có sự chứng kiến của khoảng 100 người gồm người thân, bạn bè. Sao Chạng vạng sau đó trao vợ nụ hôn lãng mạn, khiến Taylor Dome bật khóc.
Hồi tháng 8, Taylor Lautner tham gia phỏng vấn tại The Kelly Clarkson Show, đùa về việc cho biết anh và bạn gái có tên giống nhau. "Mọi thứ có thể sẽ phức tạp hơn một chút", tài tử Hollywood nói. Anh cho biết thêm, hiện nhiều người sử dụng từ "boy Tay" hoặc "girl Tay" để tránh nhầm lẫn khi xưng hô giữa họ.
Hai người lần đầu gặp nhau vào năm 2018, hẹn hò cùng năm. Vợ của Taylor Dome là y tá, 24 tuổi, làm việc ở California, đồng thời là một YouTuber, trang Instagram có hơn 362.000 người theo dõi.
Cặp sao thông báo chuyện đính hôn vào ngày 11/11/2021 trong một bài đăng trên mạng xã hội. Taylor Dome đăng ảnh Taylor Lautner quỳ gối, xung quanh là hoa hồng và nến cùng dòng chữ: "Tôi không thể chờ đợi thêm nữa để được bên bạn mãi mãi".
Taylor Lautner sinh năm 1992 thủ vai người sói Jacob - kẻ thứ ba xen vào chuyện tình của hai nhân vật chính. Sau Twilight (2008), The Twilight Saga: New Moon (2009), Taylor được các trang GQ, Rolling Stone và People xem là "biểu tượng sex" thế hệ mới nhờ vẻ ngoài điển trai, rắn rỏi. Tuy nhiên, về diễn xuất Taylor Lautner không được đánh giá cao, thường bị nhận xét đóng đinh các vai khoe hình thể. Các phim Abduction, Tracers và Run the Tide anh đóng chính đều bị giới phê bình chê bai.
Về đời tư, anh từng trải qua nhiều cuộc tình với các mỹ nhân trong giới showbiz như Taylor Swift, Selena Gomez, người mẫu Marie Avgeropoulos, Lily Collins, Billie Lourd...
Tân Cao (theo: Mail, HollywoodLife)
Làn điệu chèo được đưa vào nhạc giao hưởng 
Nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc đưa nhiều làn điệu chèo vào tác phẩm giao hưởng, nhận sự hưởng ứng của người nghe.
Hàng trăm khán giả ở Phòng hòa nhạc lớn, Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam dành tràng vỗ tay dài tán thưởng màn trình diễn của dàn nhạc với tác phẩm Vũ điệu chèo và lên đồng. Nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc đưa nhiều làn điệu như Con gà rừng, Xẩm xoan, Cách cú, Hề mồi, Bình thảo, Lưu không trong chèo hay làn điệu chầu văn dọc, cờn, xá vào bản nhạc. Đặng Hữu Phúc sử dụng nhạc cụ là trống đế, mõ chùa bên cạnh violin, viola, cello, kèn... tạo nên những thanh âm thuần Việt trong một thể thức phương Tây là nhạc giao hưởng. Có những đoạn, tiếng mõ vang lên gợi người nghe liên tưởng đến vở chèo cổ Quan Âm Thị Kính.
Nhạc sĩ cho biết ông yêu thích và nghiên cứu chèo từ lâu, thấu hiểu tinh thần của loại hình nghệ thuật sân khấu cổ truyền này. Khác dân ca thường buồn, những làn điệu chèo mang sự vui tươi, lạc quan và cũng có những đoạn trữ tình. Tác phẩm Vũ điệu chèo và lên đồng khi được dàn nhạc giao hưởng chơi tạo nên không khí rộn ràng của ngày hội. Ông muốn đưa người nghe trở về không gian sân đình ở làng quê Bắc bộ xưa, nơi mỗi làng thường có một chiếu chèo nên dân gian mới có câu "Ăn no rồi lại nằm khoèo, nghe giục trống chèo bế bụng đi xem".
Tuy nhiên, nhạc sĩ cho rằng nếu chỉ lặp lại cách thể hiện truyền thống, khán giả thế giới sẽ khó tiếp cận. Vì thế, ông đưa vào sáng tác cho dàn giao hưởng, tạo nên một tác phẩm hình thức phương Tây nhưng mang đậm tinh thần Việt Nam.
Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam Nguyễn Quang Thiều cho biết rung động khi nghe tác phẩm bằng cảm quan của một nhà thơ. Ông cảm nhận được tinh thần lễ hội với mùa màng thôn quê và cả nhịp điệu tươi mới của thành phố. Ông nói: "Đặng Hữu Phúc thấu hiểu nghệ thuật chèo, âm nhạc và tất cả khúc thức trong chèo, đồng thời kết hợp với nhạc phương Tây, mở ra một sân khấu, không gian, giai điệu hoàn toàn mới. Nghe phần trình diễn, trái tim tôi rung lên hai nhịp điệu, một của chèo cổ trên sân khấu truyền thống xa xưa ở làng quê thời chưa có điện phải dùng đèn măng-sông để xem, với những người dân quê diễn chèo, và nhịp điệu khác là của chèo trong tư duy âm nhạc hiện đại".
Nguyễn Quang Thiều cho biết ông từng nghe nghệ sĩ Đặng Thái Sơn chơi piano ngẫu hứng bài dân ca Việt Nam ở Mỹ, nay lại chứng kiến Đặng Hữu Phúc làm điều tương tự. "Tôi nhìn thấy khía cạnh khác của những giá trị âm nhạc truyền thống, gợi mở cho việc sáng tác của chúng ta - làm sao vẫn giữ bản sắc một cách thuần khiết mà có thể tạo nên những sản phẩm mới đầy tính hiện đại", ông Thiều nói.
Tác phẩm được Đặng Hữu Phúc viết năm 2019, sau đó dịch bệnh xảy ra nên chưa được diễn trên sân khấu. Nhạc sĩ cho biết: "Tôi thấy vui, nhẹ nhõm khi cuối cùng đứa con tinh thần của mình cũng đến được khán giả".
Đêm nhạc Cổ điển và hiện đại còn có phần biểu diễn độc tấu của Nguyễn Việt Trung với bản Piano Concerto No. 23 (Mozart), các nghệ sĩ Dàn nhạc giao hưởng Hà Nội biểu diễn bản Restored Torch (Jakub Polaczyk)...
Trước chương trình, nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc ra mắt sách Hợp xướng Acappella Thính phòng và Giao hưởng. Cuốn sách tổng kết toàn bộ cuộc đời sáng tác của ông ở mảng hòa nhạc thính phòng và giao hưởng. Trong đó, bản đầu tiên được viết từ thập niên 1970, khi ông 20 tuổi, phổ thơ Đất nước của Nguyễn Đình Thi. Bài mới nhất được sáng tác năm 2021, tặng cố nhà thơ, họa sĩ Đặng Đình Hưng - bố danh cầm Đặng Thái Sơn. Vũ điệu chèo và lên đồng là một trong những tác phẩm nằm gần cuối sách.
Nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc sinh năm 1953, tốt nghiệp hai chuyên ngành Sáng tác và Piano tại Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia), sau đó trở thành giảng viên của Học viện. Ông đi tu nghiệp tại Nhạc viện Paris của Pháp (1991-1992).
Sáng tác của ông gồm hai mảng chính là viết cho thanh nhạc (giọng hát) và khí nhạc (nhạc đàn). Điểm chung các tác phẩm là kết hợp chất liệu từ dân ca Việt Nam với những kỹ thuật sáng tác hiện đại thế giới. Tác phẩm của ông được biểu diễn ở nhiều quốc gia, trong đó, tác phẩm viết cho piano từng được danh cầm Đặng Thái Sơn thể hiện.
Ông còn viết nhạc phim Người đàn bà nghịch cát, Tướng về hưu, Dòng sông hoa trắng... Nhạc sĩ giành cả hai giải Âm nhạc xuất sắc cho phim Mùa ổi và Nắng chiều tại Liên hoan phim Việt Nam 2001, giải Kim Tước cho Nhạc phim xuất sắc tại Liên hoan phim Quốc tế Thượng Hải 2005 với tác phẩm Thời xa vắng, giải Âm nhạc xuất sắc phim truyện điện ảnh cho Bình minh đỏ ở Cánh Diều Vàng 2021...
Anh Thư
Tóc Tiên ủng hộ đêm nhạc của Touliver và hội rapper 
Ca sĩ Tóc Tiên cổ vũ Touliver tại đêm nhạc kỷ niệm tình anh em, vui khi nhận được lời yêu thương từ ông xã.
Tân Cao (ảnh: SSG)
Tô Hữu Bằng chỉnh váy cho Trần Nghiên Hy 
Trung Quốc
Tài tử Tô Hữu Bằng giúp đồng nghiệp Trần Nghiên Hy sửa đuôi váy ở lễ trao giải điện ảnh Kim Kê tối 12/11.
Như Anh (ảnh: Sina)
Phim Việt về tục tảo hôn thắng giải ở Haniff 
"Khu rừng của Páo" thắng giải "Phim ngắn xuất sắc" tại bế mạc Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần sáu, tối 12/11.
Đạo diễn Nguyễn Phạm Thành Đạt cảm ơn ban tổ chức cho anh có cơ hội giới thiệu phim với khán giả trong nước, quốc tế. "Tác phẩm kể về Páo, một cậu bé H'Mông, kết hôn theo hủ tục năm 14 tuổi. 18 tuổi, Páo lần đầu biết yêu, liên tục lạc giữa hai lựa chọn: tình yêu cá nhân và trách nhiệm gia đình. Đây cũng là câu chuyện của bạn thân em - Phá - nam chính trong phim. Xin gửi lời cảm ơn đến những người đã cùng em làm nên bộ phim", Thành Đạt nói.
Giàng A Phá (nam chính phim, đóng vai Páo) cho biết hạnh phúc, bất ngờ với kết quả. Khi đến dự buổi lễ, anh còn không biết sẽ đi thảm đỏ, không ăn mặc trịnh trọng. Phá là người H'Mông nên không gặp nhiều khó khăn khi đóng bộ phim lấy cảm hứng từ chính cuộc đời mình. Khu rừng của Páo tranh giải cùng 19 phim ngắn từ các nước.
Ở hạng mục phim dài, lần đầu tiên giải Nam chính xuất sắc cùng lúc vinh danh bảy diễn viên thuộc đoàn Maariya của Sri Lanka. Họ gồm: Mahendra Perera, Priyantha Sirikumara, Hemal Ranasinghe, Darshan Dharamaraj, Ashan Dias, Suran Dissanayaka, Dasun Patirana. Đạo diễn phim, Aruna Jayawardana, thay mặt các nghệ sĩ nhận giải. Tuy nhiên, ông không có thời gian phát biểu. Hoa hậu Liên lục địa 2022 Bảo Ngọc là người trao giải. Cô nói ngưỡng mộ các nghệ sĩ điện ảnh, bởi họ phải hóa thân nhiều nhân vật, cuộc đời và hy sinh vì vai diễn.
Tác phẩm kể về Wiillie, Bennet, Anthony, Osca, Daiya và Tenny, cùng làm việc trong đoàn đánh cá. Họ tình cờ gặp Malan - một người có ý định vượt biên sang Australia - bằng cách lợi dụng những người ngư dân thật thà. Bảy nghệ sĩ có đất diễn, vai trò ngang nhau trong tác phẩm.
Giải Phim xuất sắc thuộc về Paloma của Brazil. Đạo diễn Marcelo Gomes kể câu chuyện về Paloma - một phụ nữ chuyển giới - và hành trình vượt định kiến, tìm kiếm hạnh phúc. Cô chăm chỉ làm việc, tích góp đủ tiền để làm đám cưới tại nhà thờ, nhưng bị linh mục từ chối. Phim đặt ra vấn đề về nạn kỳ thị giới, sự bất công của tôn giáo với cộng đồng LGBT. Kiki Sena (vai Paloma) đoạt giải Nữ diễn viên xuất sắc. Dù được giới chuyên môn đánh giá cao trước giờ trao giải, Ghép tủy chỉ giành một giải "Đạo diễn xuất sắc" cho Hamid Reza Ghorbani (Iran). Ban giám khảo đánh giá các phim tham gia tranh giải năm nay đa dạng, đề tài phong phú.
Đại diện Việt Nam duy nhất ở thể loại phim dài - Hoa nhài của đạo diễn Đặng Nhật Minh - được ban tổ chức tặng bằng khen vì có nội dung đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và phát triển thành phố. Giải phụ Phim Việt Nam được khán giả yêu thích trong Chương trình Toàn cảnh phim Việt Nam đương đại được trao cho Bố già.
Lễ trao giải diễn ra ngắn gọn trong một tiếng rưỡi, không có nhiều điểm nhấn. Ngoài đạo diễn Nguyễn Phạm Thành Đạt của Việt Nam, những người chiến thắng đều không phát biểu. Một trong những tiết mục gợi nhiều cảm xúc là bài Hoa sữa (nhạc sĩ Hồng Đăng sáng tác), Phạm Thu Hà trình diễn. Ca khúc từng là nhạc phim Hà Nội mùa chim làm tổ (1978). Trước đó, lễ khai mạc cũng được tổ chức đơn giản. Ông Vi Kiến Thành - Cục trưởng Điện ảnh - cho biết do ảnh hưởng đại dịch, ban tổ chức nhận được ít tiền tài trợ hơn Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần năm (2018).
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ sáu diễn ra từ ngày 8 đến 12/11, quy tụ 123 tác phẩm của 56 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đó có 11 phim dài, 20 phim ngắn, bảy phim trong chương trình Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh thế giới và 22 phim Việt Nam đương đại. 11 phim dài, phim ngắn sẽ tranh giải Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nam/nữ chính xuất sắc.
Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần đầu tổ chức năm 2010, sau đó tiếp diễn hai năm một lần với tên viết tắt là Haniff (Hanoi International Film Festival). Sự kiện điện ảnh này từng có sự góp mặt của nhiều sao quốc tế như hai tài tử Hong Kong Ngô Ngạn Tổ - Trương Gia Huy (2010), nữ diễn viên Hàn Quốc Kim Min Hee (2012), nam diễn viên Go Soo (2014), David Wenham (2018, từng tham gia loạt phim The Lord of the Rings). Năm 2020, Haniff không được tổ chức vì Covid-19.
Các giải thưởng chính của Haniff lần sáu
Phim xuất sắc: Paloma (Brazil)
Giải của ban giám khảo: Người phụ nữ trên tầng áp mái (Ba Lan, Thụy Điển)
Nam diễn viên xuất sắc: Mahendra Perera, Priyantha Sirikumara, Hemal Ranasinghe, Darshan Dharamaraj, Ashan Dias, Suran Dissanayaka, Dasun Patirana (Maariya, Sri Lanka)
Nữ diễn viên xuất sắc: Kiki Sena (Paloma, Brazil)
Đạo diễn xuất sắc: Hamid Reza Ghorbani (Ghép tủy, Iran)
Phim ngắn xuất sắc: Khu rừng của Páo (Việt Nam)
Đạo diễn phim ngắn xuất sắc: Surya Shahi (Những bánh xe buýt, Nepal)
Thu Huế (ảnh: Tùng Đinh)
Kim Lý đón tuổi 39 bên vợ con 
Diễn viên Kim Lý gọi Hồ Ngọc Hà là "người vợ tuyệt vời" khi đón tuổi 39 bên cô và hai con, tối 12/11.
Hồ Ngọc Hà có buổi giao lưu cùng khán giả trước thềm liveshow Love songs tại Đà Lạt. Kim Lý túc trực từ sớm, phụ vợ đón tiếp khách mời, chăm sóc đôi song sinh - bé Leon và Lisa. Cuối chương trình, nữ ca sĩ và êkíp bất ngờ mang bánh kem và hoa lên sân khấu, mừng sinh nhật Kim Lý trước một ngày.
Sau phút xúc động, diễn viên cảm ơn vợ khi cô bận tập luyện cho show vẫn nghĩ đến anh. Kim Lý nói: "Tôi rất háo hức chờ đến liveshow vì biết cô ấy đã vất vả ra sao. Tôi và gia đình tự hào khi có một người vợ, người mẹ tuyệt vời".
Hồ Ngọc Hà cho biết 5 năm gắn bó, Kim Lý trở thành chỗ dựa tinh thần lớn với cô. Gần đây, ca sĩ gặp nhiều biến cố khi sức khỏe xuống dốc, biệt thự bị trộm đột nhập, lấy đi nhiều tài sản hồi tháng 10. Có chồng ở cạnh động viên, cô thấy bình an hơn, học cách chấp nhận những mất mát.
Với Hà Hồ, chuyện mâu thuẫn vợ chồng không quá gay gắt vì cả hai đã hiểu tính nhau. "Tôi hay bướng, lúc đầu có thể ngọt ngào nhưng sau đó đã hục hặc liền. Lúc mới yêu, nếu cãi nhau, chúng tôi mất thời gian dài để làm lành. Còn giờ, anh đã quá hiểu con người tôi, nhờ vậy mọi chuyện đều được giải quyết nhanh chóng", ca sĩ nói.
Hồ Ngọc Hà chọn tháng 11 tổ chức Love songs vì đây là tháng đặc biệt nhất trong năm với cô - kỷ niệm sinh nhật vợ chồng cô và hai con. Trước đây, ca sĩ nhận được nhiều lời mời hát ở Đà Lạt, song cô từ chối vì muốn lần đầu tự tổ chức show tại không gian lãng mạn của "thành phố sương". Ban đầu, bị di chứng hậu Covid-19, sức khỏe giảm sút, cô tính hủy show. Biết các fan phải thu xếp công việc, nhiều người từ Mỹ về nước để thưởng thức đêm nhạc, ca sĩ quyết tâm thực hiện. "Tôi theo chế độ nghiêm khắc về ăn uống, yoga, luyện thanh, nhờ vậy đã lấy lại phong độ ", Hồ Ngọc Hà nói.
Đêm nhạc bao gồm 25 nhạc phẩm, ca sĩ không trình bày tiết mục lẻ mà hát theo dạng liên khúc. Ca sĩ chọn một số bản hit của đồng nghiệp để cover với bản phối mới của Hoài Sa - cộng sự thân thiết. Chương trình hướng theo mô hình âm nhạc kết hợp du lịch, đúng vào dịp Festival hoa Đà Lạt lần thứ chín được tổ chức. Không gian liveshow được bài trí trong một khách sạn cổ điển, kiến trúc Pháp ở trung tâm thành phố.
Love songs vốn là thương hiệu của Hồ Ngọc Hà 14 năm qua. Năm 2016, cô tổ chức liveshow Love songs, khán giả chủ yếu là những đồng nghiệp, bạn bè thân quen. Tại đó, cô thăng hoa với ban nhạc, trút tâm sự qua loạt bản ballad của Đức Trí, Nguyễn Hồng Thuận, Thái Thịnh... Năm 2020, dù đang mang bầu, cô thu album Càng trưởng thành càng cô đơn, thực hiện chuỗi đêm nhạc trực tuyến, phim tài liệu. Đĩa nhạc gồm 10 bài hát với phiên bản vật lý lẫn nhạc số, có nhiều bản hit như Cự tuyệt, Cạn dòng nước mắt...
Hồ Ngọc Hà sinh năm 1984, quê Quảng Bình. Cô khởi đầu nghệ thuật với công việc người mẫu, sau đó bén duyên qua ca hát. Trong gần 20 năm đi hát, cô có nhiều hit đa dạng thể loại, từ pop ballad đến dance, EDM. Cô còn làm huấn luyện viên tại các chương trình Giọng hát Việt, X-Factor, The Face...
Năm 2017, cô hẹn hò với diễn viên Kim Lý. Anh sinh năm 1983, có bố người Việt và mẹ người Thụy Điển, theo nghề diễn viên, sản xuất phim. Năm 2020, sau khi đăng ký kết hôn, họ đón cặp song sinh một trai, một gái, đặt tên là Leon và Lisa.
Mai Nhật
Dàn sao dự thảm đỏ Liên hoan phim quốc tế Hà Nội
Hoa hậu Mai Phương, Bảo Ngọc, diễn viên Nhật Kim Anh mặc lộng lẫy trên thảm đỏ bế mạc LHP Quốc tế Hà Nội.
Hoa hậu Mai Phương là người đầu tiên xuất hiện trên thảm đỏ tối 12/11. Cô là MC song ngữ chương trình bế mạc, trao giải.
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội diễn ra từ ngày 8 đến 12/11, quy tụ 123 tác phẩm của 56 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đó có 11 phim dài, 20 phim ngắn, bảy phim trong chương trình Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh thế giới và 22 phim Việt Nam đương đại. 11 phim dài, phim ngắn sẽ tranh giải Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nam/nữ chính xuất sắc.
Hoa hậu Mai Phương là người đầu tiên xuất hiện trên thảm đỏ tối 12/11. Cô là MC song ngữ chương trình bế mạc, trao giải.
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội diễn ra từ ngày 8 đến 12/11, quy tụ 123 tác phẩm của 56 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đó có 11 phim dài, 20 phim ngắn, bảy phim trong chương trình Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh thế giới và 22 phim Việt Nam đương đại. 11 phim dài, phim ngắn sẽ tranh giải Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nam/nữ chính xuất sắc.
Á hậu Phương Nhi diện đầm bó sát, đính nơ to bản của Phạm Đăng Anh Thư.
Á hậu Phương Nhi diện đầm bó sát, đính nơ to bản của Phạm Đăng Anh Thư.
Diễn viên Nhật Kim Anh mặc đầm chất liệu voan, xẻ cao. Người đẹp được đánh giá cao về diễn xuất, thường xuyên là khách mời của các liên hoan phim. Năm 2017, cô là giám khảo trẻ nhất Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 diễn ra tại Đà Nẵng.
Diễn viên Nhật Kim Anh mặc đầm chất liệu voan, xẻ cao. Người đẹp được đánh giá cao về diễn xuất, thường xuyên là khách mời của các liên hoan phim. Năm 2017, cô là giám khảo trẻ nhất Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 diễn ra tại Đà Nẵng.
‘Ghép tủy’: Lựa chọn khắc nghiệt của người mẹ
Bahar phải đưa ra quyết định khó khăn, thay đổi số phận nhiều người để cứu con trai mắc bệnh bạch cầu trong “Ghép tủy”.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Ghép tủy - phim dài Iran - được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội hôm 10/11. Phòng chiếu gần kín chỗ, thu hút khán giả nhiều độ tuổi - từ học sinh, sinh viên cho tới những người trung niên. Sau khi kết thúc, phim nhận được nhiều lời khen từ giới chuyên môn và người xem.
Tác phẩm xoay quanh người mẹ Bahar (Parinaz Izadyar) tìm cách cứu sống con trai Payam mắc bệnh bạch cầu. Cô và chồng Hossein (Babak Hamidian) phát hiện phương pháp có thể cứu sống con. Bahar đứng giữa hai quyết định - tiếp tục chung sống với người chồng cô yêu hoặc tái hôn với chồng cũ Majid (Javad Ezati), sinh thêm con để dùng máu cuống rốn của đứa bé mới sinh cứu Payam. Mọi chuyện trở nên phức tạp khi Bahar biết Majid bị kết án tử hình vì tội giết người và chỉ còn một tháng trước ngày thi hành án.
Phim xoáy sâu vào tính nhân văn, giới hạn mỗi người có thể hy sinh vì tình yêu và gia đình khi bị đẩy vào đường cùng. Bầu không khí căng thẳng bao trùm suốt 107 phút. Từng ngày trôi qua, tính mạng của Payam càng cận kề nguy hiểm. Nội tâm và sự giằng xé trong tâm lý các nhân vật được khắc họa rõ nét trên nền kịch bản có chiều sâu. Cảm xúc, con người họ được lột tả qua những cuộc đối thoại. Từng lời nói đều mang sức nặng, không có chi tiết thừa.
Bộ phim thành công khi truyền tải nỗi đau và sự bất lực của cha mẹ. Hossein và Bahar dành tình yêu vô bờ bến cho con. Dù không phải bố ruột Payam, Hossein hết mực yêu thương và chăm sóc cậu bé. Khi mới tìm ra phương pháp có thể cứu sống Payam, anh chưa dám đối mặt sự thật và lảng tránh khi Bahar nhắc tới. Cuối cùng, anh quyết định chịu đựng tổn thương và mất mát, tôn trọng mọi quyết định của vợ. Tình yêu của Hossein dành cho gia đình vượt lên trên những mong muốn, cảm xúc của anh. Giống Hossein, Bahar sẵn sàng làm mọi thứ để chữa bệnh cho Payam, kể cả khi điều đó đồng nghĩa đánh đổi hạnh phúc của cô và những người xung quanh.
Đạo diễn Hamid Reza Ghorbani phát triển câu chuyện thành những tình huống phức tạp và trớ trêu, từ đó dấy lên nhiều câu hỏi về đạo đức, góc tối của con người. Mỗi nhân vật đương đầu nỗi bất hạnh theo cách khác nhau. Ranh giới đúng - sai, thiện - ác bị xóa nhòa. Nhân vật chính cho tới tuyến nhân vật phụ đều có động cơ riêng. Dưới góc nhìn của từng người, hành động của họ là chính đáng khi vì lợi ích của gia đình.
Trên hành trình tìm cách cứu Payam, Bahar phát hiện sự thật về vụ án của Majid. Anh đã nhận tội thay cho người khác và được cha của kẻ sát nhân trả số tiền lớn, sau đó chia tiền cho người thân. Suốt cuộc đời, Majid bị coi là thất bại và vô dụng, trở thành gánh nặng của mọi người, phải ở bệnh viện tâm thần nhiều năm. Lần đầu tiên, anh cảm thấy có ích vì giúp được những thành viên trong gia đình. Nhờ số tiền ấy em trai anh - Amir - mới có thể ra tù, chị gái mua được của hồi môn cho con. Majid chấp nhận từ bỏ mạng sống để trút bỏ nỗi tủi nhục anh chịu đựng trong thời gian dài. Về mặt pháp luật, hành vi nhận tội thay cho người khác là sai nhưng với Majid, quyết định đó đã cứu rỗi tâm hồn và giải thoát cho anh.
Amir không chấp nhận việc Majid ngồi tù, sẵn sàng thực hiện nhiều điều cực đoan để chứng minh Majid vô tội. Amir tự tạo nên định nghĩa riêng về công lý, cố gắng minh oan cho anh trai bằng mọi cách kể cả khi phải vi phạm pháp luật. Tình yêu của Amir với anh trai hiện lên qua những thước phim bạo lực và sự phẫn nộ trong lời nói, ánh mắt.
Lựa chọn của Bahar thay đổi hoàn toàn cuộc sống của cô, Hossein, Majid, Amir và Payam. Trong đó, nhiều mảnh đời phải nhận kết thúc đau thương, nghiệt ngã. Bahar phải sống với những hậu quả mà quyết định của cô để lại.
Dàn nhân vật phụ như bố của kẻ sát nhân hay luật sư Nasrabadi (Behrouz Shoaybi) đều có những nỗi niềm và gánh nặng trong lòng. Với người bố, ông yêu thương và bao dung cho mọi lỗi lầm của con kể cả khi phạm tội giết người. Ông và Bahar giống nhau khi họ đều bảo vệ con bằng mọi giá. Luật sư Nasrabadia đi trái luân thường đạo lý, làm ngơ luật tôn giáo và giúp đỡ Bahar. Nasrabadia gạt bỏ phép tắc và đạo đức trong nghề để có cơ hội cứu sống Payam.
Tác phẩm có cái kết mở, bỏ ngỏ số phận của tất cả nhân vật. Khán giả phần nào có thể đoán được kết thúc của một số người dựa trên lựa chọn cuối cùng của Majid. Mỗi câu chuyện đều có hai mặt. Thay vì giải quyết triệt để, bộ phim đưa ra nhiều góc nhìn giúp người xem tự rút ra bài học và cảm nhận riêng.
Các diễn viên đều tròn vai. Parinaz Izadyar và Babak Hamidian thể hiện tròn trịa những nét đấu tranh tâm lý của Bahar và Hossein. Họ khắc họa thành công hình ảnh bố mẹ yêu thương, lo lắng cho con. Đặc biệt, diễn viên Navid Pourfaraj trong vai Amir có màn trình diễn tỏa sáng. Mọi ánh mắt, lời nói, hành động của Amir đều chứa đựng sự liều lĩnh, gai góc. Bên trong vẻ ngông cuồng ấy là tình yêu thương mãnh liệt dành cho anh trai.
Thanh Giang
Khán giả ủng hộ phim nghệ thuật tại Haniff 
"Hoa nhài", "Ghép tủy", "Quyết tâm chia tay"... hút người xem ở các buổi chiếu miễn phí tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội.
Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội (Haniff) lần thứ sáu chiếu miễn phí các tác phẩm trong nhóm tranh giải lẫn nhánh phụ. Trong các phim nước ngoài tranh giải, Ghép tủy (Iran) gây chú ý, được giới chuyên môn dự đoán giành giải cao. Ở buổi chiếu lúc 16h chiều 10/8 tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, khán giả ngồi kín phòng, xúc động trong suốt 107 phút.
Phim nói về Bahar, người mẹ tuyệt vọng khi con trai mắc bệnh hiểm nghèo, bỗng phát hiện ra phương pháp ghép tế bào gốc. Cô đứng giữa hai quyết định - tiếp tục chung sống với người chồng thứ hai mà cô yêu hoặc tái hôn với chồng cũ, sinh thêm con để dùng máu cuống rốn của đứa bé mới sinh cứu con trai đang bệnh nặng. Theo ông Hùng Tú, Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam, tác phẩm đặc trưng cho phong cách của các nhà làm phim độc lập Iran, cường quốc điện ảnh mới nổi tại nhiều liên hoan phim uy tín.
Minh Hằng - sinh viên năm ba Đại học Ngoại thương Hà Nội - là tình nguyện viên tại liên hoan phim kỳ này. Nhờ vậy, Hằng có cơ hội thưởng thức hầu hết tác phẩm tham gia. Cô cho biết các khung giờ chiếu phim ban ngày đều kín chỗ, chủ yếu là khán giả trung niên, người hưu trí. Với khung 18h, 20h, khán giả đa dạng hơn, trải dài nhiều lứa tuổi. Minh Hằng đặc biệt ấn tượng với phim Nàng Zere (Kazakhstan). Tác phẩm xoay quanh cuộc sống bế tắc của những ngư dân tại một làng chài nghèo. Đạo diễn Dauren Kamshibayev khiến khán giả trầm trồ với thước phim nhiều hình ảnh đẹp, góc máy đặc biệt, lột tả khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ.
Đa số tác phẩm nước ngoài không quá nổi tiếng cũng được khán giả đón nhận. Nhiều suất chiếu chiều tối các phim này ở Trung tâm Chiếu phim Quốc gia thường đầy hơn nửa khán phòng. Ánh Thu (18 tuổi, sinh viên Học viện Báo chí Tuyên truyền) theo dõi lịch chiếu và đến nhận vé tất cả phim từ đầu sự kiện. Ngoài Ghép tủy, Nàng Zere, Thu đã xem phim Sai lầm của chúng ta (Tây Ban Nha, Mexico), Hãy vượt lên (Pháp).
Tốt nghiệp khoa Quốc tế học (Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn), Ngọc Diễm muốn tìm hiểu các tác phẩm đến từ nhiều nền văn hóa khác nhau, nên cố gắng xem gần hết loạt phim dài tranh giải.
Tác phẩm Việt Nam Hoa nhài gây chú ý tại buổi công chiếu ở Trung tâm Chiếu phim Quốc gia ngày 8/11. Vì kín chỗ một phòng, ban tổ chức phải mở thêm phòng khác. Ngoài các đại biểu tham gia liên hoan, giới chuyên môn, nhiều người đến xem là khán giả ở tuổi trung niên, muốn thưởng thức thước phim về Hà Nội.
Một số phim Việt không tranh giải, từng ra rạp trước đó như Em và Trịnh, Tiệc trăng máu (chiếu tại CGV Nguyễn Chí Thanh) nhanh chóng hết vé. Bích Hằng (30 tuổi) cho biết bận rộn vào thời điểm Em và Trịnh ra rạp, may mắn được xem lại tác phẩm. Tối 11/11, buổi chiếu phim ngoài trời tác phẩm Maika - Cô bé đến từ hành tinh khác tại phố đi bộ Hà Nội, thu hút khoảng 200 người xem.
Các phim Hàn thuộc chùm "Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc" được quan tâm. Phim Quyết tâm chia tay, chiếu chiều 11/11, được khán giả Hàn Quốc và Việt Nam hưởng ứng. Trước đó, Khoảnh khắc mùa hè, Bộ phim của tiểu thuyết gia đều hút người xem.
Ngoài ra, các suất chiếu phim ngắn tại rạp BHD Phạm Ngọc Thạch, CGV Nguyễn Chí Thanh cũng hết chỗ. Chiều 11/11 và sáng 12/11, nhân viên rạp CGV cho biết đã phát hết vé từ vài ngày trước, không nhận thêm khách để đảm bảo chất lượng xem.
Ông Hùng Tú nhận xét khán giả đến thưởng thức phim tại liên hoan năm nay đông, đa số lịch sự, yêu điện ảnh. Tại nhiều buổi chiếu, người xem ngồi nghiêm túc đến khi màn hình chiếu hết phần after credit. Tuy nhiên, điểm trừ của liên hoan là lịch chiếu dày, nhiều phim trùng giờ nhau nên khán giả không thể thưởng thức hết các tác phẩm họ muốn. Ông Tú cho rằng đây là điều đáng tiếc, do kinh phí tổ chức có hạn, không thể kéo dài sự kiện.
Ngoài ra, một số phim bị lỗi phần phụ đề. Chẳng hạn, phim Sai lầm của chúng ta, lời thoại và phụ đề lệch nhau hơn 10 giây, khiến nhiều khán giả khó nắm bắt nội dung, bỏ về giữa chừng.
Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội năm nay diễn ra từ ngày 8 đến 12/11, quy tụ 123 phim của 50 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hội đồng tuyển chọn đưa ra danh sách gồm 11 phim dài, 20 phim ngắn dự thi. Ngoài ra, ban tổ chức phát bảy phim trong chương trình Tiêu điểm Điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh Điện ảnh thế giới, 22 phim Việt Nam đương đại. Sau khai mạc hôm 8/11, ban tổ chức sẽ công bố các giải thưởng trong bế mạc tối 12/11.
Liên hoan lần đầu tổ chức năm 2010, sau đó tiếp diễn hai năm một lần với tên viết tắt là Haniff (Hanoi International Film Festival). Sự kiện điện ảnh này từng có sự góp mặt của nhiều sao quốc tế như hai tài tử Hong Kong Ngô Ngạn Tổ - Trương Gia Huy (2010), nữ diễn viên Hàn Quốc Kim Min Hee (2012), nam diễn viên Go Soo (2014), David Wenham (2018, từng tham gia loạt phim The Lord of the Rings). Năm 2020, Haniff không được tổ chức vì Covid-19.
Bài, ảnh: Hà Thu
Dung nhan 'Hoa hậu đẹp nhất Hong Kong' tuổi 52 
Lý Gia Hân, được mệnh danh người đẹp nhất trong lịch sử cuộc thi Miss Hong Kong, chăm tập gym rèn vóc dáng tuổi 52.
Như Anh (ảnh: Prestige)
Trung Quân Idol: 'Cuộc tình ngắn nhất của tôi chỉ 10 ngày' 
Trung Quân Idol nói anh yêu ai thì người đó cũng chia tay để sang nước ngoài định cư, có cuộc tình chỉ 10 ngày.
Dịp ra mắt MV Anh tự do nhưng cô đơn ngày 10/11 tại TP HCM, Trung Quân Idol nói về chuyện tình cảm ở tuổi 30.
Trung Quân sinh năm 1992, từng gây chú ý ở cuộc thi Vietnam Idol 2010. Anh có nhiều bài hit như: Dấu mưa (Phạm Toàn Thắng), Trót yêu (Ái Phương)...
Hoàng Dung - Công Khang
Siu Black hát 'máu lửa' trong đêm nhạc Quang Hà 
Hà Nội
Siu Black tung micro, nhảy, ăn ý khi song ca Quang Hà trong đêm nhạc "Đánh thức tình yêu".
Sau hơn một năm vắng bóng, nghệ sĩ tái xuất ở show tối 11/11, khuấy động sân khấu, khiến khán giả phấn khích. Thể hiện hai ca khúc của nhạc sĩ Nguyễn Cường - Ly cà phê Ban Mê và Đôi mắt Pleiku, chị bước xuống sân khấu vừa hát vừa bắt tay từng người. "Tôi thích không khí cuồng nhiệt này. Các bạn khiến cho tôi thấy mình trẻ lại", ca sĩ nói. Với Ngọn lửa cao nguyên (Trần Tiến), chị tung micro, vừa hát vừa nhảy theo tiết tấu nhanh của giai điệu phối mới.
Trước chương trình, Siu Black cho biết huyết áp bị tăng cao vì mất ngủ. Dù vậy, nghe tiếng vỗ tay của người xem, chị như được truyền thêm sức mạnh và quên hết sự mệt mỏi. Chị nói thêm Quang Hà là đàn em thân thiết, thường xuyên liên lạc, hỗ trợ chị trong cuộc sống nên chị nhận lời ngay khi nam ca sĩ mời tham gia đêm nhạc. Tiết mục song ca Mùa thu lá bay (nhạc ngoại lời Việt) của cả hai tạo điểm nhấn cho chương trình. Lúc biểu diễn, Quang Hà nhấc bổng đàn chị, xoay tròn. Ngoài hát, cặp nghệ sĩ tích cực giao lưu khán giả. Khán giả cổ vũ nhiệt tình cho các màn tung hứng của cả hai.
Ở sân khấu khoảng 800 khách, các ca sĩ thể hiện sở trường hát nhạc tình với những nhạc phẩm gắn với tên tuổi. Ngoài Siu Black, Hoàng Đức Thịnh cũng là khách mời anh biểu diễn các nhạc phẩm Như những phút ban đầu (Tiến Minh), Trái tim bên lề (Phạm Khải Tuấn)...
Quang Hà mở màn với các bản nhạc mang đến cảm xúc khắc khoải như Trăm năm không quên (Đức Thịnh), Màu mắt nhung (Đức Huy)... Ca sĩ làm chủ giọng hát, biểu cảm trên sân khấu. Một trong những tiết mục được người xem đón nhận nồng nhiệt, liên tục hát theo là Ngỡ (Khắc Việt). Ở những nốt cao, anh dùng kỹ thuật giả thanh, giúp bài hát thêm phần trữ tình. Một số người hâm mộ reo hò gọi tên ca sĩ "Quang Hà hát hay quá". Trong mash-up 60 năm cuộc đời (Y Vân) - Và con tim đã vui trở lại, Yêu em dài lâu (Đức Huy), ca sĩ mang đến không khí sôi động khi nhảy cùng vũ đoàn.
Chương trình kết thúc với hơn tiết mục 20, ghi điểm ở phần nghe khi ban nhạc chơi hết mình. Các bản phối có nhiều quãng để nhạc công "phiêu". Nhóm bè và nhảy giúp các tiết mục tròn trịa, giàu cảm xúc hơn.
Khán giả Hoài Phương (40 tuổi, Sơn Tây) nói: "Tôi thích cách Quang Hà làm chủ sân khấu, xử lý từng bài hát. Ở Siu Black, dù những năm qua ít đi diễn, nữ ca sĩ vẫn giữ được 'nhiệt' với âm nhạc. Chị luôn mang lại sức sống mỗi khi xuất hiện".
Giám đốc âm nhạc - Hy Đạt - cho biết hào hứng khi thực hiện các bản phối cho chương trình. Siu Black là tên tuổi gạo cội nhưng nhiệt tình hợp tác, góp ý cho êkíp. Chị có những giây phút ngẫu hứng, tạo cảm hứng cho ban nhạc và người xem.
Siu Black sinh năm 1967 ở Kon Tum, người dân tộc Ba Na. Chị được khán giả đặt biệt danh "họa mi núi rừng". Chị từng làm giám khảo các cuộc thi âm nhạc như Vietnam Idol, The Winner Is... Thông tin Siu Black vỡ nợ lan ra từ khoảng tháng 7/2013, khiến chị quyết định về quê sinh sống. Hiện thi thoảng chị nhận lời chạy show, chủ yếu ở nhà trồng rau, nuôi lợn.
Quang Hà tên thật là Vũ Hoàng Hà, sinh năm 1981 tại Hà Nội. Năm 2003, Quang Hà vào TP HCM sinh sống và lập nghiệp. Ca sĩ từng có các bản hit như Cô bé mắt nai (Trường Huy), Ngỡ (Khắc Việt), Trăm năm không quên (Đức Thịnh)...
Hoàng Dung
Nguyễn Cao Kỳ Duyên đóng phim cùng Robert Downey Jr. 
Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Robert Downey Jr. sẽ đóng "The Sympathizer", chuyển thể từ sách của nhà văn Mỹ gốc Việt Nguyễn Thanh Việt.
Theo Hollywood Reporter hôm 10/11, series do HBO sản xuất, tìm kiếm nhiều diễn viên từ Bắc Mỹ, Việt Nam, châu Âu, châu Đại Dương. Nguyễn Cao Kỳ Duyên đóng vai một người tị nạn, gặp nhiều khó khăn trên đất khách.
Kiều Chinh đóng một bà mẹ, làm công việc nhỏ ở Hollywood, không thể thích nghi cuộc sống mới và luôn nhớ về quê hương. Trong khi đó, con trai bà nhanh chóng thích ứng, hòa mình vào cuộc sống của người bản địa. Sandra Oh - nữ diễn viên người Canada gốc Hàn - đóng một nhà nữ quyền. Nhân vật của Robert Downey Jr. chưa được tiết lộ. Ngoài ra, anh và tác giả Nguyễn Thanh Việt tham gia tổ sản xuất.
Hai đạo diễn phim là Park Chan Wook và Don McKellar. Tác phẩm đang được quay ở Los Angeles (Mỹ) và Thái Lan. Kim Lý là một trong những nhà đầu tư, thông qua công ty Rhombus Downey.
The Sympathizer (Cảm tình viên) là tác phẩm đầu tay của Nguyễn Thanh Việt. Câu chuyện nói về chiến tranh dưới góc nhìn của nhân vật chính - một người đàn ông mang hai dòng máu Việt - Pháp. Tiểu thuyết đoạt giải Pulitzer văn chương năm 2016.
Nguyễn Cao Kỳ Duyên sinh năm 1966, là con gái của mỹ nhân Sài Gòn một thời - bà Đặng Tuyết Mai. Từ nhỏ, cô được học nhạc nhưng sau đó nổi tiếng với vai trò MC. Sau các cuộc hôn nhân đổ vỡ, Nguyễn Cao Kỳ Duyên sống cùng hai con gái và mẹ cho đến khi bà qua đời năm 2016.
Kiều Chinh, tên thật là Nguyễn Thị Chinh, nổi tiếng tại Sài Gòn qua nhiều bộ phim đóng trước năm 1975. Sau khi rời quê hương sang Toronto (Canada) rồi đến Hollywood (Mỹ), nhờ quan hệ với một ngôi sao ở đây, bà trở lại nghiệp diễn. Bà từng đóng trong show truyền hình MASH, phim The Joy Luck Club...
Robert Downey Jr. sinh năm 1965, là tài tử nổi bật thập niên 2010. Anh là "linh hồn" của Vũ trụ Điện ảnh Marvel - loạt phim ăn khách nhất mọi thời. Đầu thập niên 2010, thương hiệu này mới thu 848 triệu USD (từ Iron Man và The Incredible Hulk). Nhưng đến cuối năm 2019, nó đã kiếm được 22,5 tỷ USD, trong đó hầu hết phim ăn khách nhất đều có nhân vật Iron Man của Robert Downey Jr. Tài tử từng xuống dốc vì nghiện ngập nhưng sau đó cai nghiện thành công.
Thanh Thanh (theo Hollywood Reporter)
Lưu Đức Hoa, Ngô Kinh đóng bom tấn mùa Tết 2023 
Lưu Đức Hoa, Ngô Kinh đóng bom tấn "Lưu lạc địa cầu 2", dự kiến ra mắt vào Tết âm lịch 2023.
Theo Sina, hôm 11/11, êkíp xuất hiện tại sự kiện trong khuôn khổ Liên hoan phim Kim Kê, công bố lịch phát hành tác phẩm. Lưu Đức Hoa tiết lộ anh vào vai nhà khoa học. Dự án giúp anh hoàn thành mơ ước tham gia phim viễn tưởng từ thập niên 1990. Tài tử nói: "Từ lúc quay xong phim đến nay, tôi dường như còn chưa tỉnh giấc mơ, hình như tôi vẫn còn là nhà khoa học".
Ngô Kinh cho biết khâm phục sự chuyên nghiệp của Lưu Đức Hoa. Ở tác phẩm, thiên vương Hong Kong mặc bộ đồ nặng khoảng 50 kg. Ngô Kinh đùa: "Tôi cứ nghĩ mặc đồ du hành vũ trụ rất vất vả, nhưng nghĩ đến anh Lưu Đức Hoa mặc bộ 50 kg kia, tự dưng tôi thấy mình sướng hơn hẳn".
Lưu lạc địa cầu 2 được kỳ vọng vượt thành tích của phần một - từng khuynh đảo phòng vé mùa Tết 2019, với doanh thu 700 triệu USD. Phim ăn khách thứ năm lịch sử phòng vé Trung Quốc.
Đạo diễn Quách Phàm cho biết nếu phần hai thành công, êkíp tiếp tục làm phần ba, với mong muốn xây dựng "vũ trụ điện ảnh" về Lưu lạc địa cầu. Phim cải biên từ tiểu thuyết cùng tên của Lưu Từ Hân, lấy bối cảnh thế giới năm 2075, khi mặt trời sắp bị hủy diệt, Trái đất không còn là nơi sinh tồn của con người. Nhân loại tìm các phương án để đưa địa cầu ra khỏi hệ mặt trời.
Như Anh (theo Sina)
'Black Panther 2': Wakanda thời hậu T'Challa
Trong phần hai, vương quốc Wankanda đối mặt nhiều mối đe dọa và kẻ thù mới sau khi vua T'Challa (Chadwick Boseman đóng) qua đời.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Black Panther: Wakanda Forever là phần phim riêng thứ hai của thương hiệu điện ảnh về siêu anh hùng Báo Đen thuộc Vũ trụ điện ảnh Marvel. Tác phẩm mở đầu với phân đoạn vua T'Challa hấp hối vì mắc một căn bệnh bí ẩn. Shuri (Letitia Wright) cố gắng nghiên cứu để khôi phục loại thần dược Tâm Hình Thảo với niềm tin nó có thể cứu sống anh trai. Tuy nhiên, kế hoạch của cô đổ vỡ khi T'Challa trút hơi thở cuối cùng trên giường bệnh trước khi dự án thành công.
Một năm sau, nữ hoàng Ramonda điều hành Wakanda sau khi nhà vua băng hà. Các quốc gia khác âm mưu tận dụng việc T'Challa chết để gây áp lực, đòi Wakanda chia sẻ tài nguyên vibranium. Họ thuê thần đồng khoa học Riri Williams (Dominique Thorne) chế tạo một máy dò tìm loại khoáng sản này. Tuy nhiên, trong quá trình lần theo dấu vết các mỏ vibranium, CIA vô tình đụng độ vương quốc những người da xanh. Sự kiện dẫn đến mối đe dọa mới cho Wakanda và cả các quốc gia trên Trái Đất.
Black Panther: Wakanda Forever tiếp tục câu chuyện về siêu anh hùng Báo Đen khi tài tử Chadwick Boseman qua đời vì ung thư năm 2020. 
Bộ phim có một số phân đoạn dành riêng để tưởng nhớ Boseman. Êkíp chiếu lại những hình ảnh đẹp của nam diễn viên trong hình dạng nhân vật T'Challa. Phần vinh danh được lồng ghép khéo léo, giàu cảm xúc và không ảnh hưởng nhiều tới nội dung chính.
Cái chết của Boseman ảnh hưởng lớn tới hướng đi của Black Panther 2. Đạo diễn kiêm biên kịch Ryan Coogler phải thay hoàn toàn kịch bản để đối phó biến cố. Chủ tịch Marvel Kevin Feige quyết định không tuyển người khác thay thế vai T'Challa. Thay vào đó, một câu chuyện hoàn toàn mới được xây dựng dựa trên những giả thuyết có sẵn trong các tập truyện tranh Marvel.
Hướng đi này phần nào thổi một làn gió mới mẻ vào Vũ trụ điện ảnh Marvel - thương hiệu vốn tỏ ra hụt hơi trong giai đoạn một năm trở lại đây. Các nhân vật phụ của Black Panther được trao nhiều đất diễn hơn để vươn lên lấp chỗ trống do sự vắng mặt của Boseman. Phần hai trở thành một tập phim giới thiệu sự xuất hiện của Báo Đen mới - người thay thế T'Challa tiếp tục bảo vệ Wakanda khỏi kẻ thù.
Ngoài người kế thừa danh hiệu Báo Đen, bộ phim cũng lần đầu giới thiệu một nhân vật sở hữu sức mạnh siêu nhiên - Namor do Tenoch Huerta Mejía thủ vai. Tài tử gốc Mexico là kẻ phản diện, nhiều khả năng sẽ gắn bó với thương hiệu Black Panther trong các phần tiếp theo. Nhân vật có màn xuất hiện ấn tượng trong Vũ trụ điện ảnh Marvel với khả năng chiến đấu điêu luyện ở cả dưới biển và trên không trung, đất liền.
Tiếp tục mang đậm phong cách làm phim của Ryan Coogler, Black Panther: Wakanda Forever là một bom tấn giàu tính giải trí, hình ảnh ấn tượng và đậm tính nghệ thuật. Các tình tiết được xây dựng nghiêm túc hơn, thay vì tập trung khai thác yếu tố hài như những bom tấn Marvel gần đây. Khâu thiết kế sản xuất, phục trang, hành động, kỹ xảo và âm thanh được đầu tư kỹ lưỡng.
Điềm trừ của Black Panther: Wakanda Forver là cách phát triển câu chuyện chưa hợp lý, nhiều phân đoạn rối rắm. Phần đầu phim diễn ra hấp dẫn, hợp lý nhưng hồi cuối lộn xộn và nhiều cảnh thừa. Đạo diễn không xây dựng tốt các chi tiết làm tiền đề dẫn đến màn đối đầu giữa Black Panther mới và Namor. Trận đánh cuối cùng của phim diễn ra chóng vánh, hụt hẫng.
Tác phẩm nhận đánh giá tích cực từ khán giả và giới phê bình, đạt điểm "tươi" 86% trên tổng 217 bài đánh giá trên Rotten Tomatoes. Đa phần khen ngợi màn trình diễn của dàn diễn viên, khả năng đạo diễn và viết kịch bản của Coogle cũng như khâu hình ảnh, âm thanh.
Đạt Phan
Việt - Mỹ thúc đẩy hợp tác về văn hóa 
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cùng Phòng Thương mại Mỹ tại Việt Nam ký bản ghi nhớ hợp tác, thúc đẩy phát triển công nghiệp văn hóa, kinh tế sáng tạo...
Trong Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, Chính phủ đặt mục tiêu đến năm 2030 Việt Nam sẽ đạt 7% GDP từ ngành công nghiệp văn hóa.
Chiến lược này được nhiều đại diện phía Mỹ nhắc tới trong buổi ký kết. Bà Virginia Foote - Phó Chủ tịch Phòng thương mại Mỹ tại Việt Nam Amcham - cho biết đã thành lập Hội đồng Kinh tế Sáng tạo tại Việt Nam, hy vọng là đối tác hỗ trợ thực hiện các mục tiêu trong chiến lược.
Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc E.Knapper cho biết trong tuần qua tham dự Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội, gặp gỡ ông Đặng Nhật Minh - đạo diễn 84 tuổi có phim Hoa nhài tham gia tranh giải. Đại sứ Mỹ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đẩy mạnh hợp tác về điện ảnh giữa hai nước.
Bà Nguyễn Phương Hòa - Cục trưởng Hợp tác Quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - nhận định Netflix là một trong những doanh nghiệp Mỹ tích cực hỗ trợ ngành công nghiệp phim ảnh Việt gần đây. Họ thành lập Quỹ Vẻ đẹp điện ảnh, hỗ trợ giải thưởng Màn ảnh xanh của Hiệp hội xúc tiến phát triển Điện ảnh Việt...
Hiện đơn vị thực hiện bộ phim A Tourist’s Guide to Love nhằm quảng bá Việt Nam ra thế giới. Phim khởi quay tháng 4, tại Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Hội An và Hà Giang. Tác phẩm xoay quanh một nữ chuyên viên ngành du lịch. Sau khi chia tay người yêu, cô nhận lời tham gia một chuyến công tác đến khám phá và tìm hiểu ngành du lịch Việt, sau đó phải lòng đất nước này.
Tham gia thảo luận sau lễ ký kết, ông Nick O'Donnell, giám đốc phụ trách Chính sách Công, khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Netflix, cho biết có trải nghiệm tích cực khi quay phim tại Việt Nam. "Đội ngũ làm điện ảnh ở đây rất tuyệt vời. Chúng ta đang có một động lực thúc đẩy quan trọng, chúng tôi nghĩ rằng Netflix phải làm nhiều thứ trong việc đào tạo, tìm kiếm nhân tài trong lĩnh vực điện ảnh, giúp Việt Nam đạt mục tiêu về công nghiệp văn hóa", đại diện Netflix nói.
Lĩnh vực du lịch, thể thao được trông đợi có sự kết nối chặt chẽ hơn để thúc đẩy phát triển hai chiều. Ông Đoàn Văn Việt cho biết sau khi Việt Nam mở cửa trở lại hoàn toàn từ ngày 15/3, Mỹ nằm trong nhóm năm quốc gia có dòng khách tới đông nhất.
Di Ca
Nhan sắc bạn gái của 'Người đàn ông quyến rũ nhất 2022'
Diễn viên Alba Baptista, bạn gái "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" Chris Evans, thu hút với gương mặt thơ ngây, thân hình gợi cảm.
Alba Baptista sinh năm 1997, có bố là kỹ sư và mẹ là dịch giả tại Lisbon, mang hai dòng máu Brazil và Bồ Đào Nha. Cô có thể nói năm thứ tiếng: Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Anh, Pháp và Đức.
Theo People, Alba Baptista bí mật hẹn hò với ngôi sao "Captain America" hơn một năm qua. Cả hai được gia đình và bạn bè ủng hộ.
Alba Baptista sinh năm 1997, có bố là kỹ sư và mẹ là dịch giả tại Lisbon, mang hai dòng máu Brazil và Bồ Đào Nha. Cô có thể nói năm thứ tiếng: Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Anh, Pháp và Đức.
Theo People, Alba Baptista bí mật hẹn hò với ngôi sao "Captain America" hơn một năm qua. Cả hai được gia đình và bạn bè ủng hộ.
Ở tuổi 16, Alba Baptista bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai chính trong phim ngắn "Miami" của Simão Cayatte. Vai diễn giúp cô nhận được giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan Ibérico de Ciné. Các phim cô từng đóng gồm: "Caminhos Magnétykos", "Equinócio", "Patrick", "Fatima", "Warrior Nun"... Người đẹp được biết đến nhiều nhất khi đóng "Mrs. Harris goes to Paris". Năm 2021, cô giành được giải thưởng Shooting Star tại Liên hoan phim Berlin. 
Ở tuổi 16, Alba Baptista bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai chính trong phim ngắn "Miami" của Simão Cayatte. Vai diễn giúp cô nhận được giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan Ibérico de Ciné. Các phim cô từng đóng gồm: "Caminhos Magnétykos", "Equinócio", "Patrick", "Fatima", "Warrior Nun"... Người đẹp được biết đến nhiều nhất khi đóng "Mrs. Harris goes to Paris". Năm 2021, cô giành được giải thưởng Shooting Star tại Liên hoan phim Berlin. 
Người đẹp 25 tuổi yêu thích làm từ thiện. Cô từng phát triển dự án giáo dục cho một trại trẻ mồ côi ở Campuchia.
Người đẹp 25 tuổi yêu thích làm từ thiện. Cô từng phát triển dự án giáo dục cho một trại trẻ mồ côi ở Campuchia.
Vogue nhận xét Alba có đôi mắt bồ câu phảng phất nét thơ ngây, thân hình gợi cảm. Cô từng được mời chụp hình cho tạp chí GQ, Activa, Vogue Bồ Đào Nha...
Vogue nhận xét Alba có đôi mắt bồ câu phảng phất nét thơ ngây, thân hình gợi cảm. Cô từng được mời chụp hình cho tạp chí GQ, Activa, Vogue Bồ Đào Nha...






 
 













Alba Baptista ghi hình cho Vogue





Alba Baptista ghi hình cho Vogue Bồ Đào Nha. Video: Vogue
Ở buổi buổi công chiếu "Mrs. Harris Goes to Paris" tại New York hồi tháng 7, cô gây ấn tượng bằng đầm ren chữ A, xẻ cổ sâu. Ảnh: Celebmafia
Ở buổi buổi công chiếu "Mrs. Harris Goes to Paris" tại New York hồi tháng 7, cô gây ấn tượng bằng đầm ren chữ A, xẻ cổ sâu. Ảnh: Celebmafia
Tại Liên hoan phim Berlin 2021, Alba được tôn chiều cao với đầm ren trắng dáng cột, phối giày quai chữ T cổ điển phong cách thập niên 1920. Ảnh: Celebmafia
Tại Liên hoan phim Berlin 2021, Alba được tôn chiều cao với đầm ren trắng dáng cột, phối giày quai chữ T cổ điển phong cách thập niên 1920. Ảnh: Celebmafia
Alba chuộng phong cách trang điểm đơn giản, chú trọng lớp nền mịn màng, căng bóng khi dự sự kiện. Cô thường chọn son màu nude hoặc đỏ, kẻ viền mắt mảnh. Ảnh: Celebmafia
Alba chuộng phong cách trang điểm đơn giản, chú trọng lớp nền mịn màng, căng bóng khi dự sự kiện. Cô thường chọn son màu nude hoặc đỏ, kẻ viền mắt mảnh. Ảnh: Celebmafia
Sao Mai (ảnh: Instagram Alba Baptista)
Hari Won: 'Hôn nhân của tôi hạnh phúc' 
Hari Won nói cô và chồng - diễn viên Trấn Thành - không phải lúc nào cũng ở cạnh nhau nhưng vẫn hạnh phúc.
Ca sĩ có buổi gặp gỡ báo giới ra mắt MV Như anh đã mong chờ, tối 10/11, ở TP HCM, sau gần một năm im ắng trong showbiz. Nhiều nghệ sĩ thân thiết như Lê Giang, Trúc Nhân, Tuấn Trần... góp mặt, còn chồng cô - Trấn Thành - vắng mặt.
Hari Won vừa trở về nước sau hơn một tháng ở Hàn Quốc, sống xa chồng để quay show quảng bá du lịch cho tỉnh Gyeonggi. Nhiều tháng qua, cả hai cũng không xuất hiện cùng nhau trong các sự kiện, không đăng hình bên nhau trên trang cá nhân như trước, làm dấy lên thông tin hôn nhân rạn nứt. Ca sĩ cho biết vợ chồng cô không phải lúc nào cũng ở cạnh nhau do bận rộn công việc riêng, nhưng cả hai tôn trọng và yêu thương nhau.
Ở buổi họp báo, êkíp phát một đoạn video ngắn của Trấn Thành chúc mừng vợ trở lại với âm nhạc. Hồi tháng 7, anh nói không có chuyện "kết thúc hợp đồng hôn nhân" như nhiều người nghĩ.
Hoàng Dung
Phương Mỹ Chi: 'Tôi là trụ cột gia đình' 
Ở tuổi 19, Phương Mỹ Chi là trụ cột gia đình, nuôi chị gái và bố mẹ, tích lũy tiền mua nhà từ thù lao đi hát.
Tháng 11, ca sĩ ra mắt dự án Chi gồm 5 MV làm mới nhạc bolero. Dịp này, cô nói về việc ca hát cũng như cuộc sống bên gia đình.
Phương Mỹ Chi sinh năm 2003 ở TP HCM, được mẹ và dì dạy hát những làn điệu dân ca từ nhỏ. Năm 2013, cô nổi tiếng trong làng nhạc từ cuộc thi The Voice Kids với ca khúc Quê em mùa nước lũ (Tiến Luân), chọn vào đội huấn luyện viên Hiền Thục và giành giải á quân. Đến nay, ca sĩ là gương mặt thành công nhất sau cuộc thi. Sau khi tách khỏi Quang Lê, Phương Mỹ Chi đầu quân vào chung công ty với nhóm DTAP và Erik.
Hoàng Dung - Tuấn Việt
Ngọc Huyền tái hiện loạt nhân vật của nghệ sĩ Thanh Nga 
Nghệ sĩ Ngọc Huyền sẽ diễn trích đoạn "Mạnh Lệ Quân", "Tiếng trống Mê Linh"... tưởng nhớ 44 năm "nữ hoàng sân khấu" Thanh Nga qua đời.
Chương trình Giang sơn mỹ nhân do "bầu'' Gia Bảo thực hiện, diễn tại nhà hát Bến Thành (quận 1, TP HCM) tối 26/11 - ngày giỗ của nghệ sĩ Thanh Nga. Đêm diễn dành phần lớn thời lượng để tưởng niệm nghệ sĩ qua các trích đoạn kinh điển, từng làm nên tên tuổi bà như Tiếng trống Mê Linh (soạn giả Việt Dung - Vĩnh Điền), Dương Quý Phi (Thế Châu), Mạnh Lệ Quân (Ngọc Văn - Bạch Mai). Nghệ sĩ Ngọc Huyền đảm nhận vai trò chủ chốt của liveshow khi hóa thân thành những nhân vật Thanh Nga ghi dấu.
Ngọc Huyền cho biết chịu ảnh hưởng lớn từ Thanh Nga. Thuở mới 5-6 tuổi, chị ấn tượng với nghệ sĩ qua tuồng Bóng tối và ánh sáng (Ngọc Linh - Hoa Phượng). Trong ký ức của Ngọc Huyền, Thanh Nga khi đó đầy cuốn hút với đôi mắt mơ màng, mái tóc bumbê. Lớn thêm vài tuổi, xem vở Tiếng trống Mê Linh, chị cột tóc, cầm gươm giả tạo dáng, bắt chước Thanh Nga diễn vai Trưng Trắc. "Nhiều vở của cô tôi thuộc từng lời thoại. Không có cô, tôi sẽ không bao giờ dấn thân vào cải lương", Ngọc Huyền nói.
Ban đầu, khi Gia Bảo mời tham gia show, Ngọc Huyền chỉ nhận đóng trích đoạn Mạnh Lệ Quân. Biết đạo diễn tổ chức chương trình để tưởng nhớ Thanh Nga, chị đồng ý diễn thêm, đề xuất hai trích đoạn khác là Dương Quý Phi và Tiếng Trống Mê Linh. Với Mạnh Lệ Quân, Ngọc Huyền sẽ lần đầu diễn cùng nghệ sĩ Hoài Linh - vai nhà vua. Bản dựng do cố soạn giả Bạch Mai từng viết riêng cho Ngọc Huyền trước khi qua đời năm 2021.
Gia Bảo - cháu nội nghệ sĩ Bảo Quốc (em cùng mẹ khác cha của Thanh Nga) - cho biết trước đây, gia đình chưa từng tổ chức đêm diễn tưởng nhớ bà, chủ yếu chỉ làm giỗ ở nhà. Anh muốn cùng khán giả ôn lại thời hoàng kim của huyền thoại sân khấu. Nghệ sĩ không dựng lại trích đoạn y hệt tuồng xưa, mà sẽ làm mới với nhiều tình tiết. Chương trình còn có sự tham gia của Kim Tử Long, Trọng Phúc, Vũ Luân, Linh Tâm, Trường Sơn...
Thanh Nga sinh năm 1942, có mẹ là bà bầu Thơ - người sáng lập đoàn Thanh Minh Thanh Nga huyền thoại. Vào nghề từ thập niên 1950, năm 16 tuổi, Thanh Nga ghi dấu ấn đầu tiên với vai sơn nữ Phà Ca trong tuồng Người vợ không bao giờ cưới (soạn giả Kiên Giang). Vai diễn đưa bà lên hàng ngôi sao triển vọng thời bấy giờ, đồng thời là người đầu tiên đoạt giải Thanh Tâm - giải thưởng cao quý - vào năm 1958. Tám năm sau, Thanh Nga nhận giải thưởng Thanh Tâm thứ hai trong sự nghiệp với vở Sân khấu về khuya (soạn giả Năm Châu).
Ngoài ca cổ, Thanh Nga còn thành công với lĩnh vực phim ảnh như Loan mắt nhung, Xa lộ không đèn, Sau giờ giới nghiêm, Lan và Điệp... Năm 1978, bà và chồng - Phạm Duy Lân - bị hai kẻ lạ mặt truy sát trước nhà. Đỡ phát đạn thay con, Thanh Nga qua đời ở tuổi 38, khi còn ở đỉnh cao sự nghiệp.
Ngọc Huyền sinh năm 1970 tại Sài Gòn, đi hát từ năm 14 tuổi. Năm 2001, chị được trao danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú. Năm 2002, sau thời gian qua Mỹ biểu diễn, Ngọc Huyền ở lại định cư. Năm 2016, chị về nước làm giám khảo cuộc thi Đường đến danh ca vọng cổ. Cuối năm 2017, chị tổ chức đêm diễn Xử án Phi Giao, tái ngộ khán giả Sài Gòn sau 15 năm.
Mai Nhật
Tủ đồ đơn sắc của Công nương Kate Middleton
Công nương Kate Middleton chuộng cách phối đơn sắc với những món cơ bản như áo cao cổ, váy len, áo dạ trong mùa lạnh.
Công nương Kate Middleton gây chú ý khi mặc liên tiếp ba bộ trang phục đơn sắc trong tuần qua. Đến thăm Trung tâm Trẻ em Colham Manor ở Uxbridge hôm 9/11, cô diện bộ cánh xanh olive gồm váy dệt kim của Mango 60 USD, áo khoác dạ dáng dài cùng tông kèm thắt lưng, giày cao gót da lộn của Gianvito Rossi và ví cầm tay của Jimmy Choo. Ảnh: HC
Công nương Kate Middleton gây chú ý khi mặc liên tiếp ba bộ trang phục đơn sắc trong tuần qua. Đến thăm Trung tâm Trẻ em Colham Manor ở Uxbridge hôm 9/11, cô diện bộ cánh xanh olive gồm váy dệt kim của Mango 60 USD, áo khoác dạ dáng dài cùng tông kèm thắt lưng, giày cao gót da lộn của Gianvito Rossi và ví cầm tay của Jimmy Choo. Ảnh: HC
Trước đó, hôm 5/11, Kate Middleton diện cả "cây" màu đỏ khi đi xem trận đấu tứ kết giữa Anh và Papua New Guinea thuộc Giải bóng bầu dục thế giới dành cho nam. Công nương kết hợp áo len cổ lọ hiệu Gabriela Heart giá 590 USD với váy xếp ly của Boden, thêm áo khoác Alexander McQueen từng mặc năm 2020 và bốt màu nâu. Ảnh: Celebmafia
Trước đó, hôm 5/11, Kate Middleton diện cả "cây" màu đỏ khi đi xem trận đấu tứ kết giữa Anh và Papua New Guinea thuộc Giải bóng bầu dục thế giới dành cho nam. Công nương kết hợp áo len cổ lọ hiệu Gabriela Heart giá 590 USD với váy xếp ly của Boden, thêm áo khoác Alexander McQueen từng mặc năm 2020 và bốt màu nâu. Ảnh: Celebmafia
Hôm 3/11, tại sự kiện ở Scarborough, Kate Middleton chọn toàn thiết kế màu be, gồm áo khoác Max & Co 490 USD, váy len cao cổ Gabriela Hearst, túi DeMellier "Nano Montreal" 395 USD và giày cao gót Ralph Lauren "Celia" 675 USD. Cô tô điểm bằng thắt lưng da màu nâu 85 USD của Boden và đôi bông tai Accessorize 6 USD. Ảnh: WireImage
Hôm 3/11, tại sự kiện ở Scarborough, Kate Middleton chọn toàn thiết kế màu be, gồm áo khoác Max & Co 490 USD, váy len cao cổ Gabriela Hearst, túi DeMellier "Nano Montreal" 395 USD và giày cao gót Ralph Lauren "Celia" 675 USD. Cô tô điểm bằng thắt lưng da màu nâu 85 USD của Boden và đôi bông tai Accessorize 6 USD. Ảnh: WireImage
Công tước xứ Cambridge thích các trang phục đơn sắc cũng như tông màu be và từng diện trước đó nhiều lần. Tủ đồ của cô có chiếc áo dạ hai hàng cúc dài qua bắp chân. Trong một lần xuất hiện trên đường phố, cô chọn các món đồ màu đen làm nền cho thiết kế. Ảnh: Pinterest
Công tước xứ Cambridge thích các trang phục đơn sắc cũng như tông màu be và từng diện trước đó nhiều lần. Tủ đồ của cô có chiếc áo dạ hai hàng cúc dài qua bắp chân. Trong một lần xuất hiện trên đường phố, cô chọn các món đồ màu đen làm nền cho thiết kế. Ảnh: Pinterest
Hồi tháng 10, công nương Anh đến Bắc Ireland cùng chồng tham dự sự kiện trong bộ trang phục xanh dương đơn sắc với nhiều tông. Chiếc sơ mi lụa thắt nơ gợi nhớ đến không khí những năm 1970. Ảnh: Tatler
Hồi tháng 10, công nương Anh đến Bắc Ireland cùng chồng tham dự sự kiện trong bộ trang phục xanh dương đơn sắc với nhiều tông. Chiếc sơ mi lụa thắt nơ gợi nhớ đến không khí những năm 1970. Ảnh: Tatler
Ngày 15/9, vợ chồng cô tới Sandringham tưởng niệm Nữ hoàng Elizabeth II. Kate Middleton diện cả bộ màu đen gồm áo len, váy xếp ly, áo khoác, tất, giày cao gót và túi xách, toát lên vẻ sang trọng. Ảnh: Townandcountry
Ngày 15/9, vợ chồng cô tới Sandringham tưởng niệm Nữ hoàng Elizabeth II. Kate Middleton diện cả bộ màu đen gồm áo len, váy xếp ly, áo khoác, tất, giày cao gót và túi xách, toát lên vẻ sang trọng. Ảnh: Townandcountry
Kate Middleton luôn giữ quy tắc phối không quá ba màu sắc trên cùng tổng thể. Cô thường dùng một hoặc hai màu cùng tông hoặc đối lập. Hồi tháng 3/2021, Kate mặc một áo khoác và áo dệt kim màu hồng, phối quần, túi và giày màu đen tới thăm một trường học phía đông London. Việc lựa chọn sắc hồng kẹo ngọt của công nương được Vogue khen phù hợp với sự kiện dành cho trẻ em, đồng thời truyền thông điệp về sự tươi vui, lạc quan khi trường mở cửa trở lại sau các hạn chế do Covid-19. Ảnh: Tatler
Kate Middleton luôn giữ quy tắc phối không quá ba màu sắc trên cùng tổng thể. Cô thường dùng một hoặc hai màu cùng tông hoặc đối lập. Hồi tháng 3/2021, Kate mặc một áo khoác và áo dệt kim màu hồng, phối quần, túi và giày màu đen tới thăm một trường học phía đông London. Việc lựa chọn sắc hồng kẹo ngọt của công nương được Vogue khen phù hợp với sự kiện dành cho trẻ em, đồng thời truyền thông điệp về sự tươi vui, lạc quan khi trường mở cửa trở lại sau các hạn chế do Covid-19. Ảnh: Tatler
Công nương Kate ghi điểm với áo khoác lông màu xám, phối phụ kiện xanh lục gồm giày cao gót da lộn, mũ và ví cầm tay tại lễ Giáng sinh tại Sandringham năm 2019. Ảnh: Townandcountry
Công nương Kate ghi điểm với áo khoác lông màu xám, phối phụ kiện xanh lục gồm giày cao gót da lộn, mũ và ví cầm tay tại lễ Giáng sinh tại Sandringham năm 2019. Ảnh: Townandcountry
Cùng năm, hồi tháng 2, Kate Middleton gây ấn tượng trong chiếc váy dạ xanh lá cây mang phong cách hoài cổ của Eponine khi đến thăm trường tiểu học Lavender ở London. Cô kết hợp váy cùng quần tất đen, clutch đen, bốt da lộn cổ ngắn hiệu L.K. Bennett. Ảnh: Tatler
Cùng năm, hồi tháng 2, Kate Middleton gây ấn tượng trong chiếc váy dạ xanh lá cây mang phong cách hoài cổ của Eponine khi đến thăm trường tiểu học Lavender ở London. Cô kết hợp váy cùng quần tất đen, clutch đen, bốt da lộn cổ ngắn hiệu L.K. Bennett. Ảnh: Tatler
Những phim truyền hình Hàn tệ nhất 2022 
Dự án 19+ "Eve" do Seo Ye Ji đóng chính dẫn đầu danh sách phim truyền hình Hàn tệ nhất năm 2022.
Danh sách do 200 chuyên gia lĩnh vực phim ảnh, nhà sản xuất, nhà báo bình chọn, công ty truyền thông Joynews24 công bố đầu tháng 11. Eve (Thiên nga bóng đêm) bị đánh giá thấp nhất. Seo Ye Ji vào vai cô gái báo thù cho cha, lên kế hoạch quyến rũ tài phiệt đã có vợ. Những âm mưu báo thù của nhân vật bị cho không tạo được điều mới mẻ, bất ngờ với khán giả. Phim có một số tập dán nhãn 19+ vì các cảnh khiêu khích của nữ chính.
Xếp thứ hai là Phi vụ triệu đô: Hàn Quốc, làm lại từ phiên bản của Tây Ban Nha. Kịch bản theo chân Tokyo (Jeon Jong Seo) - cô gái ở Bắc Triều Tiên hâm mộ BTS và từng đi lính. Cô chuyển đến Hàn Quốc sau khi thống nhất. Tại đây, cuộc sống khó khăn, cô phải làm nhiều nghề để kiếm tiền và bị xô đẩy trở thành tên tội phạm ngoan cố. Trong khoảnh khắc đen tối của cuộc đời, cô được Giáo Sư (Yoo Ji Tae) cứu sống và mời gia nhập băng đảng.
Khi ra mắt hồi tháng 6, nhiều khán giả đánh giá kịch bản phim nhạt nhòa, không có điểm gì nổi bật so với bản gốc. Tuy nhiên, bộ phận khán giả chưa xem bản gốc lại cho rằng tác phẩm ly kỳ, đáng xem.
Nằm trong top 3 là Love (ft.Marriage and Divorce) mùa ba. Phim xoay quanh ba cặp vợ chồng ở những độ tuổi khác nhau, điểm chung là các ông chồng ngoại tình, khiến hôn nhân trục trặc. Tác phẩm bị cho kịch bản vô lý, khiến khán giả thường có cảm giác: "Tôi đang xem cái gì thế này?".
Những tác phẩm còn lại trong top 10 gồm Webtoon đời tôi, Big Mouth, Hoàn hồn (Alchemy of Souls), Tại sao lại là Oh Soo Jae?, Crazy Love, Người tình của Jinx và Snowdrop. 
Trong đó, Snowdrop do Jisoo (Blackpink) và Jung Hae In đóng chính, vấp phải sự chỉ trích khi ra mắt vì "xuyên tạc lịch sử". Những người phản đối cho rằng phim lãng mạn hóa chính trị, xúc phạm cuộc đấu tranh dân chủ ở Hàn cuối thế kỷ 20. Hơn 260 nghìn người từng ký tên vào bản kiến nghị trên trang web của Nhà Xanh (phủ Tổng thống), kêu gọi giới chức can thiệp nhằm ngừng chiếu tác phẩm trên truyền hình lẫn Internet.
Như Anh (theo Joynews24)
Nghệ sĩ đoạt 12 giải Grammy sắp đến Việt Nam 
Babyface - nghệ sĩ từng đoạt 12 giải Grammy, viết hit cho Whitney Houston, Mariah Carey - sắp dự lễ hội âm nhạc "Hò Dô" tại TP HCM.
Nhạc sĩ Huy Tuấn - tổng đạo diễn - cho biết Babyface là một trong những gương mặt tâm điểm của lễ hội âm nhạc quốc tế Hò Dô mùa thứ hai, diễn ra từ ngày 8 đến 11/12. Sự kiện dự kiến thu hút hơn 250 nghệ sĩ trong và ngoài nước.
Huy Tuấn nói quen biết phía Babyface sau những lần dự các festival nhạc tại châu Âu. Anh bất ngờ khi nghệ sĩ nhận lời sang Việt Nam bởi ông là một trong những tên tuổi lớn của làng nhạc Mỹ. "Việc mời được ông không đơn giản là ở chuyện tài chính mà còn nhờ nhiều yếu tố khác, như các mối quan hệ trong giới âm nhạc và tình yêu của ông dành cho Việt Nam", Huy Tuấn nói. Hiện tiết mục của Babyface được giữ kín.
Babyface tên thật là Kenny Edmonds, sinh năm 1958, hoạt động từ thập niên 1970. Babyface đoạt kỷ lục bốn lần liên tiếp nhận giải Producer of the year tại Grammy 1995 - 1997. Ông viết và sản xuất 26 ca khúc R&B đứng đầu bảng xếp hạng Billboard, từng được tạp chí NME xếp thứ 20 trong danh sách 50 nhà sản xuất âm nhạc vĩ đại nhất mọi thời.
Ông cộng tác nhiều tên tuổi nổi tiếng như Bobby Brown, Boyz II Men, Eric Clapton, Madonna, Beyonce, Ariana Grande, Mary J Blige, Celine Dion, Whitney Houston... Nhiều bản hit ông thực hiện trở thành ca khúc kinh điển, như I'll make love to you (Boyz II Men), When you believe (Whitney Houston - Mariah Carey)...
Lễ hội âm nhạc quốc tế Hozo năm nay dự kiến thu hút 500.000 khán giả, diễn ra ở hai địa điểm - phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1) và công viên cầu Thủ Thiêm 2 (Thủ Đức). Theo bà Nguyễn Thị Thanh Thúy - Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM, chương trình là sự kiện văn hóa lớn nhất năm của thành phố. Dàn ca sĩ Việt gồm Đông Nhi, Văn Mai Hương, Uyên Linh, Vũ Cát Tường, Bích Phương... Ban nhạc Vietnam All-stars quy tụ các nhạc sĩ hàng đầu cả nước, như Đức Trí, Hoài Sa, Hồng Kiên, Anh Quân... Đại diện nước ngoài gồm các nghệ sĩ Pháp, Anh, Ấn Độ, Nga...
Các ca sĩ chuẩn bị ban riêng - thay vì hát với backing track (nhạc có sẵn), chẳng hạn Đông Nhi biểu diễn với ban nhạc Màu Nước. "Nhiều người không đòi hỏi cátxê, chỉ mong được góp mặt là đủ. Họ nói với tôi: cả năm kiếm tiền mưu sinh, đây mới là lúc anh em được thoải mái làm nghề vì đam mê", Huy Tuấn nói.
Một trong những nét riêng của sự kiện năm nay là các chương trình dành cho khán giả nhí. Muốn tập trung hơn vào lứa tuổi này trong festival, Huy Tuấn mời Alastair Moock - một nghệ sĩ từng nhiều lần được đề cử Grammy ở hạng mục nhạc thiếu nhi - đến biểu diễn.
Lễ hội được tổ chức song song với Ngày hội khinh khí cầu TP HCM, với kỳ vọng thu hút du khách trong và ngoài nước. Như kỳ trước, thông điệp chính của sự kiện là "More music, less plastic" (Thêm âm nhạc, bớt rác thải nhựa). Các tình nguyện viên sẽ đeo bảng "Hãy cho rác vào thùng" sau lưng nhằm kêu gọi khán giả bảo vệ môi trường. Sự kiện diễn ra lần đầu tại TP HCM năm 2019 ở phố đi bộ Nguyễn Huệ, thu hút hàng chục nghìn khán giả trong ba ngày
Mai Nhật
Bộ sưu tập nghệ thuật của nhà đồng sáng lập Microsoft bán 1,6 tỷ USD 
New York
Bộ sưu tập nghệ thuật của Paul G. Allen - nhà đồng sáng lập Microsoft - được đấu giá hơn 1,6 tỷ USD tại Christie's.
Con số này đưa bộ sưu tập của Paul G. Allen với 155 tác phẩm, trở thành bộ sưu tập tư nhân đắt nhất mọi thời, qua hai ngày đấu giá. Trong đó, hôm 9/11, 60 tác phẩm được bán 1,5 tỷ USD (37,2 nghìn tỷ đồng). Năm bức tranh của Georges Seurat, Paul Cézanne, Vincent van Gogh, Paul Gauguin và Gustav Klimt đều có giá hơn 100 triệu USD (2,4 nghìn tỷ đồng). 100% tác phẩm được bán, với 65% giá cao hơn ước tính ban đầu. Ngày 10/11, 95 tác phẩm được đấu giá, thu về 115,8 triệu USD.
Theo Christie's, tổng số tiền thu được sẽ dành cho các hoạt động từ thiện. Christie's ban đầu ước tính bộ sưu tập đạt khoảng 1 tỷ USD (24,8 nghìn tỷ đồng), nhưng con số này đã bị vượt qua ngay cả trước khi kết thúc ngày đấu giá đầu tiên.
Bộ sưu tập gồm các kiệt tác đa dạng từ thời Phục hưng đến nghệ thuật đương đại. Trong đó, đa phần tác phẩm bán đắt nhất đều ra đời ở thế kỷ 19. Bức Les Poseuses, Ensemble của Seurat đạt mốc 149,2 triệu USD (3,7 nghìn tỷ đồng) - cao nhất toàn phiên, gấp năm lần kỷ lục trước đó. Bức sơn dầu trên vải La Montagne Sainte-Victoire - một trong hơn 30 bức Cézanne vẽ dãy núi ở Pháp, được bán với giá gần 137,8 triệu USD (3,4 nghìn tỷ đồng). Allen đã mua bức này vào năm 2001 với giá 35 triệu USD (869 tỷ đồng).
Bức Verger avec cyprès của Van Gogh thu về 117,2 triệu USD (2,9 nghìn tỷ đồng) - trở thành tác phẩm đắt giá nhất của nghệ sĩ từng được bán đấu giá. Tranh vẽ ở Arles, Pháp năm 1888 - hai năm trước khi họa sĩ qua đời.
Hai tác phẩm nghệ thuật khác đạt mức giá chín con số là Maternité II của Gauguin với 105,7 triệu USD (2,6 nghìn tỷ đồng) và Birch Forest của Klimt ở mức 104,5 triệu USD (2,5 nghìn tỷ đồng). Maternité II được vẽ trong 10 năm Gauguin sống ở Polynesia. Allen mua tranh năm 2004 với mức giá kỷ lục bấy giờ là 39 triệu USD. Birch Forest khắc họa khung cảnh thiên nhiên ở ngoại ô Vienna theo phong cách tân nghệ thuật lãng mạn. Tác phẩm được Max Carter - Phó Chủ tịch Christie's - đánh giá "giống như một câu chuyện cổ tích".
Nhiều kiệt tác đương đại cũng đạt mức cao. Bức Large Interior, W11 ra đời năm 1980 của họa sĩ người Anh Lucian Freud được bán giá 86 triệu USD (2,1 nghìn tỷ đồng), phá kỷ lục trước đó của họa sĩ. Allen mua tranh vào năm 1998 với giá 5,8 triệu USD (144 tỷ đồng), từng cho mượn triển lãm khắp nơi trên thế giới. Bức chân dung quý hiếm của Francis Bacon cũng đạt mốc 52,8 triệu USD (1,3 nghìn tỷ đồng).
Sinh thời, Allen cho nhiều bảo tàng trên thế giới mượn các tác phẩm để trưng bày như: Phòng trưng bày Quốc gia và Học viện Nghệ thuật Hoàng gia ở London, Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan ở New York... Triển lãm Ngắm nhìn thiên nhiên dựa trên bộ sưu tập của ông được tổ chức tại nhiều nơi như Bảo tàng Nghệ thuật Seattle, Viện Nghệ thuật Minneapolis.
Nhà đồng sáng lập Microsoft qua đời ở tuổi 65 vào năm 2018 vì ung thư hạch không Hodgkin. Johanna Flaum - Phó chủ tịch phụ trách nghệ thuật thế kỷ 20 và 21 tại Christie's - nói trên CNN: "Thật khó có một nguyên tắc thống nhất nào cho bộ sưu tập kéo dài 500 năm các tác phẩm nghệ thuật phương Tây vĩ đại nhất. Nó đa dạng về thời gian, chất liệu, phong cách. Allen đã sưu tầm tất cả cho đến khi ông ấy qua đời".
Sau khi Allen qua đời, ông để lại di chúc về việc sử dụng khối tài sản của mình trong tương lai và ủy thác cho em gái Jody Allen thực hiện. Bộ sưu tập nghệ thuật được Jody Allen đưa đến Christie's đấu giá theo di nguyện của anh trai.
Jody Allen - chị gái Allen - cho biết đối với anh trai cô, nghệ thuật là cả sự phân tích và cảm xúc. "Anh ấy tin rằng nghệ thuật thể hiện cái nhìn độc đáo về thực tế kết hợp cảm xúc bên trong của nghệ sĩ. Bộ sưu tập phản ánh sự đa dạng về sở thích của Allen với sự huyền bí và vẻ đẹp riêng của mỗi tác phẩm".
Phim 'Tro tàn rực rỡ' hé lộ bi kịch hôn nhân 
"Tro tàn rực rỡ" - phim điện ảnh chuyển thể từ truyện Nguyễn Ngọc Tư - kể nỗi đau người vợ bị chồng ghẻ lạnh, yêu phụ nữ khác.
Trailer ra mắt tối 11/11, mở đầu bằng dòng tâm sự Hậu (Bảo Ngọc Doling) - một phụ nữ miền Tây, nhân vật dẫn chuyện trong phim. Cô kể về việc chồng cô - Dương (Lê Công Hoàng) - một lòng dành tình yêu cho cô gái khác. Từ đó, Dương ghẻ lạnh Hậu, ngay khi cô đã sinh con với anh.
Đám cháy - hình ảnh chủ đạo trong phim - được gợi nhắc qua tình tiết Hậu mê mẩn nhìn ngọn lửa bùng lên ở căn nhà của Nhàn. "Em chỉ ước tình yêu của anh với Nhàn sẽ cháy tan trong lửa kia" - câu thoại của Hậu hé lộ bi kịch của bộ ba nhân vật. Sau khi dự thi hạng mục chính tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo lần thứ 35 hồi cuối tháng 10 tại Nhật, phim dự kiến ra rạp ngày 2/12.
Phim đánh dấu vai chính đầu tay của Bảo Ngọc Doling - diễn viên mang dòng máu Anh, Việt. Cô được đạo diễn Bùi Thạc Chuyên chọn năm 13 tuổi, sau đó đợi 5 năm để dự án sẵn sàng bấm máy. Vốn sống ở nước ngoài, Bảo Ngọc về Cà Mau ở một tháng, học cách hòa nhập vào đời sống người miền Tây sông nước để hóa thân thành người vợ, người mẹ trên màn ảnh. Nhà sản xuất phim Trần Thị Bích Ngọc cho biết: "Quay phim độc lập thường mất đến vài năm, nhiều lúc tìm được êkíp thì diễn viên đã già. Chúng tôi may mắn khi mọi thứ đều chín muồi, đúng thời điểm".
Nhiều diễn viên khác cũng dồn sức hóa thân vào vai diễn. Phương Anh Đào - vai Nhàn - đi phơi nắng, học nội trợ như một phụ nữ nông thôn. Cô được chỉnh trang cho đen đúa, hàng ngày phải tô răng bớt trắng để nhập vai. Quang Tuấn - vai chồng Nhàn - cũng phải học làm nghề than tại Cà Mau. Phương Anh Đào nói: "Gương mặt của tôi vốn đóng khung với dạng nhân vật sắc sảo, còn vai Nhàn lại mang nhiều nét nhẹ nhàng, mộc mạc. Tôi quyết tâm đóng một phần vì Cà Mau - bối cảnh phim - vốn là quê hương mình. Ngoài ra, tôi thích cách kể về nhân vật của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên. Với anh, diễn viên không cần dùng nhiều cơ mặt để biểu cảm, nhưng sâu bên trong nhân vật sẽ có nhiều lớp lang để khám phá".
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cho biết mất hai năm làm kịch bản, thêm 5 năm chuẩn bị. Mỗi năm, anh vào Cà Mau vài lần để hiểu đời sống của dân bản địa, tìm cảm hứng làm phim. Anh lang thang qua nhiều làng nghề, sinh hoạt cùng dân chài, cùng họ ăn cơm, ra biển đánh cá. Có lúc, anh thức 3h để cùng một tàu cá ra biển, trải qua nhiều ngày lênh đênh, từ đó tìm được tứ viết kịch bản. Ban đầu, đạo diễn chỉ tính chuyển thể Tro tàn rực rỡ với câu chuyện về Hậu và Nhàn (Phương Anh Đào). Về sau, anh tiếp tục khai thác Củi mục trôi về, xoay quanh phận đời của Loan "khùng" (Hạnh Thúy).
Đạo diễn - biên kịch Bùi Thạc Chuyên sinh năm 1968 ở Hà Nội. Năm 1995, anh học khoa Diễn viên, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, trở thành nghệ sĩ của Nhà hát kịch Việt Nam. Năm 1997, anh theo học đạo diễn, gây chú ý với Cuốc xe đêm - tác phẩm Việt đầu tiên đoạt giải ở hạng mục Phim ngắn Cinefondation tại Liên hoan phim quốc tế Cannes.
Năm 2005, phim Sống trong sợ hãi của anh giành nhiều giải trong nước và quốc tế. Đạo diễn sáng lập Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh (TPD), Hội Điện ảnh Việt Nam từ năm 2002. Hồi tháng 7, anh ra mắt phim tài liệu về Covid-19 - Không sợ hãi , xoay quanh thời điểm dịch bùng phát ở TP HCM và một số tỉnh lân cận giữa năm ngoái.
Mai Nhật
Công ty quản lý Park Min Young bị cảnh sát khám xét 
Hàn Quốc
Cảnh sát khám xét Hook Entertainment - công ty quản lý Park Min Young, Lee Seung Gi.
Theo Ettoday, hôm 10/11, cơ quan chức năng bất ngờ điều tra trụ sở của Hook Entertainment tại Seoul trong năm giờ, chưa công bố lý do lẫn kết quả điều tra. Công ty cũng chưa lên tiếng về sự việc.
Chủ của Hook Entertainment là Won Young Sik - chủ tịch Green Snake Media (công ty mẹ của Hook Entertainment). Một nguồn tin nói sự việc có thể liên quan Kang Jong Hyun - người có mối quan hệ thân thiết với Won Young Sik. Gần đây, ba công ty của Kang Jong Hyun cũng bị cảnh sát điều tra, được cho liên quan kinh doanh nội bộ trong Hook Entertainment.
Công ty hoạt động 20 năm, hiện quản lý nhiều gương mặt nổi tiếng, trong đó có Park Min Young, Lee Seung Gi, Lee Seo Jin, Lee Sun Hee, Youn Yuh Jung...
Park Min Young từng hẹn hò Kang Jong Hyun nhưng sau khi lộ ảnh đi chơi với doanh nhân, cô công bố chia tay. Kang Jong Hyun từng vướng vụ án lừa đảo kinh doanh trong hai năm 2013-2014, nhận mức phạt hơn hai năm tù nhưng được hưởng án treo. Sau khi chia tay, Kang Jong Hyun nói không muốn vì anh, Park Min Young trở thành đề tài đàm tiếu của dư luận.
Như Anh (theo Ettoday)
Lý Gia Hân: 'Chồng thích tạo điều lãng mạn cho tôi' 
Lý Gia Hân, được mệnh danh "Hoa hậu đẹp nhất Hong Kong", nói chồng luôn dành điều tốt đẹp nhất cho cô.
Trên tờ Prestige số tháng 11, người đẹp 52 tuổi cho biết từ khi kết hôn đến nay, Hứa Tấn Hanh giữ thói quen viết thiệp tặng bạn đời, gửi gắm những lời ngọt ngào, lãng mạn, làm cô cảm động. Hứa Tấn Hanh vẫn lịch thiệp và ân cần với Lý Gia Hân như thuở đầu. Diễn viên nói: "Chẳng hạn mỗi lần ăn cua, anh ấy sẽ nhìn một lượt rồi chọn con đẹp nhất, ngon nhất cho tôi".
Gia Hân cho biết con trai 11 tuổi biết tự lo cho bản thân, bận rộn với sở thích riêng, vì thế hai vợ chồng ngày càng có nhiều thời gian cho nhau, dần quay lại như thời chỉ có hai người. Đời thường, vợ chồng thích du lịch, hẹn hò ở nhà hàng, khám phá những nơi thú vị.
Người đẹp nói cô và Hứa Tấn Hanh không có bí mật riêng, cả hai biết mật mã mở điện thoại của nhau. Thi thoảng vợ chồng cãi nhau nhưng không bao giờ để mâu thuẫn kéo dài quá một ngày. Cô nói: "Cãi nhau cũng là một cách trao đổi, ít nhất giúp chúng tôi biết suy nghĩ của người kia, sau đó tránh sự việc tương tự lặp lại". Đôi vợ chồng không bao giờ "chiến tranh lạnh" vì cho rằng điều này không giúp giải quyết vấn đề, khiến mâu thuẫn, tức giận tích tụ, gây tổn thương cho cả hai.
Lý Gia Hân - Hứa Tấn Hanh tổ chức hôn lễ hồi tháng 11/2008. Đám cưới gây chú ý với chi phí khoảng 100 triệu HKD (12,8 triệu USD). Cô dâu, chú rể diện trang phục của Valentino, Tom Ford. Các đầu bếp nổi tiếng người Italy sửa soạn những món đắt đỏ như nấm cục trắng, trứng cá muối. Gia tộc Hứa Tấn Hanh thuộc hàng bề thế ở Hong Kong. Cha của doanh nhân - Hứa Thế Huân - qua đời năm 2018, để lại khối tài sản khoảng 40 tỷ HKD (5,1 tỷ USD). Hiện Hứa Tấn Hanh quản lý các công ty của gia đình.
Gia Hân sinh ở Macau, có cha người Bồ Đào Nha, mẹ gốc Hoa. Năm ba tuổi, cô được mời đóng quảng cáo nhờ gương mặt xinh xắn. Năm 18 tuổi, cô thi Miss Hong Kong, được truyền thông bấy giờ đánh giá "không đối thủ" vì nhan sắc nổi trội. Sau khi đăng quang hoa hậu, Lý Gia Hân liên tục làm mẫu, được các đạo diễn tên tuổi mời đóng phim. Cô góp mặt trong Phương Thế Ngọc, Lộc Đỉnh Ký 2, Đọa lạc thiên sứ, Hải thượng hoa, Nguyên Chấn Hiệp...
Như Anh (theo Prestige)
Chris Evans hẹn hò Alba Baptista 
Tài tử Chris Evans đã hẹn hò diễn viên Alba Baptista hơn một năm.
Hôm 10/11, một nguồn tin nói với People mối quan hệ giữa ngôi sao Captain America và nữ diễn viên người Bồ Đào Nha là nghiêm túc. "Họ đang yêu và Chris chưa bao giờ hạnh phúc hơn. Gia đình và bạn bè của anh ấy đều yêu mến cô ấy", nguồn tin cho biết.
Alba Baptista sinh năm 1997, là con gái của một kỹ sư và dịch giả tại Lisbon. Cô nói được năm thứ tiếng, được biết đến nhiều nhất khi đóng vai chính trong Mrs. Harris goes to Paris. Năm 2021, cô giành được giải thưởng Shooting Star tại Liên hoan phim Berlin. Người đẹp 25 tuổi yêu thích làm từ thiện. Cô từng phát triển dự án giáo dục cho một trại trẻ mồ côi ở Campuchia.
Chris Evans là một trong những diễn viên thành công nhất đi lên từ loạt phim siêu anh hùng của Marvel. Anh kiếm được khoản thù lao hậu hĩnh lên tới 15 triệu USD chưa tính phần trăm doanh thu với Avengers: Endgame. Đây là bước nhảy vọt nếu so với khoản tiền cát-xê 300 nghìn USD anh được nhận khi tham gia phim Captain America đầu tiên năm 2011.
Trước Alba Baptista, ngôi sao 41 tuổi từng hẹn hò với các diễn viên Jenny Slate, Minka Kelly và Jessica Biel. Cuối tuần qua, Evans được People vinh danh là "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022". Trong phỏng vấn với tạp chí, tài tử cho biết cảm thấy hài lòng với cuộc sống hiện tại và đang tích cực tìm kiếm bạn đời để chia sẻ vui buồn trong cuộc sống.
Họa Mi (theo People)
Thú chơi đồ cổ của tỷ phú Trung Quốc 
Lưu Ích Khiêm - tỷ phú xuất thân tài xế taxi Trung Quốc - từng chi 170 triệu USD mua bức tranh khỏa thân của danh họa Italy.
Tháng 11 năm nay, Bảo tàng mỹ thuật Rồng (Long Museum) tại Thượng Hải của Lưu Ích Khiêm triểm lãm 50 tranh của Trương Đại Thiên và Tề Bạch Thạch - những "ông hoàng" hội họa Trung Quốc vì có các tác phẩm trị giá hàng chục tới hơn 100 triệu USD. Lưu Ích Khiêm cũng là người lên kế hoạch tổ chức sự kiện. Long Museum của ông thành lập được 10 năm, hiện có ba bảo tàng tại Trung Quốc.
Theo Ifeng, Lưu là một trong nhà sưu tập nổi tiếng thế giới khi sở hữu các tác phẩm đắt giá, trong đó có bức thư pháp Bình an của Vương Hy Chi thời Đông Tấn (giá gần 40 triệu USD năm 2010), bức khỏa thân Nu Couché của Amedeo Modigliani (giá hơn 170 triệu USD năm 2015), tranh Phật giáo thời Minh (giá 44,5 triệu USD năm 2014), chén hình con gà thời Minh (giá 35 triệu USD năm 2014), tranh Đào nguyên của Trương Đại Thiên (giá 34,4 triệu USD năm 2016), tranh Ngũ vương túy quy thời Nguyên giá hơn 47 triệu USD năm 2020)...
Lưu Ích Khiêm tham gia đấu giá nghệ thuật từ năm 1993. Ông cho biết đến nay, 99% tác phẩm của ông có được từ đấu giá, hiếm khi mua bán riêng tư. Lưu cho rằng giá của tác phẩm nghệ thuật nên để thị trường quyết định. "Trước đây, tác phẩm nghệ thuật Trung Quốc thường được giao dịch riêng tư, chuyển nhượng cá nhân, vì thế khó mà xác định được giá trị của nó. Mua bán theo con đường đấu giá công khai sẽ tốt hơn", Lưu Ích Khiêm nói.
Tỷ phú cho rằng ưu thế lớn nhất của ông khi vào cuộc đấu giá là "có tiền". Lưu từng mua phải đồ giả nhưng ngày càng có kinh nghiệm nhờ tiếp xúc nhiều đồ cổ, được các chuyên gia chỉ dẫn.
Theo Ifeng, một số người nói Lưu Ích Khiêm là "thổ hào" (từ chỉ người có nhiều tiền nhưng cục mịch, kém tinh tế, mua sắm hoang phí và hay khoe khoang), ông cho biết không phản đối cách gọi này: "Tôi chính là thổ hào. Tôi không cho thổ hào mang nghĩa xấu. Nghe từ này, tôi cảm thấy quen thuộc. Con người ta cần sống thật một chút".
Trang CC Art nhận định sau gần 30 năm đấu giá, Lưu Ích Khiêm trở thành nhân vật quan trọng ở thị trường nghệ thuật Trung Quốc. Bên cạnh phổ cập kiến thức và quảng bá nghệ thuật Trung Quốc, ông liên tục bổ sung các tác phẩm nghệ thuật nước ngoài vào bộ sưu tập, nhằm đưa Long Museum sánh vai với các bảo tàng thế giới.
Lưu Ích Khiêm 59 tuổi, quê Thượng Hải, bỏ học thời cấp ba, từng làm tài xế taxi. Ông giàu lên nhờ chơi cổ phiếu, buôn bán bất động sản và dược phẩm. Theo thống kê của Hurun năm nay, Lưu Ích Khiêm sở hữu khối tài sản 41,5 tỷ nhân dân tệ (5,7 tỷ USD).
Nghinh Xuân
Sao Việt hội ngộ trong đêm nhạc 'Bình Minh Xanh' ở Hà Nội
Ca sĩ Văn Mai Hương, Trung Quân, Hà Nhi… cùng rapper Đen Vâu mang lại những phần trình diễn thăng hoa tại đêm nhạc do MBBank tổ chức.
Đêm nhạc Bình Minh Xanh thu hút hơn 3.000 khán giả tham dự. Sự kiện được dàn dựng bởi đạo diễn âm nhạc Huy Tuấn và ban nhạc Hoài Sa cùng hệ thống công nghệ âm thanh và ánh sáng vượt trội. Tham gia chương trình, ca sĩ Nguyên Hà mang đến những bản tình ca đầy cảm xúc như Tình ca phố, Giọng tình, Xin lỗi… 
Đêm nhạc Bình Minh Xanh thu hút hơn 3.000 khán giả tham dự. Sự kiện được dàn dựng bởi đạo diễn âm nhạc Huy Tuấn và ban nhạc Hoài Sa cùng hệ thống công nghệ âm thanh và ánh sáng vượt trội. Tham gia chương trình, ca sĩ Nguyên Hà mang đến những bản tình ca đầy cảm xúc như Tình ca phố, Giọng tình, Xin lỗi… 
Trung Quân - Hà Nhi có màn kết hợp ăn ý với bản mashup “Lâu lâu nhắc lại” và “Một ngày nào đó”
Trung Quân - Hà Nhi có màn kết hợp ăn ý với bản mashup “Lâu lâu nhắc lại” và “Một ngày nào đó”
Tại đêm nhạc, Trung Quân cũng có phần chia sẻ ngẫu hứng về MBBank cũng như ấn tượng với chiếc thẻ Cung hoàng đạo trong BST thẻ Hi Visa Collection của nhà băng này.
Tại đêm nhạc, Trung Quân cũng có phần chia sẻ ngẫu hứng về MBBank cũng như ấn tượng với chiếc thẻ Cung hoàng đạo trong BST thẻ Hi Visa Collection của nhà băng này.
Dương Edward tiếp nối chương trình với các ca khúc Mộng uyên ương hồ điệp, Rung động, Cô gái đến từ hôm qua. Phần âm thanh, ánh sáng trong đêm nhạc giúp ca khúc của nam ca sĩ thêm ấn tượng.
Dương Edward tiếp nối chương trình với các ca khúc Mộng uyên ương hồ điệp, Rung động, Cô gái đến từ hôm qua. Phần âm thanh, ánh sáng trong đêm nhạc giúp ca khúc của nam ca sĩ thêm ấn tượng.
Văn Mai Hương mang đến những khoảnh khắc lắng đọng với ca khúc “Ước mơ của Mẹ”. Nữ ca sĩ khoe sắc vóc trong chiếc đầm cúp ngực trắng gắn nơ to bản sau lưng.
Văn Mai Hương mang đến những khoảnh khắc lắng đọng với ca khúc “Ước mơ của Mẹ”. Nữ ca sĩ khoe sắc vóc trong chiếc đầm cúp ngực trắng gắn nơ to bản sau lưng.
Đen Vâu khuấy động không khí đêm nhạc với những bản rap quen thuộc.
Đen Vâu khuấy động không khí đêm nhạc với những bản rap quen thuộc.
Với 3 chương: Hừng Đông - Nắng yêu thương và Ta cứ đi cùng nhau, MB Connection 20222 chủ đề Bình Minh Xanh đem đến cho khán giả một đêm nhạc thú vị và ý nghĩa. Chia sẻ về chủ đề đêm nhạc, ông Lưu Trung Thái - Phó chủ tịch HĐQT - Tổng giám Đốc MBBank cho biết, bình minh luôn là khoảnh khắc đặc biệt của ngày mới. Ánh sáng bình minh mang đến năng lượng tràn đầy cho con người mỗi ngày. 
“Qua đêm nhạc này, MBBank hy vọng sẽ mang lại cho khách hàng sự ấm áp và tràn đầy hy vọng của ánh sáng. Đây cũng là lời cảm ơn MBBank muốn gửi tới các khách hàng đã luôn đồng hành cùng ngân hàng suốt 28 năm vừa qua”, ông Lưu Trung Thái chia sẻ tại sự kiện.
Với 3 chương: Hừng Đông - Nắng yêu thương và Ta cứ đi cùng nhau, MB Connection 20222 chủ đề Bình Minh Xanh đem đến cho khán giả một đêm nhạc thú vị và ý nghĩa. Chia sẻ về chủ đề đêm nhạc, ông Lưu Trung Thái - Phó chủ tịch HĐQT - Tổng giám Đốc MBBank cho biết, bình minh luôn là khoảnh khắc đặc biệt của ngày mới. Ánh sáng bình minh mang đến năng lượng tràn đầy cho con người mỗi ngày. 
“Qua đêm nhạc này, MBBank hy vọng sẽ mang lại cho khách hàng sự ấm áp và tràn đầy hy vọng của ánh sáng. Đây cũng là lời cảm ơn MBBank muốn gửi tới các khách hàng đã luôn đồng hành cùng ngân hàng suốt 28 năm vừa qua”, ông Lưu Trung Thái chia sẻ tại sự kiện.
Đêm nhạc kết thúc với ca khúc “Yêu em dài lâu – Và tôi cũng yêu em” cùng lời cam kết mang đến những sản phẩm, dịch vụ tốt, những giá trị khác biệt, tinh tế từ đại diện MBBank. Ngày 26/11, đêm nhạc MB Connection sẽ tiếp tục diễn ra tại TP HCM.
Đêm nhạc kết thúc với ca khúc “Yêu em dài lâu – Và tôi cũng yêu em” cùng lời cam kết mang đến những sản phẩm, dịch vụ tốt, những giá trị khác biệt, tinh tế từ đại diện MBBank. Ngày 26/11, đêm nhạc MB Connection sẽ tiếp tục diễn ra tại TP HCM.
Tài tử đóng Khương Tử Nha 'Đát Kỷ Trụ Vương' qua đời 
Du Tử Minh, sao gạo cội TVB đóng "Đát Kỷ Trụ Vương", "Lộc Đỉnh Ký" 1998... qua đời ngày 10/11 ở tuổi 78.
Theo HK01, nghệ sĩ Hong Kong mất sau gần một năm bị tai biến mạch máu não. Cuối đời, ông bị liệt nửa người, phải đi lại bằng xe lăn, được người thân chăm lo việc sinh hoạt hàng ngày.
Trước khi đổ bệnh, Du Tử Minh đóng phim 940920 của Viu TV, đây cũng là tác phẩm cuối cùng của ông. Nghệ sĩ làm việc cho đài TVB trong 40 năm, từ 1960 tới 2020, góp mặt trong hơn 100 tác phẩm, như Đát Kỷ Trụ Vương, vai Khương Tử Nha - người tiêu diệt nữ yêu Đát Kỷ (Ôn Bích Hà đóng).
Du Tử Minh còn lưu dấu ấn trong Tiếu ngạo giang hồ 1984 (vai Xung Hư đạo trưởng), Lộc Đỉnh Ký 1998 (vai Trừng Quan đại sư), Liệt hỏa hùng tâm, Cỗ máy thời gian, Thâm cung nội chiến, Hồ sơ trinh sát, Mẹ chồng khó tính... Trước khi rời nhà đài, mỗi năm ông đóng bốn, năm phim, như Legal Mavericks (2020), Sát thủ (2020)...
Du Tử Minh kết hôn với cựu diễn viên Phùng Tố Vân được 50 năm, có ba con - hai trai và một gái. Hồi tháng 4, gia đình ông quây quần mừng kỷ niệm 50 năm ngày cưới.
Như Anh (theo HK01)
Nỗ lực làm phim tuổi 84 của Đặng Nhật Minh 
Phim "Hoa nhài" khởi quay khi đạo diễn Đặng Nhật Minh 81 tuổi, hoàn thành và công chiếu năm ông 84 tuổi.
Hoa nhài được chọn chiếu mở màn Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội chiều 8/11, thu hút sự chú ý của giới chuyên môn. Phòng chiếu kín chỗ, nhiều người phải ngồi ở lối đi để theo dõi. Ban tổ chức sau đó mở thêm một phòng chiếu khác nhằm phục vụ nhu cầu khán giả.
Trên sân khấu, đạo diễn Đặng Nhật Minh nói: "Cảm ơn anh em trong đoàn làm phim, bạn bè trong nước, ngoài nước, người thân trong gia đình đã cổ vũ, động viên, giúp đỡ thiết thực trong lúc khó khăn. Nếu không có sự giúp đỡ to lớn đó của mọi người, không thể nào có được bộ phim này".
Phim chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của đạo diễn, xoay quanh thân phận, mối quan hệ của những người sống và mưu sinh tại Hà Nội. Đó là cậu bé Đức từ quê ra thủ đô đánh giày kiếm tiền chữa bệnh cho mẹ. Đức sau đó được nhiều người giúp đỡ, cho đi học nghề, trở thành đầu bếp với tương lai xán lạn. Vợ chồng ông cắt tóc có nhà nằm trong diện giải tỏa, các con đòi chia tài sản. Thầy giáo dạy nhạc hết lòng với các học sinh khiếm thị. Cô gái nghe lời mai mối, lấy ông Việt kiều để đổi đời.
Đạo diễn cho biết làm dự án kinh phí thấp về người Hà Nội, trong bối cảnh thành phố đã trải qua nhiều đổi thay, khi dòng người tứ xứ đổ về ngày càng nhiều. Tình tiết trong phim là những câu chuyện mà đạo diễn chứng kiến ngoài đời thực, tại khu phố Lò Đúc nơi ông sống. Đặng Nhật Minh muốn gửi gắm thông điệp về tình người ở Hà Nội đâu đó vẫn còn nguyên vẹn.
Đạo diễn vượt nhiều khó khăn để thực hiện bộ phim cuối cùng. Tác phẩm do hãng phim Khánh An ở Huế sản xuất, khởi quay từ năm 2019, khi ông 81 tuổi. Đặng Nhật Minh cho biết đại diện hãng thấy ông lâu không làm phim nên mở lời đề nghị. Tuy nhiên, êkíp gặp khó khăn vì kinh phí eo hẹp khi các nhà đầu tư đọc kịch bản xong thì lắc đầu, nhà nước cũng không rót vốn. Sau đó, ông và bà Lê Cẩm Tế - chủ tịch hội đồng quản trị công ty - quyết định hùn vốn, mỗi người một nửa. Ngoài ra, các con ông, bạn bè trong và ngoài nước đóng góp hỗ trợ.
Đạo diễn mời các thành viên của Hãng phim truyện số 4 Thụy Khuê - những người từng cộng tác với ông, hiện không có việc làm do hãng phim cổ phần hóa - tham gia êkíp. Trên phim trường, ông thường ngồi một chỗ giám sát hình ảnh qua monitor, nếu cần chỉnh sửa, ông sẽ nhờ đội ngũ trợ lý, phó đạo diễn giúp đỡ. "Quan trọng là cái đầu đạo diễn phải tỉnh táo", ông nói.
Phim quay trong một tháng thì hoàn thành. Sau đó, kinh phí hết, Covid-19 bùng phát, dự án phải "đắp chiếu", êkíp giải tán. Bởi thế, phần hậu kỳ kéo dài trong hơn ba năm theo phương châm "có tiền đến đâu làm đến đó". Đặng Nhật Minh cho biết nhiều người giúp sức dựng phim mà không đòi hỏi thù lao như chuyên viên dựng phim Hoàng Khánh Linh - đồng hành từ những ngày đầu bấm máy, chuyên viên định màu phim người Italy hay nhạc sĩ người Mỹ gốc Nhật Chihara...
"Phim này không phải quay để kiếm tiền mà mọi người thương tôi, tạo điều kiện cho tôi thỏa mãn đam mê lúc tuổi già. Dù có nhiều hạn chế vì kinh phí eo hẹp, chúng tôi không chịu ràng buộc hay bất kỳ áp lực nào, thậm chí kể cả thời hạn hoàn thành phim", ông nói.
Đạo diễn cho biết thực hiện theo phong cách tối giản, giống các tác phẩm kinh phí thấp của điện ảnh Iran mà ông yêu thích. Ông chọn cách kể chuyện đan xen từng lát cắt nhân vật khiến phim bị dàn trải, đôi chỗ thiếu logic. Nhiều cảnh dông dài, mất vài phút chỉ để miêu tả một hành động đơn giản, đôi chỗ lại cắt cảnh đột ngột. Tình tiết thầy giáo ngất xỉu phải nhập viện, các con ông cắt tóc tranh giành tài sản... được đưa vào để tạo kịch tính nhưng giải quyết đơn giản, chóng vánh. Diễn xuất của các diễn viên dừng ở mức tròn vai.
Sau buổi chiếu, Đặng Nhật Minh xúc động nhận được nhiều động viên từ bạn bè, giới chuyên môn. "Phim nào cũng có người khen, người chê, đó là chuyện thường tình. Quan trọng là phim đã được ra mắt khán giả. Ở tuổi này, được làm phim là tôi hạnh phúc, những thứ khác không quan trọng", ông nói.
Hiểu Nhân
Jennifer Aniston diện bikini khoe sắc vóc tuổi 53
Diễn viên Jennifer Aniston diện bộ bikini của Chanel, khoe nhan sắc tuổi 53 trên bìa tạp chí Allure.
Nữ diễn viên sinh năm 1969 được mời làm gương mặt trang bìa Allure số tháng 12. Cô diện bộ bikini siêu nhỏ nổi tiếng của Chanel ra mắt lần đầu tiên trong show Xuân Hè 1996 do Karl Lagerfeld thiết kế, đeo vòng tay Bulgari.
Nữ diễn viên sinh năm 1969 được mời làm gương mặt trang bìa Allure số tháng 12. Cô diện bộ bikini siêu nhỏ nổi tiếng của Chanel ra mắt lần đầu tiên trong show Xuân Hè 1996 do Karl Lagerfeld thiết kế, đeo vòng tay Bulgari.
Jennifer Aniston còn diện quần G-string của Gucci thuộc bộ sưu tập mùa xuân năm 1997 lấy từ kho lưu trữ của El Cycèr Vintage, kết hợp chân váy Saint Laurent.
Jennifer Aniston còn diện quần G-string của Gucci thuộc bộ sưu tập mùa xuân năm 1997 lấy từ kho lưu trữ của El Cycèr Vintage, kết hợp chân váy Saint Laurent.
Ngôi sao tạo dáng trong chiếc áo ngực Isa Boulder kết hợp quần Balmain và thắt lưng Dior nằm trong bộ sưu tập mùa xuân 2003, bên chú chó của cô, Chesterfield.
Ngôi sao tạo dáng trong chiếc áo ngực Isa Boulder kết hợp quần Balmain và thắt lưng Dior nằm trong bộ sưu tập mùa xuân 2003, bên chú chó của cô, Chesterfield.
 
Trong cuộc phỏng vấn với Allure, ngôi sao phim "Friends" nói về sự lão hóa và quan điểm của cô về vẻ đẹp khi già đi. "Tôi cảm thấy tốt và mãn nguyện với bản thân ở hiện tại. Nó còn tốt hơn so với những gì tôi từng làm ở độ tuổi 20, 30 hay giữa tuổi 40. Chúng ta cần ngừng tự ti, nói xấu về chính mình. Một ngày nào đó bạn sẽ 65 tuổi và khi nhìn lại, bạn sẽ thấy mình thật tuyệt ở tuổi 53", cô nói.
Trong cuộc phỏng vấn với Allure, ngôi sao phim "Friends" nói về sự lão hóa và quan điểm của cô về vẻ đẹp khi già đi. "Tôi cảm thấy tốt và mãn nguyện với bản thân ở hiện tại. Nó còn tốt hơn so với những gì tôi từng làm ở độ tuổi 20, 30 hay giữa tuổi 40. Chúng ta cần ngừng tự ti, nói xấu về chính mình. Một ngày nào đó bạn sẽ 65 tuổi và khi nhìn lại, bạn sẽ thấy mình thật tuyệt ở tuổi 53", cô nói.
Lần đầu Aniston tiết lộ chuyện thụ tinh ống nghiệm: "Tôi từng cố gắng mang thai. Sinh con là một con đường đầy thử thách đối với tôi. Tôi đã trải qua quá trình thụ tinh ống nghiệm, uống các loại trà Trung Quốc và nhiều thứ khác. Nhưng mọi thứ đã kết thúc rồi. Tôi không có gì hối tiếc. Bây giờ tôi thực sự cảm thấy nhẹ nhõm. Tôi không còn tự hỏi: 'Mình có thể làm được không? Chắc là có thể...'. Tôi không phải nghĩ về điều đó nữa".
Lần đầu Aniston tiết lộ chuyện thụ tinh ống nghiệm: "Tôi từng cố gắng mang thai. Sinh con là một con đường đầy thử thách đối với tôi. Tôi đã trải qua quá trình thụ tinh ống nghiệm, uống các loại trà Trung Quốc và nhiều thứ khác. Nhưng mọi thứ đã kết thúc rồi. Tôi không có gì hối tiếc. Bây giờ tôi thực sự cảm thấy nhẹ nhõm. Tôi không còn tự hỏi: 'Mình có thể làm được không? Chắc là có thể...'. Tôi không phải nghĩ về điều đó nữa".
Người đẹp cũng phản bác tin đồn chia tay Brad Pitt và Justin Theroux vì không chịu sinh con, chỉ tập trung vào sự nghiệp. "Đó hoàn toàn là những lời nói dối. Vào thời điểm nay, tôi không có gì để che giấu", cô nói. Aniston cho rằng phụ nữ hiện đại, thành đạt không nhất thiết phải có con mới là hoàn hảo.
Jennifer Aniston vẫn sống một mình và chưa hứng thú kết hôn, dù có lúc, cô cũng mong khi trở về nhà, có thể lao vào vòng tay của người bạn đời và trải lòng.
Người đẹp cũng phản bác tin đồn chia tay Brad Pitt và Justin Theroux vì không chịu sinh con, chỉ tập trung vào sự nghiệp. "Đó hoàn toàn là những lời nói dối. Vào thời điểm nay, tôi không có gì để che giấu", cô nói. Aniston cho rằng phụ nữ hiện đại, thành đạt không nhất thiết phải có con mới là hoàn hảo.
Jennifer Aniston vẫn sống một mình và chưa hứng thú kết hôn, dù có lúc, cô cũng mong khi trở về nhà, có thể lao vào vòng tay của người bạn đời và trải lòng.
'Thời xa vắng' của Lê Lựu - bước ngoặt văn học thời Đổi mới 
Tiểu thuyết "Thời xa vắng" của Lê Lựu, ra đời năm 1986, được xem là bước ngoặt lớn của nền văn học Việt Nam.
Nhà văn Lê Lựu qua đời ở tuổi 80 sau nhiều năm chống chọi bệnh tật, để lại tiếc thương trong lòng bạn bè văn đàn và các thế hệ độc giả. Nhiều người nhắc đến tiểu thuyết Thời xa vắng - tác phẩm nổi tiếng sự nghiệp của ông.
Ông Nguyễn Quang Thiều - chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam - nhận định: "Thời xa vắng là bước ngoặt lớn của nền văn học nước nhà. Tác phẩm truyền tải thông điệp con người chỉ là người đúng nghĩa khi họ được sống là chính họ, chứ không phải sống bằng những giá trị của người khác".
Tiểu thuyết ra đời năm 1986, xoay quanh cuộc đời của Giang Minh Sài - anh nông dân học giỏi, là niềm tự hào của gia đình, dòng họ. Tuy nhiên, Sài chịu nhiều áp lực, buộc phải làm theo những điều mà gia đình cho là tốt nhất. Khi mới 12 tuổi, Sài bị bố mẹ ép cưới Tuyết - cô gái hơn mình ba tuổi. Anh sống ngột ngạt, như một con rối vì không có tình cảm với vợ. Mọi thứ thay đổi khi Sài gặp Hương - cô gái anh yêu thực sự. Sài bỏ vào miền Nam theo tiếng gọi của tình yêu.
Khi hòa bình, Sài ly hôn Tuyết và kết hôn với Châu - một người yêu khác. Tuy nhiên, bi kịch xảy ra khi anh phát hiện con gái Giang Minh Thùy không phải là con đẻ, mà là cốt nhục của Châu và tình cũ. Cuối cùng, anh chọn trở về quê hương.
Thời xa vắng là tác phẩm xuất sắc của nhà văn Lê Lựu, mở đầu cho văn học thời kỳ Đổi mới, theo giới chuyên môn. Nhà phê bình Phạm Xuân Nguyên nhận định sau năm 1945, văn chương không có nhiều chuyển biến, chủ yếu xoay quanh đề tài về chiến tranh, lý tưởng cách mạng. Các tác phẩm thường xây dựng hình ảnh tập thể, một nhân vật chung chung, không có tên gọi, hình hài, số phận. Đến năm 1986, bắt đầu công cuộc đổi mới, với Giang Minh Sài trong Thời xa vắng, Lê Lựu thành công trong việc viết về thân phận con người cụ thể, đi sâu vào nội tâm của họ.
Nhà văn đặt nhân vật trong bối cảnh chiến tranh, thời kỳ bao cấp, những quan niệm cũ, hủ tục... khiến họ không được sống là chính mình, cuộc đời đầy rẫy bi kịch. Khi nhận ra cuộc hôn nhân với Châu là sai lầm, Giang Minh Sài nói: "Nửa đời người phải yêu cái người khác yêu, nửa còn lại đi yêu cái mình không có, đến bây giờ mới biết mình như thế nào thì lại...".
Ông Phạm Xuân Nguyên nói: "Giang Minh Sài từ tên nhân vật, được xem như một tính từ nói về thân phận con người một thời, không được làm chủ số phận, không được sống thật với chính mình. Đó là chiều sâu của tác phẩm, là sự xuất sắc của Lê Lựu".
Nhà văn Uông Triều cho rằng tác phẩm có giá trị văn học và lịch sử quan trọng, tựa gạch nối để các nhà văn Việt Nam có bước chuyển mình kể cả về nhận thức và cách viết. Tiêu biểu như bộ ba tác phẩm đoạt giải thưởng của Hội Nhà văn năm 1991: Nỗi buồn chiến tranh (Bảo Ninh), Mảnh đất lắm người nhiều ma (Nguyễn Khắc Trường), Bến không chồng (Dương Hướng).
Nhà văn Bích Ngân cho biết khi ra mắt, Thời xa vắng tạo ra một "tiếng sét trên cánh đồng chữ nghĩa vốn khá cằn khô và báo hiệu một thời tiết khác cho mùa màng văn chương". Tiểu thuyết gây tiếng vang lớn, vượt quá sức hình dung của Lê Lựu. Xét về nghệ thuật, tác phẩm có lối viết cũ, diễn biến câu chuyện chậm, phần một và hai không liền mạch. Cốt truyện không ly kỳ, không có nhân vật phản diện. Tuy nhiên, khi đọc, độc giả sẽ bị cuốn hút như "đánh bùa ngải" và thấy phảng phất chút ít bóng dáng của mình trong nhân vật Sài.
Phạm Xuân Nguyên cho biết khi cùng bạn bè văn chương bàn về "Tác phẩm có sức ảnh hưởng, đột phá", họ đều chọn Thời xa vắng. Câu chuyện, bối cảnh trong sách tưởng như ở một thời đã xa, nhưng đến nay vẫn còn hiện hữu. Uông Triều cũng xét tác phẩm vào danh sách "10 cuốn tiểu thuyết quan trọng nhất của thế kỷ 20".
Nhiều bạn văn cho rằng tiểu thuyết viết từ chính cuộc đời ông. Những người quen biết Lê Lựu đều thấy bóng dáng ông in đậm trên trang sách. Thi thoảng, có người nhầm ông với Sài, gọi ông là "anh cu Sài". Bích Ngân từng có thời gian học với nhà văn tại Trường Viết văn Nguyễn Du. Bà kể được ông chia sẻ về thân phận của nhân vật, cũng là thân phận của chính ông, một người nông dân hiền lành, cầm súng ra chiến trường, chưa kịp sống, chưa kịp yêu thương lại phải đối mặt với chiến tranh, cái chết.
"Ông viết từ mình, rút ruột mình ra mà kể chuyện mình, chuyện một người nhưng là chuyện của nhiều người, chuyện của một thế hệ, chuyện của một thời", Phạm Xuân Nguyên nói.
Từ khi ra mắt đến nay, tiểu thuyết được tái bản nhiều lần, từng đoạt giải A Hội Nhà văn Việt Nam năm 1990. Năm 2021, Thời xa vắng được tái bản lần nữa. Đại diện Sbook - đơn vị phát hành - cho biết tác phẩm nằm trong top sách văn học Việt Nam bán chạy nhất. Tiểu thuyết cũng được chuyển thể thành phim điện ảnh cùng tên năm 2003, do Hồ Quang Minh đạo diễn. Phim được công chúng yêu mến, đoạt giải Cánh Diều Bạc (không có Cánh Diều Vàng) của Hội Điện ảnh Việt Nam năm 2005.
Uông Triều nhận xét: "Dù đã ra mắt mấy chục năm rồi, Thời xa vắng vẫn còn nguyên giá trị về văn học, lịch sử và sự hấp dẫn với công chúng. Tác phẩm sẽ còn tiếp nối đến nhiều thế hệ".
Hiểu Nhân
Lý Nhược Đồng tái hiện Tiểu Long Nữ 
Diễn viên Hong Kong Lý Nhược Đồng, 56 tuổi, tái hiện lại hình ảnh Tiểu Long Nữ trong "Thần điêu đại hiệp" 1995.
Trên trang cá nhân ngày 10/11, người đẹp đăng video trang điểm, làm tóc để hóa thân nhân vật trong phim võ hiệp. Cô viết: "Gần đây nhiều bạn nhắn tôi: 'Đã học được cách ngủ trên dây mà không cần dây cáp hỗ trợ, không diễn lại Tiểu Long Nữ thật đáng tiếc'. Tôi nghe thấy rồi, Tiểu Long Nữ đến đây".
Nữ diễn viên thể hiện các động tác giữ thăng bằng, uốn dẻo trên dây lụa, mô phỏng cảnh Tiểu Long Nữ nằm trên dây thừng như trong phim của TVB.
Nhiều khán giả nhận xét Lý Nhược Đồng không thay đổi nhiều qua 27 năm. Các fan viết: "Hồi nhỏ xem phim cùng cha mẹ, ai cũng nhận xét chị như bước ra từ tiểu thuyết. Bây giờ tôi lớn rồi, chị dường như vẫn vậy", "Cô ấy vẫn toát lên vẻ thần tiên như trước đây", "Hồi xem phim, hận nhất Doãn Chí Bình"...
Những năm gần đây, Lý Nhược Đồng hoạt động sôi nổi ở làng giải trí, ngoài đóng phim, cô đắt show quảng cáo, livestream bán hàng. Người đẹp thường thực hiện video hướng dẫn cách rèn cơ bắp, giữ nhan sắc... Lý Nhược Đồng sống độc thân, thi thoảng đi xem mắt theo giới thiệu của bạn bè, nhưng chưa quyết định tiến xa với ai.
Dịp sinh nhật hồi tháng 8, Nhược Đồng viết nhiều người hỏi cô "sợ già, xấu không?". Diễn viên trả lời không sợ già, chỉ sợ sống mà không có động lực, chỉ đứng yên một chỗ. Cô biết ơn vì năng động, tràn đầy sức sống ở tuổi ngũ tuần.
Người đẹp làm tiếp viên hàng không trước khi được công ty giải trí phát hiện, mời đóng quảng cáo năm 1990, sau đó gia nhập làng phim. Cô nổi tiếng Thiên Long Bát Bộ, Dương Môn nữ tướng, Võ Đang... Những năm gần đây, Nhược Đồng đóng Thả thí thiên hạ, Thần thám đại chiến, Trần tình lệnh...
Như Anh
Mono: 'Tôi yêu nhất canh rau đay mẹ nấu' 
Ca sĩ Mono - em trai Sơn Tùng M-TP - cho biết thích nhất món canh rau đay của mẹ và học cách nấu ăn để bày tỏ tình thương.
Mono tên thật là Nguyễn Việt Hoàng, sinh năm 2000, từng theo học trường Hutech, TP HCM. Anh nổi tiếng từ nhỏ khi xuất hiện cùng Sơn Tùng M-TP ở một số sự kiện. Trước khi đi hát, anh được giới trẻ quan tâm trên mạng xã hội với hàng trăm nghìn lượt theo dõi nhờ gu thời trang năng động, biết chơi nhạc cụ và ca hát.
* Xem thêm: Mono: 'Tôi bất ngờ khi thành công đến sớm'
Đầu tháng 8, anh ra mắt album đầu tay 22 - xoay quanh sự trưởng thành của chàng trai cùng các mối quan hệ tình cảm. Sản phẩm đứng đầu bảng xếp hạng nhiều nền tảng nhạc số, bản hit Waiting for you trở thành hiện tượng với hơn 50 triệu lượt nghe trên YouTube.
Mai Nhật - Tuấn Việt
Tài tử Mỹ bị tố cáo từng ép trẻ vị thành niên quan hệ tình dục 
Diễn viên Warren Beatty bị Kristina Charlotte tố cáo cưỡng bức tình dục khi bà 14 tuổi.
Theo New York Times, Kristina Charlotte Hirsch, bang Louisiana, Mỹ, đệ đơn lên Tòa Thượng thẩm Los Angeles hôm 7/11. Trong đơn, Hirsch cáo buộc bị nam diễn viên Bonnie and Clyde thao túng, lợi dụng trong thập niên 1970. Đơn ghi: "Ông ta sử dụng vị thế là một người lớn và ngôi sao điện ảnh Hollywood để ép buộc tôi quan hệ tình dục nhiều lần...".
Theo Hirsch, hai người gặp gỡ năm 1973 tại một phim trường, khi bà 14 tuổi, Beatty 35 tuổi. Vài tháng sau, Beatty thường xuyên gọi điện cho Hirsch, đưa bà đi chơi bằng ôtô, đề nghị giúp đỡ làm bài tập về nhà, nhiều lần hỏi về trinh tiết và rủ vào khách sạn. Hirsch cho biết ban đầu rung động trước sự chú ý của Beatty và ôm mộng về mối quan hệ lãng mạn giữa hai người.
Hirsch yêu cầu ngôi sao 85 tuổi phải bồi thường thiệt hại khi gây ra "sự đau khổ nghiêm trọng về tinh thần, thể chất và tâm lý" của bà từ đó tới nay.
Warren Beatty sinh năm 1937, là diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất và viết kịch Mỹ. Ông nổi tiếng ở thập niên 1970, 1980 qua các phim: Splendor in the Grass, Bonnie and Clyde, Shampoo, Heaven Can Wait, Reds, Dick Tracy, Bugsy, Bulworth, Rules Don't Apply...
Ông 15 lần được đề cử Oscar và giành giải Đạo diễn xuất sắc cho Reds (1981). Tám trong số các bộ phim do ông sản xuất giành 53 đề cử Oscar. Năm 1999, Beatty được trao tặng giải thưởng Irving G. Thalberg - danh hiệu cao quý của Viện Hàn lâm Mỹ. Beatty cũng nhận đề cử 18 giải Quả Cầu Vàng và giành sáu giải. Đạo diễn Arthur Penn mô tả Beatty là "nhà sản xuất hoàn hảo, làm việc chăm chỉ hơn bất kỳ ai". Beatty kết hôn với nữ diễn viên Annette Bening năm 1992 và có bốn con.
Họa Mi (theo New York Times)
Đen Vâu áp lực khi hát live cùng dàn giao hưởng 
Rapper Đen Vâu cho biết áp lực khi làm mới các hit cũ bằng cách rap cùng dàn giao hưởng hơn 100 người.
Anh ra album thu live đầu tay trong sự nghiệp - Dongvui harmony. Video dài 40 phút, được ghi hình trong nhà hát, gồm tám bản hit của Đen Vâu, từ những bài cũ như Mơ, Anh đếch cần gì nhiều ngoài em, Bài này chill phết đến những ca khúc gần đây: Mang tiền về cho mẹ, Ai muốn nghe không. Sau khi ra mắt tối 9/11, album lọt vào top thịnh hành trên YouTube với gần 500 nghìn lượt truy cập.
Đen Vâu gặp khó khi thu album cùng dàn giao hưởng và bè xướng với hơn 100 thành viên. Thông thường, khi hát cùng beat, anh có thể rap căng, mạnh hơn, nhưng làm việc cùng giao hưởng, nghệ sĩ phải thể hiện chậm rãi, trầm. "Khi đứng trong dàn nhạc, cất giọng rap, tôi chỉ là một nhân tố trong tập thể. Mọi thứ trong mỗi bài nhạc được chọn lọc rất kỹ và rap cũng nằm trong đó, chứ không phải một yếu tố nổi trội lên", rapper nói.
Đen Vâu cho biết phải tập trung tối đa khi thu live vì nếu hát sai, cả êkíp phải chơi lại từ đầu. Trung bình mỗi bài rapper ghi hình 2-3 lần. Anh cảm nhận từng tiếng nhạc cụ như đàn violin, sáo, kèn, trống..., đồng thời rap theo nhịp của nhạc trưởng Đồng Quang Vinh để mọi thứ được hài hòa.
Với dự án mới, rapper muốn thử nghiệm sự giao thoa của rap/hip-hop - dòng nhạc phóng khoáng, tự do và giao hưởng - thể loại cổ điển, giàu chất hàn lâm. Các nhạc công trong video diện đồ hoodie đen, trắng thay vì Âu phục như thường lệ. "Tôi chọn tên dự án là Dongvui harmony bởi học được những điều mới mẻ khi làm việc tập thể với một êkíp đông đảo, từ anh em hậu đài, ghi hình đến dàn giao hưởng", anh nói.
Dự án nhận phản hồi tích cực từ nhiều khán giả. Một số người nghe khen cách Đen Vâu pha rộn rap và nhạc hòa tấu gợi được nhiều cảm xúc mới cho các bản hit cũ. Khán giả Trang Trang cho biết: "Mình thích cách xử lý của Đen. Phần đầu, âm nhạc và trang phục thể hiện nhiều tâm sự, còn phần sau thì tươi sáng và hạnh phúc hơn. Mình tâm đắc đoạn hát ru trong bài Mang tiền về cho mẹ".
Rapper Đen Vâu tên thật là Nguyễn Đức Cường, sinh năm 1989 ở Hạ Long. Trước khi đi hát, Đen Vâu từng làm nhân viên thu gom rác thải suốt bảy năm. Rapper mở đầu sự nghiệp với các sáng tác: Đưa nhau đi trốn, Đi theo bóng mặt trời, Trời ơi con chưa muốn chết, Cô gái bàn bên, Ta và nàng...
Năm 2019, Đen Vâu làm liveshow kỷ niệm 10 năm vào nghề, thu hút hơn 5.000 khán giả. Đen Vâu là nghệ sĩ có nhiều MV đứng đầu top thịnh hành Youtube nhất với các ca khúc, như Anh đếch cần gì nhiều ngoài em, Bài này chill phết (hát với Min), Hai triệu năm, Lối nhỏ, Một triệu like, Trời hôm nay nhiều mây cực, Đi về nhà (hát với JustaTee), Trốn tìm, Mang tiền về cho mẹ...
Mai Nhật
Họa Mi: 'Tôi mang ơn nhạc sĩ Lam Phương' 
Nghệ sĩ Họa Mi nhớ lần đầu hát nhạc phẩm "Em đi rồi" do nhạc sĩ Lam Phương viết tặng, giúp chị được biết đến nhiều hơn.
Chị sẽ trình diễn ca khúc trong show Ngày hạnh phúc tưởng nhớ nhạc sĩ Lam Phương, vào ngày 26/11, tại Nhà hát Hòa Bình. Họa Mi còn gắn liền nhiều tình khúc nổi tiếng của ông như Một mình, Trăm nhớ ngàn thương, Đèn khuya...
Họa Mi nói về Lam Phương ở buổi giới thiệu đêm nhạc tưởng nhớ nhạc sĩ, ngày 9/11 ở TP HCM. Video: Tân Cao
Ca sĩ lần đầu tiên gặp Lam Phương vào cuối thập niên 1980, khi mới sang Pháp sau nhiều biến cố cuộc sống. Họa Mi nói: "Đó là lần đầu tiên có người viết nhạc riêng tặng tôi. Anh từng bảo cảm hứng sáng tác là về cuộc đời tôi. Khi nghe demo, tôi rất xúc động. Vào phòng thu, tôi bật khóc vì từng câu chữ thấm vào tim".
Ông Lâm Minh Sỹ Vũ - cháu ruột của Lam Phương - cho biết bài hát được người cậu viết vào một buổi sáng khi đọc bài báo nói về hoàn cảnh của Họa Mi. Khi biết chị sống tại Pháp, ông muốn đến tận nơi để tặng.
Sau lần đầu diễn ca khúc trên một sân khấu ở nước ngoài, Họa Mi vụt sáng, nhờ ca khúc, đi đâu khán giả cũng nhận ra chị, yêu cầu hát. Từ hoàn cảnh bươn chải nơi đất khách, chị đắt show, cuộc sống khá hơn trước.
Lần cuối chị gặp Lam Phương là vào năm 2018, ở Mỹ. Lúc này, nhạc sĩ ngồi xe lăn, sức khỏe không còn tốt như trước. Họ hàn huyên, cùng nhau xem lại các video âm nhạc. Ngày Lam Phương qua đời hồi cuối năm 2020, Họa Mi ở Việt Nam, nén đau thương. Hiện chị mong chờ tro cốt của nhạc sĩ được đưa từ Mỹ về nước để tới thắp nén hương. Trong đêm nhạc kỷ niệm, Họa Mi sẽ trình diễn lại Em đi rồi và hát thêm Cảm ơn người tình. 
Đêm nhạc quy tụ nhiều giọng ca tên tuổi như Thái Châu, Họa Mi, Ngọc Ánh, Ngọc Sơn, Lệ Quyên, nghệ sĩ trẻ gồm Thu Hằng, Tùng Anh, Bảo Nam...
Ca sĩ Ngọc Sơn nhận xét nhạc sĩ Lam Phương có một gia tài âm nhạc đồ sộ. Anh nói: "Âm nhạc của Lam Phương rất huyền bí, biến đổi tài tình. Các chương trình về ông luôn thu hút khán giả. Tôi từng hát nhạc Lam Phương ở rất nhiều nơi và show nào cũng thành công". Ngọc Sơn sẽ trình diễn Khóc thầm, Duyên kiếp, Em là tất cả (Thao thức vì em).
Đạo diễn Khoa Nguyễn cho biết chương trình gồm 25 ca khúc đã được cấp phép, phổ biến trong nước. Sinh thời, tâm nguyện lớn nhất của Lam Phương là được trở về quê hương sau hơn nửa đời xa xứ. "Lúc còn sống, cậu luôn mong muốn gặp lại khán giả trong nước. Tôi tin ngày tro cốt của cậu được đưa về nước sẽ là ngày ý nghĩa", ông Sỹ Vũ nói.
Vào ngày 16/11, tro cốt nhạc sĩ Lam Phương sẽ được đưa về ngôi nhà trên đường Nguyễn Lâm, quận 10, TP HCM. Lễ cúng tại chùa Giác Ngộ, quận 10, sau đó, ông được an táng tại Hoa viên Nghĩa trang Bình Dương.
Nhạc sĩ Lam Phương qua đời ở tuổi 83 vào ngày 22/12/2020 sau thời gian chữa tai biến mạch máu não tại Fountain Valley, California, Mỹ. Ông tên thật là Lâm Đình Phùng, sinh ra ngày 20/3/1937 ở Kiên Giang, là con đầu trong gia đình năm người con. Ông là tác giả âm nhạc tiêu biểu của Sài Gòn từ năm 1954 đến 1975, từng sáng tác hơn 200 ca khúc, trong đó có nhiều nhạc phẩm bất hủ, gồm Thành phố buồn, Tình bơ vơ, Biển tình, Thao thức vì em, Cỏ úa, Kiếp nghèo...
Từ năm 1996 đến 1998, ông cộng tác với các trung tâm âm nhạc người Việt tại Mỹ, Pháp và lưu diễn ở nhiều nước châu Âu. Những năm bệnh tật, già yếu cuối đời, Lam Phương sống cùng gia đình em gái út ở Mỹ.
Tân Cao 
Johnny Depp diễn trong show nội y của Rihanna 
Tài tử Johnny Depp trình diễn trong show nội y Savage X Fenty của Rihanna.
Savage X Fenty mùa thứ tư được phát trực tuyến trên Prime Video hôm 9/11. Ngôi sao 59 tuổi mặc áo lót phối áo khoác Sheer X Smoking Jacket 75 USD và quần ngủ 60 USD, xuất hiện trên nền giai điệu So Fresh, So Clean của Outkast.
Buộc tóc đuôi ngựa, kẻ mắt đậm và đeo dây chuyền nhiều lớp, tài tử Cướp biển Caribbean đi ngang qua một khu rừng tối, bước chậm rãi và tiến đến ôm một cái cây. Rihanna nói với TMZ khách mời đặc biệt này thật "ngầu và sang trọng".
Từ lúc Rihanna thông báo mời Depp tham gia show diễn, nhiều khán giả đã phản đối vì những cáo buộc bạo hành phụ nữ trước đó của tài tử. "Johnny Depp" và "Savage X Fenty" trở thành từ khóa thịnh hành trên Twitter khi nhiều người liên tục đăng bài để bày tỏ bức xúc.
Một số người cho rằng việc nhà sản xuất mời Johnny Depp vào show chỉ để tăng yếu tố gây sốc, không có giá trị gì và khá liều lĩnh, bởi dù thắng kiện Amber Heard, anh vẫn bị một bộ phận công chúng tẩy chay. Nhiều nhân vật trong giới showbiz cũng bày tỏ thất vọng với Rihanna khi cô từng là nạn nhân bạo hành. Ca sĩ Olly Alexander nhóm Years & Years - người từng làm mẫu cho Savage X Fenty - cho biết "sẽ không mặc đồ của thương hiệu này nữa".
Show Savage X Fenty lần này lấy chủ đề về sự rung cảm trước thiên nhiên và Rihanna coi mình là "Mẹ thiên nhiên". Sau phần giới thiệu See You Again của Tyler, The Creator, nhạc chuyển sang D.M.B. của A$AP Rocky, Rihanna nổi lên. Cô diện áo corset xanh, đeo găng tay và tất chân, di chuyển theo điệu nhạc, đi quanh những cành dây leo và nhảy múa giữa rừng.
Ngoài Johnny Depp, show còn có màn trình diễn của các ngôi sao Cara Delevingne, Irina Shayk, Taraji P. Henson, Sheryl Lee Ralph và nhiều nghệ sĩ khác. Cara diện bộ đồ lót đính những viên đá quý trên móc cài áo. Cô tẩy trắng lông mày, kẻ mắt mèo màu khói, thoa son màu mận chín và tết tóc, tô điểm bằng bông tai kim cương và ngọc lục bảo. Theo Pagesix, phong độ trình diễn của cô khiến nhiều người bất ngờ, bởi vài tuần trước đó, siêu mẫu có những dấu hiệu bất ổn về sức khỏe, thường xuyên trong tình trạng mất kiểm soát.
Họa Mi (People, Pagesix)
Sao đóng Trương Phi 'Tam Quốc diễn nghĩa' bệnh tật tuổi già 
Lý Tĩnh Phi, đóng Trương Phi trong "Tam Quốc diễn nghĩa" 1994, liệt giường sau ba lần tai biến mạch máu não.
Theo The Paper, nghệ sĩ 65 tuổi hiện sống cùng gia đình ở Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Ông không thể tự lo liệu sinh hoạt đời thường, cần người nhà giúp đỡ. Nhậm Đại Huệ, nhà sản xuất của Tam Quốc diễn nghĩa, cho biết tình trạng của Lý Tĩnh Phi không tốt, ông chỉ phát âm được một vài từ. Khi đi chữa trị, các con đẩy Lý Tĩnh Phi bằng xe lăn.
Ngoài gặp tai biến mạch máu não, Lý Tĩnh Phi mắc bệnh suy thận. Ngày thường, ông xem tivi để khuây khỏa. Nghệ sĩ thích được ra ngoài nhìn ngắm phố phường.
Gia đình không dám nói với diễn viên chuyện Lục Thụ Minh - tài tử đóng Quan Vũ - qua đời hôm 1/11, lo ông đau buồn khiến bệnh tình trở nặng thêm. Trước đây, Lục Thụ Minh thân thiết với Lý Tĩnh Phi. Khi biết đồng nghiệp mắc bệnh năm 2015, Lục Thụ Minh tìm bác sĩ Đông y chữa trị cho Lý Tĩnh Phi. Ông còn giúp đỡ về vật chất để Lý Tĩnh Phi tiếp cận các phương pháp chữa trị tốt hơn.
Lý Tĩnh Phi gia nhập làng phim năm 1986, tham gia đoàn phim Tam Quốc diễn nghĩa đầu thập niên 1990. Ông cùng êkíp ghi hình trong hơn ba năm, vì thế các thành viên, gắn bó thân thiết. Bấy giờ, Lý Tĩnh Phi và Lục Thụ Minh, Trương Sơn (đóng Triệu Tử Long) thường uống rượu với nhau. Lục Thụ Minh từng kể: "Tĩnh Phi bề ngoài thô ráp nhưng bên trong tinh tế, còn nấu ăn ngon. Khi nghỉ ngơi, chúng tôi đi đá bóng, về nhà được ăn sủi cảo do cậu ấy làm".
Sau tác phẩm này, Lý Tĩnh Phi tham gia Tôn võ, Phượng dương tiểu tử Chu Nguyên Chương, Huyết sắc lãng mạn, Mỹ lệ nhân sinh... Sau Hương Sơn kỳ duyên năm 2011, nghệ sĩ không thể tiếp tục đóng phim.
Như Anh (theo The Paper)
Tiếp tục dời ngày đấu giá ấn vàng của vua Minh Mạng 
 
Hãng Millon thông báo sẽ đấu giá ấn vàng của vua Minh Mạng vào ngày 18/11, thay vì trưa 10/11.
Millon lần thứ hai thay đổi lịch đấu giá ấn. Thông báo được đưa ra trong bài giới thiệu về cổ vật trên website của nhà đấu giá vào tối 9/11 (theo giờ địa phương), với ba ngôn ngữ Pháp, Anh và Việt Nam. Millon viết: "Do sự quan tâm mạnh mẽ của Nhà nước Việt Nam đối với món cổ vật số 101 - kim ấn của vua Minh Mạng, chúng tôi xin thông báo rằng sẽ hoãn việc bán món cổ vật này tới trưa thứ năm, 18/11".
Hãng mở phiên đấu giá mới có tên Duy nhất: Con dấu vàng quý hiếm của vua Minh Mạng, gồm một vật phẩm, với mốc ngày giờ đã điều chỉnh.
Cổ vật ban đầu được chào bán ở lô 101 trong phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam vào chiều 31/10. Tuy nhiên, ngay khi bắt đầu phiên đấu, hãng thông báo dời sang ngày 10/11. Trước đó, đại diện Cục Văn hóa Di sản cho biết Millon đổi lịch nhằm tạo điều kiện cho phía Việt Nam có thêm thời gian thương lượng để mua trực tiếp.
Sau quá trình xác minh, Cục khẳng định ấn vàng Hoàng đế chi bảo là thật. Các cơ quan chức năng mong muốn huy động mọi nguồn lực để đưa ấn về nước. Phương án khác được đưa ra là các cơ quan, tổ chức trong nước có thể quyên góp, tham gia đấu giá ấn, đưa về và hiến tặng cho bảo tàng.
Hôm 7/11, lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên Huế kiến nghị lên Thủ tướng được huy động nguồn lực xã hội hóa cho Quỹ bảo tồn di sản Huế và sử dụng quỹ này để kịp thời mua lại và hồi hương ấn.
Nhà đấu giá Millon chào bán ấn vàng của vua Minh Mạng với giá 2-3 triệu euro (48 đến 72 tỷ đồng). Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), cao 10,4 cm, nặng 10,78 kg, mặt hình vuông, kích thước 13,8x13,7 cm.
Mặt trên của ấn khắc hai dòng chữ: "Minh Mạng tứ niên nhị nguyệt sơ tứ nhật cát thời chú tạo" (Được làm vào ngày 4/2, năm thứ 4 đời vua Minh Mạng, tức ngày 4/2/1823) và "Thập thành hoàng kim trọng nhị bách bát thập lạng cửu tiền nhị phân" (Làm bằng vàng, nặng 280 lạng, 9 chỉ, 2 phân, khoảng 10,7 kg). Đế ấn in dòng chữ "Hoàng đế chi bảo" (Báu vật của hoàng đế).
Theo cuốn Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ấn được dùng cho các hoạt động công quyền, chính sự của triều Nguyễn như lễ khánh tiết, ban ân, xá tội, đi tuần thú các địa phương, sắc thư ban cho nước ngoài... Đại diện Cục khẳng định Hoàng đế chi bảo là ấn vàng lớn, đẹp, quý và quan trọng nhất của vương triều Nguyễn.
Hiểu Nhân
Nhà văn Lê Lựu: Cuộc đời như trang viết 
Khi còn sống, Lê Lựu từng nói cuộc đời ông khổ hơn cả Sài trong "Thời xa vắng" và Núi trong "Sóng ở đáy sông".
Nhà văn qua đời chiều 9/11, thọ 80 tuổi, kết thúc 16 năm chống chọi bệnh tật. Nhà thơ Anh Ngọc nói Lê Lựu có nét tương đồng đại văn hào Dostoevsky của Nga. Cả hai cùng có những trải nghiệm đau khổ cả về thể xác lẫn tinh thần, từ đó cho ra đời nhiều tác phẩm thấm đẫm giá trị hiện thực và nhân văn.
Sinh năm 1942 ở Tân Châu (Hưng Yên), vùng quê nghèo ven sông Hồng từng quanh năm lũ lụt. Gia đình ông có tám người con, nhưng năm anh chị em mất sớm. Lên 10 tuổi, ông đã sớm có ước mơ trở thành nhà báo, nhà văn. 17 tuổi, ông nhập ngũ, được tôi luyện tài năng văn chương trong môi trường quân đội.
Thuở sung sức, ông đi khắp đất nước viết văn, kiếm tiền, gặt hái nhiều vinh quang. Lê Lựu chân chất, dung dị, được lòng nhiều người. Một thời, ông sáng lập Trung tâm Văn hóa doanh nhân, cung cấp việc làm cho hơn 50 nhân viên, tạo địa chỉ hội ngộ cho nhiều tên tuổi lớn. Nhưng rồi bệnh tật quật ngã, lấy đi của ông tất cả.
Từ năm 2006, sức khỏe Lê Lựu suy sụp sau vài lần tai biến rồi mắc đủ thứ bệnh như tiểu đường, bệnh tim, bệnh gout, phổi, tụy, thận, tiền liệt tuyến... Ông sinh hoạt khó khăn, phải nhờ người lo cơm nước nhưng vẫn kiên trì tập đứng, tập đi. Mỗi ngày, ông uống thuốc nhiều hơn ăn cơm.
Nhiều bệnh tật, ông vẫn giữ tinh thần tỉnh táo để sáng tác. Từ năm 2010 đến năm 2013, ông xuất bản ba cuốn sách - Thời loạn, Ở quê ngày ấy và Gã dở hơi. Nhiều ngày bệnh không dậy nổi, ông nằm trên giường, đọc cho thư ký đánh máy. Năm 2016, ông viết dở tiểu thuyết Kẻ chạy trốn rồi bỏ cuộc vì bệnh tật hành hạ.
Nhà văn trải qua hai đời vợ, có ba người con nhưng những năm cuối đời, ông vò võ một mình trong căn nhà ở Tam Trinh, Hà Nội. Trong nhiều cuộc trò chuyện, ông nói về vợ con bằng nỗi niềm cay đắng. Ông nhiều lần tự giễu về cái khổ của mình: "Thằng Núi trong Sóng ở đáy sông cũng đi tìm được chỗ đứng của nó, đến thằng Sài trong Thời xa vắng nó khốn khổ như thế mà cũng chưa khổ bằng tôi. Tôi đúng là bố của chúng nó về nhục nhã, mất mát".
Bệnh tật, cô đơn khiến ông nhạy cảm, mau nước mắt. Niềm an ủi của Lê Lựu trước khi nhắm mắt xuôi tay là những ngày cận kề cái chết, ông được con gái cả đón về quê hương Hưng Yên chăm sóc.
* Video: Cuộc sống tuổi già của nhà văn Lê Lựu (năm 2013)

Nhiều bạn bè nói Lê Lựu sống giản dị như một lão nông, gương mặt, đầu tóc và quần áo lúc nào cũng toát lên nét khắc khổ. 
Bà Bích Ngân - Chủ tịch Hội nhà văn TP HCM - cho biết có quãng thời gian được theo học nhà văn. Những năm 1989 - 1990, bà từ Cà Mau ra Hà Nội học Trường Viết Văn Nguyễn Du. Mười mấy học viên của khóa bốn chia thành hai tổ văn và thơ. Tổ văn do ba nhà văn trực tiếp phụ đạo. Đó là nhà văn Nguyên Ngọc, nhà văn Lê Minh và nhà văn Lê Lựu. Lê Lựu là nhà văn trẻ nhất trong ba nhà văn trực tiếp đọc, theo dõi và tham gia góp ý các sáng tác của học viên. "Lúc ấy, tuổi chưa đến 50 nhưng trông Lê Lựu như một ông già tuổi lục tuần của thế kỷ trước. Ông lùi xùi trong ăn mặc, thô mộc trong cách nói, cách bày tỏ quan điểm, cảm xúc nhưng chân thành, vô cùng chân thành", bà hồi tưởng.
Sau khi tốt nghiệp, dù không gặp lại nhà văn Lê Lựu lần nào nữa, Bích Ngân vẫn âm thầm đọc những tác phẩm của ông. Năm 2021, Bích Ngân bất ngờ khi ban tổ chức Quỹ văn học Lê Lựu thông báo truyện ngắn Rượu 40 năm của bà - in trên báo Văn nghệ, Hội Nhà văn Việt Nam - được Ban chung khảo trao giải tư, giải quỹ văn học Lê Lựu. "Hiếm có tác giả nào mà sự tận hiến cho văn chương, cho cuộc đời đến cùng như nhà văn Lê Lựu dù chính ông phải chịu bao mất mát, thiệt thòi", Bích Ngân nói.
Sinh thời, ông cũng nhận mình "quê mùa dốt nát", "có lấy cuốc cuốc mặt ra, đắp đất màu lên cũng không ra cái con người sang trọng được". Lập nghiệp ở thành phố nhiều năm, ông vẫn giữ thói quen của người nhà quê. Mỗi bữa cơm, ông ăn dành ăn dè, chọn rau cỏ trước còn miếng ngon thì phần về cuối. Ra chợ, ông nâng lên đặt xuống, mặc cả từng đồng, coi đó là thú vui.
Nguyễn Quang Thiều kể có lần, Lê Lựu đến gặp gỡ các nhà văn cựu binh Mỹ trong một biệt thự sang trọng. Nhân lúc không có người nhìn, ông vắt cả cái chân còn nguyên giày nguyên tất lên mũi ngửi. Thế nhưng các nhà văn Mỹ lại mê những cử chỉ xuề xòa, tự nhiên ấy. Ở nhiều cuộc hội thảo, họ nói chỉ biết Lê Lựu, thích nói chuyện cùng nhà văn.
Ông cũng tự hào vì là tác giả Việt Nam đầu tiên đến Mỹ sau chiến tranh, để cùng các nhà văn cựu binh hai nước kêu gọi chính phủ Mỹ phá bỏ cấm vận và bình thường hóa quan hệ.
Ra nước ngoài, Lê Lựu vẫn giữ những thói quen mộc mạc. Lần đầu sang Mỹ, ông từng kể mấy lần cãi nhau với cái toilet hay điện thoại nhà bạn. Trong cuốn Chân dung và Đối thoại, Trần Đăng Khoa nhớ kỷ niệm khi ông sang Nga dự hội thảo, đúng dịp nhà thơ đang tu nghiệp. Ông gọi điện rủ đàn em sang chơi, nhờ kiếm cho ít thuốc lào rồi cảm thán: "Thế ở đây không thằng nào có thuốc lào à? Thế thì chúng mày khổ thật đấy. Không có thuốc lào thì còn gì là người. Thế mà mày ở Nga đến sáu, bảy năm được thì tao phục thật". Khi Trần Đăng Khoa sang chơi, ông tặng quà quê là mấy bắp ngô luộc.
Nhà thơ Anh Ngọc gọi Lê Lựu là tài năng thiên bẩm về văn chương. "Ông không học cao, rèn luyện nhiều nhưng thành công nhờ lối viết giản dị, không màu mè, trung thực như chính con người ông. Tác phẩm Thời xa vắng của ông đã cắm một cột mốc đổi mới cho văn học Việt Nam, khi nhà văn không còn chạy theo miêu tả những điều hào nhoáng mà lắng nghe những khao khát từ chính nội tâm mình. Lê Lựu đóng con dấu về một thời xa vắng, một thời chúng ta không sống với đúng bản ngã của mình", Anh Ngọc nói.
Với Phạm Xuân Nguyên, thành công của Lê Lựu là nhờ chất nông dân xuyên suốt. Ông nói: "Suốt đời văn, Lê Lựu chỉ viết về chất nhà quê trong người mình và những người quanh mình, dù cho họ có sống ở thị thành bao năm đi nữa. Có lẽ vinh quang, thành công và cả cay đắng của Lê Lựu trong đời và văn cũng là từ đấy".
Hay tin ông mất, nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến - cây bút trẻ từng được ông hướng dẫn nhiều về văn chương - cảm tác:
"Thời xa vắng, khuất bóng rồi
Cành Lê trái Lựu rụng rời đường Thu
Làng Văn, xóm Khổ sương mù
Xác xơ những chuyến đò đưa phim trường
Xác xơ cả những vở tuồng
Anh hùng đứng khóc cuối đường mây bay
Thôi ông cứ uống rượu say
Mỗi xuân, mỗi giỗ, mỗi ngày nhớ ông!".
Hà Thu (video: Thanh Tùng)
Phong cách rock của biểu tượng thời trang 58 tuổi
Biểu tượng thời trang Lenny Kravitz trung thành với phong cách rock pha lẫn hippie ở tuổi trung niên.
Đánh bật các mỹ nhân ở Hollywood và làng mốt, Lenny Kravitz giành giải "Biểu tượng thời trang" trong sự kiện CFDA 2022 hôm 7/11. Anh mặc thiết kế của LaQuan Smith gồm blazer cut-out, quần da ống suông và áo khoác lông đà điểu. Ảnh: AFP
Theo Vogue, Lenny sẵn sàng chấp nhận rủi ro trong việc tạo dựng phong cách riêng nhiều năm qua. Nghệ sĩ 58 tuổi nói với USA Today rằng không phải lúc nào ăn mặc đẹp cũng dễ dàng và anh từng có lúc mắc sai lầm. "Tuy nhiên, trở thành chính mình là điều quan trọng nhất tôi có thể làm", anh nói.
Đánh bật các mỹ nhân ở Hollywood và làng mốt, Lenny Kravitz giành giải "Biểu tượng thời trang" trong sự kiện CFDA 2022 hôm 7/11. Anh mặc thiết kế của LaQuan Smith gồm blazer cut-out, quần da ống suông và áo khoác lông đà điểu. Ảnh: AFP
Theo Vogue, Lenny sẵn sàng chấp nhận rủi ro trong việc tạo dựng phong cách riêng nhiều năm qua. Nghệ sĩ 58 tuổi nói với USA Today rằng không phải lúc nào ăn mặc đẹp cũng dễ dàng và anh từng có lúc mắc sai lầm. "Tuy nhiên, trở thành chính mình là điều quan trọng nhất tôi có thể làm", anh nói.
Lenny Kravitz sinh năm 1964, là ca sĩ kiêm nhạc sĩ, nhà sản xuất thu âm, nghệ sĩ đa nhạc cụ và diễn viên người Mỹ. Anh là con trai của diễn viên Roxie Roker và là cha của nữ diễn viên Zöe Kravitz.
Phong cách của anh kết hợp các yếu tố rock, blues, soul, R&B, funk, jazz, reggae, hard rock, psychedelic, pop và dân gian. Trong suốt hơn 40 năm sự nghiệp, Lenny đã giành được giải Grammy, VMAs, Radio Music Awards, Brit Awards và Blockbuster Entertainment Awards, bán được hơn 40 triệu album trên toàn thế giới. Lenny được xếp hạng 93 trong "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất của Hard Rock" do VH1 bình chọn. Ảnh: Celebmafia
Lenny Kravitz sinh năm 1964, là ca sĩ kiêm nhạc sĩ, nhà sản xuất thu âm, nghệ sĩ đa nhạc cụ và diễn viên người Mỹ. Anh là con trai của diễn viên Roxie Roker và là cha của nữ diễn viên Zöe Kravitz.
Phong cách của anh kết hợp các yếu tố rock, blues, soul, R&B, funk, jazz, reggae, hard rock, psychedelic, pop và dân gian. Trong suốt hơn 40 năm sự nghiệp, Lenny đã giành được giải Grammy, VMAs, Radio Music Awards, Brit Awards và Blockbuster Entertainment Awards, bán được hơn 40 triệu album trên toàn thế giới. Lenny được xếp hạng 93 trong "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất của Hard Rock" do VH1 bình chọn. Ảnh: Celebmafia
Trong thập niên 1980 và 1990, Lenny đã nổi tiếng với phong cách chiết trung sành điệu và khác thường. Kính râm được xem là món đồ bất ly thân của nghệ sĩ.
Sở thích và gu mặc của anh đã truyền cảm hứng cho con gái - diễn viên Zoë Kravitz (trái). Vogue nhận xét Zoë là người có khả năng biến những bộ trang phục táo bạo của cha cô trở nên hoàn hảo. Người đẹp từng mặc trang phục màu bạc ánh kim của Lenny trong bữa tiệc Vanity Fair Oscars 2019. Ảnh: Celebmafia
Trong thập niên 1980 và 1990, Lenny đã nổi tiếng với phong cách chiết trung sành điệu và khác thường. Kính râm được xem là món đồ bất ly thân của nghệ sĩ.
Sở thích và gu mặc của anh đã truyền cảm hứng cho con gái - diễn viên Zoë Kravitz (trái). Vogue nhận xét Zoë là người có khả năng biến những bộ trang phục táo bạo của cha cô trở nên hoàn hảo. Người đẹp từng mặc trang phục màu bạc ánh kim của Lenny trong bữa tiệc Vanity Fair Oscars 2019. Ảnh: Celebmafia
Tại Met Gala 2022, Lenny Kravitz gây ấn tượng với phong cách unisex. Ca sĩ mặc áo ren xuyên thấu dáng corset, kết hợp quần lưng cao bó sát. Bộ cánh thêm nữ tính nhờ phần áo choàng dài chấm gót cùng giày cao gót. Khoảnh khắc này được Vogue ghi lại bằng những mỹ từ "quyến rũ và sang trọng". Ảnh: HC
Tại Met Gala 2022, Lenny Kravitz gây ấn tượng với phong cách unisex. Ca sĩ mặc áo ren xuyên thấu dáng corset, kết hợp quần lưng cao bó sát. Bộ cánh thêm nữ tính nhờ phần áo choàng dài chấm gót cùng giày cao gót. Khoảnh khắc này được Vogue ghi lại bằng những mỹ từ "quyến rũ và sang trọng". Ảnh: HC






 
 













Lenny Kravitz ở Grammy 2022 (video: Grammy)





Video: Grammy
Trung thành với phong cách rock bụi bặm của thập niên 1970 nhưng Lenny trông không hề lỗi mốt. Vogue nhận xét cả khuôn mặt, thân hình lẫn vẻ ngoài của anh đều không có tuổi. Anh thích mặc trang phục ôm sát, thỉnh thoảng diện áo khoét nách khoe cánh tay cơ bắp, đi giày cao gót. Lenny đeo nhiều loại dây chuyền cùng lúc để làm tăng vẻ thu hút, tạo dấu ấn bằng mái tóc dreadlock và những chiếc khuyên tai, khuyên mũi, bộ nhẫn to bản. Ảnh: HC
Trung thành với phong cách rock bụi bặm của thập niên 1970 nhưng Lenny trông không hề lỗi mốt. Vogue nhận xét cả khuôn mặt, thân hình lẫn vẻ ngoài của anh đều không có tuổi. Anh thích mặc trang phục ôm sát, thỉnh thoảng diện áo khoét nách khoe cánh tay cơ bắp, đi giày cao gót. Lenny đeo nhiều loại dây chuyền cùng lúc để làm tăng vẻ thu hút, tạo dấu ấn bằng mái tóc dreadlock và những chiếc khuyên tai, khuyên mũi, bộ nhẫn to bản. Ảnh: HC
Lenny Kravitz trong một buổi biểu diễn với bộ đồ xanh nhạt, áo lông vũ hở ngực, gợi nhớ hình ảnh David Bowie hoặc Prince. Phong cách sân khấu của anh đã ảnh hưởng, tạo nên những biểu tượng thời trang trẻ hiện nay như Harry Styles hay Bad Bunny. Ảnh: Vogue
Lenny Kravitz trong một buổi biểu diễn với bộ đồ xanh nhạt, áo lông vũ hở ngực, gợi nhớ hình ảnh David Bowie hoặc Prince. Phong cách sân khấu của anh đã ảnh hưởng, tạo nên những biểu tượng thời trang trẻ hiện nay như Harry Styles hay Bad Bunny. Ảnh: Vogue
Phong cách cổ điển của anh trên đường phố hồi tháng 10 với bộ đồ màu nâu, gồm sơ mi và quần nhung. Ảnh: Instagram Lenny Kravitz
Phong cách cổ điển của anh trên đường phố hồi tháng 10 với bộ đồ màu nâu, gồm sơ mi và quần nhung. Ảnh: Instagram Lenny Kravitz
Blazer trắng không cúc và dây chuyền ngọc trai giúp chiếc quần jeans trở nên thanh lịch. Ảnh: Instagram Lenny Kravitz
Blazer trắng không cúc và dây chuyền ngọc trai giúp chiếc quần jeans trở nên thanh lịch. Ảnh: Instagram Lenny Kravitz
Nghệ sĩ dạo phố New York năm 2018 với chiếc khăn len màu nâu khổng lồ. Vogue nhận xét hình ảnh cho thấy một Lenny điên rồ, kỳ quái như chính cá tính của anh. Ảnh: FameFlynet
Nghệ sĩ dạo phố New York năm 2018 với chiếc khăn len màu nâu khổng lồ. Vogue nhận xét hình ảnh cho thấy một Lenny điên rồ, kỳ quái như chính cá tính của anh. Ảnh: FameFlynet
Nhà văn Lê Lựu qua đời 
Nhà văn Lê Lựu - tác giả "Thời xa vắng", "Sóng ở đáy sông" - qua đời ở tuổi 80, sau nhiều năm chống chọi bệnh tật.
Nhà thơ Trần Đăng Khoa cho biết được con gái nhà văn Lê Lựu thông báo ông qua đời khoảng gần 16h ngày 9/11, tại nhà riêng ở Hưng Yên. Lễ viếng nhà văn diễn ra hồi 7h ngày 10/11, lễ an táng vào 13h30 ngày 11/11. Linh cữu ông an nghỉ tại nghĩa trang thôn Mạn Trù Châu, Tân Châu, Khoái Châu, Hưng Yên.
Cuối đời, Lê Lựu mắc nhiều bệnh tuổi già, nằm liệt một chỗ. Vài ngày trước, nhà thơ Trần Đăng Khoa đến nhà thăm nhưng ông bất tỉnh, không còn biết gì. Nhà văn trước kia sống cùng người giúp việc tại Tam Trinh, Hà Nội. Hơn một tháng nay, bệnh tình trở nặng, ông được con gái đầu đón về quê chăm sóc. Nhà văn trải qua hai cuộc hôn nhân, có ba người con. 
Ông Nguyễn Quang Thiều - Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam - nói đau xót khi "nhân vật đặc biệt của nền văn học Việt Nam" qua đời. Lần cuối ông gặp nhà văn là một năm trước, khi đó, Lê Lựu suy yếu, không còn minh mẫn.
Ông Thiều nhận định nhà văn Lê Lựu đã cho ra đời những tác phẩm làm rung động đời sống văn học Việt Nam như: Mở rừng, Đại tá không biết đùa, Sóng ở đáy sông, Chuyện làng Cuội, Một thời lầm lạc, Thời xa vắng...
Trong đó, tiểu thuyết Thời xa vắng là bước ngoặt lớn của nền văn học nước nhà. Tác phẩm truyền tải thông điệp con người chỉ là người đúng nghĩa khi họ được sống là chính họ, chứ không phải sống bằng những giá trị của người khác. Với Thời xa vắng, Lê Lựu đã thay đổi đời sống văn học Việt Nam trong những năm 80 của thế kỷ trước.
Ông Thiều cho biết thêm Lê Lựu là nhà văn Việt Nam đầu tiên đến Mỹ sau chiến tranh. Ông chính là sứ giả hòa bình Việt Nam đầu tiên, người phá băng trong quan hệ Việt - Mỹ để cùng các nhà văn cựu binh Việt Nam và Mỹ kêu gọi chính phủ Mỹ phá bỏ cấm vận và bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. "Lê Lựu sáng tạo ra những nhân vật còn sống mãi với người đọc Việt Nam như Giang Minh Sài. Và ông cũng sẽ sống mãi trong lòng bạn đọc qua các tác phẩm ấy, dù thân xác không còn nơi trần thế", Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam nói.
* Video: Cuộc sống tuổi già của nhà văn Lê Lựu (năm 2013)

Sức khỏe nhà văn suy yếu từ năm 2006, thường xuyên ra vào bệnh viện. Năm 2013, tại nơi ở thuộc trụ sở Trung tâm Văn hóa Doanh nhân ở Tam Trinh, Hà Nội, Lê Lựu ngày ngày tập vật lý trị liệu. Khi đó ông cho biết: "Tôi bị tai biến mạch máu não, lần này là lần thứ năm, rồi bệnh tiểu đường, bệnh tim, bệnh gout, phổi, tụy, thận, tiền liệt tuyến... Tất cả là 14 bệnh". Cuộc sống của ông bữa thuốc nhiều hơn bữa cơm.
Nhà văn Lê Lựu sinh năm 1942, là thành viên của Hội nhà văn Việt Nam từ năm 1974. Thời kỳ đầu sự nghiệp, ông có nhiều sáng tác như truyện ngắn Người cầm súng (1970), tiểu thuyết Mở rừng (1976) - được xem là tác phẩm kinh điển của dòng văn học thời kỳ chiến tranh. Bộ ba tiểu thuyết khẳng định vị trí của ông trên văn đàn là Thời xa vắng (1986), Chuyện làng Cuội (1991), Sóng ở đáy sông (1994)... Ông từng đoạt giải nhì báo Văn nghệ năm 1968 cho truyện ngắn Người cầm súng, giải A Hội nhà văn Việt Nam 1990 cho tiểu thuyết Thời xa vắng...
Năm 1987, đạo diễn Việt kiều Hồ Quang Minh mua tác quyền Thời xa vắng để chuyển thể thành phim với nhận định đây là tác phẩm văn học hay nhất về thân phận con người trong những năm kháng chiến chống Mỹ. Năm 2003 bộ phim ra mắt khán giả. Năm 2000, tác phẩm Sóng ở đáy sông cũng được chuyển thể thành phim truyền hình cùng tên, gây tiếng vang với khán giả.
Lê Lựu là cha đẻ của nhiều nhân vật luôn đau khổ, bất hạnh trên hành trình tìm kiếm hạnh phúc cá nhân. Ông từng nói: "Thằng Núi trong Sóng ở đáy sông cũng đi tìm được chỗ đứng của nó, đến thằng Sài trong Thời xa vắng nó khốn khổ như thế mà cũng chưa khổ bằng tôi. Tôi đúng là bố của chúng nó về nhục nhã, mất mát".
Sinh thời, khi tự đánh giá về cuộc đời mình, ông cho biết: "Tôi chỉ là cái gã hạng xoàng, xuất thân từ một anh chân đất mắt toét, đánh dặm mò cua bắt ốc, giờ trở thành nhà văn, cán bộ cao cấp trong quân đội, đó là thứ trời cho, may mắn lắm rồi".
Lê Lựu còn tự hào khi trong đời viết văn của mình, ông từng là nhà văn đầu tiên của Việt Nam được mời sang Mỹ thời kỳ hậu chiến để "bắc nhịp cầu văn hóa". Khi được hỏi: "Rốt cuộc, ông mong mỏi điều gì?, nhà văn đáp: "Tôi chỉ mong được về mảnh đất tổ tiên, ăn rau cỏ ở mảnh đất của tôi, trồng rau cuốc đất, sống như người nông dân".
Hoàng Huế (video: Thanh Tùng)
Sao nhí 'Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh' sau 8 năm 
Thịnh Vinh - sao nhí "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh" - thay đổi ngoại hình, tư duy làm nghệ thuật sau tám năm nổi tiếng.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Tuổi 59 của mỹ nhân 'Bao Thanh Thiên' 
Triệu Vĩnh Hinh, bóng hồng phim "Bao Thanh Thiên" 1993, ít đóng phim, hiện làm chủ tiệm trà ở Đài Loan.
Hôm 8/11, diễn viên 59 tuổi nhận chú ý của nhiều khán giả khi xuất hiện ở chương trình Super Lucky của kênh JET, Đài Loan. Bà cho biết đang quản lý quán trà, dành nhiều thời gian nghiên cứu trà đạo. Triệu Vĩnh Hinh từng học và thi lấy các chứng chỉ về pha chế, sau đó chia sẻ kiến thức về văn hóa trà cho người trẻ.
Ngoài ra, bà theo đuổi học vấn, đang học thạc sĩ chuyên ngành điện ảnh. Triệu Vĩnh Hinh có ý định sản xuất web drama. Diễn viên nói biết ơn chồng - Tống Vỹ - luôn động viên, khích lệ bà làm công việc yêu thích.
Vì tập trung kinh doanh, học tập, nghệ sĩ không đóng phim bốn năm qua. Triệu Vĩnh Hinh tự nhận tuổi càng cao, bà càng khó thích nghi cường độ làm việc căng thẳng ở các đoàn phim.
Triệu Vĩnh Hinh là tên tuổi nổi bật làng phim Hoa ngữ thập niên 1980-1990. Bà đóng nhiều phần trong Bao Thanh Thiên bản kinh điển năm 1983, như Cổ cầm oán, Loan sinh kiếp, Cửu đạo bản. Diễn viên còn được mệnh danh "ngọc nữ" phim Quỳnh Dao qua các tác phẩm như Kỷ độ tịch dương hồng, Dòng sông ly biệt 1986 (vai Lục Như Bình), Xóm vắng, Người vợ câm...
Vĩnh Hinh bí mật kết hôn với Tống Vỹ, làm ngoài ngành giải trí, năm 2006. Bà cho biết vợ chồng thi thoảng cãi nhau nhưng không gay gắt như các tin đồn. Thập niên 2010, Triệu Vĩnh Hinh từng bị đồn tìm đến cái chết vì hôn nhân không tốt đẹp, bà cho biết đây chỉ là hiểu lầm.
Như Anh (theo Today Line)
Chi Pu: 'Tôi bay cao nhưng ngã rất đau' 
Ca sĩ Chi Pu nói tự tin vào khả năng ca hát, đóng phim nhưng biết dừng lại xem xét bản thân khi bị chê bai.
Hồi tháng 10, Chi Pu đăng video xin lỗi khán giả vì một số MV của cô gây ồn ào về nội dung, bị khán giả chê. Cô thông báo hủy kế hoạch ra album đầu tay sau thời gian dài chuẩn bị, cho biết muốn nhìn nhận lại mọi thứ, cải thiện kỹ năng, chọn hướng đi tiếp theo phù hợp trước nhận xét, góp ý của khán giả.
Ca sĩ tên thật Nguyễn Thùy Chi, sinh năm 1993. Từ năm 2017, cô lấn sang ca hát sau thử sức đóng phim. Nhiều người từng bàn tán về khả năng ca hát của Chi Pu trên mạng xã hội. Dù thế, cô vẫn kiên trì theo đuổi công việc làm ca sĩ, ra sản phẩm thường xuyên, từng phát hành các sản phẩm như Từ hôm nay, Em sai rồi anh xin lỗi em đi, Mời anh vào tim em, Cung đàn vỡ đôi, Mơ anh...
Tân Cao - Việt Quang 
Tuyệt tác tranh Phật giáo 600 năm tuổi 
Tranh Phật giáo - ở bảo tàng tư nhân của tỷ phú Trung Quốc Lưu Ích Khiêm - được thêu chỉ vàng, tơ ngũ sắc, tuổi đời hơn 600 năm.
Theo Sina, tác phẩm hiện được lưu giữ ở bảo tàng tư nhân Long Museum của tỷ phú Trung Quốc. Tranh được ông mua tại phiên đấu giá do Christies Hong Kong tổ chức năm 2014, với giá xấp xỉ 350 triệu HKD (44,5 triệu USD). Sự mạnh tay của Lưu Ích Khiêm giúp Long Museum trở thành bảo tàng tư nhân quy mô lớn, cổ vật phong phú ở Trung Quốc. Hàng năm, bảo tàng đều đặn tổ chức các cuộc triển lãm đa dạng chủ đề.
* Ảnh: Chi tiết bức tranh Phật giáo 44,5 triệu USD
Tranh vốn được định giá 80 triệu HKD, Lưu Ích Khiêm từng cho biết phải giành giật quyết liệt với một nhà sưu tầm phương Tây để có được bảo vật, làm giàu bộ sưu tập của ông. Sau buổi đấu giá, Lưu Ích Khiêm viết trên trang cá nhân: "Thật vất vả. Thật ngông". Tuy vậy, ông tự hào vì đem được cổ vật thế kỷ 15 từ châu Âu về Trung Quốc. Tỷ phú nói hơn 20 năm sưu tầm cổ vật, chưa có tác phẩm nào làm ông rung động như bức tranh Thangka này.
Thangka là dạng tranh cuộn được vẽ hoặc thêu trên nền vải lanh, lụa... Đề tài của Thangka thường đề cập lịch sử Tây Tạng, chính trị, tôn giáo hay các hoạt động xã hội. Theo hãng Christies, tác phẩm do vua Vĩnh Lạc thời Minh hạ lệnh thực hiện vào đầu thế kỷ 15. Một số nhà nghiên cứu cho rằng tranh được dùng làm quà tặng cho lãnh tụ Phật giáo ở Tây Tạng.
Quãng thời gian 600 năm không hề để lại dấu tích phong ba bão táp nào trên bề mặt tác phẩm. Các đường chỉ vàng, xanh vẫn óng ả, mềm mại và sáng bóng như mới. Tranh cao 335 cm, ngang 213 cm, là phiên bản độc nhất vô nhị trên thế giới.
Ngoài độ hiếm, tác phẩm quý giá vì giá trị nghệ thuật cao, tay nghề thủ công mỹ nghệ được giới nghiên cứu đánh giá "tuyệt trần". Toàn bộ tranh sử dụng chỉ vàng và các sợi nhiều màu sắc, riêng màu đỏ có bốn cấp độ từ nhạt đến đậm. Nền tranh là vải lụa màu xanh đậm.
Trung tâm tác phẩm là hình Raktayamari - vị thần trong Phật giáo Đại Thừa - đang ôm bạn đời, Vajravetali. Gương mặt Raktayamari có vẻ hung dữ nhưng theo trang Pchome, tác phẩm nhắc nhở giữ gìn sự thanh tịnh trong lời ăn tiếng nói, các hình tượng mang ngụ ý trí tuệ và từ bi.
Ngoài bức Thangka thời vua Vĩnh Lạc, Lưu Ích Khiêm sở hữu nhiều cổ vật đắt đỏ, như bức Nu Couché của Amedeo Modigliani (giá hơn 170 triệu USD năm 2015), chiếc chén con gà thời Minh (giá 35 triệu USD năm 2014)... Theo thống kê của Hurun năm nay, Lưu Ích Khiêm sở hữu khối tài sản 41,5 tỷ nhân dân tệ (5,7 tỷ USD).
Nghinh Xuân
'Enola Holmes 2': Khi Sherlock Holmes cùng em gái phá án
Tài tử Henry Cavill và Millie Bobby Brown vào vai anh em thám tử điều tra hai vụ án khác nhau, vô tình hợp tác trong "Enola Holmes 2".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Thanh Giang
Tác giả ca khúc 'Chào em cô gái Lam Hồng' qua đời 
Nhạc sĩ Ánh Dương - tác giả ca khúc "Chào em cô gái Lam Hồng" - mất sáng 8/11 tại nhà riêng ở thành phố Vinh, thọ 87 tuổi.
Giảng viên âm nhạc Lê Thị Quý - em út nhạc sĩ - cho biết sức khỏe ông suy yếu, nằm liệt giường hai năm nay vì tai biến. Ông có hai con đều theo nghệ thuật, một là Đại tá Lê Thị Thu Giang, nguyên Đoàn trưởng Đoàn văn công Quân khu 7, con gái còn lại dạy nhạc ở Hà Nội.
Lễ viếng ông bắt đầu từ 19h ngày 8/11 đến 20h ngày 9/11 tại nhà riêng. Sau đó, thi hài nghệ sĩ sẽ được hỏa táng tại Đài hóa thân Hoàn vũ tỉnh Hà Tĩnh, an táng tại nghĩa trang Đồng Dương, xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.
Nhạc sĩ Ánh Dương tên khai sinh là Lê Văn Dương, sinh năm 1935, quê ở xã Sơn Hải, Quỳnh Lưu, Nghệ An. Ông sớm tham gia cách mạng rồi bén duyên nghệ thuật, trở thành nghệ sĩ của Đoàn văn công Quân khu 4.
Năm 1967, ông sáng tác bài Chào em cô gái Lam Hồng. Khi còn sống, nhạc sĩ từng kể bài hát ra đời vào thời điểm chiến tranh chống Mỹ khốc liệt, nhiều nghệ sĩ trong đoàn hy sinh vì trúng bom. Bài hát viết ra để ca ngợi những nữ thanh niên xung phong gỡ bom, thông đường cho xe ra chiến trường.
Nhạc sĩ Ánh Dương vận dụng làn điệu dân ca Nghệ Tĩnh, khiến ca khúc dễ hát, dễ thuộc. Lúc ấy, nhạc sĩ Đỗ Nhuận vào Nghệ An công tác. Nghe bài Chào em cô gái Lam Hồng, ông thích và mang ra Hà Nội thu âm, phát trên đài phát thanh. Ca khúc phổ biến qua chương trình ca nhạc của Đài Tiếng nói Việt Nam, với giọng ca NSƯT Kiều Hưng, sau này là NSND Trung Đức.
Nhạc sĩ Ánh Dương từng nổi tiếng một thời với các tác phẩm khác như Tiếng trống tòng quân, Tạm biệt em, hợp xướng Vinh quang quân khu chúng ta... Ông được trao tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2007 với bốn ca khúc: Chào em cô gái Lam Hồng, Dốc lòng dốc sức giải phóng miền Nam, Hoa đào nở trên biên giới, Pu Chom xy. Ông cũng được tặng Huân chương Quân công hạng ba, Huân chương Kháng chiến hạng nhất, Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng nhất.
Hà Thu
Irina Shayk muốn quay lại với Bradley Cooper 
Siêu mẫu Irina Shayk vẫn yêu Bradley Cooper và muốn nối lại tình cảm với tài tử.
Một nguồn tin của Irina Shayk nói với People cả hai đi chơi với nhau nhiều hơn. Siêu mẫu rất hạnh phúc khi ở bên Bradley Cooper. Hôm 7/11, cả hai được nhìn thấy khoác tay nhau thân mật, cười nói khi dắt chó đi dạo trên đường phố New York.
"Sau khi chia tay, Irina nhớ Bradley. Cô ấy cảm thấy tự hào vì cả hai có thể hòa thuận khi cùng làm cha mẹ, chăm sóc con gái. Irina thích những lúc Bradley ở bên con. Anh ấy là một người cha tuyệt vời. Cô ấy muốn họ quay lại với nhau", nguồn tin nói với People.
Hai ngôi sao lần đầu hẹn hò vào mùa xuân năm 2015. Tháng 3/2017, họ đón con gái đầu lòng Lea De Seine. Tháng 6/2019, cả hai chia tay sau bốn năm gắn bó, không tiết lộ lý do. Các nguồn tin thân cận cho biết tình cảm cặp sao rạn nứt vì Bradley quá tập trung làm phim A Star Is Born, bỏ bê gia đình. Sau khi chia tay, Irina cùng con chuyển đến khu West Village, thành phố New York để bắt đầu cuộc sống mới.
Cặp sao được bắt gặp ở bên nhau nhiều lần sau khi chia tay. Họ chụp ảnh chung tại một bữa tiệc sau Lễ trao giải BAFTA 2020, khoác tay nhau đi dạo New York. Từ tháng 12 năm ngoái, cả hai thường xuyên đi chơi chung. Người mẫu tới căn hộ của Bradley dịp Lễ Tạ ơn. Khi Bradley quảng bá Nightmare Alley do anh đóng chính, siêu mẫu Nga ủng hộ bằng cách đến dự sự kiện. Khi được hỏi về sự xuất hiện của tình cũ, Bradley nói với tờ ET: "Đó là điều rất đặc biệt".
Cuối tháng 8 năm nay, Irina đã đăng ảnh tựa đầu vào vai tài tử khi cả hai tận hưởng kỳ nghỉ ở miền nhiệt đới, kèm biểu tượng hình trái tim. Đến tháng 9, Page Six đưa tin cả hai đang suy nghĩ về việc tái hợp và có thêm con với nhau.
Irina Shayk, sinh năm 1986, là siêu mẫu người Nga từng được trang Models trao danh hiệu "Biểu tượng của làng mẫu". Cô từng làm việc cho nhiều hãng thời trang hàng đầu như Victoria's Secret, Armani, Versace... Irina cũng nổi tiếng vì từng hẹn hò nhiều ngôi sao như cầu thủ bóng đá Cristiano Ronaldo, nhạc công Rob Bourdon, rapper Kanye West...
Bradley Cooper, sinh năm 1975, là diễn viên và nhà sản xuất phim nổi tiếng người Mỹ. Anh góp mặt vào nhiều bom tấn như A Star is Born, The Hangover, American Sniper... Hơn 20 năm trong nghề, tài tử đoạt nhiều giải thưởng như Grammy hay BAFTA. Năm 2015, tạp chí Time xếp anh vào danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới.
Họa Mi (theo People)
Hai rapper bị kiện vì làm giả bìa Vogue 
Nhà xuất bản của Vogue đòi rapper Drake và 21 Savage bồi thường ít nhất bốn triệu USD vì dùng bìa tạp chí giả.
Để quảng cáo cho album mới Her Loss, hai rapper Drake, 21 Savage đã tự chế ảnh Vogue mà không xin phép, với ý tưởng họ được lên trang bìa của tạp chí này. Trên Twitter, Drake đăng ảnh bìa giả và viết: "Tôi và anh trai tôi trên sạp báo ngày mai! Cảm ơn tạp chí Vogue và Anna Wintour vì tình yêu và sự ủng hộ vào thời khắc lịch sử này".
Các tấm poster và ảnh bìa giả được dán khắp nơi ở New York, phát trên đường phố Miami, Atlanta và Los Angeles, đồng thời chia sẻ tràn lan trên mạng xã hội.
Theo Pagesix, Condé Nast - nhà xuất bản tạp chí Vogue - đã yêu cầu hai nghệ sĩ xóa các bài đăng trên Instagram và Twitter, ngừng phân phối tạp chí giả và đính chính công khai rằng đây không phải là trang bìa thật của Vogue.
Condé Nast cũng đòi cả hai bồi thường thiệt hại 4 triệu USD hoặc gấp ba lần lợi nhuận từ việc phát hành album. Một nguồn tin nói với Pagesix Drake không hề lo lắng về vụ kiện.
Drake sinh năm 1986, là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất ghi âm và diễn viên người Canada gốc Ả Rập. Anh được biết tới với vai diễn Jimmy Brooks trong bộ phim truyền hình Degrassi: The Next Generation. Drake trở nên nổi tiếng với vai trò rapper khi ký hợp đồng cùng hãng đĩa Young Money Entertainment của Lil Wayne vào tháng 6/2009. EP đầu tiên của anh, So Far Gone, gồm đĩa đơn Best I Ever Had, vào top 10 Billboard Hot 100 của Mỹ. Năm 2021, Drake là một trong 10 nghệ sĩ kiếm nhiều tiền nhất làng hip-hop, chỉ xếp sau các ngôi sao nhạc pop như BTS, Taylor Swift và Adele.
21 Savage (tên thật: Shéyaa Bin Abraham-Joseph) là nam ca sĩ, rapper, nghệ sĩ sáng tác và thu âm nhạc người Anh. Anh hoạt động nghệ thuật ở Atlanta, Georgia. 21 Savage được biết đến lần đầu ở Atlanta qua album The Slaughter Tape 2015, sau đó nổi tiếng với EP Savage Mode.
Họa Mi (theo Pagesix)
Ra mắt bộ sách tri ân nhà giáo 
Sách “Escalante: Người thầy xuất sắc nhất nước Mỹ” và “Quý cô nóng nảy: Hành trình khai mở tâm trí Helen Keller" ca ngợi những người làm nghề dạy học.
Trong buổi giới thiệu tại Thư viện Cục Thông tin Khoa học và Công nghệ Quốc gia (Hà Nội) ngày 8/11, bà Nguyễn Kim Thoa - CEO Tân Việt Books - cho biết bộ sách được thực hiện dịp Ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11), với mong muốn lan tỏa động lực tới các thầy cô và học sinh để vươn lên trong giảng dạy, học tập.
Cuốn thứ nhất của nhà văn Jay Mathews, dựa trên câu chuyện có thật về cuộc đời thầy giáo gốc Bolivia Jaime Escalante (1930-2010). Ông là giáo viên dạy toán tại một trường địa phương ở Bolivia. Năm 34 tuổi, ông đến Los Angeles (Mỹ) nhưng không xin được việc bởi không biết tiếng Anh. Thời điểm đó, Mỹ không công nhận chứng chỉ giáo viên của Bolivia.
Escalante phải vừa học tiếng, vừa làm nhiều công việc lao động phổ thông như đầu bếp, rửa xe... Ở tuổi 44, sau khi có chứng chỉ giảng dạy, ông được nhận vào trung học Garfield, một trong những trường thiếu thốn nhất ở Los Angeles với những học trò ngỗ ngược. Bằng nỗ lực thấu hiểu, quan tâm và tìm ra phương pháp giáo dục khác biệt, ông khơi dậy năng lực, sự tự tin, truyền khát vọng cho học sinh.
Thầy Escalante nổi tiếng với các câu nói: "Nếu không nỗ lực sẽ không có thiên tài", "Nếu em không thể nhìn thấy hy vọng, hãy để tôi trao nó cho em, bởi vì tôi là một giáo viên". Ông gây nên hiện tượng về giáo dục thập niên 1980 khi đưa 18 học sinh vượt qua một kỳ thi nâng cao (AP) để xét vào những đại học danh giá nhất nước Mỹ, vào giai đoạn cả nước này chỉ có hai trường theo học chương trình AP và rất ít người vượt qua. Hơn 30 năm đứng trên bục giảng, Escalante đào tạo hơn 400 học sinh đỗ vào những trường nổi tiếng thế giới như Harvard, MIT, Stanford... Câu chuyện đã được Hollywood dựng thành phim Stand and Deliver (Đừng bao giờ nghĩ học trò mình ngu dốt).
Tại buổi ra mắt sách, Giáo sư, Nhà giáo Nhân dân Nguyễn Lân Dũng cho biết ông đã đi thăm nhiều đại học ở Mỹ và biết để vào được những trường đó là điều khó. "Khi đọc cuốn sách, tôi ấn tượng và ngưỡng mộ vì những học sinh của thầy Jaime Escalante phần lớn là người nhập cư, gia cảnh nghèo khó nhưng đã vượt qua bao khó khăn, dưới sự giảng dạy của thầy, để đặt chân vào những trường danh tiếng, thực hiện được ước mơ không hề nhỏ của đa số thanh niên Mỹ", ông Nguyễn Lân Dũng nói.
Tiến sĩ Nguyễn Quang Đông - giảng viên, Chủ tịch Hội sinh viên Đại học Thái Nguyên - cho biết được truyền cảm hứng sau khi đọc sách, nhận ra bản thân cần có thêm niềm say mê với nghề, động lực, nhiệt huyết để làm việc tốt hơn.
Cuốn sách thứ hai - Quý cô nóng nảy: Hành trình khai mở tâm trí Helen Keller của tác giả Sarah Miller - mang đến câu chuyện cảm động về tình thầy trò. Khi mới 19 tháng tuổi, Helen Keller bị sốt cao do viêm màng não, mất cả thị giác lẫn thính giác. Năm lên sáu tuổi, Helen Keller gặp cô giáo Annie Sullivan, được cô dạy dỗ, yêu thương, cảm hóa tính tình nóng nảy.
Trong suốt 50 năm sau đó, Annie đồng hành học trò trong từng bước tiến. Năm 1904, Helen Keller trở thành người câm điếc đầu tiên có bằng Cử nhân Nghệ thuật, sau đó trở thành giảng viên, nhà văn, nhà hoạt động xã hội nổi tiếng toàn cầu. Năm 1933, khi gần như đã mất hoàn toàn thị lực và sức khỏe ngày càng suy yếu, cô giáo Annie nói với học trò: "Cô đang cố hết sức để sống vì em".
Thầy Phạm Văn Hoan - Hiệu trưởng PTCS Xã Đàn (Hà Nội), ngôi trường nổi tiếng trong công tác giáo dục trẻ khiếm thính - cho biết ông thấu hiểu nỗi khó khăn khi giáo dục các em. "Do không nghe và nói được nên các em gặp trở ngại trong giao tiếp và tiếp nhận tri thức. Với bộ sách về nhà giáo này, tôi cảm nhận được nỗ lực của các thầy cô trong việc dùng phương pháp giáo dục hướng đến từng nhóm đối tượng học sinh, đặt mục tiêu và kiên trì thực hiện. Câu chuyện về họ chính là nguồn cảm hứng để những người thầy chúng tôi noi theo", thầy Phạm Văn Hoan nói.
Tác giả Jay Mathews tốt nghiệp Đại học Harvard, từng làm việc tại tờ Washington Post, chuyên viết tin tức về quyền lợi của người khuyết tật và chuyên mục giáo dục. Ông là tác giả của chín cuốn sách, trong đó có năm cuốn về các trường trung học. Ông giành một số giải thưởng trong lĩnh vực giáo dục như Benjamin Fine Education Award, Education Writers Associatlon Award...
Nhà văn Sarah Miller bắt đầu viết tiểu thuyết đầu tay từ khi 10 tuổi. Bà đã dành 20 năm làm việc trong các thư viện và hiệu sách của Mỹ. Cuốn Quý cô Nóng nảy - Hành trình khai mở tâm trí Helen Keller của bà đã giành giải thưởng Sách xuất sắc dành cho Thanh thiếu niên năm 2008 của Hiệp hội Thư viện Mỹ (ALA), cũng như được đề cử nhiều giải thưởng khác.
Di Ca
Sáu đơn vị nước ngoài dự Liên hoan sân khấu thử nghiệm 
Đoàn nghệ thuật của Hàn Quốc, Italy, Ấn Độ... tham gia Liên hoan Quốc tế Sân khấu Thử nghiệm 2022 tại Hà Nội, Hải Phòng.
Sự kiện diễn ra từ ngày 15 đến 26/11, với sự góp mặt của sáu đoàn quốc tế: Yvua Arts ở Hàn Quốc, Singapore Raffles Music College của Singapore, Dhyaas Performing Arts ở Ấn Độ, Patch Theater của Ba Lan, Mass Foundation từ Pakistan và Tom Corradini Teatro của Italy.
Tại họp báo ngày 8/11, nghệ sĩ Trịnh Thúy Mùi - Chủ tịch Hội nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam - cho biết các đơn vị nước ngoài đăng ký tham gia liên hoan phải gửi kịch bản và video vở diễn tới ban tổ chức. Hội đồng nghệ thuật chấm điểm dựa trên các tiêu chí: Yếu tố thử nghiệm, điểm mới và chất lượng tác phẩm. Sáu đơn vị được chọn theo số điểm từ cao xuống thấp. Theo bà Mùi, ban đầu dự kiến có ba đoàn của Trung Quốc tham dự nhưng buộc phải hủy do dịch bệnh.
"Các đoàn đến từ những quốc gia có nền kịch nghệ phát triển, mang đậm hơi thở thời đại với những thử nghiệm độc đáo. Sự lịch lãm, sang trọng, hiện đại của nền nghệ thuật các nước châu Âu cùng những mảng miếng đầy giá trị bản sắc văn hóa của châu Á sẽ mang đến cho khán giả những điều thú vị", bà Mùi nói.
Ngoài ra, liên hoan thu hút 15 đơn vị nghệ thuật trong nước.
21 vở diễn thuộc nhiều thể loại, đề tài như: The Transparent Trap - Ấn Độ, Sea Stories - Ba Lan, The Painted Skin - Singapore, I Fratelli Lehman - Italy, Then there were none - Hàn Quốc, King of Nothing - Pakistan, Antigone - Lucteam, Trái tim người Hà Nội - Nhà hát Kịch Hà Nội, Giác - Chi hội Biểu diễn Nghệ thuật Thăng Long, Thượng thiên thánh mẫu - Nhà hát Cải lương Việt Nam và Liên đoàn Xiếc Việt Nam, Lời thề - Đoàn nghệ thuật Múa rối Hải Phòng, Đối thoại âm dương - Hội Nghệ sĩ Sân khấu Hải Phòng...
Ban tổ chức dự kiến trao huy chương vàng, bạc cho các vở diễn và cá nhân nghệ sĩ. Ngoài ra, họ trao giải xuất sắc cho các cá nhân trong êkíp sáng tạo như: tác giả, đạo diễn, nhạc sĩ, họa sĩ, biên đạo múa.
Liên hoan do Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam tổ chức định kỳ ba năm một lần, nhằm giao lưu nghệ thuật giữa Việt Nam và các nước trên thế giới, nâng cao chất lượng, khuyến khích đổi mới, sáng tạo nền sân khấu.
Hiểu Nhân
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội 2022 khai mạc đơn giản 
Hà Nội
Khai mạc Liên hoan phim quốc tế Hà Nội diễn ra ngắn gọn, đơn giản trong 45 phút, tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, tối 8/11.
Trong bài phát biểu mở màn, Bộ trưởng Văn hóa - Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng nhận định sự kiện là cơ hội để các nghệ sĩ giao lưu, trao đổi nghề nghiệp, học tập, đồng thời tôn vinh, quảng bá hình ảnh Việt Nam nói chung, Hà Nội nói riêng. Ông Hùng nhấn mạnh chủ đề năm nay - Điện ảnh, nhân văn, thích ứng và phát triển - phù hợp với sự trở lại của nghệ thuật thứ bảy sau đại dịch. Ông gửi lời cảm ơn các nghệ sĩ, đoàn làm phim trong nước, quốc tế có mặt và ủng hộ liên hoan.
So với năm kỳ trước, sự kiện năm nay rút gọn cả thời lượng lẫn nội dung. Phần văn nghệ được giản lược với ba tiết mục. Bài hát mở màn - Xẩm Hà Nội (Hà Myo trình bày) - tái hiện không khí Hà Nội nhộn nhịp với nhiều tập tục đặc trưng như hàng quán vỉa hè, những gánh hoa rong... Ca khúc kết hợp xẩm và EDM, rap, vừa giới thiệu nét văn hóa truyền thống, vừa mang âm hưởng hiện đại. Hoa hậu Mai Phương, Á hậu Kiều Loan hát Give me a chance, gửi thông điệp về khát vọng chinh phục ước mơ tới bạn bè quốc tế.
Ngoài các phần phát biểu, biểu diễn khai mạc, ban tổ chức chiếu video điểm lại những hình ảnh đáng nhớ của các kỳ liên hoan trước, giới thiệu một số sự kiện năm nay. Đạo diễn Đặng Nhật Minh được ông Nguyễn Trọng Nghĩa - Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương - tặng hoa, vinh danh với tác phẩm chiếu mở màn liên hoan - Hoa nhài. Tuy nhiên, đạo diễn không có phần phát biểu.
Trước đó, thảm đỏ bắt đầu từ 19h45 phút, cô đọng trong nửa tiếng. Theo thông báo từ ban tổ chức, 800 khách mời tham gia, trong đó có 100 nghệ sĩ quốc tế. Tuy nhiên, không nhiều gương mặt quen thuộc xuất hiện. Giống như Haniff 2018, buổi chiếu phim mở màn được diễn ra từ chiều, trước giờ thảm đỏ, để tránh việc kết thúc quá muộn sau nghi thức khai mạc. Tác phẩm được chọn năm nay là Hoa nhài của đạo diễn Đặng Nhật Minh. Phim là dự án kinh phí thấp về người Hà Nội, trong bối cảnh thành phố đã trải qua nhiều đổi thay, khi dòng người tứ xứ đổ về ngày càng nhiều.
Bên lề sự kiện, nhiều nghệ sĩ như đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, diễn viên Lan Phương, Hoàng Hải đều cho biết mong muốn liên hoan phim được nâng tầm. Theo diễn viên Hoàng Hải, để sự kiện chuyên nghiệp, chuẩn quốc tế, ban tổ chức cần có nhiều nguồn lực ủng hộ từ phía các doanh nghiệp. Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cho rằng nên hướng đến việc tổ chức liên hoan mỗi năm một lần để xây dựng thương hiệu tốt hơn. Diễn viên Lan Phương nói trân trọng cơ hội tham gia sự kiện vì được giao lưu, học hỏi từ nhiều đồng nghiệp quốc tế.
Tại buổi họp báo cuối tháng 10, ông Vi Kiến Thành - Cục trưởng Điện ảnh - cho biết do ảnh hưởng đại dịch, ban tổ chức nhận được ít tiền tài trợ hơn Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần năm (2018).
Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần đầu tổ chức năm 2010, sau đó tiếp diễn hai năm một lần với tên viết tắt là Haniff (Hanoi International Film Festival). Sự kiện điện ảnh này từng có sự góp mặt của nhiều sao quốc tế như hai tài tử Hong Kong Ngô Ngạn Tổ - Trương Gia Huy (2010), nữ diễn viên Hàn Quốc Kim Min Hee (2012), nam diễn viên Go Soo (2014), David Wenham (2018, từng tham gia loạt phim The Lord of the Rings). Năm 2020, Haniff không được tổ chức vì Covid-19.
Hà Thu (ảnh: Giang Huy)
Hình thể 'Người đàn ông quyến rũ nhất 2022'
Tài tử Chris Evans cao 1,83 m, có thân hình cường tráng và gương mặt điển trai, được vinh danh "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022".
Chris Evans sinh năm 1981 tại Boston (Mỹ) và mang trong mình dòng máu lai - cha là người Mỹ, mẹ gốc Italy pha lẫn Ireland. Ngay từ khi học trung học, Chris Evans đã mong muốn theo đuổi nghiệp diễn và tới New York tìm cơ hội. Tại đây, anh tham gia khóa học diễn xuất và ứng tuyển vào các công ty giải trí. Sau khi tốt nghiệp trung học, Chris Evans đã ký được hợp đồng và bắt đầu sự nghiệp tại Hollywood. Ảnh: People
Chris Evans sinh năm 1981 tại Boston (Mỹ) và mang trong mình dòng máu lai - cha là người Mỹ, mẹ gốc Italy pha lẫn Ireland. Ngay từ khi học trung học, Chris Evans đã mong muốn theo đuổi nghiệp diễn và tới New York tìm cơ hội. Tại đây, anh tham gia khóa học diễn xuất và ứng tuyển vào các công ty giải trí. Sau khi tốt nghiệp trung học, Chris Evans đã ký được hợp đồng và bắt đầu sự nghiệp tại Hollywood. Ảnh: People
Diễn viên cao 1,83 m, nặng khoảng 80 kg, có thân hình lực lưỡng. Giai đoạn đầu sự nghiệp, anh thường được giao các vai diễn khoe cơ bắp. Tuy nhiên, Evans chỉ tập trung tập luyện khi tham gia vũ trụ điện ảnh Marvel. Trong gần 10 năm đóng phim của Marvel, Evans giữ thói quen tập hai tiếng mỗi ngày, duy trì bốn đến năm buổi mỗi tuần. Có giai đoạn, anh tăng từ 77 kg lên 88 kg. Ảnh: People
Diễn viên cao 1,83 m, nặng khoảng 80 kg, có thân hình lực lưỡng. Giai đoạn đầu sự nghiệp, anh thường được giao các vai diễn khoe cơ bắp. Tuy nhiên, Evans chỉ tập trung tập luyện khi tham gia vũ trụ điện ảnh Marvel. Trong gần 10 năm đóng phim của Marvel, Evans giữ thói quen tập hai tiếng mỗi ngày, duy trì bốn đến năm buổi mỗi tuần. Có giai đoạn, anh tăng từ 77 kg lên 88 kg. Ảnh: People
Simon Waterson - huấn luyện viên thể hình của anh - cho biết Evans từng có thân hình không cân đối, cơ bắp ở ngực, tay to nhưng chân bé. Khi nhận vai Captain America, tài tử chú trọng các bài tập chân và mông cường độ cao nhằm cải thiện vóc dáng, đồng thời nâng cao thể lực cho các cảnh hành động. Ảnh: People
Simon Waterson - huấn luyện viên thể hình của anh - cho biết Evans từng có thân hình không cân đối, cơ bắp ở ngực, tay to nhưng chân bé. Khi nhận vai Captain America, tài tử chú trọng các bài tập chân và mông cường độ cao nhằm cải thiện vóc dáng, đồng thời nâng cao thể lực cho các cảnh hành động. Ảnh: People
Khi đóng "Captain America: Civil War" (2016), tỷ lệ mỡ trong cơ thể anh chỉ khoảng 8%. Ảnh: Marvel
Khi đóng "Captain America: Civil War" (2016), tỷ lệ mỡ trong cơ thể anh chỉ khoảng 8%. Ảnh: Marvel
Sau khi rời Marvel, Chris Evans tiếp tục xuất hiện trong nhiều bom tấn ở Hollywood như "The Gray Man", "Knives Out"... Tài tử nhận mức cát-xê khoảng 10 đến 15 triệu USD mỗi phim. Trước đó, anh từng được trả khoảng 300.000 USD cho "Captain America: The First Avenger" (2011). Ảnh: People
Sau khi rời Marvel, Chris Evans tiếp tục xuất hiện trong nhiều bom tấn ở Hollywood như "The Gray Man", "Knives Out"... Tài tử nhận mức cát-xê khoảng 10 đến 15 triệu USD mỗi phim. Trước đó, anh từng được trả khoảng 300.000 USD cho "Captain America: The First Avenger" (2011). Ảnh: People
Chris Evans từng hẹn hò người đẹp Jessica Biel, Emmy Rossum, Christina Ricci, Minka Kelly... Anh hiện sống một mình tại biệt thự riêng ở Hollywood. Gần đây, Chris Evans vướng tin đồn hẹn hò minh tinh Lily James nhưng hai người không lên tiếng về chuyện tình cảm. Ảnh: People
Chris Evans từng hẹn hò người đẹp Jessica Biel, Emmy Rossum, Christina Ricci, Minka Kelly... Anh hiện sống một mình tại biệt thự riêng ở Hollywood. Gần đây, Chris Evans vướng tin đồn hẹn hò minh tinh Lily James nhưng hai người không lên tiếng về chuyện tình cảm. Ảnh: People
Dàn sao dự thảm đỏ Liên hoan phim quốc tế Hà Nội 
Hoa hậu Đỗ Thị Hà, Mai Phương, diễn viên Nhật Kim Anh... hội tụ trên thảm đỏ khai mạc LHP Quốc tế Hà Nội, tối 8/11.
Mai Nhật (ảnh: Giang Huy)
Cách diện quần legging tôn dáng
Phối quần legging cùng blazer và giày cao gót là một trong những cách mặc khiến bạn thêm sang.
Theo Instyle, quần legging là một trong những thiết kế đang được nhiều ngôi sao yêu thích vào mùa thu. Mẫu quần làm bằng chất liệu co giãn, đem tới sự thoải mái cho người mặc, dễ kết hợp và phù hợp tiết trời mát mẻ.
Một trong những cách mặc legging thẩm mỹ bạn có thể áp dụng là phối cùng tông, chẳng hạn bộ đồ legging và crop top thể thao màu xanh biển phối áo khoác denim cùng tông bên ngoài, hoàn thiện bằng bốt trắng cổ ngắn. Ảnh: SDM
Theo Instyle, quần legging là một trong những thiết kế đang được nhiều ngôi sao yêu thích vào mùa thu. Mẫu quần làm bằng chất liệu co giãn, đem tới sự thoải mái cho người mặc, dễ kết hợp và phù hợp tiết trời mát mẻ.
Một trong những cách mặc legging thẩm mỹ bạn có thể áp dụng là phối cùng tông, chẳng hạn bộ đồ legging và crop top thể thao màu xanh biển phối áo khoác denim cùng tông bên ngoài, hoàn thiện bằng bốt trắng cổ ngắn. Ảnh: SDM
Áo hoodie, quần legging, giày thể thao và kính râm là set đồ yêu thích của nhiều người nổi tiếng và giới fashionista. Ảnh: Mega
Áo hoodie, quần legging, giày thể thao và kính râm là set đồ yêu thích của nhiều người nổi tiếng và giới fashionista. Ảnh: Mega
Nếu bạn là người thích màu sắc, hãy thử chọn quần tím, áo khoác cam và giày cao gót xanh neon. Việc kết hợp giày gót nhọn giúp chiếc quần của bạn thêm thanh lịch. Ảnh: SDM
Nếu bạn là người thích màu sắc, hãy thử chọn quần tím, áo khoác cam và giày cao gót xanh neon. Việc kết hợp giày gót nhọn giúp chiếc quần của bạn thêm thanh lịch. Ảnh: SDM
Để tạo hiệu ứng chân thon dài, bạn hãy chọn quần legging xẻ tà, phối áo thun dài tay bó sát bên trong, nhấn bằng áo khoác màu nổi bên ngoài. Ảnh: SDM
Để tạo hiệu ứng chân thon dài, bạn hãy chọn quần legging xẻ tà, phối áo thun dài tay bó sát bên trong, nhấn bằng áo khoác màu nổi bên ngoài. Ảnh: SDM
Bộ cánh gồm áo phông trắng, quần legging đen, áo khoác dáng dài và giày gót nhọn cổ điển phù hợp cho dân văn phòng. Ảnh: SDM
Bộ cánh gồm áo phông trắng, quần legging đen, áo khoác dáng dài và giày gót nhọn cổ điển phù hợp cho dân văn phòng. Ảnh: SDM
Để giúp đôi chân thêm nổi bật, hãy chọn bốt biker, chunky, phía trên tạo điểm nhấn bằng áo bomber oversized. Ảnh: SDM
Để giúp đôi chân thêm nổi bật, hãy chọn bốt biker, chunky, phía trên tạo điểm nhấn bằng áo bomber oversized. Ảnh: SDM
Tình trường của Cher 
Danh ca Mỹ Cher hẹn hò các sao nam trẻ hơn hàng chục tuổi như Alexander Edwards, Tom Cruise, Val Kilmer hay Tim Medvetz.
Phương Mai (ảnh: Nickiswift)
11 tác phẩm tranh giải tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội 
"Hoa nhài" - phim điện ảnh cuối cùng của đạo diễn Đặng Nhật Minh - tranh giải với tác phẩm của Pháp, Iran, Ấn Độ... ở LHP quốc tế Hà Nội.
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội diễn ra từ ngày 8 đến 12/11, quy tụ 123 tác phẩm của hơn 56 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đó có 11 phim dài, 20 phim ngắn, bảy phim trong chương trình Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh thế giới và 22 phim Việt Nam đương đại.
11 phim dài sẽ tranh giải Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nam/nữ chính xuất sắc.
Hoa nhài (Việt Nam)
Phim điện ảnh cuối cùng của đạo diễn Đặng Nhật Minh ở tuổi 84, lấy cảm hứng từ câu ca dao: "Chẳng thơm cũng thể hoa nhài/ Dẫu không thanh lịch cũng người Tràng An". Đạo diễn nói ông muốn làm dự án kinh phí thấp về người Hà Nội, trong bối cảnh thành phố đã trải qua nhiều đổi thay, khi dòng người tứ xứ đổ về ngày càng nhiều.
Phim có nhiều lát cắt xoay quanh mối quan hệ giữa người với người. Những nhân vật như em bé đánh giày từ quê ra tỉnh lẻ, thợ cắt tóc, ông giáo gốc Hà Nội... góp phần tạo nên bức tranh đô thị nhộn nhịp, bình dị.
Ghép tủy (Iran)
Phim nói về Bahar, người mẹ tuyệt vọng khi con trai mắc bệnh hiểm nghèo, bỗng phát hiện ra phương pháp ghép tế bào gốc. Cô đứng giữa hai quyết định: tiếp tục chung sống với người chồng thứ hai mà cô yêu hoặc tái hôn với chồng cũ, sinh thêm con để dùng máu cuống rốn của đứa bé mới sinh cứu con trai đang bệnh nặng. Tác phẩm của đạo diễn Iran - Hamid reza Ghorbani - đặt ra câu hỏi về tính nhân văn của các phương pháp chữa bệnh hiện đại.
Kẻ phản diện (Philippines)
Đạo diễn Adolfo B. Alix, Jr. kể câu chuyện về nữ diễn viên Anita Rosales - bỗng nổi tiếng ở tuổi xế chiều với những vai phản diện. Giữa bối cảnh dịch bệnh bùng phát, Anita Rosales có những hành động quái dị, khiến bản thân nhiều lần đối diện bạo lực và cái chết. Phim đặt ra nhiều câu hỏi về thiện và ác, người tốt và kẻ xấu, sự sống và cái chết. Trong vai Anita Rosales, diễn viên Nora Aunor thể hiện xuất sắc tâm lý u tối của nhân vật.
Trong sương mù (Ấn Độ)
Phim của đạo diễn Indrasis Acharya kể về hành trình tìm kiếm tự do của một phụ nữ, từng trải qua thời thơ ấu bị lạm dụng. Cuối cùng, cô quyết định làm lại cuộc sống mới ở vùng đất hoang sơ, không có đàn ông. Trên tờ Times of India, đạo diễn nói tác phẩm là câu chuyện về khát vọng sống, đồng thời ngợi ca vẻ đẹp của thiên nhiên. Phim được thực hiện nhờ sự quyên góp của cộng đồng. Êkíp chọn quay ở một số địa điểm xa xôi tại các thành phố như Madhupur, Simultala và Giridih.
Paloma (Brazil và Ba Lan)
Tác phẩm do đạo diễn Marcelo Gomes của Brazil thực hiện. Phim xoay quanh người phụ nữ chuyển giới - Paloma - và hành trình vượt định kiến, tìm kiếm hạnh phúc. Paloma chăm chỉ làm việc, tích góp đủ tiền để làm đám cưới tại nhà thờ, nhưng bị linh mục từ chối. Phim đặt ra vấn đề về sự kỳ thị giới, sự bất công của tôn giáo với cộng đồng LGBT.
Hãy vượt lên (Pháp)
Phim xoay quanh Zoe, con gái của người huấn luyện ngựa đua, có tình cảm đặc biệt với loài vật bốn chân từ nhỏ. Cô mơ ước trở thành tay đua cừ khôi, nhưng tai nạn trong đêm mưa khiến cô trở thành người khuyết tật. Đúng thời điểm ấy, cha cô đứng trước bờ vực phá sản. Zoe chìm trong tuyệt vọng, không còn động lực sống nhưng được Seb - người có biệt tài giao tiếp với ngựa - vực dậy tinh thần. Phim truyền tải thông điệp về tình yêu, sự kết nối giữa con người và loài vật, tinh thần vượt nghịch cảnh. Tác phẩm do Christian Doguay thực hiện.
Người phụ nữ trên tầng áp mái (Ba Lan, Thụy Điển, Pháp)
Phim đan xen bi hài kịch, nói về Mirka, một phụ nữ 60 tuổi, có cuộc sống bình lặng. Một buổi sáng, bà bắt đầu ngày mới như bao ngày khác: Dậy sớm, phơi quần áo cho cả nhà, mua thức ăn cho cá. Đột nhiên, bà có suy nghĩ cần tiền hơn tất cả, quyết định đi cướp ngân hàng với một con dao bếp. Phim là sản phẩm của ba nước do nữ đạo diễn Anna Jadowska thực hiện, gợi ra những suy nghĩ về hạnh phúc của người già.
Nàng Zere (Kazakhstan)
Phim nói về cuộc sống bế tắc của những ngư dân tại một làng chài nghèo ở Kazakhstan. Zere - 15 tuổi - và mẹ cô - Sarah - rơi vào bế tắc sau khi bố qua đời, để lại khoản nợ lớn. Cô bị ông bác họ lớn tuổi, giàu có nhăm nhe cưới về làm vợ.
Phim của đạo diễn Dauren Kamshibayev, được đánh giá cao với nhiều khung hình đẹp, giàu tính nghệ thuật. Trên trang IMDb, Nàng Zere được chấm 7,8/10 điểm.
Bóng tối (Myanmar)
Phim Bóng tối của đạo diễn Cho Wut Yee nói về nhà văn chuyên viết truyện kinh dị - Min Khant - người luôn ước ao được xuất bản cuốn sách thực thụ đầu tay. Tuy nhiên, anh phải từ bỏ ước mơ vì mẹ mắc bệnh hiểm nghèo, kinh tế khó khăn. Cuộc sống của Min Khant thay đổi khi anh tình cờ gặp một kẻ giống hệt nhân vật trong các cuốn sách của mình.
Maariya (Sri Lanka)
Phim nói về Wiillie, Bennet, Anthony, Osca, Daiya và Tenny, cùng làm việc trong đoàn đánh cá. Họ tình cờ gặp Malan - một gã có ý định vượt biên sang Australia - bằng cách lợi dụng những người ngư dân thật thà. Tác phẩm của nền điện ảnh Sri Lanka, do Aruna Jayawardana đạo diễn.
Sai lầm của chúng ta (Tây Ban Nha, Mexico)
Phim do Liliana Torres viết kịch bản và đạo diễn. Lili (36 tuổi) dần chán ngán mối quan hệ bên bạn đời David, dù không biết nguyên nhân rõ ràng. Cô tìm đến ba người đàn ông mình từng yêu, phỏng vấn họ cùng một câu hỏi: "Chúng ta đã làm gì sai". Những cuộc phỏng vấn đan xen câu chuyện cuộc sống của Lili và David, mang đến nhiều góc nhìn dở khóc dở cười. Qua nhân vật Lili, người xem nhận ra các kiểu tình yêu khác nhau, phù hợp với từng độ tuổi, và giá trị thực sự của hạnh phúc.
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội (viết tắt là HANIFF) được tổ chức lần đầu năm 2010, do Cục Điện ảnh (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) phối hợp Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội phối hợp tổ chức. Qua năm lần, sự kiện thu hút nhiều tác phẩm, nghệ sĩ từ nhiều nền điện ảnh thế giới, đồng thời góp phần quảng bá điện ảnh Việt Nam.
Hà Thu (ảnh: Haniff)
Tạo hình mỹ nhân Sài Gòn của Minh Hằng, Ngọc Trinh 
Minh Hằng, Ngọc Trinh đóng phim Tết 2023, lấy cảm hứng từ Ba Trà và Tư Nhị - hai mỹ nhân Sài Gòn xưa.
Êkíp tung video đầu tiên trong dự án phim Tết của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng. Qua lời tâm sự của nhân vật Ba Trà (Minh Hằng đóng), cuộc đời cặp mỹ nhân Sài Gòn một thời được hé lộ. Nhờ đàn chị Ba Trà nâng đỡ, Tư Nhị (Ngọc Trinh) dần học cách chinh phục người khác giới, từ lối đi đứng, cười nói đến phong thái diện trang phục, khiêu vũ.
Video cũng hé lộ bối cảnh, thời trang Sài Gòn thập niên 1920-1930. Kịch bản xoáy vào cuộc sống hào nhoáng của hai người đẹp một thời cùng các cuộc tranh quyền đoạt vị. Từ chỗ chị em thân thiết, họ quay sang đối đầu nhau. Nhiều tình tiết trong phim được lấy cảm hứng từ giai thoại về Hắc - Bạch công tử với các cuộc ăn chơi nổi tiếng. Tác phẩm đánh dấu lần đầu Minh Hằng, Ngọc Trinh đóng chung, thuộc thể loại chick-flick (chủ yếu dành cho khán giả nữ), mang không khí tươi sáng, vui nhộn.
Nhà sản xuất Will Vũ cho biết nội dung phim tách biệt với Chị chị em em (Kathy Uyên đạo diễn) - một dự án cũng do anh thực hiện năm 2019. "Chúng tôi đặt tên Chị chị em em 2 để nhấn mạnh ý tưởng làm series điện ảnh xoay quanh các cặp nữ chính và câu chuyện họ đối đầu nhau", Will Vũ nói.
Theo giai thoại, nhân vật Ba Trà (Trần Ngọc Trà) và Tư Nhị (Marianne Nhị) là hai mỹ nhân sống ở Sài Gòn đầu thế kỷ 20. Trong cuốn Sài Gòn tả pí lù, học giả Vương Hổng Sển, người sinh sống cùng thời với người đẹp Ba Trà, cho biết từng tiếp chuyện với nhân vật. "Cô Ba Trà, đệ nhất Huê khôi ở Nam kỳ, một người đẹp sắc nước hương trời từng làm say mê biết bao công tử miền Nam. Họ bao quanh cô, tranh nhau vung tiền qua cửa sổ. Bao nhiêu tiền bạc, của cải cha mẹ để lại, các công tử ấy ăn xài, bao gái không tiếc", ông viết. Người đẹp Tư Nhị - mỹ nhân gốc Khmer từng được Ba Trà dìu dắt - dần trở thành đối thủ cạnh tranh của cô. Từ đó, tình bạn của cặp người đẹp rạn nứt khi nhiều người chuyển sang si mê, đeo đuổi Tư Nhị.
Minh Hằng sinh năm 1987 ở TP HCM. Ngoài vai trò ca sĩ, cô diễn xuất trong gần 20 phim truyền hình và điện ảnh. Hồi tháng 2, Bẫy ngọt ngào - phim 18+ cô đồng sản xuất, đóng vai phụ - đạt hơn 90 tỷ đồng, là phim Việt ăn khách nhất từ đầu năm. Diễn viên tổ chức lễ cưới với doanh nhân Quốc Bảo hôm 18/6 tại Vũng Tàu.
Ngọc Trinh sinh năm 1989, quê Trà Vinh. Khởi nghiệp là người mẫu, năm 2016, cô đóng vai chính trong phim điện ảnh đầu tay Vòng eo 56 (đạo diễn Vũ Ngọc Đãng) - lấy cảm hứng từ cuộc đời cô. Năm 2019, cô đóng chính Vu quy đại náo - tác phẩm hài tình cảm có Diệu Nhi, La Thành... góp mặt.
Mai Nhật
4 người đẹp được đặc cách vào chung khảo Hoa hậu Việt Nam 
Giáng My, Minh Thư, Phương Thảo, Thu Hà nhận đặc cách vào chung khảo Hoa hậu Việt Nam do từng đoạt danh hiệu thi nhan sắc.
Hoa hậu Việt Nam tổ chức lần đầu vào năm 1988. Cuộc thi chỉ chấp nhận thí sinh từ 18-27 tuổi, chiều cao từ 1,63 m trở lên, chưa từng qua giải phẫu thẩm mỹ, chuyển đổi giới tính, tốt nghiệp THPT trở lên... Sân chơi nhan sắc là bệ phóng cho nhiều tên tuổi như Hà Kiều Anh, Nguyễn Thị Huyền, Đặng Thu Thảo, Đặng Thị Ngọc Hân, Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Đỗ Mỹ Linh... Chung kết cuộc thi năm nay dự kiến diễn ra vào tháng 12. Các khảo gồm nhà báo Lê Xuân Sơn (Trưởng ban tổ chức, trưởng ban Giám khảo), nhà thơ Trần Hữu Việt, nghệ sĩ Xuân Bắc, nhà thiết kế Lê Thành Hòa, Á hậu Nguyễn Thụy Vân, Hoa hậu Trần Tiểu Vy, Lê Nguyễn Bảo Ngọc.
Tân Cao (ảnh: Hoa hậu Việt Nam, Nhân vật cung cấp)
Vũ Thu Phương: 'Tôi học chữ nhẫn trong hôn nhân' 
Vũ Thu Phương được chồng tặng chữ "Nhẫn", còn cô tặng anh chữ "Nhịn", treo ở phòng ngủ để nhắc phải tôn trọng nhau.
Người mẫu bước sang tuổi 37 hồi tháng 10, đồng thời đánh dấu chặng đường 20 năm cô gắn bó làng thời trang. Vũ Thu Phương trở lại sàn diễn, làm giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022, huấn luyện viên The Face Vietnam sau thời gian lo cho tổ ấm. Dịp này, cô nói về công việc và hôn nhân.
- Hoạt động showbiz ở tuổi 37, chị thấy mình thay đổi thế nào?
- Thời trẻ, tôi hiếu thắng, muốn khẳng định bản thân nên có chút ích kỷ. Giờ tôi muốn dùng kinh nghiệm để truyền đạt với thế hệ đàn em, tôi thấy trái tim mình rộng mở, muốn chia sẻ nhiều hơn.
Tôi nghĩ mọi thứ xảy đến trong cuộc sống mỗi người đều gắn liền thời vận. 10 năm trước, tôi làm gì cũng dễ dính thị phi, gây tranh cãi. Lúc ấy, tôi chọn ngưng công việc để xây dựng tổ ấm. Trở lại trong ba năm qua, tôi tin thời của mình vẫn còn đó. Tôi luôn nghĩ một khi còn giữ vững đam mê, nghiêm túc trong công việc, sẽ có trái ngọt. Ở tuổi này, khi bước lên sàn diễn, tôi như "cá gặp nước", không ngại khổ, nhiệt huyết như ngày đầu làm nghề.
Tôi bình tĩnh hơn trước điều tiếng của dư luận. Tôi từng tự hỏi để giảm thị phi, bản thân có nên ít nói hay bớt ý kiến lại. Sau cùng, tôi nhận ra không nên, bởi làm vậy sẽ khiến bản thân trở nên vô trách nhiệm, không sống đúng là chính mình. Số tôi đến cuối đời chắc chắn vẫn còn thị phi. Quan trọng tôi phải biết cách tư duy, hành động thế nào trước những điều mình cho là đúng và nên làm.
- Chị vun vén, giữ "lửa" hôn nhân ra sao suốt 11 năm qua?
- Ngày xưa, tôi khá bướng, đụng việc gì không thuận lợi dễ nổi nóng, hay cãi. Chồng quan sát, kiên nhẫn, nhẹ nhàng phân tích để tôi hiểu. Dần dần, tôi nhận ra mình cần thay đổi để hòa hợp. Chúng tôi không quá phân chia công việc gia đình rạch ròi, thay vào đó ai mạnh điều gì cứ thoải mái làm và phát huy.
Chồng tặng tôi chữ "Nhẫn", đến giờ vẫn treo trong phòng ngủ, để nhắc nhở vợ chồng phải tôn trọng nhau. Về sau, tôi tặng lại anh chữ "Nhịn", bởi có kiên nhẫn nhưng không nhún nhường cũng dễ dẫn đến chuyện không vui.
Anh từng trải qua một cuộc hôn nhân. Khi đến với nhau, tôi chấp nhận vì tin kinh nghiệm anh có sẽ khiến cuộc sống mới trở nên tốt đẹp. Tôi đã đúng khi anh bao bọc. thấu hiểu cho sự non nớt của vợ. Chồng chưa bao giờ phản đối hay ép tôi bỏ showbiz để ở nhà chăm con, nội trợ. Anh hay nói với tôi: "Vợ muốn làm gì cũng được nhưng phải biết giữ sức khỏe và có thời gian cho con cái".
Hiện chúng tôi có bốn người con, lần lượt học lớp một, bốn, chín và 12. Hai chị lớn đang ở tuổi dậy thì, như ông bà thường nói chẳng khác nào "bom nổ chậm trong nhà". Làm mẹ, tôi phải ở bên lắng nghe nỗi niềm các con, chỉ bảo để ra ngoài không bị lừa. Chồng tôi đi suốt nhưng chỉ cần xong việc, anh sẵn sàng bay về trong đêm hoặc lúc sáng sớm để gặp, đưa các bé đi học. Tôi vui vì được chồng đỡ đần việc nhà.
- Thường được xem là "vợ của đại gia", vì sao chị vẫn tất bật hoạt động showbiz và kinh doanh?
- Đơn giản vì tôi đam mê công việc. Chồng có mang danh đại gia thì tôi cũng phải làm việc thôi.
Tôi bắt đầu kinh doanh năm 2005 khi mới năm hai đại học. Thay vì đi thực tập ở các công ty, tôi ra đời, đi buôn chỉ với 30 triệu đồng. Tôi tự đi xe từ Hà Nội lên biên giới Móng Cái (Quảng Ninh) để sang Trung Quốc lấy quần áo. Lúc mở cửa hàng thời trang đầu tiên ở TP HCM, tôi kiêm luôn việc làm nhân viên vệ sinh, bán hàng, từ từ gầy dựng thương hiệu. Về sau, tôi lấn sân sang mảng nhà hàng ẩm thực, mở rộng chi nhánh.
Tôi giàu về tình cảm, sống biết trước sau, không xem đồng tiền là tất cả. Tiền nhiều không quan trọng bằng cách tiêu, đừng chỉ biết giữ cho cá nhân. Với tôi, mỗi cá nhân hãy tự tạo giấc mơ, lập kế hoạch, từ từ chinh phục, đó mới là việc ý nghĩa.
- Điều khiến chị tự hào sau nhiều năm làm nghề là gì?
- Tôi từng trải qua không ít sóng gió, rơi vào chuyện tiêu cực, bị nhiều người quay lưng, bản thân lại không thể thanh minh. Mỗi sự việc đi qua đã dạy cho tôi bài học, gục ngã nhưng chưa thể chết. Tôi hiểu giá trị lớn nhất của bản thân là danh dự, không phải tiền bạc hay sự nổi tiếng. Sau mọi chuyện tôi vẫn là tôi, nhiệt huyết theo đuổi đam mê.
Năm lớp 11, tôi từng trốn gia đình, lén bỏ giày vào cặp đi quay chương trình Thời trang và cuộc sống. Ngày đó, bố nhiều lần cấm cản tôi theo nghệ thuật với thái độ gay gắt. Hồi tháng 7, bố tôi mất sau nhiều năm chống chọi bệnh ung thư. Những ngày tháng cuối đời, tôi cho bố xem hình ảnh con gái lúc làm giám khảo Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2022. Bố nhoẻn miệng cười. Tôi biết, lâu nay bố đã chấp nhận, tự hào về lựa chọn, thành công của tôi. Tôi luôn khắc ghi câu nói bố dạy: "Làm gì cũng phải quang minh chính đại để không hổ thẹn lương tâm".
* Vũ Thu Phương khóc khi nói về mối quan hệ với bố đã khuất 
- Vũ Thu Phương gần đây thể hiện khiếu hài hước, bớt khó tính so với trước, chị nói gì về thay đổi này?
- Từ khi sử dụng mạng xã hội, tôi được gần gũi với khán giả qua những video đời thường. Hồi đầu năm, động tác "catwalk mổ cò" của tôi được nhiều người biết đến và thích, khiến tôi thấy vui. Nhờ thú vui thường nhật, tôi cân bằng cuộc sống sau công việc căng thẳng, giúp bản thân trẻ hơn.
Trước đây, nhiều khán giả nghĩ tôi khó gần. Khi ngồi ghế giám khảo, tôi thường đưa ra nhận xét thẳng, tạo tình huống khó, gắt với thí sinh. Thái độ của tôi lúc đó thể hiện đúng vai trò để tìm ra người chiến thắng xứng đáng. Lúc mới kết hôn, ông xã cũng từng chê tôi thiếu hài hước, làm gì cũng gắt gỏng, nhất là lúc mang bầu, sinh con. Ngày xưa tôi rất cầu toàn, khó tính, dẫn đến tự gây áp lực cho chính mình, người thân. Hiện tôi không còn phải lo lắng nhiều về vật chất, mọi thứ thoải mái, tâm lý thả lỏng nên bớt cứng nhắc.
Tân Cao
Street style của Lý Nhã Kỳ ở Qatar 
Diễn viên Lý Nhã Kỳ tạo dáng trên đường phố Qatar với các thiết kế mang phong cách trẻ trung, gợi cảm.
Tân Cao (ảnh: Joyce Nguyễn)
Chris Evans là 'Người đàn ông quyến rũ nhất 2022' 
Tài tử Chris Evans, nổi tiếng với vai Captain America của Marvel, được vinh danh tại cuộc bình chọn mỹ nam thường niên.
Ngày 7/11, tạp chí People công bố kết quả bầu "Người đàn ông quyến rũ nhất 2022" với chiến thắng thuộc về diễn viên người Mỹ. Chris Evans cho biết: "Mẹ tôi sẽ rất hạnh phúc khi nghe tin. Bà luôn tự hào về tất cả điều tôi làm. Tuy nhiên, đây là một trong những thứ bà ấy có thể mang đi khoe với người khác". Khi được hỏi về cảm xúc khi nhận danh hiệu, Evans nghĩ đến việc sẽ bị nhiều bạn bè thân thiết trêu chọc.
Chris Evans là một trong những diễn viên thành công nhất đi lên từ loạt phim siêu anh hùng của Marvel. Anh kiếm được khoản thù lao hậu hĩnh lên tới 15 triệu USD chưa tính phần trăm doanh thu với Avengers: Endgame. Đây là bước nhảy vọt nếu so với khoản tiền cát-xê 300 nghìn USD anh được nhận khi tham gia bộ phim Captain America đầu tiên năm 2011.
Diễn viên từng chia tay danh hài Jenny Slate năm 2018, sau nhiều lần tan hợp. Anh hiện sống một mình tại biệt thự riêng ở Hollywood, ngôi nhà trị giá 3,2 triệu USD mua vào năm 2013. Gần đây, Chris Evans vướng tin đồn hẹn hò minh tinh Lily James nhưng hai người không lên tiếng về chuyện tình cảm.
"Người đàn ông đương đại quyến rũ nhất" là ấn phẩm đặc biệt của tạp chí People, phát hành thường niên từ năm 1985. Cách thức bình chọn lấy từ bảng xếp hạng "100 người ảnh hưởng" của tạp chí Time - dựa trên quyết định của hội đồng đánh giá và các phiếu trên mạng.
Năm ngoái, danh hài Paul Rudd nhận danh hiệu. Nhiều ngôi sao như Keanu Reeves, David Beckham, The Rock, Tom Cruise... từng được vinh danh. Brad Pitt, Johnny Depp, George Clooney, Richard Gere hai lần đoạt danh hiệu.
Rebel Wilson có con nhờ mang thai hộ 
Nữ diễn viên Rebel Wilson thông báo có con đầu lòng cùng bạn gái Ramona Agruma nhờ phương pháp mang thai hộ.
Ngày 8/11, Wilson khoe ảnh con gái mới sinh Royce Lillian trên Instagram, cho biết em bé ra đời tuần trước nhờ phương pháp mang thai hộ. Cô viết: "Tôi mãi mãi biết ơn những người đã tham gia suốt nhiều năm qua để biến điều này thành hiện thực. Đặc biệt, tôi muốn cảm ơn người đại diện tuyệt vời, người đã cưu mang và sinh ra cô bé với sự ân cần và chăm sóc như vậy. Cảm ơn bạn đã giúp tôi bắt đầu gia đình của riêng mình. Đó là món quà tuyệt vời nhất!".
Diễn viên Pitch Perfect cũng cho biết háo hức với cuộc sống mới cùng con gái. "Tôi sẵn sàng dành cho Roycie bé bỏng tất cả tình yêu có thể tưởng tượng được. Tôi đang học hỏi một cách nhanh chóng. Tôi rất tôn trọng các bà mẹ ngoài kia! Tự hào khi được tham gia câu lạc bộ của các bạn!", cô viết trên Instagram.
Wilson thông báo có con vài ngày sau khi phủ nhận tin đồn đính hôn bạn gái Ramona Agruma. "Cảm ơn vì những lời chúc tốt đẹp, nhưng chúng tôi không đính hôn", Wilson thông báo trên trang cá nhân.
Trước Agruma, Wilson hẹn hò Jacob Busch, doanh nhân người Australia kém cô 11 tuổi. Một người bạn của diễn viên cho biết cô yêu quý Busch nhưng cảm thấy không phù hợp để gắn bó lâu dài. Mối quan hệ diễn ra khoảng một năm trước khi hai người quyết định chia tay hồi tháng 2/2021.
Rebel Wilson sinh năm 1980 tại Sydney, Australia. Cô cao 1,63 m nhưng có thời kỳ nặng tới 132 kg. Thân hình giúp Wilson được giao những vai hài, béo tại Hollywood. Diễn viên góp mặt trong nhiều dự án ăn khách như Bridesmaids, Pitch Perfect, A Few Best Men, What to Expect When You're Expecting...
Phương Mai (theo NBC News)
Sylvester Stallone: 'Tôi và Arnold Schwarzenegger là khủng long bạo chúa' 
Tài tử Sylvester Stallone nói về tình bạn với "Kẻ hủy diệt" Arnold Schwarzenegger, nói họ từng ngốc nghếch và điên rồ.
Trong cuộc phỏng vấn với The Hollywood Reporter ngày 7/11, Sylvester Stallone nói: "Giờ đây, chúng tôi chỉ cười khi nghĩ về ngày trước. Chúng tôi là hai con khủng long bạo chúa và những kẻ ăn thịt cuối cùng trong khi không còn nhiều thịt bò ngoài kia. Vì vậy, cả hai thích thú thưởng thức nhau", ông nói.
Stallone dành lời khen cho tài tử "Kẻ hủy diệt", cho biết Schwarzenegger rất khôn ngoan và thích nói về những triết lý đưa ông tới vị trí hiện tại. Stallone cảm thấy tốt khi được nói chuyện với Schwarzenegger - người hành động và đạt được những điều từng nói.
Những năm 1980, mối quan hệ giữa Stallon và Schwarzenegger có nhiều mâu thuẫn và căng thẳng. Lúc đó, hai tài tử đều là những ngôi sao hành động mới nổi. Họ thường xuyên nói xấu và công kích đối phương, từng thề là kẻ thù không đội trời chung. Bất đồng giữa hai diễn viên xuất phát từ vấn đề trong cuộc sống cho tới các bộ phim họ từng tham gia. Stallon nói ông tận dụng sự cạnh tranh giữa hai người làm động lực tiến về phía trước.
Từ năm 1990, họ dần trở thành bạn thân. Cả hai được phát hiện khiêu vũ cùng nhau tại Cannes. Năm 1991, Stallon và Schwarzenegger cùng nhà đầu tư Bruce Willis mở nhà hàng Planet of Hollywood. Những năm sau đó, hai diễn viên thường xuyên gặp gỡ và tương tác.
Hai tài tử đóng chung loạt The Expendables (2010 - 2014) và Escape Plan (2013). Trong Escape Plan, hai nhân vật của họ bắt đầu căng thẳng, sau đó hợp tác trong phi vụ vượt ngục. Tác phẩm như tái hiện tình bạn ngoài đời của hai diễn viên - từ thù thành bạn.
Arnold Schwarzenegger, sinh năm 1947, là diễn viên gốc Áo, nổi tiếng với các vai cơ bắp tại Hollywood như Kẻ hủy diệt, Conan the Barbarian, Commando, The Expendables...Trước khi bắt đầu sự nghiệp điện ảnh, ông là vận động viên thể hình chuyên nghiệp, từng bảy lần thắng giải Mr. Olympia trong thập niên 1970. Arnold cũng từng thi cử tạ tại Olympic.
Từ năm 2003 đến 2011, Arnold giữ ghế thống đốc bang California. Sau khi hết nhiệm kỳ thống đốc, Arnold quay trở lại đóng phim và tiếp tục có nhiều dự án thành công tại phòng vé.
Thanh Giang
Sao Hollywood diện đầm tôn hình thể ở CFDA
Mỹ
Kendall Jenner, Katie Holmes... khoe hình thể trong những bộ đầm cắt xẻ tại lễ trao giải CFDA 2022 ở Manhattan, tối 7/11 (giờ địa phương).
Amanda Seyfried là một trong số khách mời VIP tại lễ trao giải thường niên CFDA. Diễn viên diện đầm xuyên thấu lệch vai, tạo điểm nhấn bằng thắt lưng.
Năm nay, CFDA tròn 60 năm. Giải thưởng vinh danh những cống hiến của các thiết kế thời trang Mỹ. Lần này, sự kiện có một giải đặc biệt dành cho nhà thiết kế quá cố Virgil Abloh.
Amanda Seyfried là một trong số khách mời VIP tại lễ trao giải thường niên CFDA. Diễn viên diện đầm xuyên thấu lệch vai, tạo điểm nhấn bằng thắt lưng.
Năm nay, CFDA tròn 60 năm. Giải thưởng vinh danh những cống hiến của các thiết kế thời trang Mỹ. Lần này, sự kiện có một giải đặc biệt dành cho nhà thiết kế quá cố Virgil Abloh.
Vanessa Hudgens theo đuổi mốt diện áo lót như trang phục thường.
Vanessa Hudgens theo đuổi mốt diện áo lót như trang phục thường.
Kylie Jenner được tôn đường cong với đầm lệch vai một ống tay.
Kylie Jenner được tôn đường cong với đầm lệch vai một ống tay.
Kim Kardashian chọn đầm quây ngực bằng nhựa. Tại sự kiện, Skims, thương hiệu quần áo định hình và quần áo thời trang do cô thành lập, nhận Giải thưởng Sáng tạo mới do Amazon Fashion trao tặng.
Kim Kardashian chọn đầm quây ngực bằng nhựa. Tại sự kiện, Skims, thương hiệu quần áo định hình và quần áo thời trang do cô thành lập, nhận Giải thưởng Sáng tạo mới do Amazon Fashion trao tặng.
"Tiên cá" Halle Bailey khoe vẻ nữ tính trong đầm hồng cut-out bất đối xứng.
"Tiên cá" Halle Bailey khoe vẻ nữ tính trong đầm hồng cut-out bất đối xứng.
Siêu mẫu Irina Shayk kết hợp vẻ nữ tính và nam tính với váy xếp ly bất đối xứng, áo vest và giày da.
Siêu mẫu Irina Shayk kết hợp vẻ nữ tính và nam tính với váy xếp ly bất đối xứng, áo vest và giày da.
Nhà văn Marc Levy xúc động xem kịch Việt Linh 
TP HCM
Marc Levy bắt tay từng diễn viên vì cảm kích sau khi xem "Mọi điều ta chưa nói" - kịch Việt Linh chuyển thể từ tác phẩm của ông.
Nhà văn Pháp dự buổi công chiếu tác phẩm của sân khấu Hồng Hạc ở Nhà hát TP HCM tối 8/11. Tới sân bay Tân Sơn Nhất sáng cùng ngày, Marc Levy nói ông có phần mệt vì chưa kịp nghỉ ngơi. Dù vậy, hào hứng với buổi diễn, ông đến sớm nửa tiếng để trò chuyện cùng các nghệ sĩ lẫn khán giả.
Kết thúc suất diễn dài gần ba tiếng, Marc Levy lên sân khấu, cho biết xúc động khi lần đầu được xem tác phẩm của ông chuyển thể thành kịch nói. Ông bắt tay từng diễn viên để cảm ơn. Khi được một người hâm mộ tặng bó hoa, ông rút một bông hồng tặng Lê Chi Na - đóng vai Julia, nhân vật chính. Trong số hàng chục tiểu thuyết từng ra mắt của Marc Levy, Mọi điều ta chưa nói mang ý nghĩa đặc biệt với ông. Kịch bản này từng được ông dựng thành phim truyền hình dài chín tập, sắp chiếu ở Việt Nam.
Khi giao lưu, nhà văn chinh phục độc giả bằng phong thái điềm đạm, tự nhiên. Thấy nghệ sĩ Ái Như - sân khấu Hoàng Thái Thanh - ôm chồng sách Marc Levy nhờ ký tặng, nhà văn bật cười, hỏi tên bà rồi nắn nót ký từng cuốn. Ông cho biết rất thích các bìa sách tiếng Việt của mình, đặc biệt là cuốn Nếu em không phải một giấc mơ và Kiếp sau.
Cầm một tạp chí Pháp có chữ ký của Marc Levy, bà Nguyễn Thị Tuyết (76 tuổi) - khán giả xem kịch - nói vợ chồng bà thích văn học Pháp nói chung và tiểu thuyết của ông nói riêng. Trong đó, Mọi điều ta chưa nói là cuốn bà tâm đắc nhất khi viết về tình cha con. Biết sách được Việt Linh dựng thành kịch, bà tìm hiểu thông tin, mong ngóng từng ngày để được đến xem. "Tôi yêu tác phẩm này có lẽ bởi đã lớn tuổi, thấy được gia đình luôn là tình cảm thiêng liêng nhất. Cha mẹ nào cũng thương con, nhưng không phải đứa con nào cũng hiểu được điều đó", bà nói.
Ông Nguyễn Thành Nam - Phó Giám đốc Nhà xuất bản Trẻ - đánh giá cao cách vở kịch khai thác chất liệu đời thường. "Khi xem, tôi thấy mình trong một khoảnh khắc nào đó của nhân vật. Cuộc sống ngày nay khiến chúng ta không kịp hoặc không chịu tìm dịp để ngồi lại sẻ chia, thấu hiểu nên các mối quan hệ càng ngày trở nên lạnh nhạt, dù đó là mối quan hệ bố mẹ - con cái, vợ chồng hay giữa những người yêu nhau. Đến lúc người thân yêu không còn nữa, chúng ta lại nuối tiếc thốt lên Mọi điều ta chưa nói", ông cho biết.
Marc Levy dành phần lớn lịch trình để xem ba suất diễn của vở. Hai ngày tiếp theo, ông dự các buổi diễn dành cho sinh viên Đại học Văn Lang (tối 8/11) và Nhà văn hóa Thanh niên (tối 9/11). Ông cũng sẽ giao lưu với độc giả vào chiều 9/11 tại Đường sách TP HCM.
Tác phẩm do Việt Linh đạo diễn cùng Lê Chi Na. Câu chuyện bắt đầu khi vài ngày trước lễ cưới, Julia nhận được điện thoại từ thư ký riêng của cha, báo ông qua đời đột ngột. Sau lễ tang, Julia nhận được món quà bất ngờ do cha để lại - một robot mang hình hài của ông. Từ đây, cô bắt đầu hành trình kỳ lạ: cùng người cha robot, Julia đi tìm lại chàng trai cô từng say đắm thuở còn là sinh viên của trường Mỹ thuật Paris. Vở có sự tham gia của dàn diễn viên: Công Danh, Lê Chi Na, Samuel An, Đinh Mạnh Phúc, Tăng Trọng Thắng, Thái Điền, Hải Nguyên, bé Nhật Linh...
Đạo diễn Việt Linh ví việc Marc Levy nhận lời mời của bà như "một món quà trên trời rơi xuống". Thời điểm bùng dịch giữa năm ngoái tại Pháp, bà đọc một số tiểu thuyết, trong đó có truyện của ông. Bà ngưỡng mộ trí tưởng tượng, sự lãng mạn của cây bút Pháp. Cuốn Mọi điều ta chưa nói khiến bà xúc động mạnh khi đề cập đến tình cha con. Bà chuyển thể 400 trang sách thành kịch bản kịch, sau đó gửi email cho Marc Levy để xin phép mua tác quyền diễn 10 suất.
Nhận được email đồng ý của ông hai tuần sau đó, bà bất ngờ vì cả hai vốn không quen biết. Nhà văn bày tỏ mong muốn được xem vở kịch nếu lịch trình cho phép. Sau đó, bà quyết định công diễn theo lịch của ông. Việt Linh mất nhiều thời gian bàn bạc, chỉnh sửa bản thảo, do Mọi điều ta chưa nói có nhiều tình tiết liên quan lịch sử lẫn khoa học. Để đảm bảo thời lượng, đạo diễn phải cắt giảm nhân vật nhưng không làm ảnh hưởng đến câu chuyện, thông điệp, chất riêng của tác giả.
Marc Levy sinh năm 1961 tại Paris. Sau khi tốt nghiệp đại học ngành công nghệ thông tin, ông chuyển đến Mỹ năm 1984, làm việc trong ngành đồ họa kiến trúc. Năm 1991, Marc Levy trở lại Pháp và bắt đầu viết văn. Năm 1999, ông xuất bản cuốn sách đầu tiên - Nếu em không phải một giấc mơ, tác phẩm trở thành hiện tượng của làng văn học thế giới. Những tác phẩm sau đó giúp ông được xếp vào hàng best-seller toàn cầu. Sách của Marc Levy được dịch ra 49 thứ tiếng, bán hơn 40 triệu bản trên khắp thế giới. Cuốn Mọi điều ta chưa nói - ra mắt năm 2008 - từng bán 400.000 bản chỉ sau hai tuần phát hành. Năm 2008, ông lần đầu đến Việt Nam giao lưu với độc giả.
Đạo diễn Việt Linh thành lập sân khấu Hồng Hạc tháng 12/2015. Kịch Hồng Hạc mang tiêu chí tôn vinh cảm xúc, đậm chất văn học và điện ảnh. Một số tác phẩm của sân khấu được khán giả đón nhận như Thiên Thiên (đạo diễn: Việt Linh, Phạm Hoàng Nam), Tro tàn rực rỡ (đạo diễn Lê Thụy), Giờ của Quỷ (đạo diễn Hồng Ánh), I am đàn bà (đạo diễn Hạnh Thúy)... hay những vở thể nghiệm như Ngộ nhận (đạo diễn Tây Phong), Tấm và hoàng hậu (đạo diễn Thiên Huân)...
Mai Nhật
Trang Tư Mẫn ly hôn sau hai năm cưới 
Diễn viên Hong Kong Trang Tư Mẫn ly hôn chồng - Dương Bỉnh Dật - sau hai năm tổ chức hôn lễ.
Theo Ulife Style ngày 8/11, cả hai đang làm thủ tục chấm dứt hôn nhân. Người đẹp 42 tuổi nói gia đình tan vỡ vì bất đồng quan điểm sống, vợ chồng không hiểu nhau do thường xuyên xa cách, ít trò chuyện. Tư Mẫn nói: "Chúng tôi liên tục cãi nhau về chuyện định cư ở đâu. Anh ấy từng hứa đến Hong Kong hoặc Trung Quốc đại lục sống với tôi nhưng sau đó đổi ý, bảo không thể bỏ bê việc kinh doanh ở Đài Loan. Vấn đề này không giải quyết nổi, cứ miễn cưỡng thì không hạnh phúc, chi bằng ly dị".
Dương Bỉnh Dật người Đài Loan, kinh doanh tiệm trà sữa. Tư Mẫn cho biết cả hai độc lập kinh tế, cô không yêu cầu chồng cũ trợ cấp, Bỉnh Dật cũng không đòi phân chia tài sản của diễn viên. Cả hai chưa có con, vì thế thủ tục ly hôn không phức tạp.
Diễn viên cho biết việc ly dị không liên quan "kẻ thứ ba". Cô từng cố cứu vãn mối quan hệ nhưng Dương Bỉnh Dật không phối hợp, từ chối trò chuyện. Sau ly hôn, cô sẽ chuyên tâm công việc, không nghĩ đến yêu đương, đi bước nữa. Cha mẹ tôn trọng quyết định của cô.
Trang Tư Mẫn và Dương Bỉnh Dật tổ chức hôn lễ hồi tháng 3/2020 tại nhà riêng của diễn viên ở Hong Kong. Bấy giờ, do tình hình dịch căng thẳng, cha mẹ của cô dâu và chú rể đều không tham dự, cả hai gọi video cho song thân khi cử hành nghi thức.
Tư Mẫn là người mẫu, diễn viên kiêm MC của đài truyền hình Hong Kong (TVB), từng đóng Đả lôi đài, Giải quyết sư, Khoa thế đại Thần hành thái bảo, Hảo tâm tác quái, Đường tâm phong bạo, Trùm Hương Cảng 2, Thần Bài Macau 3, Người trong giang hồ: Trật tự mới... Hồi tháng 10, cô quay xong phim mới của TVB - Trạng vương chi vương.
Như Anh (theo Ulife Style)
Mốt khoe lưng trần của đàn ông
Dior, Alexander McQueen... đem tới những mẫu áo khoét lưng sexy dành cho nam giới.
Theo Vogue, quan điểm về vẻ đẹp của nam giới đang thay đổi mạnh mẽ. Thay vì bụng sáu múi, thân hình cơ bắp rắn rỏi, một tấm lưng trần cũng có thể đại diện cho sự quyến rũ của phái mạnh. Với Thu Đông 2022 và Xuân Hè 2023, cánh đàn ông được trải nghiệm nhiều hơn xu hướng xẻ lưng trên các loại áo.
Trên sàn diễn hồi tháng 9, No Sesso đem tới mẫu áo bắt chéo cổ kèm mũ trùm đầu, để hở lưng và eo, kết hợp quần cargo.
Theo Vogue, quan điểm về vẻ đẹp của nam giới đang thay đổi mạnh mẽ. Thay vì bụng sáu múi, thân hình cơ bắp rắn rỏi, một tấm lưng trần cũng có thể đại diện cho sự quyến rũ của phái mạnh. Với Thu Đông 2022 và Xuân Hè 2023, cánh đàn ông được trải nghiệm nhiều hơn xu hướng xẻ lưng trên các loại áo.
Trên sàn diễn hồi tháng 9, No Sesso đem tới mẫu áo bắt chéo cổ kèm mũ trùm đầu, để hở lưng và eo, kết hợp quần cargo.






 
 













Jeno ở show Xuân Hè 2023 của Peter Do




Show Peter Do Xuân Hè 2023 khiến khán giả thích thú với những bước catwalk mở màn của Jeno - thành viên trong nhóm nhạc Hàn Quốc NCT - trên đôi giày cao gót cùng suit. Video: i-D
Chiếc áo vest và sơ mi lót bên trong của Jeno đều khoét một hình tam giác rộng sau lưng, thể hiện hình ảnh người đàn ông tự tin và dẫn đầu xu hướng.
Chiếc áo vest và sơ mi lót bên trong của Jeno đều khoét một hình tam giác rộng sau lưng, thể hiện hình ảnh người đàn ông tự tin và dẫn đầu xu hướng.
Gia nhập xu hướng còn có nhà thiết kế đến từ Anh - Aaron Esh. Anh tạo điểm nhấn cho bộ sưu tập Xuân Hè 2023 bằng áo cổ yếm hở lưng biến tấu từ vest. Ảnh: Instagram Aaron Esh
Gia nhập xu hướng còn có nhà thiết kế đến từ Anh - Aaron Esh. Anh tạo điểm nhấn cho bộ sưu tập Xuân Hè 2023 bằng áo cổ yếm hở lưng biến tấu từ vest. Ảnh: Instagram Aaron Esh
Gần bốn năm qua, Ludovic de Saint Sernin đã lăng xê những chiếc áo khoét lưng gợi cảm dành cho các chàng trai. Hồi tháng 9, anh giới thiệu áo yếm đính pha lê phi giới tính. Trước đó, bộ sưu tập Thu Đông 2021 cũng đem tới mẫu áo tương tự đính pha lê tạo thành hoa văn hình quả trám, phía sau hở toàn bộ lưng. 
Gần bốn năm qua, Ludovic de Saint Sernin đã lăng xê những chiếc áo khoét lưng gợi cảm dành cho các chàng trai. Hồi tháng 9, anh giới thiệu áo yếm đính pha lê phi giới tính. Trước đó, bộ sưu tập Thu Đông 2021 cũng đem tới mẫu áo tương tự đính pha lê tạo thành hoa văn hình quả trám, phía sau hở toàn bộ lưng. 
Ở show Thu Đông 2019, Ludovic de Saint Sernin gây ấn tượng bằng áo yếm nữ tính được tạo thành từ những chuỗi pha lê.
Ở show Thu Đông 2019, Ludovic de Saint Sernin gây ấn tượng bằng áo yếm nữ tính được tạo thành từ những chuỗi pha lê.
Dior cũng nằm trong số nhóm sớm đi theo phong cách này. Ở bộ sưu tập Thu Đông 2022 dành cho nam, giám đốc sáng tạo Kim Jones đem tới hình ảnh những chàng trai Pháp thanh lịch trong chiếc áo lụa xẻ dọc sống lưng, quần cạp cao, mang giày đính đá và mũ beret bằng da đen. 
Dior cũng nằm trong số nhóm sớm đi theo phong cách này. Ở bộ sưu tập Thu Đông 2022 dành cho nam, giám đốc sáng tạo Kim Jones đem tới hình ảnh những chàng trai Pháp thanh lịch trong chiếc áo lụa xẻ dọc sống lưng, quần cạp cao, mang giày đính đá và mũ beret bằng da đen. 
Từ Xuân Hè 2021, Alexander McQueen đã lăng xê mốt này với bộ suit thoạt nhìn có vẻ nghiêm túc và kín đáo, nhưng thân áo sau đã được cắt bỏ gần như hoàn toàn.
Từ Xuân Hè 2021, Alexander McQueen đã lăng xê mốt này với bộ suit thoạt nhìn có vẻ nghiêm túc và kín đáo, nhưng thân áo sau đã được cắt bỏ gần như hoàn toàn.
Vượt khỏi khuôn khổ sàn diễn, trên thảm đỏ Liên hoan phim Venice 2022, mỹ nam Timothée Chalamet gây sốt khi diện áo yếm màu đỏ cùng quần Tây bằng lụa đồng điệu. Bộ cánh được tạp chí Glamour xếp vào nhóm trang phục độc đáo ở sự kiện. Ảnh: WireImage
Vượt khỏi khuôn khổ sàn diễn, trên thảm đỏ Liên hoan phim Venice 2022, mỹ nam Timothée Chalamet gây sốt khi diện áo yếm màu đỏ cùng quần Tây bằng lụa đồng điệu. Bộ cánh được tạp chí Glamour xếp vào nhóm trang phục độc đáo ở sự kiện. Ảnh: WireImage
Gu thời trang của 'Sao đẹp nhất Philippines' 
Marian Rivera - diễn viên nhiều lần được bình chọn "đẹp nhất Philippines", chuộng váy áo trễ ngực, đính nơ.
Như Anh (ảnh: Teamdantes)
Đề nghị dùng Quỹ bảo tồn di sản Huế để hồi hương ấn vàng 
Thừa Thiên - Huế
Chủ tịch tỉnh Nguyễn Văn Phương đề nghị Thủ tướng cho phép dùng Quỹ bảo tồn di sản Huế để thương lượng với hãng Millon hồi hương ấn vàng.
Ngày 7/11, lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên Huế kiến nghị lên Thủ tướng được huy động nguồn lực xã hội hóa cho Quỹ bảo tồn di sản Huế và sử dụng quỹ này để kịp thời mua lại và hồi hương ấn Hoàng đế chi bảo.
Tỉnh cũng đề nghị Thủ tướng đồng ý chủ trương, giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao phối hợp hỗ trợ tỉnh, các tổ chức, cá nhân thương lượng với nhà đấu giá Millon (Pháp) về việc mua ấn đưa về nước, góp phần bảo vệ, gìn giữ và phát huy giá trị di sản quốc gia.
Ông Trần Hữu Thùy Giang, Chánh văn phòng tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết Quỹ bảo tồn di sản Huế vừa mới thành lập nên chưa có tiền. Lãnh đạo tỉnh kỳ vọng,khi Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương, Quỹ sẽ huy động được nguồn xã hội hóa từ các cá nhân, tổ chức để có thể hồi hương ấn về cố đô.
Hồi tháng 10, Chính phủ thành lập Quỹ bảo tồn di sản Huế và giao Ủy ban Nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế quản lý. Quỹ quốc gia này nhằm đầu tư cho các công trình, hạng mục chưa được ngân sách nhà nước bố trí hoặc bố trí chưa đủ. Nhiệm vụ của quỹ gồm tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn tài chính, tài trợ các dự án, đầu tư trùng tu, bảo tồn, phát triển giá trị di sản Huế... Nguồn tài chính của quỹ được huy động từ ngân sách nhà nước các tỉnh, thành (không bao gồm ngân sách tỉnh Thừa Thiên Huế), nguồn viện trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, nguồn lãi từ tiền gửi...
Trước đó, ngày 1/11, đại diện Cục Di sản Văn hóa (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) cho biết sau quá trình xác minh, Cục khẳng định ấn vàng Hoàng đế chi bảo là thật. Các cơ quan chức năng mong muốn huy động mọi nguồn lực để đưa ấn về nước.
Theo Cục, việc hãng Millon thông báo dời ngày đấu giá từ 31/10 sang 10/11 tạo điều kiện cho phía Việt Nam có thêm thời gian thương lượng để mua trực tiếp. Ngoài ra, phương án khác là các cơ quan, tổ chức trong nước có thể quyên góp, tham gia đấu giá ấn, đưa về và hiến tặng cho bảo tàng.
Nhà đấu giá Millon chào bán ấn vàng của vua Minh Mạng với giá 2-3 triệu euro (48 đến 72 tỷ đồng). Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), cao 10,4 cm, nặng 10,78 kg, mặt hình vuông, kích thước 13,8x13,7cm.
Mặt trên của ấn khắc hai dòng chữ: "Minh Mạng tứ niên nhị nguyệt sơ tứ nhật cát thời chú tạo" (Được làm vào ngày 4/2, năm thứ 4 đời vua Minh Mạng, tức ngày 4/2/1823) và "Thập thành hoàng kim trọng nhị bách bát thập lạng cửu tiền nhị phân" (Làm bằng vàng, nặng 280 lạng, 9 chỉ, 2 phân, khoảng 10,7 kg). Đế ấn in dòng chữ "Hoàng đế chi bảo" (Báu vật của hoàng đế).
Chiếc ấn là di sản văn hóa của Việt Nam, biểu trưng quyền lực chính trị trong một giai đoạn lịch sử. Theo cuốn Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ấn được dùng cho các hoạt động công quyền, chính sự của triều Nguyễn như lễ khánh tiết, ban ân, xá tội, đi tuần thú các địa phương, sắc thư ban cho nước ngoài... Cục Di sản Văn hóa khẳng định Hoàng đế chi bảo là ấn vàng lớn, đẹp, quý và quan trọng nhất của vương triều Nguyễn.
Võ Thạnh
Họa sĩ bị tố cáo ký tên lên tranh nhái 
Họa sĩ Lê Thế Anh tố cáo Phạm Hồng Minh chép hai bức tranh của anh và ký tên lên đó.
Lê Thế Anh cho biết vài ngày trước, anh được học trò thông báo Phạm Hồng Minh có bức tranh chép tác phẩm Lì xì nhé do anh sáng tác. Sau đó, họa sĩ phát hiện thêm bức Cô gái Dao đỏ của anh cũng bị tương tự. Anh cho rằng hoạt động chép tranh là bình thường nhưng không đồng ý việc Phạm Hồng Minh lại ký và ghi tên lên tranh.
Họa sĩ liên hệ với Hồng Minh nhưng không được phản hồi, vì vậy, anh viết ý kiến lên phần bình luận Facebook, khiến nhiều khán giả quan tâm. Phạm Hồng Minh sau đó chủ động liên hệ và nói rằng mua tranh tại cửa hàng ở Trần Phú, Hà Nội rồi ký tên "vì yêu thích".
Lê Thế Anh nói: "Tôi chưa gặp trường hợp nào mua tranh và ký tên lên đó cả. Thực ra mua hay không mua không quan trọng, mấu chốt vấn đề là ký tên lên thì bạn nhận là tác giả của tranh. Trong khi đó, tác phẩm đã được tôi đăng ký bản quyền, tổ chức triển lãm và bán cho nhà sưu tập. Tranh có giá trị nhất là ở chữ ký".
Theo họa sĩ, bức Lì xì nhé, kích thước 80x85 cm, chất liệu sơn dầu, được sáng tác năm 2016. Tranh từng được trưng bày tại triển lãm Chào xuân dịp đầu năm 2017. Bức Cô gái Dao đỏ, vẽ năm 2013, kích thước 75x90 cm. Hai tác phẩm đều có giấy chứng nhận bản quyền và đã được bán cho nhà sưu tập.
Về phía Phạm Hồng Minh, anh khẳng định không sao chép mà mua bức tranh. Khi đã mua, tranh thuộc quyền sở hữu của anh. Vì vậy, anh muốn viết, vẽ hay bán lại cho ai đó là quyền cá nhân. "Anh ấy nói tôi chép tranh là đang vu khống. Tôi đã nhắn tin xin số điện thoại, hẹn gặp nhưng anh ấy chưa đồng ý", anh nói.
Lê Thế Anh cho biết hiện anh yêu cầu Phạm Hồng Minh xin lỗi công khai trên báo chí và hủy hai tác phẩm. Nếu không, họa sĩ sẽ nhờ pháp luật để giải quyết.
Họa sĩ Trần Lâm Bình - người từng thực hiện bảy triển lãm cá nhân - cho biết không đồng tình việc một người chép tranh của họa sĩ khác và ký tên mình lên đó. Tác phẩm của anh cũng nhiều lần bị người khác sao chép mà không xin phép, nhưng họ không ký tên. Vì vậy, anh không làm lớn chuyện.
Theo Lâm Bình, chép tranh được luật Sở hữu trí tuệ bảo hộ, tuy nhiên phải đảm bảo ba yêu cầu: Thứ nhất, người chép phải xin phép tác giả bản gốc. Thứ hai, nếu không xin phép, bức tranh gốc phải có tuổi đời trên 50 năm, hết thời gian về bản quyền. Thứ ba, người sở hữu tranh không được ký tên vào tranh và có ghi chú về tranh chép.
Nhà nghiên cứu mỹ thuật Ngô Kim Khôi cho rằng họa sĩ Thế Anh nên nhờ pháp luật bảo vệ quyền và lợi ích. Đồng thời, cơ quan chức năng nên xử phạt những nơi tự động chép tranh mà không xin phép tác giả. "Việc tự ký tên lên một bức tranh chép, rồi tuyên bố một khi đã mua tranh về thì chủ sở hữu có quyền ký tên hay thêm bớt bất cứ gì, là tư duy sai lầm. Điều đáng nói là Phạm Hồng Minh còn học ngành Mỹ thuật, có thương hiệu liên quan đến nghệ thuật", ông Khôi nhận định.
Họa sĩ Lê Thế Anh sinh năm 1978 tại Hưng Yên, hiện là giảng viên khoa Thiết kế Mỹ thuật, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. Anh là Hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam, thành viên nhóm Hiện thực. Anh từng tổ chức nhiều triển lãm cá nhân và đoạt một số giải thưởng như: Huy chương bạc Triển lãm Mỹ thuật Toàn quốc 201, giải thưởng Hội Mỹ thuật Việt Nam, Triển lãm Mỹ thuật Việt Nam 2015, giải A Văn học nghệ thuật toàn quốc đề tài Hải quân (2011-2015), giải B Mỹ thuật (không có giải A dành cho Mỹ thuật) Giải thưởng toàn quốc sáng tác, quảng bá tác phẩm Văn học, nghệ thuật, báo chí (2011-2014)...
Phạm Hồng Minh sinh năm 1991 tại Bình Định, tốt nghiệp khoa Mỹ thuật, Đại học Kiến trúc TP HCM. Anh từng gây chú ý với màn đốt tranh, vẽ tranh bằng kim tuyến, lửa... tại Vietnam's Got Talent 2013 và vào top 3. Năm 2017, anh nhận kỷ lục về vẽ tranh trình diễn tại Việt Nam. Hiện anh phát triển khả năng trình diễn ở các thể loại tranh nước, tranh ghép, tranh lồng nhau, tranh dạ quang...
Hiểu Nhân
Lý do album 'Midnights' của Taylor Swift lập kỷ lục 
Album "Midnights" của Taylor Swift là màn ra mắt ấn tượng nhất trong sự nghiệp nữ ca sĩ, phá nhiều kỷ lục.
Album thứ 10 của ca sĩ phát hành ngày 21/10, đạt nhiều kỷ lục sau hai tuần ra mắt: Chiếm lĩnh tất cả vị trí trong Top 10 Billboard Hot 100, nhiều lượt nghe nhất trên Spotify toàn cầu trong ngày đầu (185 triệu lượt) và đứng thứ ba trong tuần đầu phát hành (549 triệu lượt), doanh số bán đĩa than lớn nhất trong một tuần theo lịch sử Nielsen. Album đã bán được hơn 1,6 triệu bản tại Mỹ và hơn 3 triệu bản tại thị trường quốc tế.
Taylor Swift trở thành nghệ sĩ được nghe nhiều nhất trên Spotify với hơn 35 tỷ lượt. Cô cũng là người đầu tiên có năm album bán được hơn một triệu bản trong tuần đầu tiên của Nielsen Mỹ.
Keith Caulfield - Giám đốc cấp cao của bảng xếp hạng Billboard - nói: "Cô ấy đã tạo ra một sự kiện kỷ lục với Midnights". George Howard - giáo sư ngành kinh doanh âm nhạc của đại học Berklee cho biết: "Các thành tích của album đã nói lên tất cả. Cô ấy vẫn nổi tiếng như mọi khi. Swift tạo nên sự điên cuồng với lượng lớn người hâm mộ".
Theo CNBC, Swift đã lập nên những kỷ lục mới bằng cách áp dụng những bài học, kinh nghiệm trong quá khứ của cô:
Tận dụng triệt để lợi thế mạng xã hội
Swift từng biến mất một năm sau mâu thuẫn với Kim Kardashian và Kanye West năm 2016. Cô không chỉ ngừng xuất hiện tại các sự kiện mà còn tạm dừng hoạt động trên mạng xã hội.
Cô xóa tất cả bài và hủy theo dõi mọi người. Chỉ tới khi chuẩn bị phát hành Reputation (2017), Swift dần đăng bài trở lại nhưng tần suất ít hơn nhiều so với trước. Những bức ảnh về mèo, cuộc trò chuyện với người hâm mộ và những bình luận dí dỏm từng tràn ngập trên tài khoản của Swift không còn. Album Folklore (2020) và Evermore (2020) hầu như không nhận được bài đăng quảng bá từ ca sĩ.
Tháng 8 tại VMAs, trong bài phát biểu nhận giải "Video of the Year" cho All Too Well, Swift bất ngờ thông báo phát hành album vào ngày 21/10. Việc công bố album mới tại lễ trao giải - điều cô chưa từng làm - đã tạo nhiều tiếng vang cho Midnights. Cô cũng thay đổi cách dùng mạng xã hội. Trong bảy tuần trước khi phát hành album, Swift đăng tải video hậu trường và 13 video "Midnights Mayhem With Me" trên TikTok - nơi cô tiết lộ tiêu đề từng bài hát. Người hâm mộ thấy như đang ở năm 2015 khi Swift đăng bài mỗi ngày và tương tác cùng họ.
George Howard nói: "Swift là một nhà tiếp thị rất thông minh, giữ khoảng cách nhưng vẫn khiến người hâm mộ cảm thấy được kết nối với cô bằng cách đưa những manh mối cho họ, tạo cảm giác như một cuộc đối thoại".
Bán các bộ sưu tập và đĩa than
Trước khi phát hành Midnights, Swift tung ra các sản phẩm như áo hoodie, album đĩa than và "Taylor Swift Midnights Vinyl Clock" - sản phẩm lắp ráp các album. Bốn album với màu sắc, bìa khác nhau được bán với mức giá 30 USD mỗi chiếc. Khi được sắp xếp đúng vị trí, các album sẽ tạo nên hình ảnh chiếc đồng hồ.
Swift đã phá kỷ lục album đĩa than khi bán gần 500 nghìn bản vào ngày phát hành, gấp ba lần so với Harry's House của Harry Styles trong tuần đầu tiên. Theo Luminate - công dữ liệu giải trí cung cấp cho bảng xếp hạng Billboard, album đĩa than Midnights có doanh số bán lớn nhất trong một tuần, kể từ năm 1991.
Theo Luminate, đối tượng khách hàng là một phần lý do tạo nên doanh số của Midnights. Thế hệ gen Z chiếm 34% phụ nữ mua đĩa than, khoảng 55% khán giả toàn cầu của Swift là nữ và dưới 60% từ 13 đến 24 tuổi. CEO Rob Jonas của Luminate nói: "Khi xem xét những yếu tố trên cùng sự tăng trưởng của phát trực tuyến, chúng tôi nhận thấy hàng triệu người hâm mộ đã tiêu thụ bản phát hành được mong đợi từ Swift theo nhiều cách".
Quay lại thể loại nhạc pop
Những năm gần đây, Swift thử nghiệm thể loại nhạc mới - indie folk và alternative rock - trong Folklore và Evermore, hợp tác cùng các ban nhạc như Bon Iver và The National. 13 bài hát trong Midnights được sản xuất bởi Swift và người bạn lâu năm Jack Antonoff - người đầu tiên hợp tác nữ ca sĩ trong 1989. Midnights đánh dấu sự trở lại với thể loại pop cô từng gắn bó.
Larry Miller - Giám đốc chương trình kinh doanh âm nhạc của đại học New York Steinhardt - nói: "Swift đã hoàn toàn thành công trong việc thể hiện bản thân thông qua sáng tác nhiều thể loại nhạc. Cô ấy là một người kể chuyện, nghệ sĩ sáng tạo trung thực qua cách cô tương tác với người hâm mộ của mình".
Chuyến lưu diễn đầu tiên sau gần 5 năm
Ngày 1/10, Swift thông báo về chuyến lưu diễn thứ sáu The Eras Tour sẽ được bắt đầu năm 2023. Chuyến lưu diễn sẽ tôn vinh các giai đoạn khác nhau trong sự nghiệp của cô thay vì chỉ quảng bá Midnights. 
Swift vắng bóng trên sân khấu một phần do đại dịch, gián đoạn mô hình tổ chức tour diễn hai năm một lần của ca sĩ. Kể từ chuyến lưu diễn gần nhất, việc phát hành bốn album mới và hai dự án thu âm lại album cũ (Red và Fearless) giúp Swift có nhiều lựa chọn bài hát cho tour sắp tới. The Eras Tour được dự đoán thúc đẩy thêm doanh số và lượt nghe của Midnights.
Taylor Swift sinh năm 1989, bắt đầu ca hát chuyên nghiệp từ năm 15 tuổi. Cô được đánh giá là một trong những nghệ sĩ thành công nhất hơn chục năm qua, bán 50 triệu album cùng 150 triệu đĩa đơn toàn cầu. Trong sự nghiệp, Taylor đoạt 10 giải Grammy, 29 giải AMA (phá kỷ lục của Michael Jackson). Năm 2019, ban tổ chức AMA vinh danh cô là "Nghệ sĩ của thập niên 2010". Ca sĩ được trao giải "Biểu tượng toàn cầu" tại Brit Awards 2021.
Thanh Giang (theo CNBC)
Nick Carter khóc nhớ em trai 
London
Nick Carter liên tục khóc khi biểu diễn cùng nhóm Backstreet Boys, một ngày sau khi em trai anh - Aaron Carter - qua đời.
Trong buổi biểu diễn hôm 6/11, Nick không nói nên lời, chỉ đứng khóc khi nhóm dành thời gian tưởng nhớ Aaron Carter. Các thành viên khác của nhóm nhạc bước đến ôm, an ủi anh.
Kevin Richardson nói thay bạn: "Đêm nay, tâm trạng chúng tôi trĩu nặng vì mất đi một thành viên trong gia đình. Chúng tôi muốn tưởng niệm Aaron Carter, em trai của Nick, người đã qua đời hôm qua. Cậu ấy là một phần của gia đình chúng tôi. Cảm ơn các bạn vì sự yêu thương, những lời chúc và sự động viên tốt đẹp".
AJ McLean nói họ hát No place vì ca khúc nói về tình cảm gia đình. Khi họ biểu diễn, màn hình chiếu thước phim tưởng nhớ Aaron Carter, với nhiều hình ảnh nam ca sĩ bên anh trai lúc trẻ.
Trước đó, Nick viết trên Instagram: "Trái tim tôi tan nát. Dù tôi và em trai có một mối quan hệ phức tạp, tình yêu của tôi dành cho cậu ấy chưa bao giờ phai nhạt. Tôi luôn hy vọng bằng cách nào đó, một ngày nào đó em sẽ bước đi trên con đường đúng đắn, tìm thấy sự giúp đỡ mà em ấy rất cần. Đôi khi, chúng ta muốn đổ lỗi cho ai đó hoặc điều gì đó về sự mất mát, nhưng sự thật là nghiện ngập và bệnh tâm lý chính là nguyên nhân thực sự. Tôi sẽ nhớ em trai mình hơn bất cứ ai. Anh yêu em Chizz. Giờ thì cuối cùng em có thể có được sự bình yên mà em không bao giờ tìm thấy trên Trái đất này... Anh yêu em, em trai của anh".
Từ năm 2019, mối quan hệ giữa Nick và em trai trở nên tồi tệ. Nick cho biết em trai Aaron dọa giết vợ anh đang mang thai. Sau khi bị tòa cấm đến gần gia đình Nick, Aaron dùng mạng xã hội trả đũa. Anh gọi Nick là "kẻ hiếp dâm hàng loạt", liên hệ các cô gái từng kiện giọng ca Backstreet Boys tội quấy rối và thuyết phục họ khơi lại vụ án năm xưa.
Aaron Carter qua đời tại nhà riêng, hôm 5/11. Cảnh sát Los Angesles cho biết trên TMZ thi thể nam ca sĩ được tìm thấy trong bồn tắm, chưa rõ nguyên nhân. Anh sinh năm 1987, nổi tiếng khi mới chín tuổi, được mệnh danh là "hoàng tử nhạc pop" một thời. Tuy nhiên, sự nghiệp của Carter sớm tàn lụi vì những vấn đề cá nhân. Nam ca sĩ suy sụp tinh thần khi bố mẹ ly dị, lao vào rượu, ma túy và những mối quan hệ chóng vánh, phá sản ở tuổi 26.
Nick Carter sinh năm 1980, là thành viên được yêu thích của nhóm nhạc Backstreet Boys. Năm 2014, anh kết hôn với nhà biên kịch Lauren Kitt và có con trai một năm sau đó. Tháng 10/2019, hai người tiếp tục chào đón một bé gái, đặt tên Saoirse. Dù Backstreet Boys đã qua thời hoàng kim, anh vẫn sở hữu tài sản khoảng 35 triệu USD, kiếm được chủ yếu nhờ các chuyến lưu diễn cùng nhóm.
Thanh Thanh (theo Variety)
Tùng Dương: 'Tôi muốn dụ người trẻ nghe nhạc mình' 
Tùng Dương nói anh hát nhạc trẻ để có thêm người nghe rồi "dụ" họ thưởng thức các tác phẩm nặng đô khác của mình.
Nghệ sĩ nói về âm nhạc, chuyện làm nghề nhân dịp tổ chức concert kỷ niệm 20 năm ca hát, diễn ra ngày 25/11 ở Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội.
- Sau hai thập niên làm nghệ thuật, anh định nghĩa thế nào về âm nhạc của mình?
- Hôm trước, tôi gặp nghệ sĩ chèo Quốc Anh, anh hỏi: "Em sinh năm 1977 đúng không", tôi trả lời: "Em sinh năm 1983 mà". Anh ấy nói: "Chú hát từ lâu quá, tôi cứ tưởng chú 7x". Ở thời điểm này, tôi là một Tùng Dương luôn hướng đến sự tươi sáng. Trước kia, khi hát CD Những ô màu khối lập phương (2007), tôi thể hiện một cách day dứt, quằn quại. Chị Thanh Lam từng nói: "Với chất giọng của em, em nên thể hiện tinh thần tích cực". Lúc đó, tôi chưa hiểu lắm, vẫn thích sự đau đớn, da diết. Sau này, tôi nhận ra chất giọng của mình có âm vang hào sảng, không phải kiểu tự sự man mác như chị Thanh Lam. Giờ dù hát về nỗi buồn, tôi vẫn muốn gửi gắm sự lạc quan, không bi luỵ.
Ở liveshow, tôi muốn khắc họa chân dung bản thân với sự kết nối quá khứ, hiện tại và tương lai. Vẫn là một Tùng Dương nhiều màu sắc, đại chúng hơn, có thể cân bằng giữa nghệ thuật và thị trường. Với địa điểm có sức chứa 4.000 khán giả, trong số đó nhiều người là fan các khách mời như Hà Lê, Uyên Linh, tôi buộc phải thể hiện sự hài hòa.
- Nhìn lại chặng đường đã qua, anh nhớ gì những ngày đầu mới vào nghề?
- 16 tuổi, tôi không biết một nốt bẻ đôi nhưng được nhạc sĩ Trần Hoàn - ông họ - động viên thi vào nhạc viện. Lúc đó, tôi gầy gò ốm yếu, ngoại hình hom hem, không ai nghĩ tôi có thể thành nghệ sĩ biểu diễn. Nhạc sĩ Trần Hoàn nói: "Thể lực này chắc chắn không thành công được rồi nhưng cứ học đi. Học văn hóa không giỏi lắm thì học nhạc vậy". Gặp thầy Quang Thọ, tôi được nhận ngay nhưng lúc ấy, ông cũng không kỳ vọng gì bởi nghĩ tôi sức khoẻ yếu.
Đến khi vào học hệ trung cấp, tôi phát triển nhanh, không thua kém các bạn. Những giờ nghỉ ở cantin, tôi đập bàn đập ghế hát, quên hết mọi thứ xung quanh. Bạn bè khi ấy đã nói tôi khác biệt, chuyên thể hiện bài khó, kén người nghe. Khi đi hát ở nhiều tụ điểm, tôi bị bầu sô chê, không nhận. Họ yêu cầu tôi hát nhạc pop, nhạc Hoa lời Việt nhưng tôi chẳng thuộc bài nào. Thời ấy, như viên đá chưa được mài giũa, tôi cũng có nghi ngờ, băn khoăn về con đường mình chọn. Tôi nghĩ: "Mình chỉ thích hát những thứ khó nghe vậy, liệu có khán giả không? Nhưng vẫn có nhiều người thành công với dòng nhạc này, liệu mình có thể?".
- Anh từng trải qua khó khăn gì trên chặng đường làm nghệ thuật?
- Tôi không phải khóc hay kiệt quệ tinh thần để có thành công. Điều buồn lòng nhất là tôi hay bị chê gu thời trang khi diện những bộ trang phục không giống ai, tức anh ách trong bụng.
Thời tôi mới vào nghề, nghệ sĩ chạy show các tỉnh rất nhiều. Có lần, tôi và Lệ Quyên diễn ở một tỉnh miền núi phía Bắc, trong chương trình kết hợp ca nhạc và xiếc. Trời rét căm căm, chúng tôi phải ngồi ở thùng xe, vẫy tay chào để khán giả tin và mua vé. Hồi đó, mỗi chị em được cát-xê ba triệu, cũng là cao so với mặt bằng. Tôi còn nhớ tổ chương trình thông báo: "Nào các tiết mục tối nay nhé: Một: chó, hai: Tùng Dương, ba: khỉ, bốn: Lệ Quyên". Hát xong, cả hai ngồi chịu lạnh đến 0h, đợi bầu sô trả tiền. Họ trả trước một triệu, nói về Hà Nội sẽ gửi nốt nhưng sau đó cắt liên lạc. Lần khác, tôi đi hát trong bar ở Hải Phòng. Một khách say khướt, chỉ thẳng mặt tôi và nói: "Tùng Dương à, cho hát đúng một bài thôi nhé rồi xuống". Tôi vẫn phải lựa để được biểu diễn tiếp, vì không đủ bài thì bầu sô không trả tiền.
Bố mẹ thấy tôi đi diễn vất vả, về nhà lúc nửa đêm, thương và xót con. Tôi ngày ấy rất ngoan, giống như "con gà đẻ trứng vàng", bao nhiêu tiền chỉ đưa bố và làm sản phẩm. Thời làm đĩa Li ti năm 2009, tôi đi diễn mười bốn show ở Đức, có những đêm tôi chạy ở hai tỉnh khác nhau, để có tiền làm CD ở trời Tây. Hát xong, giọng tôi cũng "đi tour" luôn. Tôi biết ơn những ngày tháng ấy vì được trải nghiệm nhiều dư vị tuyệt vời. Tôi không đánh đổi điều gì quá ghê gớm nhưng luôn có sự quyết tâm trong mỗi bước đi.
- Những bước ngoặt nào khiến anh trở thành Tùng Dương của hiện tại?
- Năm 1999, tôi đoạt giải ba giọng hát trẻ Hà Nội. Bốn năm sau, tôi là quán quân Giọng hát hay Hà Nội. Nhưng phải đến Sao Mai Điểm hẹn 2004, tôi mới thực sự bùng nổ và được thừa nhận. Tôi lúc đầu không có ý định đi thi, nhưng được nhạc sĩ Lưu Hà An động viên. Chương trình vốn không có giải do Hội đồng nghệ thuật bình chọn, nhưng sau đó mở thêm hạng mục này.
Tôi nghĩ được giới chuyên môn đánh giá tốt là khởi đầu đẹp, bởi trước đó tôi vẫn chông chênh với lựa chọn của mình. Sau Sao Mai, tôi làm nghề trong sáng, không bon chen hay tị hiềm cát-xê với ai.
- Sau hơn một năm bớt cực đoan, thử cover nhiều bài nhạc trẻ, anh nhận thấy mình thay đổi thế nào?
- Bước ra từ Sao Mai Điểm hẹn, tôi có "mác nghệ thuật" trên người, luôn nghĩ mình chỉ cần nghệ thuật thôi, không cần đại chúng hiểu. Sau này, tôi mới nhận ra thế nào là "nghệ thuật vị nhân sinh", và mỗi nghệ sĩ đều cần cân bằng cả hai. Khi ngày một nhiều chương trình yêu cầu tôi thử hát nhạc xưa, nhạc trẻ, tôi nhận ra mình cần thay đổi.
Tôi từng đọc được nhận xét: "Tùng Dương cứ hát những bài như thế này có phải hay không. Từ khi anh biểu diễn Ai chung tình được mãi - ca khúc hot gần đây, tôi có thiện cảm hẳn". Nhiều người nghe tôi cover nhạc trẻ, sau đó mới tìm nghe những bài tôi hát độc quyền và thích cả hai. Với những người không nghe nhạc Tùng Dương, tôi không để mặc họ mà cố gắng chinh phục. Nếu lôi kéo được nhóm này, đó mới là thành công. Đừng nói "Tôi hát mà không cần khán giả", như vậy chỉ thiệt thôi. Khán giả giờ quá đa dạng, nhiều màu sắc và cũng khắt khe. Tôi nghĩ mình hát nhiều nhạc trẻ nhưng không mất "chất".
Tôi vẫn thích được hát ca khúc sáng tác riêng nhất, phù hợp "tạng" của mình chứ không chăm chăm đi cover nhạc của người khác. Cover là xu hướng giúp tác phẩm có thêm nhiều phiên bản, sự sáng tạo. Các nghệ sĩ thời nay dù đi theo hướng nào, đều cần thức thời, "bắt trend" để không lạc lõng giữa thị trường.
Năm nay, tôi theo dõi Sao Mai và thấy nhiều bạn vẫn chọn các bài hát của Tùng Dương dù độ phổ cập không cao. Tôi nghĩ giá trị của tác phẩm không chỉ nằm ở độ lan tỏa. Chính vì vậy tôi mới cần cân bằng, tách bạch, cố gắng khéo léo dẫn dụ bạn trẻ tới miền âm nhạc của mình.
Hà Thu
Ngọc Diễm diện áo dài thêu chim công 
Hoa hậu Ngọc Diễm tạo dáng với áo dài thêu, vẽ thủ công, họa tiết màu sắc qua bộ sưu tập của nhà thiết kế Minh Châu.
Tân Cao 
Vy Oanh: 'Tôi hát vì đam mê, không phải để kiếm tiền' 
Vy Oanh nói từ khi khi kết hôn, có con, cô xác định làm nghề vì đam mê, không trông mong kiếm tiền từ việc chạy show.
Tại buổi gặp gỡ báo giới dịp ra mắt MV Lỡ một lời thương, tại Nhạc viện TP HCM, Vy Oanh cho biết thời gian qua ít xuất hiện trên sân khấu vì tập trung vai trò làm vợ, mẹ. Cô duy trì tình yêu âm nhạc bằng cách ra sản phẩm, thi thoảng tham gia vào một số chương trình thích hợp.
Ca sĩ hài lòng với cuộc sống hiện tại, không quá đặt nặng chuyện "cơm áo gạo tiền" khi làm nghề vì có thu nhập ổn định nhờ công việc kinh doanh riêng. "Tôi ca hát chỉ vì đam mê, giúp cho các khán giả có thêm một lựa chọn âm nhạc để thư giãn. Tôi không đặt kỳ vọng các bài hát ra mắt sẽ đạt hit, có lượt xem trên YouTube hay kiếm được tiền từ chạy show", ca sĩ nói.
Trong sự kiện, ca sĩ biểu diễn live ca khúc Lỡ một lời thương cùng ban nhạc, được đồng nghiệp và fan cổ vũ. Cô cho biết ít đi diễn nhưng vẫn luyện thanh ở nhà hàng ngày để giữ gìn, trau dồi chất giọng.
Lỡ một lời thương do Hoài Tâm sáng tác theo thể loại ballad. Vy Oanh cho biết khi nhạc sĩ gửi bản demo, cô yêu thích giai điệu, ca từ và ý nghĩa của nhạc phẩm. Cô lên ý tưởng thực hiện video với câu chuyện tình yêu tuổi học trò, để tăng hiệu ứng về mặt hình ảnh.
Vy Oanh sinh năm 1985, quê ở Phan Thiết, từng học Nhạc viện TP HCM. Cô có chất giọng ngọt ngào, từng gây chú ý khi chi tiền tỷ làm các MV như Đồng xanh, Fly... Ngoài đi hát, cô mở kênh YouTube dành cho thiếu nhi cũng như kinh doanh thời trang, spa. Chồng cô làm trong lĩnh vực hàng hải, cả hai có ba con.
Hoàng Dung
Aaron Carter từng sợ không thể sống lâu 
Ca sĩ Aaron Carter từng nói trong một cuộc phỏng vấn rằng nỗi sợ lớn nhất cuộc đời anh là qua đời khi còn trẻ.
Theo Pagesix, bài phỏng vấn của Aaron Carter trên chương trình The Doctors năm 2017 được nhiều người lan truyền trên mạng xã hội sau khi ca sĩ đột ngột qua đời ở tuổi 35, hôm 5/11. Trả lời MC Travis Stork, giọng ca I Want Candy nói về điều khiến anh cảm thấy sợ hãi nhất: "Đó là không thể sống lâu hết khả năng của mình. Tôi luôn lo lắng về chuyện ấy. Sự thật là việc phải hôn tạm biệt chị gái trong quan tài khi còn rất trẻ ám ảnh tôi. Gia đình biết việc tôi sử dụng các loại chất kích thích. Và tôi cũng hiểu bản thân không có một kết thúc tốt đẹp khi dính đến chúng".
Aaron Carter qua đời tại nhà riêng, hôm 5/11. Cảnh sát Los Angesles cho biết trên TMZ thi thể nam ca sĩ được tìm thấy trong bồn tắm, chưa rõ nguyên nhân. Người đại diện cho biết gần đây anh cố gắng cân bằng cuộc sống mong đòi lại quyền nuôi con trai chung với Melanie Martin. Tuy nhiên, Carter luôn gặp khó khăn với các vấn đề như nghiện ngập, các bệnh tâm lý.
Trên trang cá nhân, anh đăng tải bài viết cuối cùng hôm 30/10 nhân dịp Halloween: "Hôm nay thật đẹp trời! Hãy luôn biết ơn cuộc sống. Hãy tử tế với nhau và có một dịp lễ an toàn! Nếu có con cái bên cạnh dịp Halloween, bạn sẽ biết bản thân không cô đơn".
Ba ngày trước khi mất, Aaron Carter bị cảnh sát nghi ngờ lái xe trong tình trạng sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên khi thực hiện các bài kiểm tra về độ tỉnh táo, anh vẫn vượt qua và được phép đi tiếp. Không lâu sau sự cố, anh viết trên Instagram: "Khi bạn làm điều đúng, bạn sẽ không gặp phiền toái. Hãy tiếp tục làm những điều đúng đắn".
Aaron Carter, em trai của thành viên nhóm Backstreet Boys - Nick Carter, nổi tiếng từ cuối thập niên 1990 với những ca khúc hit như Oh Aaron, I Want Candy, Not Too Young Not Too Old... Anh từng kiếm được 200 triệu USD khi 18 tuổi, được mệnh danh là "Hoàng tử nhạc Pop". Sau đó, sự nghiệp của nam ca sĩ tụt dốc do mải mê ăn chơi, nghiện ngập. Năm 2017, Aaron từng bị bắt vì tội lái xe lúc say rượu và tàng trữ cần sa.
Những năm qua, Aaron dần gây dựng lại sự nghiệp ca hát. Tháng 1/2018, anh ra mắt album LøVë sau 15 năm ngừng hoạt động. Năm 2019, Aaron tiếp tục gây ồn ào khi liên tục tiết lộ những bê bối của gia đình. Anh nói từng bị chị gái Leslie Carter - mất năm 2012 - cưỡng hiếp lúc nhỏ. Trước đó, Nick Carter đâm đơn ra tòa, xin lệnh cấm Aaron đến gần gia đình vì em trai dọa giết vợ con anh.
Sau bê bối với các thành viên gia đình, Aaron thừa nhận mắc nhiều bệnh về tâm lý như trầm cảm, tâm thần phân liệt. Tháng 11/2019, nam ca sĩ phải nhập điều trị vì kiệt sức do chạy show quá nhiều.
Phương Mai (theo Pagesix)
Triệu Lệ Dĩnh treo người trên dây cáp đấu võ 
Người đẹp Trung Quốc Triệu Lệ Dĩnh xoay người trên không, dùng cây thương đấu võ ở "Dữ phượng hành".
Trong video hậu trường được đoàn phim giới thiệu cuối tuần qua, Triệu Lệ Dĩnh có các cảnh hành động lẫn cảnh đòi hỏi diễn đạt cảm xúc. Diễn viên 35 tuổi xoay trên không nhờ hỗ trợ của đạo cụ và nhân viên hậu trường. Cô còn thường xuyên treo mình trên dây cáp thực hiện cảnh bay nhảy.
Trang Sina nhận xét Lệ Dĩnh thể hiện biểu cảm tốt dù phải tập trung cho cảnh võ thuật. Các màn bay nhảy của cô dứt khoát, gãy gọn và đẹp mắt.
Phim hoàn thành quay hôm 4/11, sau gần năm tháng ghi hình. Tác phẩm xây dựng bối cảnh tiên giới, ma giới và trần gian, Lệ Dĩnh vào vai Thẩm Ly - tướng quân ở ma giới - xuống trần gian để trốn chạy cuộc hôn nhân không mong đợi. Khi chạy nạn, Thẩm Ly bị đánh, hiện nguyên hình là con chim phượng hoàng. Khi phượng hoàng hôn mê, một tiểu thương nhặt nó, vặt trụi lông, nhốt trong lồng để bán. Lúc tỉnh lại, Thẩm Ly vô cùng tức giận nhưng không tìm ra cách thoát thân. Đúng lúc đó, một chàng trai ngang qua, nói với tiểu thương: "Tôi mua con này", từ đó số mệnh của Thẩm Ly không tách rời chàng trai.
Ngoài đóng chính, Triệu Lệ Dĩnh làm nhà sản xuất của bộ phim, bạn diễn của cô là Lâm Canh Tân - người hợp tác Lệ Dĩnh trong Sở Kiều truyện. Tác phẩm do Đặng Khoa đạo diễn, còn có sự tham gia của Tân Vân Lai, Tăng Lê, Lý Gia Kỳ...
Triệu Lệ Dĩnh được mệnh danh Nữ hoàng truyền hình Trung Quốc. Ngày 7/11, trang Sohu tổng hợp các phim cổ trang ăn khách nhất 15 năm qua, Lệ Dĩnh dẫn đầu với ba phim vào top 10, gồm Hoa thiên cốt, Lục Trinh truyền kỳ và Sở Kiều truyện.
Như Anh (theo Sina)
Em gái Trấn Thành: 'Tôi phát khóc khi đóng phim cùng anh' 
Uyển Ân - em gái diễn viên Trấn Thành - nói nhiều lần khóc vì bị anh mắng khi đóng phim Tết 2023 do anh đạo diễn.
Cô đóng vai chính Ngọc Nhi trong Nhà bà Nữ - phim ra rạp dịp Tết Quý Mão. Khi Trấn Thành được mời đầu tư cho dự án, anh quyết định đạo diễn luôn phim để hỗ trợ em gái. Uyển Ân cho biết nghiên cứu kỹ kịch bản, tìm cách nắm bắt tâm lý nhân vật vì áp lực lần đầu đóng phim điện ảnh của anh trai.
Hai ngày quay đầu, Uyển Ân nhiều lần khóc trên hiện trường vì bị Trấn Thành mắng. "Có cảnh, tôi mới thoại một, hai câu đã bị anh la, yêu cầu làm lại. Lúc đó, tay chân tôi run lẩy bẩy. Những lúc không có cảnh quay, tôi toàn tránh mặt anh vì thể nào cũng bị chê", diễn viên nói.
Thời gian đầu đóng phim, cô ngại về chung xe với anh trai, dù bình thường cả hai thân thiết, trò chuyện mỗi ngày. Uyển Ân cho biết học hỏi Trấn Thành kỹ năng diễn xuất, cách làm nghề nghiêm túc. Cô xem anh là thần tượng, người thầy, người bạn chia sẻ mọi thứ trong cuộc sống. Trấn Thành thường cho em gái lời khuyên thực tế thay vì bao bọc, o bế. Cô nói: "Khi xác định vào nghề, anh Thành nói thẳng với tôi sẽ không dọn sẵn cơm cho ăn, muốn no phải tự lăn vào bếp. Từ lúc bắt đầu tôi đã chuẩn bị tinh thần để chiến đấu".
Nhiều diễn viên khác trong dự án cũng căng thẳng khi làm việc với Trấn Thành. Nghệ sĩ Lê Giang - từng đóng phim Bố già (2021) - cho biết cách làm việc cầu toàn của anh đôi lúc khiến một số đồng nghiệp stress. "Ra trường quay, cậu ấy bắt phải nói đúng từng chữ trong thoại. Dù đã quen đóng chung, nhiều khi đi quay về, tôi khóc vì áp lực", Lê Giang nói. Song Luân - nam chính trong Nhà bà nữ - từng hoang mang khi Trấn Thành không gửi trước kịch bản, đến lúc ra trường quay mới biết phải diễn gì.
Trấn Thành giải thích ở dự án mới, anh không muốn bị khán giả chê dễ dãi. "Chúng tôi thường thông cảm và bỏ qua những thiếu sót của nhau, dẫn đến việc khi phim ra rạp, người xem hoài nghi về chất lượng, các rạp kêu gọi cứu phim Việt. Song tôi nghĩ nếu phim hay, không cần khán giải cứu", anh nói.
Phim lấy cảm hứng từ ẩm thực miền Nam, nhân vật Ngọc Nữ (Lê Giang) bán bánh canh cua. Trấn Thành nói khi tìm ý tưởng, anh tình cờ xem video quay một quán bánh canh cua nổi tiếng ở TP HCM với giá hơn 300.000 đồng mỗi tô. Trấn Thành nhận ra đây là quán thuở nhỏ anh thường ăn, sau hơn 20 năm vẫn đắt khách. Anh chọn món ăn này làm món chủ đạo trong phim. Khác Bố già - chỉ tập trung vào tình cha con, phim sẽ khắc họa mối quan hệ đa chiều giữa người thân, với chủ đề "Gia đình nào cũng có những bí mật".
Trấn Thành tên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, sinh năm 1987, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim. Anh là host của nhiều show lớn như Vietnam's Got Talent, Giọng hát Việt Nhí, Người bí ẩn, Rap Việt... Anh tham gia các phim điện ảnh có doanh thu lớn như Bệnh viện ma, Chờ em đến ngày mai, Trạng Quỳnh, Cua lại vợ bầu... Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tay Bố già, đạt doanh thu hơn 400 tỷ đồng và nhiều giải thưởng trong nước tại Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng, Ngôi sao xanh. Phim còn được chọn tranh giải "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar lần thứ 94 nhưng trượt đề cử.
Huỳnh Uyển ân sinh năm 1999, từng tham gia các phim online Gia đình Mén, Ba có phải Gangster, Giữa những tầng mây, Tâm sắc Tấm, Bố già... Hồi tháng 2, cô gây chú ý khi tham gia phim truyền hình Mẹ ác ma cha thiên sứ của Vũ Ngọc Đãng.
Mai Nhật
Billie Eilish khoác chăn lên thảm đỏ 
Mỹ
Ca sĩ Billie Eilish và bạn trai Jesse Rutherford khoác chăn bông khi lần đầu xuất hiện chung trên thảm đỏ.
Theo Daily Mail, Billie Eilish cùng bạn trai gây chú ý khi dự sự kiện LACMA Art+Film Gala tối 5/11 tại Los Angeles. Hai người mặc bộ trang phục lấy cảm hứng từ quần áo ngủ và khoác chung một chiếc chăn của Gucci thiết kế. Một người có mặt tại buổi tiệc cho biết Eilish rất vui vẻ bên tình nhân.
Cặp sao xuất hiện chung tại bữa tiệc Halloween Horror Nights của hãng thu âm Universal hồi đầu tháng 11. Tuy nhiên, cả hai không lên tiếng về mối quan hệ. Một số người hâm mộ cho biết từng bắt gặp Rutherford và Eilish cùng dự một bữa tiệc năm 2017.
Sinh năm 2001, Billie Eilish là nghệ sĩ gen Z tài năng và nổi tiếng nhất hiện nay. Cô từng thắng năm giải Grammy với album đầu tay When We All Fall Asleep, Where Do We Go? (2019). Năm nay, nữ ca sĩ tiếp tục mang về hai kèn vàng ở hạng mục "Ghi âm của năm" (Everything I Wanted) và "Bài hát xuất sắc dùng cho phương tiện truyền thông nghe nhìn" (No Time To Die). Với những thành tích trên, Billie Eilish lập kỷ lục khi trở thành nghệ sĩ trẻ nhất thắng cả bốn giải Big Four khi mới 18 tuổi.
Jesse Rutherford, sinh năm 1991, là ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ. Anh được biết đến trong vai trò hát chính của ban nhạc The Neighbourhood. Nhóm từng gây sốt với ca khúc Sweater Weather (2012), đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Alternative Songs trong 11 tuần. Trước Eilish, Jesse hẹn hò người mẫu Devon Lee Carlson trong sáu năm trước khi chia tay hồi tháng 11/2021.
Phương Mai (theo Daily Mail)
Aaron Carter - 'hoàng tử nhạc pop' sớm nở chóng tàn 
Ca sĩ Aaron Carter kiếm hơn 200 triệu USD tính đến năm 18 tuổi, nhưng phải nộp đơn phá sản vài năm sau đó.
Aaron Carter, qua đời tại nhà riêng ở Mỹ hôm 5/11, là em ruột Nick Carter của nhóm Backstreet Boys. Anh nối nghiệp anh trai làm ca sĩ, sớm lập nhóm nhạc riêng tại trường năm bảy tuổi. Carter nhanh chóng gây chú ý với album đầu tay lấy tên chính mình và bán được hơn một triệu bản. Trong đó, nhiều ca khúc thành hit như I Want Candy, I'm All About You... Khi chín tuổi, Carter đã trở thành một trong những ngôi sao nhạc pop hàng đầu lúc bấy giờ.
Theo Billboard, tính đến năm 18 tuổi, Carter từng kiếm khoảng 200 triệu USD. Tờ Mirror từng ví anh là "Justin Bieber của thập niên 1990". Trước khi giọng ca Baby nổi đình đám, Carter là người giữ danh xưng "hoàng tử nhạc pop" tại Hollywood. Ngoài lĩnh vực âm nhạc, anh cũng là gương mặt nhí rất được yêu thích trên kênh truyền hình Disney.
Tuy nhiên, sự nghiệp của Carter sớm tàn lụi vì những vấn đề cá nhân. Aaron Carter nói vụ ly dị của cha mẹ năm 2003 thay đổi tất cả. Nam ca sĩ suy sụp tinh thần và đưa ra những quyết định sai lầm. Ngôi sao trẻ tuổi lao vào rượu, ma túy và các bữa tiệc thâu đêm, hẹn hò những "cô nàng rắc rối" tại Hollywood như Lindsay Lohan, Paris Hilton. Nam ca sĩ không ra bài hát mới, chỉ sống nhờ tiền lợi nhuận của sản phẩm cũ và những album tổng hợp - phát hành lấy lòng người hâm mộ. Mối quan hệ giữa Aaron Carter và các anh chị em cũng sứt mẻ. Nick từng rất giận dữ khi phát hiện em trai hẹn hò bạn gái cũ Paris Hilton nhằm trêu tức anh.
Năm 2009, Aaron Carter bị sở thuế vụ Mỹ truy thu hơn 1 triệu USD. Nam ca sĩ cho biết từ nhỏ cha mẹ chịu trách nhiệm giữ các khoản lợi nhuận kiếm từ âm nhạc và họ đã trốn đóng thuế. Anh phải đứng ra trả khoản nợ để người thân thoát án tù. Năm 2013, Aaron nộp đơn xin phá sản. Theo TMZ, giai đoạn này anh chỉ kiếm 2.000 USD một tháng và nợ hơn 2,2 triệu USD.
Aaron Carter dần trở thành cái tên bị quên lãng, chỉ thỉnh thoảng được nhớ đến khi lộ thêm các bê bối đời tư. Năm 2019, anh gây chú ý khi gửi thư đe dọa giết vợ của anh trai. Tòa án sau đó ra lệnh cấm Aaron đến gần gia đình Nick Carter. Tức giận, ca sĩ lên mạng gọi anh trai là "kẻ hiếp dâm hàng loạt", liên hệ các cô gái từng kiện giọng ca Backstreet Boys tội quấy rối và thuyết phục họ khơi lại vụ án năm xưa. Aaron cũng tiết lộ bị chị gái Leslie Carter - qua đời năm 2012 - cưỡng hiếp lúc nhỏ.
Tiều tụy vì thói ăn chơi nghiện ngập, Aaron Carter vướng loạt tin đồn mắc bệnh tâm thần, AIDS, bị nhiều người xa lánh. Trên mạng xã hội, anh thường xuyên có nhiều hành động khó hiểu như khoe súng, cần sa hay tự nhận là người đồng tính. Anh cũng vướng nhiều rắc rối pháp lý vì tàng trữ chất kích thích, lái xe trong tình trạng say xỉn, phê thuốc...
Gần đây, Aaron cố gắng gây dựng lại sự nghiệp. Năm 2018, ca sĩ phát hành album Love sau gần 16 năm không hoạt động âm nhạc. Anh cho biết đã cai rượu và chất kích thích nhưng vẫn sử dụng cần sa. Trước tour diễn, Aaron uống sữa tăng cân theo yêu cầu của bác sĩ - thứ thực phẩm duy nhất anh thích vì mắc bệnh chán ăn. Các ca khúc mới thu hút hàng chục triệu lượt nghe trực tuyến. Show diễn tại Mỹ của Aaron - tuy không được như thời hoàng kim - thu hút nhiều người hâm mộ mua vé. Tuy nhiên, việc chạy show quá độ để kiếm tiền khiến tình trạng sức khỏe anh bị ảnh hưởng. Tháng 11/2019, nam ca sĩ phải nhập điều trị vì kiệt sức.
Những năm cuối đời, Aaron Carter có mối quan hệ phức tạp với ca sĩ Melanie Martin. Họ công khai hẹn hò từ đầu năm 2020. Chuyện tình trải qua nhiều thăng trầm, Aaron Carter từng tố cáo bị bạn gái bạo hành, xô xát chỉ sau vài tháng bên nhau. Cả hai làm lành khi Aaron cầu hôn cô vào giữa năm 2020. Tháng 11/2021, họ chào đón con trai đầu lòng, đặt tên là Prince. Sau thời gian êm ấm, cả hai tiếp tục xung đột. Hồi tháng 2, Aaron mất quyền nuôi con sau khi bị buộc tội làm Melanie Martin chấn thương, gãy xương sườn. Trước khi mất, Carter tham gia một chương trình cai nghiện tự nguyện với hy vọng xin lại quyền nuôi con.
Phương Mai
Mỹ Tâm quỳ cảm ơn 30.000 khán giả ở show 'Tri âm'
Hà Nội
Mỹ Tâm nhiều lần quỳ sụp xuống sân khấu, cảm tạ khoảng 30.000 khán giả đến ủng hộ cô trong liveshow tối 5/11.
Ca sĩ nhiều lần khóc, quỳ cảm ơn khán giả trong đêm nhạc. 18 năm trước, Mỹ Tâm lần đầu tổ chức liveshow tại Sân vận động Mỹ Đình. Trở lại sân khấu, cô nghẹn ngào khi biết nhiều người có mặt trong liveshow năm 2004 giờ lại tiếp tục đến ủng hộ.
Ca sĩ nhiều lần khóc, quỳ cảm ơn khán giả trong đêm nhạc. 18 năm trước, Mỹ Tâm lần đầu tổ chức liveshow tại Sân vận động Mỹ Đình. Trở lại sân khấu, cô nghẹn ngào khi biết nhiều người có mặt trong liveshow năm 2004 giờ lại tiếp tục đến ủng hộ.
Cô tái hiện loạt hit đình đám thập niên 2000 như "Tóc nâu môi trầm" (Quốc Bảo), "Hát với dòng sông" (Quốc An), "Cô gái đến từ hôm qua" (Trần Lê Quỳnh) và "Ước gì" (Võ Thiện Thanh)...
Cô tái hiện loạt hit đình đám thập niên 2000 như "Tóc nâu môi trầm" (Quốc Bảo), "Hát với dòng sông" (Quốc An), "Cô gái đến từ hôm qua" (Trần Lê Quỳnh) và "Ước gì" (Võ Thiện Thanh)...






 
 













Mỹ Tâm hát 'Dường như ta đã'





Mỹ Tâm hát "Dường như ta đã", hit cô sáng tác năm 2006. Video: Hà Thu
Mỹ Tâm thể hiện tài chơi đàn cổ tranh trong liveshow. Cô nói học đàn vì một người từng yêu, đến khi tập thành thạo thì cả hai chia tay. 
Mỹ Tâm thể hiện tài chơi đàn cổ tranh trong liveshow. Cô nói học đàn vì một người từng yêu, đến khi tập thành thạo thì cả hai chia tay. 
Ca sĩ kết hợp với khách mời Wowy trong ca khúc "Love you to the moon and back" (Wowy viết cùng nhà sản xuất Phạm Hải Âu). Mỹ Tâm ngẫu hứng đọc rap một số đoạn khiến fan thích thú.
Ca sĩ kết hợp với khách mời Wowy trong ca khúc "Love you to the moon and back" (Wowy viết cùng nhà sản xuất Phạm Hải Âu). Mỹ Tâm ngẫu hứng đọc rap một số đoạn khiến fan thích thú.
Gần cuối chương trình, ca sĩ khuấy động sân khấu bằng loạt ca khúc: "Người hãy quên em đi" (Khắc Hưng), "Nụ hôn bất ngờ" (Mỹ Tâm)... Cô cho biết sẽ sớm trở lại Mỹ Đình, không để khán giả chờ đợi lâu.
Gần cuối chương trình, ca sĩ khuấy động sân khấu bằng loạt ca khúc: "Người hãy quên em đi" (Khắc Hưng), "Nụ hôn bất ngờ" (Mỹ Tâm)... Cô cho biết sẽ sớm trở lại Mỹ Đình, không để khán giả chờ đợi lâu.
Aaron Carter qua đời ở tuổi 35 
Mỹ
Ca sĩ Aaron Carter - em trai thành viên Backstreet Boys Nick Carter - qua đời tại nhà riêng, hôm 5/11.
Cảnh sát Los Angesles cho biết trên TMZ thi thể nam ca sĩ được tìm thấy trong bồn tắm, chưa rõ nguyên nhân. Vị hôn thê của Aaron Carter - Melanie Martin - xác nhận thông tin anh qua đời, nói gia đình và người thân chưa thể chấp nhận sự thật và mong nhận được sự tôn trọng đời tư của ca sĩ.
Nhiều đồng nghiệp của Aaron Carter trong làng nhạc Âu Mỹ chia buồn khi hay tin. Trên Twitter, đại diện New kids on the block - boyband nổi tiếng đầu thập niên 1990 - viết: "Chúng tôi sốc và đau buồn trước sự ra đi đột ngột của Aaron. Xin gửi lời cầu nguyện đến gia đình của anh". Nữ nhạc sĩ Diane Warren - tác giả bản hit Un-break my heart - viết: "Nổi tiếng khi còn quá trẻ thường là lời nguyền hơn là sự ban phước, và vượt qua điều đó thật không dễ dàng. Yên nghỉ nhé, Aaron Carter".
Ca sĩ Hilary Duff - từng hẹn hò Aaron lúc cả hai mới 13 tuổi - viết: "Aaron, em thực sự tiếc nuối vì cuộc sống này đã quá khó khăn với anh, cách anh phải đương đầu với cả thế giới này... Thời niên thiếu em đã yêu anh sâu đậm dường nào. Xin được bày tỏ lòng tiếc thương đến gia đình anh. Hãy ra đi nhẹ nhàng".
Aaron Carter, em trai của thành viên nhóm Backstreet Boys - Nick Carter, nổi tiếng từ cuối thập niên 1990 với những ca khúc hit như Oh Aaron, I Want Candy, Not Too Young Not Too Old... Anh từng kiếm được 200 triệu USD khi 18 tuổi, được mệnh danh là "Hoàng tử nhạc Pop". Sau đó, sự nghiệp của nam ca sĩ tụt dốc do mải mê ăn chơi, nghiện ngập. Năm 2017, Aaron từng bị bắt vì tội lái xe lúc say rượu và tàng trữ cần sa.
Những năm qua, Aaron dần gây dựng lại sự nghiệp ca hát. Tháng 1/2018, anh ra mắt album LøVë sau 15 năm ngừng hoạt động. Năm 2019, Aaron tiếp tục gây ồn ào khi liên tục tiết lộ những bê bối của gia đình. Anh nói từng bị chị gái Leslie Carter - mất năm 2012 - cưỡng hiếp lúc nhỏ. Trước đó, Nick Carter đâm đơn ra tòa, xin lệnh cấm Aaron đến gần gia đình vì em trai dọa giết vợ con anh.
Sau bê bối với các thành viên gia đình, Aaron thừa nhận mắc nhiều bệnh về tâm lý như trầm cảm, tâm thần phân liệt. Tháng 11/2019, nam ca sĩ phải nhập điều trị vì kiệt sức do chạy show quá nhiều.
Theo Pagesix, ba ngày trước khi mất, Aaron Carter bị cảnh sát nghi ngờ lái xe trong tình trạng sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên khi thực hiện các bài kiểm tra về độ tỉnh táo, anh vẫn vượt qua và được phép đi tiếp. Không lâu sau sự cố, anh viết trên Instagram: "Khi bạn làm điều đúng, bạn sẽ không gặp phiền toái. Hãy tiếp tục làm những điều đúng đắn".
Những năm cuối đời, Aaron Carter có mối quan hệ phức tạp với ca sĩ Melanie Martin. Họ công khai hẹn hò từ đầu năm 2020. Chuyện tình trải qua nhiều thăng trầm, Aaron Carter từng tố cáo bị bạn gái bạo hành, xô xát. Sau đó, cả hai làm lành khi Aaron cầu hôn cô vào giữa năm 2020. Tháng 11/2021, họ chào đón con trai đầu lòng, đặt tên là Prince. Sau thời gian êm ấm, cả hai tiếp tục xung đột. Hồi tháng 2, Aaron mất quyền nuôi con sau khi bị buộc tội làm Melanie Martin chấn thương, gãy xương sườn.
Mai Nhật
Mono: 'Tôi bất ngờ khi thành công đến sớm' 
Mono - em trai Sơn Tùng M-TP - nói không dám tin khi trở thành hiện tượng chỉ sau ba tháng đi hát với bản hit "Waiting for you".
Dịp ra mắt MV Waiting for you, Mono nói về cảm xúc khi đạt thành công với bản hit đầu tay, sự ủng hộ của gia đình khi theo đuổi ca hát. Ca sĩ từ chối chia sẻ khi được hỏi về anh ruột - Sơn Tùng M-TP.
Mono tên thật là Nguyễn Việt Hoàng, sinh năm 2000, từng theo học trường Hutech, TP HCM. Anh nổi tiếng từ nhỏ khi xuất hiện cùng Sơn Tùng M-TP ở một số sự kiện. Trước khi đi hát, anh được giới trẻ quan tâm trên mạng xã hội với hàng trăm nghìn lượt theo dõi nhờ gu thời trang năng động, biết chơi nhạc cụ và ca hát. Đầu tháng 8, anh ra mắt album đầu tay 22 - xoay quanh sự trưởng thành của chàng trai cùng các mối quan hệ tình cảm. Sản phẩm đứng đầu bảng xếp hạng nhiều nền tảng nhạc số, bản hit Waiting for you trở thành hiện tượng với hơn 50 triệu lượt nghe trên YouTube.
Mai Nhật - Tuấn Việt
Nhà văn Marc Levy trở lại Việt Nam 
Marc Levy - nhà văn best-seller nước Pháp - đến TP HCM xem kịch chuyển thể từ tác phẩm của ông, theo lời mời đạo diễn Việt Linh.
Việt Linh cho biết sáng 7/11, bà cùng các cộng sự sẽ ra sân bay Tân Sơn Nhất đón Marc Levy. Theo lịch trình, tối cùng ngày, Marc Levy dự buổi công diễn Mọi điều ta chưa nói - chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của ông - tại Nhà hát TP HCM.
Hai ngày tiếp theo, ông dự các suất diễn dành cho sinh viên Đại học Văn Lang (tối 8/11) và Nhà văn hóa Thanh niên (tối 9/11). Ông cũng giao lưu với độc giả vào chiều 9/11 tại Đường sách TP HCM.
Đạo diễn Việt Linh cho biết may mắn khi Marc Levy nhận lời mời sang Việt Nam. Thời điểm bùng dịch giữa năm ngoái tại Pháp, bà đọc một số tiểu thuyết, trong đó có truyện của ông. Bà ngưỡng mộ trí tưởng tượng, sự lãng mạn của cây bút Pháp. Cuốn Mọi điều ta chưa nói khiến bà xúc động mạnh khi đề cập đến tình cha con. Bà chuyển thể thành kịch bản kịch, sau đó gửi email cho Marc Levy để xin phép mua tác quyền diễn 10 suất.
Việt Linh nói: "Khi nhận được email đồng ý của ông hai tuần sau đó, tôi bất ngờ vì cả hai vốn không quen biết, tên tuổi tôi cũng khá lẹt đẹt so với độ nổi tiếng của ông. Nhà văn bày tỏ mong muốn được xem vở kịch nếu lịch trình cho phép. Tôi quyết định công diễn theo lịch của ông".
Với đạo diễn, chuyển thể tiểu thuyết của Marc Levy là thử thách, dù sở trường của bà là dòng kịch văn học. Để đảm bảo thời lượng, êkíp phải phải cắt giảm tình tiết, nhân vật nhưng không làm ảnh hưởng đến câu chuyện, thông điệp, chất riêng của tác giả. Mọi điều ta chưa nói mang đậm yếu tố lịch sử, trinh thám lẫn khoa học. "Để chuyển tải hơn 400 trang sách thành vở kịch dài hai tiếng rưỡi, chúng tôi mất nhiều thời gian bàn bạc, chỉnh sửa bản thảo", Việt Linh cho biết.
Tác phẩm do Việt Linh đạo diễn cùng Lê Chi Na. Câu chuyện bắt đầu khi vài ngày trước lễ cưới, Julia nhận được điện thoại từ thư ký riêng của cha, báo ông qua đời đột ngột. Sau lễ tang, Julia phát hiện ông để lại cho cô một bất ngờ. Từ đây, cô bắt đầu hành trình kỳ lạ: cùng người cha vừa qua đời, Julia đi tìm lại chàng trai cô từng say đắm thuở còn là sinh viên của trường Mỹ thuật Paris. Vở có sự tham gia của dàn diễn viên: Công Danh, Lê Chi Na, Samuel An, Đinh Mạnh Phúc, Tăng Trọng Thắng, Thái Điền, Hải Nguyên, bé Nhật Linh...
Marc Levy sinh năm 1961 tại Paris. Sau khi tốt nghiệp đại học ngành công nghệ thông tin, ông chuyển đến Mỹ năm 1984, làm việc trong ngành đồ họa kiến trúc. Năm 1991, Marc Levy trở lại Pháp và bắt đầu viết văn. Năm 1999, ông xuất bản cuốn sách đầu tiên - Nếu em không phải một giấc mơ, tác phẩm trở thành hiện tượng của làng văn học thế giới. Những tác phẩm sau đó giúp ông được xếp vào hàng best-seller toàn cầu. Sách của Marc Levy được dịch ra 49 thứ tiếng, bán hơn 40 triệu bản trên khắp thế giới. Cuốn Mọi điều ta chưa nói - ra mắt năm 2008 - từng bán 400.000 bản chỉ sau hai tuần phát hành.
Năm 2008, ông lần đầu đến Việt Nam giao lưu với độc giả. Ông từng cho biết rất thích các bìa sách tiếng Việt của mình, đặc biệt là cuốn Nếu em không phải một giấc mơ và Kiếp sau.
Đạo diễn Việt Linh thành lập sân khấu Hồng Hạc tháng 12/2015. Kịch Hồng Hạc mang tiêu chí tôn vinh cảm xúc, đậm chất văn học và điện ảnh. Một số tác phẩm của sân khấu được khán giả đón nhận như Thiên Thiên (đạo diễn: Việt Linh, Phạm Hoàng Nam), Tro tàn rực rỡ (đạo diễn Lê Thụy), Giờ của Quỷ (đạo diễn Hồng Ánh), I am đàn bà (đạo diễn Hạnh Thúy)... hay những vở thể nghiệm như Ngộ nhận (đạo diễn Tây Phong), Tấm và hoàng hậu (đạo diễn Thiên Huân)...
Mai Nhật
Quá khứ nhiều tổn thương của Selena Gomez 
Phim tài liệu "Selena Gomez: My Mind & Me" hé lộ nhiều góc khuất và quá trình nữ ca sĩ người Mỹ vượt qua khủng hoảng.
Bộ phim của đạo diễn Alek Keshishian tập trung khai thác những vấn đề sức khỏe tinh thần của Selena Gomez. Nội dung xoay quanh giai đoạn ca sĩ ở độ tuổi khoảng 23 đến 25. Tác phẩm bắt đầu với phân đoạn Gomez đứng trong cánh gà sân khấu thuộc tour lưu diễn Revival và thừa nhận cảm thấy quá áp lực trước sự nổi tiếng.
Sau cuộc khủng hoảng về tâm lý, Gomez quyết định hủy các đêm nhạc còn lại của tour diễn. Ca sĩ tìm đến một trung tâm điều trị sức khỏe tinh thần. Bộ phim tiếp tục với bối cảnh năm 2019, khi Gomez cho biết dần không cảm thấy niềm vui trong công việc nghệ thuật như lúc nhỏ. Cô cũng thấy cuộc sống đau đớn, cô đơn khi nổi tiếng.
Ca sĩ nói: "Tôi nghĩ quá khứ và những sai lầm khiến mình rơi vào trầm cảm. Kể từ khi còn là một đứa trẻ, tôi đã làm việc và điều duy nhất tôi muốn là một gia đình. Tôi chỉ muốn, giống như một người mẹ. Đôi lúc, tôi muốn bỏ cuộc để có thể sống hạnh phúc như những người bình thường khác".
Phim điểm lại những sự kiện gây ảnh hưởng lớn tới thể trạng và tâm lý của Selena Gomez. Một trong các chuyện buồn của Gomez được nhắc đến là mối tình với nam ca sĩ Justin Bieber. "Tôi cảm thấy bị ám ảnh bởi một mối quan hệ đã kết thúc nhưng không ai muốn buông bỏ. Nhưng rồi tôi lại vượt qua nó. Và tôi không còn sợ nữa", Gomez nói.
Selena Gomez và Justin Bieber bắt đầu hẹn hò năm 2010. Chuyện tình thu hút sự chú ý của đông đảo công chúng. Tuy nhiên, cặp sao dần rạn nứt và nhiều lần chia tay, tái hợp cho đến khi kết thúc mối quan hệ giữa năm 2018. Bieber sau đó đính hôn người mẫu Hailey Baldwin chỉ hai tháng sau.
Selena nói về việc chia tay: "Tôi cảm thấy như trải qua nỗi đau tồi tệ nhất đời. Nhưng tôi nghĩ rằng chuyện đó cần thiết và là điều tốt nhất từng xảy ra với tôi". Năm 2021, Selena sáng tác Lose You to Love Me về những suy nghĩ đó. Cô giải thích lời bài hát: "Đó là việc tôi học cách chọn bản thân, chọn việc sống cho mình và hy vọng mọi người có thể tìm thấy bình yên trong đó. Bài hát nói về việc bạn biết đã đánh mất một phần của mình để khám phá lại bản thân một lần nữa".
Bộ phim cũng giải thích một lý do khiến Gomez gặp nhiều vấn đề về sức khỏe tinh thần là bệnh tật. Ca sĩ phát hiện mắc lupus ban đỏ năm 2015. Căn bệnh đã ảnh hưởng nặng nề đến cô. Gomez ít xuất hiện trước công chúng bởi những cơn đau hành hạ, dẫn đến lo âu và trầm cảm.
Gomez cho biết bệnh tình trở nên nghiêm trọng trong giai đoạn giãn cách vì dịch đầu năm 2020. Nhiều ngày, cô thức dậy trong tình trạng đau đớn đến phát khóc. Gomez càng suy sụp khi nhiều kế hoạch bị hủy bỏ, trì hoãn vì tình hình sức khỏe.
Selena Gomez được chẩn đoán mắc chứng rối loạn lưỡng cực năm 2018. Cô nghe thấy những giọng nói bí ẩn bên trong. Chúng ngày càng lớn, rõ ràng và át đi âm thanh của thế giới thực. Việc sử dụng thuốc điều trị khiến ca sĩ khó có thể mang thai. Selena cho biết rất đau đớn khi tiếp nhận thông tin đó: "Có con là niềm mơ ước rất lớn của tôi. Tôi muốn có con. Tôi sẽ làm mọi cách để có con".
Selena Gomez: My Mind & Me dành một phân đoạn nói về mối quan hệ giữa nữ ca sĩ và mẹ ruột Mandy Teefey. Bà và người chồng mới chỉ biết tin con gái phải đi chữa trị tinh thần năm 2016 qua báo chí. Mối quan hệ giữa hai người xấu đi sau khi Gomez bị phát hiện mắc chứng rối loạn lưỡng cực. Cô thường nổi nóng và cãi lời cha mẹ. Mandy nói bị Gomez cắt đứt liên lạc từ lâu. Trong bài phỏng vấn năm 2019, ca sĩ cho biết đôi khi thấy day dứt vì đối xử không tốt với mẹ. Cô tiết lộ thực chất trong lòng luôn biết ơn vì bà đã không bỏ rơi mình.
Selena Gomez sinh năm 1992 ở Texas, Mỹ. Cô bắt đầu được biết đến với loạt vai diễn trong phim của Disney trước khi chuyển hướng làm ca sĩ. Gomez tham gia các bộ phim truyền hình như Wizards of Waverly Place, Barney & Friends... Các album của cô thường xuyên đứng vị trí cao trong bảng xếp hạng Billboard. Một số bản hit của Gomez gồm Lose You to Love Me, Hands to Myself, Good for You...
Phương Mai
Sao 'Yellowstone' cai nghiện nhờ Robert Downey Jr. 
Diễn viên Wes Bentley cảm ơn Robert Downey Jr. giúp anh vượt qua giai đoạn nghiện ngập đầu thập niên 2000.
Trả lời tờ Pagesix hôm 5/11, ngôi sao phim Yellowstone cho biết: "Tôi đã chìm sâu trong nghiện ngập, thậm chí từng đứng trước cánh cửa của sự sống và cái chết. Khi biết câu chuyện dũng cảm của Downey, tôi như được truyền nguồn động lực rất lớn và điều đó đã cứu mạng tôi. Vì vậy, tôi nghĩ nếu công khai chuyện của mình như anh ấy, tôi có thể truyền những điều tích cực này tới nhiều người khác".
Robert Downey Jr. từng trải qua nhiều thập niên nghiện ngập trước khi cai thành công năm 2003. Năm tám tuổi, ông được chính cha ruột cho hút cần sa. Năm 1996, anh bị cảnh sát bắt giữ khi đang lái xe trong tình trạng khỏa thân. Cảnh sát tìm thấy cocaine, heroin cùng một khẩu súng trên xe. Tới năm 2000, Downey Jr. một lần nữa bị luật pháp sờ gáy với tội tàng trữ chất gây nghiện và phải ngồi tù.
Tháng 4/2001, một cảnh sát bắt gặp Downey Jr. đi lang thang ở ngoại ô Los Angeles (Mỹ) trong thời gian chịu quản thúc. Anh bị bắt giam và thả ra sau vài tiếng, khiến nhà sản xuất chương trình Alley McBeal loại anh khỏi series. Nhà sản xuất David E. Kelley đã yêu cầu biên kịch viết lại kịch bản và hủy hợp đồng với Downey Jr., bất chấp việc anh là một trong những yếu tố hút khách của chương trình.
Sau khi quen và phải lòng nhà sản xuất Susan Downey, Robert quyết định đi cai nghiện theo yêu cầu của người đẹp. Tài tử ném gói ma túy luôn mang theo người xuống biển và thề không tái nghiện trước mặt Susan. Hai người kết hôn năm 2005 và hạnh phúc bên nhau cho đến nay.
* Xem thêm: Mối tình cứu đời 'Người Sắt' Robert Downey Jr.
Wes Bentley được biết đến sau vai diễn Ricky Fitts trong phim American Beauty (1998). Tuy nhiên, thành công khiến anh lạc lối vào con đường ăn chơi. Dần dần, Bentley không quan tâm tới việc phát triển sự nghiệp, chỉ đóng phim để kiếm tiền mua chất kích thích. Năm 2008, anh bị bắt và nhận tội tàng trữ ma túy. Diễn viên trải qua khóa cai nghiện bắt buộc theo yêu cầu của tòa nhưng sớm tái nghiện không lâu sau đó.
Đến năm 2009, anh cho biết quyết định ngừng sử dụng ma túy và tìm cách xây dựng lại sự nghiệp. Gần đây, anh gây chú ý với một số series truyền hình như American Horror Story, Hotel hay Yellowstone.
Phương Mai (theo Pagesix)
Bảo Chấn: 'Đức Trí bản lĩnh hơn tôi' 
Nhạc sĩ Bảo Chấn khen tài năng của Đức Trí vượt trội ông, cho rằng anh là một trong những người đi đầu, lèo lái nhạc Việt hiện tại.
Bảo Chấn có buổi ra mắt đĩa than Nơi ấy bình yên, do Đức Trí sản xuất và phối khí, tối 5/11 tại TP HCM. Nhạc sĩ 72 tuổi cho biết khi Đức Trí ngỏ ý muốn thực hiện album, ông liền đồng ý vì tin tưởng tuyệt đối tài năng của anh. Ngày nghe lại thành quả, ông khóc vì xúc động.
"Dân trong nghề chúng tôi thường có câu 'Less is more', đề cao cách chơi nhạc mộc mạc, có hồn nhưng vẫn đậm kỹ thuật. Ngày trước, tôi rất muốn làm được điều đó nhưng không thể, thì nay, Đức Trí đã làm được. Cậu ấy bản lĩnh hơn tôi nhiều", ông nói.
Theo Bảo Chấn, mối thâm giao của ông và Đức Trí bắt đầu từ thập niên 1990. Ngày ấy, Đức Trí cùng Hoài Sa nổi lên như những gương mặt trẻ tài năng của giới phối khí, thường tham gia các album của đàn anh, trong đó có Bảo Chấn. Một lần cùng đi công tác châu Âu, ông hồi hộp vì chuyến xuất ngoại đầu tiên, "thấy tuyết thôi cũng sợ". Ngược lại, Đức Trí tỉnh như không, còn rủ ông đi phượt. Ông gạt ngang: "Mày thích thì cứ đi". Không nói gì, anh vác ba lô đi, một tháng sau mới trở lại đoàn. Bảo Chấn nói: "Lần đó, tôi vừa sợ vừa nể, bảo cậu này về sau thế nào cũng làm nên chuyện. Quả nhiên, với tôi, Đức Trí bây giờ đã là một trong những nhà lãnh đạo mới của nhạc Việt".
Đức Trí cho biết làm đĩa nhạc trước tiên để tri ân Bảo Chấn - một trong hai thần tượng của anh, bên cạnh nhạc sĩ Quốc Dũng. Ngày trước, nhờ có nhiều dịp làm chung, anh nắm giữ nhiều bản thảo gốc các bài hit một thời Bảo Chấn viết. Nhiều ca khúc của ông vốn có lời khác với phiên bản hiện tại. Khi thu album, anh giữ lại phần lời đầu, chẳng hạn bài Một ngày mùa đông vốn có tên Giờ đây anh biết, ca khúc Biết em còn chút dỗi hờn có tên gốc Để em còn chút yêu người. Đức Trí cũng mạnh dạn đổi nhịp bài hát, từ nhịp 4/4 đặc trưng của Canto Pop chuyển sang điệu Bossa Nova.
Đức Trí nói khi biết anh làm đĩa mới, nhiều giọng ca xin góp mặt, trong đó có những tên tuổi từng nổi tiếng với nhạc Bảo Chân, song anh từ chối vì không thấy ở họ sự mới lạ. Ngoài Mỹ Hạnh - học trò một thời của Bảo Chấn, đa số ca sĩ trong album là gương mặt trẻ như Lân Nhã, Uyên Linh, Hakoota Dũng Hà, Bích Trâm... Anh cũng chọn cách thu âm một "take" - hát một lượt - thay vì ngắt ngang để đảm bảo tính nguyên bản của cảm xúc.
Đĩa nhạc mang âm hưởng acoustic với các giai điệu đặc trưng của nhạc cụ mộc như string (dàn dây), kèn trumpet... Đức Trí nói "không" với các giai điệu điện tử. Như những lần phát hành đĩa than trước, anh không thực hiện phiên bản CD và nhạc số vì muốn khán giả thưởng thức đĩa nhạc với chất lượng âm thanh tốt nhất.
Bảo Chấn sinh năm 1950, là một trong những nhạc sĩ thế hệ đầu của nhạc trẻ sau thời kỳ Đổi mới. Ông bắt đầu sáng tác từ đầu thập niên 1980. Tên tuổi ông gắn liền giai đoạn hưng thịnh của chương trình Làn sóng xanh. Các ca khúc của ông chủ yếu mang âm hưởng lãng mạn, trữ tình, như Tình thôi xót xa, Dấu vết, Hoa cỏ mùa xuân, Nơi ấy bình yên, Nỗi nhớ dịu êm, Bên em là biển rộng...
Các bản hit của ông giúp nhiều ca sĩ đến gần hơn với công chúng, như Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Lam Trường... Ông cũng được coi như một trong những tên tuổi tiên phong ở lĩnh vực hòa âm phối khí tại Việt Nam.
Đức Trí sinh năm 1973, tốt nghiệp ngành Biên soạn và Sản xuất Âm nhạc đương đại tại Berklee College of Music ở Boston, Mỹ. Anh từng thực hiện album cho các ca sĩ Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương, Đức Tuấn, Lê Hiếu, Phạm Anh Khoa, Phương Vy, Quốc Thiên... Anh có nhiều ca khúc được giới trẻ yêu mến, như: Giấc mơ chỉ là giấc mơ, Ta chẳng còn ai, Khi giấc mơ về, Có nhau trọn đời, Lúc mới yêu... Anh từng lập công ty Music Faces, chuyên đào tạo ca sĩ, trong đó có Hồ Ngọc Hà, Phương Vy, Lê Hiếu, Suboi...
Mai Nhật
Dàn sao hát vì trẻ mồ côi do Covid-19 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà, Lệ Quyên, Tuấn Hưng... sẽ đứng chung sân khấu trong nhạc hội gây quỹ vì nạn nhân Covid-19.
Chương trình mang tên Những trái tim Việt Nam, diễn ra tối 10/12 tại sân vận động Mỹ Đình (Hà Nội), quy tụ hàng chục nghệ sĩ như Hồ Ngọc Hà, Lệ Quyên, Nguyễn Hưng, Tuấn Hưng, Đông Nhi, Tóc Tiên, Bích Phương, Erik, Trịnh Thăng Bình, Trọng Hiếu. Bà Bùi Huệ - Phó giám đốc Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam, đơn vị đồng tổ chức - cho biết: "Dù cuối năm nghệ sĩ bận rộn chạy show, khi được mời, họ đều hứng khởi nhận lời vì thông điệp của sự kiện".
Nhạc sĩ Sỹ Luân - giám đốc âm nhạc - nói do số lượng nghệ sĩ đông, khó xếp lịch tập luyện, họ thảo luận ý tưởng online trước, sát ngày diễn mới tập dượt. Theo đại diện ban tổ chức, danh sách ca sĩ tham gia còn tiếp tục kéo dài, trong đó dự kiến có rapper Đen Vâu.
Doanh thu bán vé được trích một phần để gây quỹ giúp đỡ các trẻ mồ côi vì Covid-19 ở TP HCM. Với các gia đình neo đơn, không đủ điều kiện chăm sóc các bé, đại diện ban tổ chức liên kết với các mái ấm tình thương. Các em có cha, mẹ hoặc cha lẫn mẹ qua đời vì dịch bệnh sẽ được các trung tâm chăm sóc, dạy dỗ đến khi trưởng thành. "Chúng tôi mong nhạc hội được tổ chức thường niên, trở thành hoạt động xoa dịu phần nào nỗi đau của các gia đình sau đại dịch", Sỹ Luân nói.
Đêm nhạc kéo dài ba giờ, được chia thành ba chương. Phần một - Trái tim Lạc Hồng - bao gồm những ca khúc đậm chất sử thi, ca ngợi lòng yêu tổ quốc, hào khí đuổi quân xâm lược trong thời kỳ đầu dựng nước. Phần hai - Những trái tim yêu tự do - gồm những bài hát cách mạng, tái hiện hai cuộc kháng chiến trường kỳ, đem lại hòa bình cho đất nước.
Phần ba - Chung một nhịp đập - mang âm hưởng trẻ trung, sôi nổi, gồm các bản hit đương đại được phối khí mới. Êkíp đầu tư ở phần âm thanh, ánh sáng, dàn dựng tiết mục, do nghệ sĩ Trần Ly Ly - Cục trưởng Nghệ thuật biểu diễn - làm cố vấn nghệ thuật. Đạo diễn Phan Lạc Long tổng đạo diễn chương trình, Hồ Viết Cường làm giám đốc sản xuất.
Mai Nhật
Rihanna bị chỉ trích vì mời Johnny Depp tham gia show nội y 
Ca sĩ Rihanna bị nhiều người đòi tẩy chay khi mời Johnny Depp tham gia show nội y của cô, sau scandal kiện cáo của tài tử với vợ cũ.
Theo Los Angeles Times, Depp sẽ xuất hiện trong "khoảnh khắc tâm điểm" của show thời trang Savage X Fenty mùa thứ tư - dự kiến phát trực tuyến ngày 9/11. Trên mạng xã hội, nhiều người phản đối việc Rihanna mời Johnny Depp vì những ồn ào cáo buộc bạo hành phụ nữ trước đó của tài tử. "Johnny Depp" và "Savage X Fenty" trở thành từ khóa thịnh hành trên Twitter khi nhiều người liên tục đăng bài để bày tỏ bức xúc.
Một số khán giả cho rằng việc nhà sản xuất mời Johnny Depp vào show chỉ để tăng yếu tố gây sốc. "Đưa Johnny Depp vào chương trình của bạn chẳng làm tăng thêm giá trị gì. Có thể có vài khoảnh khắc lan truyền trên mạng xã hội, nhưng chỉ thế thôi..." - ý kiến của Bella Goth được hơn 1.500 người tán đồng. Nhiều khán giả cho rằng việc hợp tác với Johnny Depp khá liều lĩnh, bởi dù thắng kiện, anh vẫn bị một bộ phận công chúng tẩy chay.
Nhiều nhân vật trong giới showbiz cho biết thất vọng với Rihanna, đặc biệt khi cô từng là nạn nhân bạo hành. Nhà sản xuất âm nhạc Drew Dixon viết: "Johnny Depp được tôn vinh thành anh hùng bởi những kẻ cực đoan, và nay anh ta được mời vào show Savage X Fenty. Chưa bao giờ nghĩ một phụ nữ quyền lực như thế lại bị khuất phục trước phong trào bài xích Me Too. Thất vọng về Rihanna". Olly Alexander - giọng ca chính trong nhóm Years & Years - nói sẽ không mặc đồ nội y của Rihanna nữa sau khi hay tin. Nhiều người tẩy chay thương hiệu bằng các từ khóa như #AbuserxFenty, #DitchDepp.
Theo Time, hiện Rihanna, Johnny Depp lẫn Amazon - đơn vị phát sóng chương trình - chưa phản hồi.
Nhờ thương hiệu Savage X Fenty, Rihanna hiện là nữ ca sĩ giàu nhất làng nhạc. Hồi tháng 7, cô có khối tài sản ròng 1,4 tỷ USD, là nữ tỷ phú tự thân trẻ nhất tại Mỹ, theo Forbes. Khối tài sản của cô chủ yếu đến từ sự nghiệp ca hát và kinh doanh thời trang, sản phẩm làm đẹp. Giọng ca gốc Barbados sở hữu ba công ty Fenty Beauty, Fenty Skin và Savage X Fenty, với 30% cổ phần của Savage X Fenty. Cô cũng thuộc nhóm ca sĩ có doanh thu cao nhất thế giới, với hơn 250 triệu bản thu được bán ra.
Johnny Depp gây ồn ào trong năm vì vụ kiện với vợ cũ Amber Heard, khởi nguồn từ bài viết của cô trên Washington Post năm 2018, hai năm sau khi họ ly hôn. Trong đó, Heard kêu gọi phản đối bạo lực tình dục, xem bản thân là nạn nhân của bạo hành gia đình. Dù cô không trực tiếp nhắc tên Johnny Depp, tài tử bị Hollywood tẩy chay, mất nhiều dự án. Anh kiện vợ cũ 50 triệu USD tội phỉ báng. Heard kiện ngược, đòi bồi thường 100 triệu USD với tội tương tự.
Đầu tháng 6, tòa ra phán quyết Amber Heard phải nộp phạt 10,35 triệu USD vì các tội danh liên quan đến phỉ báng. Heard nhận hai triệu USD tiền bồi thường từ phía Depp, vì một luận điểm luật sư phía tài tử nêu ra trong các bài viết trên tờ Daily Mail. Hai bên hiện tiếp tục tranh cãi tại tòa liên quan đến các đơn kháng cáo. Hôm 2/11, anh nộp đơn kháng kiện, xin xóa án phạt 2 triệu USD phải trả vợ cũ vì tội bôi nhọ danh dự, cho rằng bản thân không có trách nhiệm với các phát biểu của luật sư.
Tam Kỳ (theo Time)
Liveshow 'Tri âm' của Mỹ Tâm: Ký ức âm nhạc thập niên 2000 
Hà Nội
30.000 khán giả hòa giọng Mỹ Tâm, hát các hit thập niên 2000 như "Ước gì", "Họa mi tóc nâu"... trong liveshow "Tri âm", tối 5/11.
Mở đầu đêm nhạc tại Sân vận động Mỹ Đình, ca sĩ tái hiện hình ảnh cô gái 17 tuổi, mặc áo dài trắng thi chung kết Giọng hát vàng Mực Tím năm 1998. Cô đàn guitar, hát Nhớ mùa thu Hà Nội của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Mỹ Tâm cho biết chọn ca khúc bởi đánh dấu bước ngoặt đầu tiên trong sự nghiệp, và thích cảm giác khán giả đồng loạt vỗ tay khi cô ngân nga những câu đầu.
Ca sĩ tiếp tục đưa người xem trở về hình ảnh thuở mới vào nghề những năm 2000, 2010 với loạt hit Cây đàn sinh viên (Quốc An), Hai mươi (Quốc Bảo), Hát với dòng sông (Quốc An), Ước gì (Võ Thiện Thanh). Hàng nghìn khán giả liên tục giơ đèn flash, hát theo từng bài gắn liền tên tuổi nữ ca sĩ. Mỹ Tâm khẳng định dù thời gian qua đi với nhiều sự đổi thay, cô vẫn là "cô gái đến từ hôm qua" như trong nhạc phẩm cùng tên của Trần Lê Quỳnh. Trong gần bốn tiếng đồng hồ, cô hát khoảng 40 ca khúc, càng về sau càng thăng hoa. Gần cuối chương trình, ca sĩ khuấy động sân khấu bằng loạt ca khúc: Người hãy quên em đi (Khắc Hưng), Nụ hôn bất ngờ (Mỹ Tâm)...
Mỹ Tâm liên tục biến hóa hình ảnh trong liveshow. Cô đầu tư hơn 20 bộ trang phục, với nhiều màn thay đồ chớp nhoáng trên sân khấu. Ngoài dòng pop ballad sở trường, cô thử sức với EDM (Cô ấy là ai, Đâu chỉ riêng em - hai bài hát trong album Tâm 9, Khắc Hưng), hiphop (Love you to the moon and back - Wowy viết cùng nhà sản xuất Phạm Hải Âu). Ở tuổi 41, Mỹ Tâm giữ thể lực tốt, nhảy sung trong phần lớn tiết mục của liveshow. So với thời mới vào nghề, vũ đạo của ca sĩ tiến bộ vượt bậc, hút fan với nhiều điệu nhảy chuyên nghiệp, trong đó có phần sexy dance với đạo cụ là ghế. Cô cũng thể hiện tài gảy đàn cổ tranh, múa quạt.
Tự nhận mình "nhạt" và "vô duyên" nhưng Mỹ Tâm đảm nhiệm tốt vai trò dẫn dắt chương trình, với phong cách giản dị, gần gũi. Cô nhiều lần gọi khán giả là "người nhà", "người thân", liên tục khóc, quỳ cảm ơn, làm biểu tượng trái tim, nói yêu họ. Cuối liveshow, cô ngồi trên chiếc xe được thiết kế riêng cho show, đi vòng quanh sân vận động để đến gần khán giả hơn.
Trong phần giao lưu với Phan Mạnh Quỳnh, Khắc Hưng, cô nói ba chị em đều không có tài ăn nói, chỉ biết thể hiện tiếng lòng bằng âm nhạc. Cô yêu cầu hai nhạc sĩ ngẫu hứng sáng tác ca khúc chủ đề "tri âm". Mỹ Tâm bắt đầu với câu: "I love you, tri âm". Khắc Hưng nối tiếp: "I love you too, tri âm". Phan Mạnh Quỳnh đáp: "I love you too too, tri âm". Trước khi giới thiệu bài Love you to the moon and back hát với Wowy, Mỹ Tâm nói về chuyện trời trăng thanh gió mát tưởng chừng không liên quan, cuối cùng dẫn dắt đến ca khúc.
30.000 khán giả góp phần làm nên thành công đêm nhạc lớn nhất trong sự nghiệp nữ ca sĩ. Từ đầu giờ chiều, người hâm mộ trong fandom Mỹ Tâm đã có mặt tại Sân vận động Mỹ Đình, mang theo nhiều banner cổ vũ cô: "Thanh xuân đẹp nhất khi có chị", "Cảm ơn vì 20 năm"... Nhiều khán giả đến từ TP HCM và các tỉnh thành như Đà Nẵng, Thanh Hóa, Nghệ An, Bắc Giang... có mặt từ sớm.
Trên khán đài, khán giả trải dài nhiều lứa tuổi, chủ yếu thuộc thế hệ 8x, 9x liên tục hát theo, cổ vũ nữ ca sĩ. Khi Mỹ Tâm bộc lộ khoảnh khắc yếu đuối, họ càng nhiệt tình vỗ tay, hô tên cô. Nghẹn ngào hát Đời là giấc mơ - nhạc phim Chị trợ lý của anh, ca sĩ nói những lúc cô đơn, tuyệt vọng nhất, cô nghĩ đến niềm hạnh phúc khi đứng dưới ánh đèn sân khấu. Sau phần song ca với khách mời Hà Anh Tuấn, cô liên tục dựa vào vai đồng nghiệp khóc.
Ngân Hà (23 tuổi, Hà Nội) đi cùng bạn trai người Anh - Mark - đến xem show. Suốt bốn tiếng, cô dịch cho anh nghe các phần giao lưu của ca sĩ, lời bài hát. Lần đầu đến xem concert của một ca sĩ Việt Nam, Mark cho biết ấn tượng bởi giọng hát Mỹ Tâm, sân khấu hoành tráng và sự nhiệt tình của khán giả. Anh cho biết sẽ tìm hiểu thêm về âm nhạc của nữ nghệ sĩ.
Hồng Anh (30 tuổi, Hà Nội) nói: "Giọng hát của Mỹ Tâm đưa tôi trở về những năm tháng cấp hai, khi đón chờ từng ca khúc của chị phát trên tivi rồi chép vào sổ. Tôi không còn là cô học trò nhỏ ngày đó nhưng chị vẫn là cô gái đến từ hôm qua, với giọng hát luôn đong đầy xúc cảm".
Hà Thu
Thanh Hằng catwalk trong rừng
Vĩnh Phúc
Siêu mẫu Thanh Hằng làm vedette cho show thời trang của Hà Duy trong rừng thông Đại Lải, hôm 5/11.
Người đẹp sinh năm 1983 kết lại show "Rainbow in the Forest" trong chiếc áo trễ vai cùng chân váy highlow, tôn đôi chân dài 1,12 m. Đường catwalk hơi dốc, trơn và dễ trượt do phủ nhiều lá khô nhưng không làm khó siêu mẫu. Thanh Hằng sải bước dứt khoát, tự tin, biểu cảm cuốn hút. Người đẹp tận dụng gốc cây thông bên đường để tạo dáng, khiến khách mời vỗ tay tán thưởng.
Người đẹp sinh năm 1983 kết lại show "Rainbow in the Forest" trong chiếc áo trễ vai cùng chân váy highlow, tôn đôi chân dài 1,12 m. Đường catwalk hơi dốc, trơn và dễ trượt do phủ nhiều lá khô nhưng không làm khó siêu mẫu. Thanh Hằng sải bước dứt khoát, tự tin, biểu cảm cuốn hút. Người đẹp tận dụng gốc cây thông bên đường để tạo dáng, khiến khách mời vỗ tay tán thưởng.
Vợ chồng Bình An, Phương Nga mở màn với trang phục tông đỏ chủ đạo. Sự kiện cũng đánh dấu lần đầu cả hai xuất hiện sau đám cưới hôm 21/10 và tiệc cưới tại quê nhà Phú Thọ hôm 30/10. Bình An cho biết họ bận công việc nên chưa có dịp hưởng tuần trăng mật. Phương Nga đang tập trung lấy bằng Thạc sĩ, chồng cô chuẩn bị cho các dự án phim truyền hình.
Vợ chồng Bình An, Phương Nga mở màn với trang phục tông đỏ chủ đạo. Sự kiện cũng đánh dấu lần đầu cả hai xuất hiện sau đám cưới hôm 21/10 và tiệc cưới tại quê nhà Phú Thọ hôm 30/10. Bình An cho biết họ bận công việc nên chưa có dịp hưởng tuần trăng mật. Phương Nga đang tập trung lấy bằng Thạc sĩ, chồng cô chuẩn bị cho các dự án phim truyền hình.
Hà Duy sinh năm 1987, quê Hải Dương, đang sống và làm việc ở Hà Nội. Anh lần đầu được biết tới khi giành giải thưởng Grand Prix Vietnam Collection 2008. Năm 2013, Hà Duy là Á quân Ngôi sao Thiết kế. Phong cách thiết kế của anh hướng đến nét thanh lịch và trang nhã.
Hà Duy sinh năm 1987, quê Hải Dương, đang sống và làm việc ở Hà Nội. Anh lần đầu được biết tới khi giành giải thưởng Grand Prix Vietnam Collection 2008. Năm 2013, Hà Duy là Á quân Ngôi sao Thiết kế. Phong cách thiết kế của anh hướng đến nét thanh lịch và trang nhã.
Bộ sưu tập gồm 40 thiết kế được xử lý trên bảng màu phong phú gồm hồng, cam, xanh neon, nâu, vàng... 
Bộ sưu tập gồm 40 thiết kế được xử lý trên bảng màu phong phú gồm hồng, cam, xanh neon, nâu, vàng... 
Các người mẫu catwalk trên đường băng dài 400 m, kéo dài từ đỉnh đồi xuống con đường nhỏ ven rừng thông trước gần 500 khán giả.
Các người mẫu catwalk trên đường băng dài 400 m, kéo dài từ đỉnh đồi xuống con đường nhỏ ven rừng thông trước gần 500 khán giả.
Hà Duy cho biết nguồn cảm hứng sáng tạo của anh đến từ những cảm xúc sau khi làm bố. "Sự xuất hiện của con trai Minh Nhật khiến cuộc sống của tôi thêm nhiều màu sắc mới mẻ, tích cực hơn. Con trai như cầu vồng sau cơn mưa, tưới mát tâm hồn, cuộc sống tôi", anh nói.
Hà Duy cho biết nguồn cảm hứng sáng tạo của anh đến từ những cảm xúc sau khi làm bố. "Sự xuất hiện của con trai Minh Nhật khiến cuộc sống của tôi thêm nhiều màu sắc mới mẻ, tích cực hơn. Con trai như cầu vồng sau cơn mưa, tưới mát tâm hồn, cuộc sống tôi", anh nói.
Nhà thiết kế phát huy tối đa thế mạnh về đính kết, tạo phom 3D, kỹ thuật cắt laser trên những mẫu váy dạ hội dành cho sự kiện thảm đỏ và các buổi tiệc. 
Nhà thiết kế phát huy tối đa thế mạnh về đính kết, tạo phom 3D, kỹ thuật cắt laser trên những mẫu váy dạ hội dành cho sự kiện thảm đỏ và các buổi tiệc. 
 
Chi tiết thêu, đính đá, lông vũ, hoa 3D ở cầu vai hoặc cut-out ở eo, chân ngực tôn đường cong người mặc. 
Chi tiết thêu, đính đá, lông vũ, hoa 3D ở cầu vai hoặc cut-out ở eo, chân ngực tôn đường cong người mặc. 
 
Các chất liệu khác nhau như lưới, nhung, taffa, vải làm từ sợi tre… được phối hợp ăn ý, tạo sự hài hòa trên tổng thể trang phục. 
Các chất liệu khác nhau như lưới, nhung, taffa, vải làm từ sợi tre… được phối hợp ăn ý, tạo sự hài hòa trên tổng thể trang phục. 
Sao Việt dự show thời trang trong rừng thông
Vĩnh Phúc
Hoa hậu Diễm Hương, Đoàn Thu Thủy... diện đầm đen ở show thời trang của Hà Duy và Vân Anh Scarlet trong rừng thông ở Đại Lải, hôm 5/11.
Đoàn Thu Thủy - Hoa hậu Thể thao Việt Nam 2022 - là một trong số khách mời ở show "See in the Forest" của hai nhà thiết kế Hà Duy và Vân Anh Scarlet. Cô chọn đầm sequin xẻ đùi phối găng tay opera.
Đoàn Thu Thủy - Hoa hậu Thể thao Việt Nam 2022 - là một trong số khách mời ở show "See in the Forest" của hai nhà thiết kế Hà Duy và Vân Anh Scarlet. Cô chọn đầm sequin xẻ đùi phối găng tay opera.
Vợ chồng Tăng Thanh Hà kỷ niệm 10 năm cưới 
TP HCM
Tăng Thanh Hà cùng chồng - doanh nhân Louis Nguyễn - tổ chức tiệc kỷ niệm 10 năm ngày cưới, tối 5/11.
Người đẹp tổ chức tiệc thân mật tại nhà riêng ở thành phố Thủ Đức. Một số đồng nghiệp thân thiết của Hà Tăng góp mặt như diễn viên Khôi Trần, Thân Thúy Hà, Quốc Cường, Kathy Uyên... Theo một người bạn của diễn viên, buổi tiệc diễn ra trong không gian ấm cúng, mọi người cùng hát hò, nhảy múa chúc mừng hạnh phúc.
Tăng Thanh Hà diện đầm trễ vai trắng còn chồng cô - Louis Nguyễn - chọn bộ vest đen tiếp khách. Trước khi buổi tiệc bắt đầu, cả hai nói về quãng đường 10 năm chung sống và có ba con xinh xắn, ngoan ngoãn.
Trong suốt 12 năm yêu nhau và 10 năm về chung một nhà, những dịp đặc biệt, vợ chồng Hà Tăng luôn dành cho nhau những lời ngọt ngào. Dịp kỷ niệm chín năm ngày cưới, nữ diễn viên đăng ảnh bên chồng kèm lời nhắn: "Cảm ơn anh vì những gì anh đã làm cho em và gia đình của chúng ta. Mẹ con em thật may mắn khi có anh bên cạnh. Yêu anh". Còn Louis bày tỏ tình cảm với vợ trên trang cá nhân: "Anh sẽ luôn là fan số một của em".
Họ công khai yêu nhau năm 2009 trong một sự kiện tại Hà Nội. Diễn viên hạn chế chia sẻ chuyện tình cảm, chỉ cho biết Louis rất lãng mạn và cô hạnh phúc về điều đó. Sau ba năm hẹn hò, hôn lễ của cả hai tổ chức tại Manila (Phillipines) - quê hương chú rể.
Sau khi kết hôn, người đẹp hạn chế tham gia showbiz, chỉ đi sự kiện do bạn bè hoặc gia đình chồng tổ chức. Khi cuộc sống ổn định, cô thử sức kinh doanh, được ông xã tạo mọi điều kiện. Vợ chồng cô kết hợp mở công ty chuyên phân phối các thương hiệu quốc tế. Mỗi lần ra mắt cửa hàng, sản phẩm mới, họ luôn sánh đôi xuất hiện. Diễn viên sinh ba con - hai trai, một gái.
Tăng Thanh Hà sinh năm 1986. Từ nhỏ, cô được mẹ cho theo học lớp kịch nói dành cho thiếu nhi của sân khấu Idecaf, TP HCM. Sau bộ phim Dốc tình (năm 2004), gương mặt ăn ảnh của cô được các đạo diễn chú ý. Cô từng đóng các phim như: Hàn Mặc Tử (năm 2004), Hương phù sa (năm 2005), Bỗng dưng muốn khóc (năm 2008), Cánh đồng bất tận (năm 2010), Mỹ nhân kế (năm 2012)...
Tâm Giao
SeeLV của Louis Vuitton và màn diễn bùng nổ trên bầu trời Sydney 
Louis Vuitton đem tới trải nghiệm kỳ thú bằng triển lãm nghệ thuật SeeLV cùng drone show kéo dài hơn 7 phút trên bầu trời Sydney.
Tối 3/11, trong những bộ cánh sành điệu, các ngôi sao châu Á và Australia, gồm minh tinh Ann Thongprasom, Naphat Siangsomboon, người mẫu Victoria's Secret Georgia Fowler, ca sĩ Troye Sivan... tề tựu ở đêm khai mạc SeeLV - triển lãm được mong đợi nhất của Louis Vuitton.
Sự kiện diễn ra tại công viên First Fleet nổi tiếng bên cầu cảng Sydney, là sự tiếp nối các chuỗi triển lãm ở Vũ Hán, Hàng Châu, Dubai và Tokyo. Nhà mốt Pháp gây ấn tượng khi dựng một ngôi nhà di sản bằng gỗ bên hông Bảo tàng Nghệ thuật đương đại của thành phố. Lần này, tòa nhà được sơn màu xanh lam, gợi nhớ đến Bondi - một trong những bãi biển nổi tiếng nhất của Sydney.
Bên trong ngôi nhà, thông qua năm chủ đề chính, lịch sử gần 170 năm của hãng mốt lừng danh được tái hiện qua những sáng tạo đặc sắc nhất từ người sáng lập và các thế hệ nhà thiết kế gần đây gồm Marc Jacobs, Kim Jones, Nicolas Ghesquière, Virgil Abloh. Khách mời cũng có dịp thưởng lãm sự phát triển của các dòng túi kinh điển như Keepall, Speedy, Noé, Alma, Capucines, Petite, Dauphine, Twist... đa dạng chất liệu, phong phú kiểu dáng, phô diễn kỹ thuật chế tác thủ công tinh xảo bậc nhất.
Đúng 21h50 phút, bất chấp những giọt mưa nặng hạt, 500 chiếc máy bay không người lái xuất hiện trên bầu trời để chào mừng SeeLV đến Sydney. Chúng tiến gần đến nhà hát Sydney, mở ra một drone show trong tiếng hò reo phấn khích của khán giả. Ngay sau đó, những chấm sáng tản ra và lần lượt xếp thành dòng chữ Louis Vuitton.
Người xem trầm trồ khi dòng chữ đổi thành các hoa văn monogram - di sản và là biểu tượng kiêu hãnh của nhà mốt Pháp được sáng tạo từ năm 1896. Điểm nhấn của màn biểu diễn là dòng chữ SeeLV đi kèm hình trái tim bên cạnh chữ Sydney. Show khép lại mãn nhãn, đọng lại ấn tượng sâu sắc với hình ảnh chú chuột túi nhảy ra từ chiếc rương LV.
Mỗi một màn biến hình trên bầu trời của thành phố lâu đời nhất Australia đều ăn ý, hòa quyện với giai điệu lúc sôi động, khi bí ẩn của nhóm Rufus chơi trực tiếp tại sự kiện. Kết thúc drone show, khi màn đêm dần buông, khách mời được chiêu đãi tiệc nhẹ với bánh mì kẹp phô mai, khoai tây chiên, cùng lắc lư theo tiếng nhạc rộn rã.
SeeLV ở Sydney kéo dài từ ngày 4/11 đến 11/12, dành tặng tất cả người yêu thời trang những trải nghiệm ấn tượng về câu chuyện của một biểu tượng trong quá khứ, hiện tại và còn được viết tiếp ở tương lai.
Ý Ly (từ Australia)
Hoa hậu Mutya Johanna Datul diễn đầm cưới 20 kg 
Vĩnh Phúc
Mutya Johanna Datul - Hoa hậu Siêu quốc gia 2013 - mặc váy nặng 20 kg của nhà thiết kế Vân Anh, diễn vedette giữa rừng thông.
Thùy Tiên: 'Tôi bị lừa ký giấy vay nợ' 
Hoa hậu Thùy Tiên cho rằng bị bà Thùy Trang lừa ký giấy vay 1,5 tỷ đồng để có chi phí thi nhan sắc nhưng cô không nhận được tiền.
Chiều 5/11, ở TP HCM, hoa hậu Thùy Tiên lên tiếng về việc bà Trang tố cáo cô vay 1,5 tỷ đồng nhiều năm trước nhưng không trả.
Thùy Tiên cho biết khi cô thi Hoa khôi Nam bộ, bà Thùy Trang đã tiếp cận, hứa hẹn hỗ trợ cô tài chính để thi vì thấy cô là thí sinh tiềm năng. Tháng 6/2017, cô có ký giấy vay tiền, nhưng khẳng định lúc đó bị lừa gạt do còn quá trẻ, suốt quá trình thi và đoạt á khôi, chưa từng nhận bất cứ đồng nào từ bà Trang. Phía hoa hậu khẳng định nếu bà Trang có bằng chứng, nhân chứng về việc cô nhận tiền, có thể đưa ra.
Hoa hậu nói lý do công khai câu chuyện của bản thân vì muốn đó là bài học cảnh tỉnh các cô gái trẻ - những người không đủ khả năng tài chính khi đi thi các cuộc thi nhan sắc nhỏ lẻ, có thể bị vướng vào nhiều "cạm bẫy" trong showbiz.
Hoa hậu khóc cho biết chấp nhận theo đuổi kiện tụng thay vì gặp gỡ tìm cách hòa giải vì sau nhiều năm, cô muốn bảo vệ danh dự, đồng thời để người trẻ không vấp phải tình huống giống cô. "Tôi có điểm bất lợi trong vụ kiện tụng nên ban đầu sợ thua. Còn giờ, vấn đề thắng hay thua kiện với tôi không còn quá quan trọng bằng việc nói ra sự thật", hoa hậu nói.
Cô cũng cho biết năm 2019, do nóng tính vì phát hiện bị lừa, cô đã giật giấy vay nợ và xé bỏ trong một lần gặp mặt bà Trang. Cô tôn trọng mọi phán quyết của tòa án, ủy quyền cho luật sư riêng để giải quyết.
Trong đơn khởi kiện, bà Trang cho rằng, tháng 6/2017, Thùy Tiên do cần tiền để tham gia Hoa khôi Nam Bộ nên đã chủ động đề nghị bà giúp đỡ, vay 1,5 tỷ đồng để đầu tư trang phục. Đến ngày 12/7/2017, bà đồng ý cho vay. Thời điểm này chồng bà mới bán ôtô và có tiền mặt nên đã đưa trực tiếp cho Thùy Tiên mượn.
Sợ vợ không đủ khả năng thu hồi nợ nên lúc đưa tiền chồng bà có nhờ bạn là ông Nguyễn Quan Trọng đứng ra ký "biên bản xác nhận nợ" (ngày 22/7/2017) với tư cách là bên cho vay, còn bà Trang là người làm chứng. Trên giấy xác nhận nợ, Thùy Tiên đã ký, điểm chỉ và ghi rõ đã nhận đủ tiền. Theo thỏa thuận trong bản nhận nợ, Thùy Tiên phải trả tiền trong thời hạn một năm kể từ ngày ký, mỗi tháng bên vay thanh toán một phần. Tuy nhiên, hết thời hạn trả nợ (ngày 21/7/2018), người đẹp không thanh toán số tiền nêu trên.
Nguyên đơn nói thêm vào cuối tháng 4/2019, Thùy Tiên hẹn bà đến quán cà phê tại quận Bình Thạnh để trả tiền. Tại đây, Thùy Tiên yêu cầu xem giấy ghi nợ, lợi dụng sơ hở đã tự ý giật giấy và xé. Theo đơn kiện, bà Trang yêu cầu cô trả gần 2,4 tỷ đồng (bao gồm 1,5 tỷ đồng tiền nợ và 932 triệu đồng tiền bồi thường tổn thất tinh thần, mất hợp đồng với đối tác và các chi phí đi lại làm việc với cơ quan điều tra...). Nguyên đơn còn buộc Thùy Tiên phải cải chính thông tin, đăng thông báo xin lỗi công khai.
Nguyễn Thúc Thùy Tiên, sinh năm 1998 ở TP HCM. Năm 2019, Thùy Tiên bắt đầu theo học chương trình quản lý khách sạn và nhà hàng quốc tế Đại học Hoa Sen. Người đẹp đăng quang Hoa hậu Hòa bình Thế giới hôm 4/12/2021 tại Bangkok. Ngày 25/10, cô hết vai trò đương nhiệm.
Tân Cao - Khang Ngô
Gia đình, đồng nghiệp tiễn biệt nghệ sĩ Mai Ngọc Căn 
Hà Nội
Vợ, các con và nhiều đồng nghiệp, học trò tiễn đưa nghệ sĩ Mai Ngọc Căn trong lễ tang ngày 5/11.
Bà Tống Thị Thanh Sơn - vợ nghệ sĩ - cùng các con lo hậu sự cho ông. Bà cho biết từ khi phát hiện mắc ung thư thận năm 2018, sức khỏe ông suy yếu, hầu như chỉ ở nhà, ngồi hoặc nằm một chỗ. Vài tháng trước, ông cấp cứu ở Bệnh viện Hữu Nghị Việt Xô. Hai tuần trước khi mất, ông vẫn minh mẫn, ăn được một chút cháo.
Chiều 2/11, ông ra đi thanh thản trong vòng tay gia đình, thọ 82 tuổi. Những ngày còn tỉnh táo, ông vẫn dặn dò bà giữ gìn sức khỏe. Ông bà ở bên nhau 57 năm, có hai con trai, một con gái. Với bà Thanh Sơn, ông là người cha, người chồng mẫu mực.
Bạn bè cùng thế hệ nghệ sĩ đều ở tuổi gần đất xa trời, nhờ con cháu đến tạm biệt ông. Người bạn hiếm hoi tới viếng Mai Ngọc Căn là nhà lý luận, phê bình múa Thái Phiên (81 tuổi), đại diện cho nhóm bạn tu nghiệp ở Nga những năm 1970. Ông Mai Ngọc Căn học ngành điện ảnh ở Saint-Peterburg, còn Thái Phiên học về múa ở Moskva nhưng chơi chung nhóm, thường đến thăm nhau mỗi dịp hè. Sau này, khi về nước, hai người có thời cùng công tác ở Cục Nghệ thuật Biểu diễn. Trong ký ức của Thái Phiên, bạn là người trung thực, thẳng thắn, hóm hỉnh, không bon chen và thường nhận phần thua thiệt về mình.
Nhiều thế hệ học trò từ các miền đất nước đến viếng nghệ sĩ. Nguyễn Bá Lương - học viên lớp Quản lý văn hóa K11 (Đại học Văn hóa Hà Nội) - khởi hành lúc 5h sáng từ Thanh Hóa. Anh nói: "Ngày mới vào học môn sân khấu, chúng tôi hạnh phúc khi biết thầy là người giảng dạy. Khi ấy, thầy đã 70 tuổi, vẫn khỏe mạnh, đầy nhiệt huyết. Mỗi giờ học với thầy luôn đầy ắp tiếng cười, niềm vui. Ngoài giờ lên lớp, thầy luôn chăm lo, quan tâm đời sống học viên. Lần cuối cùng tôi gặp lại thầy cách đây 5 năm, không ngờ lần tiếp theo là ở chốn này".
Nghệ sĩ Lê Duy Trường, Đại Dương (Nhà hát Cải lương Việt Nam) thường xuyên gặp thầy giáo cũ vì công tác ở gần nhà riêng của ông. Trong ký ức của các trò, ông là nghệ sĩ lớn nhưng không giữ khoảng cách, luôn theo sát, cho họ nhiều lời khuyên quý giá trong nghề.
Nhiều học trò đều xót xa vì đến cuối đời, ông không có danh hiệu nhà giáo hoặc nghệ sĩ nhân dân. "Cả đời thầy không màng công danh, chỉ chuyên chú làm nghề. Không ai có thể phủ nhận trình độ, sự đóng góp của thầy cho giáo dục, nghệ thuật", nghệ sĩ Đại Dương nói.
Dù không trực tiếp học ông, diễn viên Bá Anh coi Mai Ngọc Căn là người thầy, người cha lớn. Cả hai cùng đóng phim Những ngọn nến trong đêm, ăn ở, sinh hoạt chung suốt một năm. Khi ấy, anh vẫn còn là diễn viên trẻ, cảm kích vì được ông truyền dạy nhiều bài học liên quan diễn xuất, làm phim. "Trong sinh hoạt hàng ngày, chú tình cảm, đôn hậu, hiền lành. Dù là bề trên, ông không bao giờ tỏ ra trịch thượng, hay mời thuốc, rót nước cho các em, các cháu. Sau này, chúng tôi đóng chung một số phim. Dù đảm nhiệm vai nhỏ, ít đất diễn, ông luôn chuyên tâm, hết mình. Đó là nhân cách của một nghệ sĩ lớn", Bá Anh nói.
Mai Thu Huyền là cháu họ nghệ sĩ Mai Ngọc Căn, quen biết ông từ bé. Sau này, cô có duyên đóng con gái nuôi của ông trong phim Những ngọn nến trong đêm. "Dù ngoài đời hay trên màn ảnh, chú đều toát lên vẻ giản dị, gần gũi. Chú nhiệt tình với mọi người xung quanh, từng giúp bố tôi tìm hiểu, học ngành quay phim", diễn viên nói.
Lễ viếng ông diễn ra trang trọng, ngắn gọn. Khoảng 11h, em họ nghệ sĩ - ông Ngô Mạnh Thường - đọc điếu văn, điểm lại sự nghiệp 60 năm cống hiến cho ngành điện ảnh nước nhà. Mai Ngọc Căn sinh năm 1940 ở Bắc Ninh, sớm mơ ước trở thành "tài tử xi-nê" từ nhỏ.
Là thợ mỏ nhưng đam mê nghệ thuật, ông thi đỗ Lớp diễn viên khóa 1, Trường Ðiện ảnh Việt Nam (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội). Ra trường, ông công tác tại Đoàn Văn công Bộ đội Biên phòng, tham gia các phim Lửa rừng, Vợ chồng A Phủ, Kim Đồng... Ông có bằng đại học và thạc sĩ ở Nga, từng giảng dạy ở nhiều trường như Đại học Sân khấu Điện ảnh, Đại học Văn hóa, Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, đồng thời là người đạo diễn, dựng vở cho 12 đơn vị, đoạt nhiều huy chương vàng và bạc.
Nhiều người trong lễ viếng lặng đi khi ông Ngô Mạnh Thường kết thúc điếu văn: "Sinh, lão, bệnh, tử là quy luật cuộc sống. Cách đây bốn năm, nghệ sĩ mắc bạo bệnh, không qua khỏi. Thế là từ nay gia đình mất đi người chồng yêu thương, người cha, người ông đôn hậu. Họ hàng, thông gia, bạn bè mất đi người thân gắn bó, khối phố vắng bóng người xóm giềng gần gũi. Ông từ biệt thế giới này nhưng để lại hình ảnh một nghệ sĩ, nhà giáo chân chính, thiết tha gắn bó với nghề". Sau lễ viếng, linh cữu ông được hỏa táng tại Đài hóa thân hoàn vũ Văn Điển.
* Ảnh: Lễ viếng nghệ sĩ Mai Ngọc Căn
Bài, ảnh: Hà Thu
Nghệ sĩ Thành Lộc phong độ tuổi ngoài 60 
Thành Lộc nói nhờ ăn uống điều độ, tâm hồn trẻ trung, anh đủ sức khỏe dựng kịch cho Idecaf, miệt mài diễn xuất ở tuổi 61.
Đón tuổi mới, nghệ sĩ nhận được nhiều lời chúc từ đồng nghiệp, đàn em thân thiết trong showbiz. Phương Hồng Thủy viết trên trang cá nhân: "Happy birthday bạn mình, luôn vui khỏe, an lành, mọi việc như ý". Thành Lộc đang bận bịu cho các suất diễn Ngày xửa ngày xưa 33 tại nhà hát Bến Thành TP HCM, 12 bà mụ ở sân khấu mới của kịch Idecaf - Nhà hát Thanh Niên TP HCM - nên không có thời gian tổ chức tiệc mừng.
Anh nói: "Thời điểm hiện tại, hạnh phúc của tôi đơn giản là được tiếp tục đắm mình trong ánh đèn sân khấu. Khi tuổi ngày càng cao, tôi cũng phải dành tâm sức cho nơi nào mua được hạnh phúc nhiều nhất. Và sân khấu là nơi cho tôi những điều đó giữa rất nhiều lựa chọn".
Những năm gần đây, Thành Lộc ít xuất hiện trên phim ảnh hay các chương trình truyền hình, nghệ sĩ dành toàn bộ năng lượng cho kịch. Anh phục dựng vở Tiên Nga, Bí mật vườn Lệ Chi... Thi thoảng, anh dự các sự kiện, tham gia vào các buổi nói chuyện về kinh nghiệm nghề nghiệp. Hồi tháng 3, nghệ sĩ góp mặt trong chương trình giao lưu - truyền nghề cho diễn viên trẻ tại sân khấu Sen Việt. Trong đó, anh chia sẻ câu chuyện về vở diễn Dạ cổ hoài lang.
Thành Lộc không lên kế hoạch sẽ giải nghệ dù nhiều người quan niệm tuổi về hưu là 60, 65. Mục tiêu của nghệ sĩ là tiếp tục công việc thú vị, được đi trải nghiệm nhiều nơi. "Những ước mơ nhỏ nhoi thế thôi nhưng luôn thôi thúc tôi tiến về phía trước", nghệ sĩ nói.
Anh cho biết bí quyết giữ sức khỏe đơn giản là tuân thủ chế độ ăn uống điều độ, nghiêm túc, thực hiện các bài tập nhẹ nhàng. Anh từng bị đau dạ dày nặng, nổi gai cột sống và ở các khớp, tưởng chừng không thể hoạt động nghề. Sau đợt bệnh, Thành Lộc rất chú ý chăm sóc bản thân, dù có ở một mình, anh cũng không bao giờ lười lo bữa ăn, giấc ngủ.
Nghệ sĩ trân trọng hiện tại, mãn nguyện với cuộc sống độc thân. Anh thích uống trà chiều mỗi ngày ở địa điểm quen thuộc, nhìn ngắm phố phường. Thành Lộc từng cho biết: "Khi tôi nhìn bố lúc 40 tuổi và nghĩ rằng vậy là già lắm rồi, thôi 40 tuổi tôi qua đời được rồi. Nhưng rồi tới mốc 50 và bây giờ tuổi hơn 60, tôi thấy mình chưa già. Tôi vẫn yêu đời, yêu người, vẫn còn nhảy tung tăng trên sân khấu được vài tiếng đồng hồ".
Thành Lộc sinh năm 1961 trong gia đình có truyền thống nghệ thuật: Cha là Nghệ sĩ Nhân dân Thành Tôn, mẹ là nghệ sĩ hát bội Huỳnh Mai, anh trai Bạch Long, chị gái Bạch Lê đều là những nghệ sĩ cải lương nổi tiếng. Anh được biết đến qua loạt vở thiếu nhi Ngày xửa ngày xưa cùng các kịch Dạ cổ hoài lang, Cậu đồng, Ngôi nhà không có đàn ông, Hợp đồng mãnh thú, Tấm Cám... Nghệ sĩ còn góp mặt trong các phim điện ảnh với vai nhỏ, như Mùi ngò gai, Chàng trai năm ấy, Tấm Cám chuyện chưa kể..., làm giám khảo Vietnam Got's Talent 2012. Hiện anh giữ vai trò phó giám đốc sân khấu kịch Idecaf.
Hoàng Dung
Trương Bá Chi không tiêu tiền của Tạ Đình Phong 
Sao Hong Kong Trương Bá Chi không đụng vào khoản trợ cấp của chồng cũ, Tạ Đình Phong, mà để dành cho con.
Trên On ngày 4/11, người đẹp 42 tuổi nói về cuộc sống riêng, cho biết nỗ lực làm việc thay vì ỷ lại vào tiền trợ cấp sau ly hôn. Khoản này được cô giữ lại, như món quà dành cho Lucas (15 tuổi) và Quintus (12 tuổi).
Bá Chi nói mong các con chăm chỉ rèn luyện, học hành, trở thành những người đàn ông mạnh mẽ, độc lập. Một số nguồn tin nói mỗi năm diễn viên nhận 80 triệu HKD (hơn 10 triệu USD) từ Tạ Đình Phong song cô không phản hồi tin đồn.
Trong show truyền hình trên Tencent TV hồi tháng 10, Trương Bá Chi hiếm hoi nhắc tới chồng cũ. Khi một khách mời hỏi diễn viên có muốn để con vào làng giải trí không, Bá Chi đáp: "Tôi không ngăn cấm các con. Nếu con thực sự muốn làm công việc này và có khả năng làm tốt hơn tôi hoặc bố của chúng, tôi ủng hộ con hết sức".
Tạ Đình Phong và Trương Bá Chi ly dị năm 2011, hai con ở với mẹ. Sau khi ly hôn, nam diễn viên hiếm khi được trông thấy xuất hiện cùng các con, vì thế từng bị đồn bỏ bê con cái. Năm 2019, quản lý của Đình Phong phủ nhận tin đồn, cho biết quan hệ cha con tốt đẹp, anh luôn nỗ lực thực hiện trách nhiệm của người cha.
Ngoài Lucas và Quintus, Trương Bá Chi có con trai út năm nay bốn tuổi, cô không tiết lộ thông tin cha của con thứ ba. Những năm gần đây, người đẹp đắt show truyền hình, thời trang, livestream bán hàng. Hồi tháng 10, cô bán được số hàng hóa hơn 100 triệu nhân dân tệ (hơn 13,9 triệu USD) sau livestream, trở thành một trong nữ diễn viên Hoa ngữ đạt thành tích cao nhất ở lĩnh vực này năm nay.
Như Anh (theo On)
Isaac, Hòa Minzy hát hit Đan Trường, Cẩm Ly 
Isaac, Hòa Minzy lần đầu kết hợp trong bản hit "Khung trời ngày xưa" 21 năm trước của Đan Trường - Cẩm Ly.
Do lịch trình bận rộn, cả hai không có thời gian tập luyện cùng nhau trước. Trong hậu trường trước khi quay, họ tranh luận rất nhiều để phân chia câu, chữ theo bản phối mới nhạc sĩ của Only C. Hòa Minzy nói: "Anh Isaac là một người bạn diễn tuyệt vời, mang lại cảm xúc chân thật. Chính ánh mắt tình tứ của anh làm cho tôi bị cuốn theo bài hát và thể hiện đúng tâm trạng của người con gái đang yêu trong ca khúc".
Hòa Minzy cho biết thêm cô không lớn lên cùng thời của Khung trời ngày xưa nhưng ở quê, mỗi lần đi karaoke cô đều thấy mọi người mở bài này. Vì vậy, sáng tác này ăn sâu vào tiềm thức của nữ ca sĩ lúc nào không hay.
Ca sĩ Đan Trường chúc mừng sự kết hợp mới mẻ, ăn ý của Isaac và Hòa Minzy. "Khi nghe đàn em thể hiện lại Khung trời ngày xưa, tôi hồi tưởng thời thanh xuân của mình. Sở dĩ ngày xưa, tôi và Cẩm Ly hát bài này rất tình cảm vì cả hai độc thân và cảm mến nhau", anh cho biết.
Tháng 11/ 2001, Đan Trường ra mắt album vol.6 Lời ru tình gồm 11 ca khúc, trong đó có Khung trời ngày xưa do anh và Cẩm Ly thể hiện. Nhạc phẩm song ca này được khán giả yêu thích sau thành công của Mưa buồn (Hoài An), Ảo mộng tình yêu (nhạc Hoa lời Việt)... Khung trời ngày xưa cũng giúp Đan Trường đoạt giải "Ca sĩ được yêu thích nhất" và mang về cho nhạc sĩ Hoài An giải thưởng "Nhạc sĩ được yêu thích nhất" tại Làn Sóng Xanh 2002.
Nhạc phẩm là một trong số ca khúc thuộc album 90sHITS00sVIBES của ban tổ chức Làn Sóng Xanh, kỷ niệm 25 năm giải thưởng ra đời. Trước đó Đức Phúc cover Một thời đã xa của Phương Thanh.
Tâm Giao
'Phía Tây không có gì lạ' - cuộc chiến phi nghĩa
Paul Bäumer thấm cuộc chiến tàn khốc khi bạn thân chết vì bom đạn, trong "Phía Tây không có gì lạ".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Phim do Edward Berger đạo diễn, lấy bối cảnh năm thứ ba của Thế chiến Thứ Nhất. Lúc này, Đức đang phát động chiến tranh tại miền bắc nước Pháp. Học sinh trung học Paul Bäumer (Felix Kammerer thủ vai) cùng ba người bạn khác là Albert Kropp (Aaron Hilmer), Franz Müller (Moritz Klaus) và Ludwig Behm (Adrian Grünewald) quyết định lên đường nhập ngũ.
Nhóm bạn được đưa ra Mặt trận phía Tây, lúc này Đức đã chiếm được một phần miền bắc nước Pháp. Ở nơi tiền tuyến, Paul làm thân với trung úy Stanislaus Katczinsky (Albrecht Schuch) và Tjaden Stackfleet (Edin Hasanovic). Từng người trong nhóm tử trận, nhưng chiến tranh vẫn chưa kết thúc.
Tác phẩm tái hiện nỗi đau của cuộc chiến ám ảnh về thân phận con người.
Edward Berger tham gia viết kịch bản cùng cựu nhà báo Ian Stokell của tờ Washington Post và nhà sản xuất kiêm diễn viên Lesley Paterson. Trong phim, tâm lý nhân vật được được khai thác triệt để.
Paul và bạn bè bị kích động bởi những bài diễn văn mang lý tưởng chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Lời hứa về vinh quang và chủ nghĩa anh hùng được thêu dệt bởi các giáo sư trong trường đối lập với thực tế nghiệt ngã ngoài tiền tuyến, nơi người lính trở thành những "quân cờ" thế mạng. Lúc đầu, những tân binh khởi hành với tâm trạng hồ hởi, phấn chấn hát bài ca hành quân. Sau khi đi vào vùng chiến sự, chứng kiến bom đạn, khói lửa, họ trở nên lo sợ, hoảng loạn.
Đứng giữa mặt trận, ngập ngụa dưới bùn trong chiến hào, cận kề giữa sự sống và cái chết, Paul nhận ra chiến tranh không như anh nghĩ. Paul và đồng đội là người chứng kiến sự "lên ngôi" của kỹ nghệ quân sự trong Thế chiến Thứ nhất, những trận pháo kích cường độ cao, hơi độc, xe tăng... Khi Paul chưa kịp nguôi ngoai nỗi đau mất bạn, anh phải thu thập bảng tên của những người tử trận. Điều này khiến Paul lạc lối, nhưng anh không dám bỏ chạy vì phía nào cũng là bom đạn của kẻ thù.
Nhà làm phim làm nổi bật giá trị của tình bạn, tình yêu. Paul và những người bạn quyết tâm ra mặt trận để chứng minh lòng yêu nước, nhiệt huyết tuổi trẻ. Trong thời khắc tuyệt vọng, họ động viên nhau vượt qua, hy vọng chiến tranh sớm chấm dứt để trở về nhà. Lúc hành quân trên đất Pháp, Frank tìm được tình yêu của đời mình, còn Albert tương tư về cô gái trên tấm áp phích. Bỗng chốc, họ quên rằng mình đang trong cao trào của cuộc chiến.
Ngoài bối cảnh chính dọc các chiến hào, tác phẩm mang màu sắc chính trị ở những phân đoạn đàm phán của chính phủ hai nước. Thống chế Ferdinand Foch của Pháp (Thibault De Montalembert) gia tăng căng thẳng, ép buộc phía Đức phải ký thỏa thuận đình chiến không thương lượng. Matthias Erzberger (Daniel Brühl), người chủ trì ủy ban đình chiến của Đức bình tĩnh nhằm giảm thất thoát cho hai bên. Khác với sự điềm tĩnh của Erzberger, Đại tướng Friedrichs (Devid Striesow) muốn Đức tiếp tục chiến đấu dù phải hứng chịu những tổn thất nặng nề.
Trang Entertainmant Weekly đánh giá cao tính thẩm mỹ của phim. "Tác phẩm phản chiến vượt qua tầm ảnh hưởng của sự tuyên truyền, mang đậm tính nghệ thuật", cây bút Leah Greenblatt viết.
Dàn diễn viên đồng đều, nổi bật là Felix Kammerer trong vai chính Paul Bäumer. Diễn viên trẻ chứng minh thực lực của mình trong vai diễn đòi hỏi chiều sâu tâm lý, nhất là trường đoạn cuối phim. Anh thể hiện tốt gương mặt đờ đẫn vì cuộc chiến, gây xúc động trong cảnh tranh giành vũ khí với quân địch.
Albrecht Schuch hóa thân thành công vai trung úy Stanislaus Katczinsky hiếu chiến. Trong nửa cuối phim, Edin Hasanovic gây ấn tượng với vai Tjaden Stackfleet thà chiến đấu đến cùng, không để mình khuyết tật trở về nhà.
Thủ pháp dựng phim và nghệ thuật quay hình cũng là điểm sáng của tác phẩm. Sự ảm đạm bao trùm phim từ những phút đầu. Các cảnh được cắt đột ngột tạo sự bất ngờ, khó đoán. Điển hình trong những cảnh đầu tiên, phim mở ra một khung cảnh yên bình tại phía Tây. Máy quay theo chân người lính Heinrich (Jakob Schmidt) lao về phía trước, giữa làn mưa bom đạn. Nhà làm phim sử dụng nghệ thuật hoán dụ trong chi tiết bộ đồng phục được tái sử dụng bởi nhân vật chính Paul Bäumer, ngầm thể hiện Heinrich đã chết.
Volker Bertelmann - nhà soạn nhạc của phim - mang đến những giai điệu ngắt quãng, dồn dập, gia tăng căng thẳng trong nhiều phân cảnh. Giai điệu của những bản nhạc gợi cảm giác u tối trong thể loại kinh dị, nhưng lại hiệu quả cho một tác phẩm nhuốm màu chiến tranh.
Chuyển thể từ tác phẩm nổi tiếng của nhà văn Enrich Maria Remarque, một số chi tiết được nhà làm phim sáng tạo. Ví dụ, trong sách, giáo sư Kantorek là động lực thúc đẩy Paul và bạn bè ra trận chiến đấu. Khi lên phim, vai trò của ông bị cắt bớt nhưng không làm ảnh hưởng đến cốt truyện.
Trang IGN viết: "Bộ phim là một lời nhắc nhở về sự phi nhân tính của chiến tranh. Nó là một chiếc đồng hồ quay ngược thời gian, bạn sẽ được chiêm nghiệm một trong những câu chuyện phản chiến sâu sắc nhất mọi thời đại". Bên cạnh những lời khen, có một số nhà phê bình chê trách phim. Tờ Wall Street Journal cho rằng bộ phim có nhiều cảnh máu me không phù hợp, nhiều câu chuyện phụ gây lan man, một số cảnh phim gợi nhớ về những bộ phim đề tài chiến tranh trước đó.
Phía Tây không có gì lạ là tác phẩm thứ ba lấy cảm hứng từ cuốn sách cùng tên, xuất bản năm 1929. Trước đó, một phim điện ảnh và một phim truyền hình đã được sản xuất dựa trên tiểu thuyết này.
Phim công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Quốc tế Toronto ngày 12/9, được phát trên Netflix ngày 28/10. Tác phẩm của Đức này sẽ tranh giải Phim quốc tế xuất sắc tại lễ trao giải Oscar lần thứ 95 tổ chức vào tháng 3 năm sau.
Quế Chi
'Công chúa showbiz Thái Lan' khoe sắc bên dàn sao Louis Vuitton
Australia
Ann Thongprasom - "Công chúa" của làng giải trí Thái Lan - mặc sành điệu, cùng dàn sao dự sự kiện SeeLV của Louis Vuitton.
Diễn viên Ann Thongprasom là một trong số người nổi tiếng tham dự ngày khai mạc triển lãm SeeLV của Louis Vuitton tại Sydney tối 3/11. Cô chọn crop top thuộc bộ sưu tập Resort 2023 của giám đốc sáng tạo Nicolas Ghesquière, kết hợp quần Tây và túi Capucines ánh kim - một trong những dòng túi nổi tiếng của nhà mốt Pháp.
Sinh năm 1976, Ann là ca sĩ, diễn viên, người mẫu, nhà sản xuất nổi tiếng Thái Lan. Cô là một trong 10 minh tinh đẹp nhất màn bạc Thái Lan, được Hiệp hội Nhà báo nước này vinh danh là "Công chúa giới giải trí" từ năm 2007 đến nay.
Diễn viên Ann Thongprasom là một trong số người nổi tiếng tham dự ngày khai mạc triển lãm SeeLV của Louis Vuitton tại Sydney tối 3/11. Cô chọn crop top thuộc bộ sưu tập Resort 2023 của giám đốc sáng tạo Nicolas Ghesquière, kết hợp quần Tây và túi Capucines ánh kim - một trong những dòng túi nổi tiếng của nhà mốt Pháp.
Sinh năm 1976, Ann là ca sĩ, diễn viên, người mẫu, nhà sản xuất nổi tiếng Thái Lan. Cô là một trong 10 minh tinh đẹp nhất màn bạc Thái Lan, được Hiệp hội Nhà báo nước này vinh danh là "Công chúa giới giải trí" từ năm 2007 đến nay.






 
 













Ann Thongprasom, Naphat Siangsomboon ở sự kiện SeeLV 2022





Đi cùng Ann trong chuyến này còn có Naphat Siangsomboon. Video: Ý Ly
Naphat được biết đến qua vai diễn đầu tay trong "1000 ngày yêu" và "Yêu nhầm bạn thân", hiện là một trong những mỹ nam hot nhất Thái Lan. Diễn viên sinh năm 1996 gây ấn tượng bởi vẻ ngoài điển trai cùng cả "cây" denim phóng khoáng và sneakers của LV.
Naphat được biết đến qua vai diễn đầu tay trong "1000 ngày yêu" và "Yêu nhầm bạn thân", hiện là một trong những mỹ nam hot nhất Thái Lan. Diễn viên sinh năm 1996 gây ấn tượng bởi vẻ ngoài điển trai cùng cả "cây" denim phóng khoáng và sneakers của LV.
Diễn viên, người mẫu nổi tiếng của Singapore - Zoe Tay - diện váy ánh kim kết hợp tông trang điểm màu nude.
Diễn viên, người mẫu nổi tiếng của Singapore - Zoe Tay - diện váy ánh kim kết hợp tông trang điểm màu nude.
Người mẫu Australia - Bambi Northwood-Blyth.
Người mẫu Australia - Bambi Northwood-Blyth.
Diễn viên Richard Kyle.
Diễn viên Richard Kyle.
Người mẫu Gabriella Brooks được tôn hình thể với sơ mi dáng váy xuyên thấu.
Người mẫu Gabriella Brooks được tôn hình thể với sơ mi dáng váy xuyên thấu.
Người mẫu Victoria's Secret - Georgia Fowler - kết hợp crop top cùng chân váy.
Người mẫu Victoria's Secret - Georgia Fowler - kết hợp crop top cùng chân váy.
Người mẫu Australia - Jess Hart - thể hiện phong cách vừa nữ tính vừa mạnh mẽ với áo xếp bèo và quần túi hộp - xu hướng hot năm nay.
Người mẫu Australia - Jess Hart - thể hiện phong cách vừa nữ tính vừa mạnh mẽ với áo xếp bèo và quần túi hộp - xu hướng hot năm nay.
Diễn viên nổi tiếng của Australia - Jessica De Gouw.
Diễn viên nổi tiếng của Australia - Jessica De Gouw.
Cựu cầu thủ cricket Michael Clarke và bạn gái Jade Yarbrough.
Cựu cầu thủ cricket Michael Clarke và bạn gái Jade Yarbrough.
Diễn viên, ca sĩ Troye Sivan gây ấn tượng với áo bomber và quần da ống suông.
Diễn viên, ca sĩ Troye Sivan gây ấn tượng với áo bomber và quần da ống suông.
Hồ Ngọc Hà, Kim Lý đón sinh nhật con song sinh 
Hồ Ngọc Hà, Kim Lý hát, thổi nến mừng con song sinh Leon, Lisa tròn hai tuổi.
Vợ chồng nghệ sĩ tổ chức sinh nhật cho hai con tại một nhà hàng ở TP HCM tối 4/11, chỉ vài bạn bè, người thân góp mặt. Hồ Ngọc Hà cho biết xúc động khi thấy con trai lớn - Subeo, 12 tuổi - trưởng thành và biết yêu thương các em. Cậu nhóc chuẩn bị hai chiếc bánh sinh nhật dành tặng cho Lisa và Leon. "Tôi chỉ mong các con sống thật vui và luôn nhận được sự yêu thương của mọi người", ca sĩ nói.
Gia đình Hà Hồ cùng thổi nến và hát mừng các bé. Cô tổ chức tiệc đơn giản vì bận rộn chuẩn bị cho tour Love Songs, sau hai năm im ắng.
Giọng ca gốc Quảng Bình sinh năm 1984, khởi đầu công việc với vai trò người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Gần 20 năm là ca sĩ, cô có nhiều hit đa dạng thể loại, từ pop ballad đến dance, EDM, làm huấn luyện viên tại các chương trình Giọng hát Việt, X-Factor, The Face...
Năm 2017, cô hẹn hò diễn viên Kim Lý. Năm 2020, sau khi đăng ký kết hôn, họ đón cặp song sinh một trai, một gái, đặt tên là Leon và Lisa. Cô có con riêng với doanh nhân Quốc Cường - bé Subeo.
Hoàng Dung
Tranh của Van Gogh bị tạt súp đậu 
Italy
Ba nhà hoạt động xã hội ném súp đậu lên bức "The Sower" của Van Gogh tại Palazzo Bonaparte của Rome.
Theo Reuters, hai phụ nữ từ nhóm Ultima Generazione (Thế hệ cuối cùng) đã cầm lon súp đậu ném thẳng lên bề mặt tranh trước sự chứng kiến của rất đông du khách. Họ sau đó cùng một người nữa bôi keo vào tay và đặt lên khu vực bên dưới tác phẩm.
Họ gọi hành động là một tiếng kêu tuyệt vọng và có cơ sở khoa học, không thể đánh đồng với hành động phá hoại đơn thuần. "Các hành động tấn công còn tiếp tục khi người dân không nhận được câu trả lời từ chính phủ về yêu cầu ngừng khí đốt, than đá và đầu tư vào năng lượng tái tạo", một người nói.
Tranh được bảo quản sau lớp kính, không bị hư hại. Các nhà hoạt động xã hội đã bị bắt để phục vụ điều tra.
The Sower (Người gieo hạt) được trưng bày tại Palazzo Bonaparte, là một phần của cuộc triển lãm 50 tác phẩm của danh họa Hà Lan Van Gogh được Bảo tàng Kroller Muller ở Otterlo, Hà Lan cho mượn. Tác phẩm ra đời năm 1888, mô tả cảnh nông dân đang gieo hạt giống dưới ánh nắng chói chang.
Trên Tf1info, bộ trưởng Văn hóa Italy Gennaro Sangiuliano khẳng định hành động tấn công tác phẩm nghệ thuật cần phải bị lên án mạnh mẽ. "Văn hóa là nền tảng bản sắc của chúng ta, phải được bảo vệ và chắc chắn không phải được sử dụng như một cái loa cho các hình thức phản đối khác", ông nói.
Trước The Sower, hồi tháng 10, bức Hoa hướng dương của Van Gogh tại Phòng trưng bày Quốc gia ở London, cũng bị nhóm Just Stop Oil ném súp cà chua. Ngoài ra, nhiều kiệt tác nghệ thuật bị tấn công như Mona Lisa của Leonardo da Vinci ở Louvre ở Paris bị tạt kem, Cô gái đeo bông tai ngọc trai tại bảo tàng Mauritshuis của The Hague bị người đàn ông bôi keo và dán đầu lên đó... Tất cả tranh được bảo quản bằng kính, không bị hư hại.
Vincent Van Gogh (1853 - 1890) là một trong những nghệ sĩ Hà Lan nổi tiếng nhất mọi thời đại. Cuộc đời sáng tác của ông chỉ kéo dài 10 năm, từ năm 1880 đến khi ông qua đời vào năm 1890. Với niềm đam mê hội họa to lớn, Van Gogh để lại khoảng 850 tác phẩm tranh vẽ màu và hơn 1.300 bức vẽ hình họa còn được lưu giữ; chưa kể một lượng lớn tranh màu nước, tranh in thạch bản và phác thảo trong các lá thư.
Hiểu Nhân
Trưởng ban tổ chức: 'Bảo Ngọc xứng đáng là giám khảo Hoa hậu Việt Nam' 
Ông Xuân Sơn - Trưởng BTC Hoa hậu Việt Nam - nói hoa hậu Bảo Ngọc đủ chuyên môn chấm thi trước ý kiến chê cô thiếu kinh nghiệm.
Tại họp báo vòng sơ khảo Hoa hậu Việt Nam 2022, ngày 4/11, ở TP HCM, ông Lê Xuân Sơn - Trưởng ban tổ chức (BTC) nói lý do chọn Hoa hậu Liên lục địa 2022 Lê Nguyễn Bảo Ngọc làm thành viên giám khảo. Khi công bố thông tin, nhiều ý kiến cho rằng Bảo Ngọc còn trẻ tuổi, mới vào showbiz, thiếu kinh nghiệm, chưa phù hợp để ngồi ghế chấm thi cùng các nghệ sĩ tên tuổi.
Ông Sơn nói: "Chưa tốt nghiệp đại học nhưng Bảo Ngọc có trình độ học vấn tốt, kinh nghiệm trong các cuộc thi. Tại sao chúng ta luôn hãnh diện mỗi khi mời được một hoa hậu quốc tế làm giám khảo cuộc thi nhan sắc trong nước, nhưng đến khi gương mặt ấy là người Việt thì lại băn khoăn. Các thành viên giám khảo không làm việc theo cảm hứng mà dựa trên quy chế rõ ràng, chặt chẽ".
Các giám khảo còn lại gồm: Nhà báo Lê Xuân Sơn (Trưởng ban tổ chức, trưởng ban Giám khảo), nhà thơ Trần Hữu Việt, nghệ sĩ Xuân Bắc, nhà thiết kế Lê Thành Hòa, Á hậu Nguyễn Thụy Vân, Hoa hậu Trần Tiểu Vy.
Bảo Ngọc nói: "Trước khi trở thành hoa hậu, tôi từng là một cô gái không biết gì về các cuộc thi nhan sắc. Tôi bắt đầu từ con số âm, đến khi vào top 22 Hoa hậu Việt Nam 2020, đoạt danh hiệu Á hậu 1 Miss World Vietnam 2022, Hoa hậu Liên lục địa 2022. Tôi nghĩ đó là bước tiến lớn, đồng thời chứng minh được sự vượt khó, trưởng thành của bản thân. Tôi có thể dùng kinh nghiệm, trải nghiệm, cùng các giám khảo khác chọn ra được cô gái xứng đáng đội vương miện".
Hoa hậu tên đầy đủ Lê Nguyễn Bảo Ngọc, cao 1,85 mét, số đo hình thể lần lượt 87-63-98 cm, quê Cần Thơ, là sinh viên Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP HCM. Hồi tháng 8, cô giành ngôi vị Á hậu 1 Miss World Vietnam, được đơn vị nắm giữ bản quyền cử thi Miss Intercontinental 2022 chỉ sau một tuần. Cô từng thi Hoa hậu Việt Nam 2020, vào top 20 chung cuộc. Tháng trước, cô thi Hoa hậu Liên lục địa 2022 ở Ai Cập, giành chiến thắng.
Vòng chung khảo toàn quốc Hoa hậu Việt Nam 2022 diễn ra từ ngày 8 đến 26/11 quy tụ 58 cô gái. Đại diện BTC cho biết chất lượng thí sinh năm nay đồng đều, có nhiều hoa khôi, á khôi từ các đại học, nhiều sinh viên tốt nghiệp thủ khoa.
Hoa hậu Việt Nam tổ chức lần đầu vào năm 1988. Cuộc thi chỉ chấp nhận thí sinh từ 18-27 tuổi, chiều cao từ 1,63 m trở lên, chưa từng qua giải phẫu thẩm mỹ, chuyển đổi giới tính, tốt nghiệp THPT trở lên... Sân chơi nhan sắc là bệ phóng cho nhiều tên tuổi như Hà Kiều Anh, Nguyễn Thị Huyền, Đặng Thu Thảo, Đặng Thị Ngọc Hân, Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Đỗ Mỹ Linh...
Tân Cao
Những bí ẩn xoay quanh 'Thiếu nữ đeo hoa tai ngọc trai' 
Màu xanh trong "Thiếu nữ đeo hoa tai ngọc trai" của Johannes Vermeer là bột màu ultramarine, từng quý hơn vàng.
Thiếu nữ đeo hoa tai ngọc trai là một trong những kiệt tác nghệ thuật bị các nhà hoạt động xã hội tấn công gần đây. Hôm 27/10, ba người đàn ông vào bảo tàng Mauritshuis ở The Hague, Hà Lan và tiếp cận tranh. Người đầu trọc đổ keo lên tranh rồi dí đầu mình vào đó. Người khác đổ keo lên tay và dính vào tường cạnh tác phẩm. Người còn lại đổ lon súp lên người đầu trọc.
Bảo tàng sau đó thông báo tranh không bị hư hại và đã được trưng bày trở lại, ba người đàn ông bị cảnh sát bắt giữ.
Lịch sử ra đời và thân phận cô gái trong tranh đến nay còn nhiều bí ẩn. Tranh mô tả cô gái nhìn nghiêng, đầu quấn khăn màu xanh và vàng, tai đeo ngọc trai. Theo Artnews, tác phẩm chứng minh Vermeer là bậc thầy xử lý ánh sáng, thể hiện qua vệt sáng mềm mại chiếu trên gương mặt cô gái, đôi môi và cả viên ngọc trai. Phía dưới tranh có chữ ký "IVMeer" nhưng không ghi thời gian. Nhiều tư liệu cho rằng bức họa hoàn thiện năm 1665.
200 năm đầu tiên của tác phẩm là một ẩn số. Năm 1881, tranh xuất hiện trong cuộc đấu giá của Venduehuis der Notarissen ở The Hague, nhận được quan tâm của nhà sưu tập Andries des Tombe và chính trị gia Victor de Stuers. Tranh khi đó bẩn, xuống cấp và không được xác định là của Vermeer. Stuers không tham gia đấu giá, nhờ vậy Tombe mua tranh với giá chỉ 2 guilder và 30 cent tiền phí, tương đương 30 euro (729 nghìn đồng) hiện nay.
Năm 1882, Tombe mang tranh đến nhà phục chế Antwerp Van der Haeghen. Khi bụi bẩn được loại bỏ, chữ ký hiện ra, họ xác định là tranh của Vermeer. Một tấm vải mới được gắn vào mặt sau tranh để gia cố. Khi Tombe qua đời năm 1902, do không có người thừa kế, ông đã hiến tặng bức tranh cho bảo tàng Mauritshuis, được lưu giữ và trưng bày cho tới ngày nay, bảo tàng tuyên bố không bao giờ bán.
Tác phẩm được mệnh danh "Mona Lisa phương Bắc", đại diện tiêu biểu cho thời kỳ hoàng kim của hội họa Hà Lan. Nhà văn Tracy Chevalier từng viết: "Girl with a Pearl Earring có vẻ đẹp quyến rũ kỳ lạ, hớp hồn người xem ngay từ cái nhìn đầu tiên. Tôi đã ngắm tranh hơn 30 năm, đến giờ vẫn chưa thôi mơ mộng về cô ấy".
Theo Mauritshuis, nhân vật trong tranh có thể là con gái của Vermeer nhưng chưa có tư liệu xác thực. Người đứng đầu dự án phục chế tranh năm 2018 - Abbie Vandivere - nói trên Guardian: "Thật tốt khi vẫn còn bí ẩn và mọi người có thể suy đoán về cô ấy. Nó cho phép mỗi người có cái nhìn khác nhau, cảm thấy có mối liên hệ riêng như cách cô ấy nhìn vào mắt bạn".
Theo Mymodernmet, tranh thuộc thể loại tronie - vẽ một cá nhân nhằm nghiên cứu về biểu hiện, kiểu người, đặc điểm sinh lý hoặc một nhân vật thú vị. Tác phẩm không miêu tả một người cụ thể, mà là cô gái vô danh mặc bộ quần áo sang trọng. "Một ánh nhìn phát ra từ bóng tối, không thuộc thời gian hay địa điểm cụ thể", nhà sử học nghệ thuật Arthur K. Wheelock nhận xét.
Vermeer tuân theo kỹ thuật bốn bước tỉ mỉ ở thế kỷ 17. Đầu tiên, họa sĩ sẽ tạo ra bản vẽ trên canvas. Sau đó, tô một lớp sơn nền đơn sắc - kỹ thuật gọi là tô màu chết. Tiếp đến là thêm màu. Cuối cùng, họa sĩ phủ một lớp sơn mỏng lên một số phần nhất định của tranh giúp tác phẩm có độ sáng đặc biệt.
Nghiên cứu đã tìm ra bảng màu mà Vermeer sử dụng để tạo nên kiệt tác. Theo Mauritshuis, màu xanh ở phần khăn trùm đầu và áo là từ ultramarine - được làm từ đá lapis lazuli ở Afghanistan. Việc sản xuất ultramarine tự nhiên tốn nhiều thời gian, công sức vào thế kỷ 17. Vì vậy, chất màu khi đó còn quý hơn vàng. "Làm thế nào Vermeer có thể mua ultramarine vẫn còn là một bí ẩn nhưng ông sử dụng nguyên liệu một cách phóng khoáng. Không chỉ cho quần áo mà còn cho những phần ít được chú ý hơn, chẳng hạn như bóng", đại diện bảo tàng nói.
Sắc tố vàng và nâu được khai thác ở châu Âu. Màu đỏ của đôi môi là từ loài côn trùng sống trên xương rồng ở Mexico và Nam Mỹ. Màu trắng ở đôi mắt và bông tai được làm từ chì khai thác ở Anh.
Gương mặt cô gái không có nốt ruồi, sẹo hay tàn nhang. Thậm chí, khi nhìn bằng mắt thường còn không có lông mày. Việc kiểm tra huỳnh quang tia X (XRF) và kính hiển vi cho thấy họa sĩ đã vẽ những sợi lông mảnh xung quanh mắt bằng màu nâu. Viên ngọc trai cũng được cho chỉ là ảo ảnh vì không có đường viền hay mắc cài ở tai. Nhờ kỹ thuật bóc tách, các chuyên gia nhận thấy trong quá trình vẽ,Vermerer đã thay đổi vị trí của tai, đỉnh khăn trùm đầu và phía sau cổ của nhân vật.
Tranh trải qua nhiều đợt phục chế, gồm hai lần vào năm 1915 và 1922 tại Mauritshuis. Theo tài liệu của bảo tàng, tác phẩm được làm sạch, tái tạo và đánh vecni. Năm 1960, khi các vết nứt trên tranh trở nên rõ ràng, phần chỉnh sửa đã bạc màu, chuyên gia loại bỏ lớp sơn bóng cũ, khắc phục hư hại và bôi một lớp sơn bóng màu lên. Khi đó, một số người thích dùng vecni màu vàng. Đến năm 1994, tranh lần nữa được phục chế, sử dụng những vật liệu tốt hơn.
Từ ngày 26/2 đến 11/3/2018, nhóm nhà khoa học, nghiên cứu mỹ thuật, phục chế đã kiểm tra kỹ thuật tranh trong một căn phòng làm bằng kính tại bảo tàng, trước các du khách tham quan.
Nhờ vẻ đẹp, sự bí ẩn, bức họa là nguồn cảm hứng ra đời nhiều tác phẩm nghệ thuật khác. Nhà văn Anh gốc Mỹ Tracy Chevalier viết một tiểu thuyết lịch sử với tựa đề Girl with a Pearl Earring (1999). Trong đó tác giả hóa thân cô gái - nhân vật trong tranh. Năm 2002, bộ phim cùng tên được chuyển thể do Scarlett Johansson đóng chính, tài tử Anh Colin Firth vào vai Vermeer. Năm 2017, bản dịch Thiếu nữ đeo hoa tai ngọc trai được phát hành tại Việt Nam.
Johannes Vermeer (1632-1675) là họa sĩ nổi tiếng của Hà Lan, với các tác phẩm về đời sống hiện thực. Ông vẽ rất chậm, tỉ mỉ và thường sử dụng những màu sắc xa xỉ. Ông cũng nổi tiếng trong cách xử lý ánh sáng điêu luyện.
Hiểu Nhân
H'Hen Niê đọ phong cách với Catriona Gray 
Singapore
Hoa hậu H'Hen Niê gặp gỡ Miss Universe 2018 Catriona Gray trên thảm đỏ sự kiện thời trang quốc tế, tối 4/11.
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
12 nữ ca sĩ giàu nhất thế giới
Rihanna, Madonna, Celine Dion dẫn đầu danh sách những diva giàu nhất làng nhạc thế giới.
Trang SCMP hôm 2/11 công bố danh sách những giọng ca nữ giàu nhất thế giới hiện nay. Tỷ phú Rihanna tiếp tục dẫn đầu với khối tài sản ròng khoảng 1,7 tỷ USD. Cô thuộc nhóm ca sĩ có doanh thu cao nhất thế giới, với hơn 250 triệu bản thu được bán ra. Giọng ca gốc Barbados từng đoạt chín giải Grammy, 13 giải American Music, 12 giải Billboard Music và giữ sáu kỷ lục Guinness. 
Từ năm 2016, Rihanna gác lại sự nghiệp ca hát để tập trung kinh doanh. Khối tài sản của cô chủ yếu đến từ các công ty thời trang và mỹ phẩm
Trang SCMP hôm 2/11 công bố danh sách những giọng ca nữ giàu nhất thế giới hiện nay. Tỷ phú Rihanna tiếp tục dẫn đầu với khối tài sản ròng khoảng 1,7 tỷ USD. Cô thuộc nhóm ca sĩ có doanh thu cao nhất thế giới, với hơn 250 triệu bản thu được bán ra. Giọng ca gốc Barbados từng đoạt chín giải Grammy, 13 giải American Music, 12 giải Billboard Music và giữ sáu kỷ lục Guinness. 
Từ năm 2016, Rihanna gác lại sự nghiệp ca hát để tập trung kinh doanh. Khối tài sản của cô chủ yếu đến từ các công ty thời trang và mỹ phẩm
Madonna từng giữ vị trí số một bảng xếp hạng trước khi bị Rihanna vượt qua năm 2019. "Nữ hoàng nhạc pop" hiện có khối tài sản ròng khoảng 850 triệu USD sau hơn 40 năm hoạt động trong làng nhạc cùng nhiều bản hit bất hủ.
Madonna từng giữ vị trí số một bảng xếp hạng trước khi bị Rihanna vượt qua năm 2019. "Nữ hoàng nhạc pop" hiện có khối tài sản ròng khoảng 850 triệu USD sau hơn 40 năm hoạt động trong làng nhạc cùng nhiều bản hit bất hủ.
Diva người Canada - Celine Dion - đứng hạng ba trong danh sách với khối tài sản 800 triệu USD. Trong sự nghiệp, cô bán hơn 220 triệu bản album. Tuy nhiên, phần lớn thu nhập của giọng ca "All By Myself" đến từ chuỗi show ăn khách tại Las Vegas (Mỹ).
Diva người Canada - Celine Dion - đứng hạng ba trong danh sách với khối tài sản 800 triệu USD. Trong sự nghiệp, cô bán hơn 220 triệu bản album. Tuy nhiên, phần lớn thu nhập của giọng ca "All By Myself" đến từ chuỗi show ăn khách tại Las Vegas (Mỹ).
Gloria Estefan hát "Here We Are''. Video: Gloria Estefan
MV "2 Become 1" của nhóm Spice Girls. Video: Spice Girls
Barbra Streisand hát "Evergreen" trong "A Star Is Born" (1976). Video: YouTube Barbra Streisand
Jennifer Lopez đứng đồng hạng bảy cùng Barbra Streisand với 400 triệu USD. Cô là một trong những nghệ sĩ đa tài của làng giải trí Mỹ, thành công trong nhiều lĩnh vực như ca hát, đóng phim, thời trang.
Jennifer Lopez đứng đồng hạng bảy cùng Barbra Streisand với 400 triệu USD. Cô là một trong những nghệ sĩ đa tài của làng giải trí Mỹ, thành công trong nhiều lĩnh vực như ca hát, đóng phim, thời trang.
Jennifer Lopez và Shakira biểu diễn show Super Bowl. Video: NFL
Danh ca Cher đứng hạng 11 trong danh sách với tài sản khoảng 360 triệu USD. Ngoài ca hát, cô kiếm hàng triệu USD từ những dự án phim ăn khách như "Burlesque", "Moonstruck".
Danh ca Cher đứng hạng 11 trong danh sách với tài sản khoảng 360 triệu USD. Ngoài ca hát, cô kiếm hàng triệu USD từ những dự án phim ăn khách như "Burlesque", "Moonstruck".
Ca khúc "All I Want For Christmas Is You". Video: Mariah Carey Youtube
'Đặc vụ xuyên quốc gia': Màn hợp tác bi hài
Ba người Mỹ, Hàn Quốc và Triều Tiên bất đắc dĩ hợp tác tạo nên những tình huống dở khóc dở cười trong "Đặc vụ xuyên quốc gia".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Bộ phim hài hành động nối tiếp phần đầu chiếu năm 2017, đưa cặp cộng sự người Triều Tiên Lim Cheol Ryung (Hyun Bin) và Hàn Quốc Kang Jin Tae (Yoo Hae Jin) trở lại. Lần này, họ truy tìm tên tội phạm quốc tế Jang Myung Joon (Jin Sun Kyu) - người mang một tỷ USD với những âm mưu nguy hiểm.
Giữa cuộc điều tra, thanh tra FBI Jack (Daniel Henney) cùng tham gia. Do khác biệt về chính trị và mục tiêu quốc gia, ba đặc vụ phối hợp điều tra nhưng trong lòng dè chừng và có toan tính riêng.
Tác phẩm ghi điểm nhờ sự kết hợp tinh tế giữa yếu tố hài hước và hành động. Phim đan xen những phân đoạn đánh nhau, rượt đuổi, cháy nổ được đầu tư cùng lời thoại và cử chỉ gây cười. Nhà làm phim tận dụng mọi tình huống để tạo dựng sự khôi hài thay vì chỉ tập trung vào cảnh hành động. Sự hợp tác bất đắc dĩ của đặc vụ ba nước tạo nên những màn đấu khẩu và tình huống dở khóc dở cười.
Khi chiếu ở Việt Nam, giống Bỗng dưng trúng số, đội ngũ biên dịch truyền tải chất hài hước nhờ cách dịch gần gũi, bám sát ngôn ngữ và xu hướng của giới trẻ. Trong đó, những cụm từ thịnh hành như "thó", "mlem", "đỉnh của chóp"... được sử dụng.
Qua bộ phim, người xem phần nào biết thêm những nét văn hóa riêng của từng quốc gia. Tác phẩm cài cắm một số chi tiết nhỏ nhằm truyền tải thông điệp về tình bạn, tình cảm gia đình. Cuối phim, sau những hiểu lầm và bất đồng, ba đặc vụ đồng lòng hợp tác để ngăn chặn tên tội phạm. Mối quan hệ giữa Lim Cheol Ryung và Kang Jin Tae dần khăng khít.
Điểm sáng của Đặc vụ xuyên quốc gia đến từ diễn xuất đồng đều. Phim đánh dấu sự trở lại của tài tử Hyun Bin sau đám cưới với minh tinh Son Ye Jin. Anh hóa thân thành công nhân vật Cheol Ryung với tính cách nghiêm túc và khí chất mạnh mẽ. Bên cạnh những cảnh hành động, nam diễn viên cũng khắc họa rõ nét ngờ nghệch trong cuộc sống của Cheol Ryung. Anh thường lúng túng khi Min Young bày tỏ tình cảm, hờn dỗi khi bị Jack lấn át sự chú ý lúc tới nhà Kang Jin Tae.
Daniel Henney thể hiện vai Jack với hình ảnh nam tính, quyến rũ, tính cách phóng khoáng - đối lập nhân vật Cheol Ryung.
Yoo Hae Jin có màn hóa thân ấn tượng trong vai Kang Jin Tae. Mỗi khi xuất hiện, anh mang đến sự duyên dáng, dí dỏm. Dù trong tình huống tréo ngoe, đặc vụ Kang đều xóa tan bầu không khí căng thẳng bằng những hành động, lời nói có phần hậu đậu, vụng về.
Tuyến nhân vật phụ được xây dựng nhằm tăng sự giải trí. Min Young (Yoona) - em vợ Kang Jin Tae - tạo nên nhiều tình huống khôi hài bởi tính mê trai. Từ phần trước, Min Young đã có tình cảm với Lim Cheol Ryung. Tuy nhiên, lần đầu gặp Jack, cô lập tức "quay xe" và say mê đặc vụ FBI, thờ ơ với Cheol Ryung.
Kịch bản Đặc vụ xuyên quốc gia không mang nhiều điểm mới mẻ cho thể loại hài - hành động. Mô-típ phim đơn giản, không có plot twist nổi bật. Nhân vật phản diện nhạt nhòa, không để lại dấu ấn.
Dù không đột phá về nội dung, tác phẩm giữ chân khán giả suốt 129 phút bởi các mảng hài duyên và sự trau chuốt về hình ảnh. Sự phối hợp ăn ý giữa các diễn viên cũng tăng tính giải trí cho bộ phim.
Thanh Giang
Tạo hình Chân Tử Đan trong 'Thiên Long Bát Bộ' 
Chân Tử Đan mặc áo choàng đỏ, đấu kiếm trong phim điện ảnh "Thiên Long Bát Bộ: Kiều Phong truyện".
Hôm 3/11, tài tử 59 tuổi đăng trên trang cá nhân poster về nhân vật của anh - Kiều Phong, dấy lên nhiều bình luận trên các diễn đàn phim kiếm hiệp. Một bộ phận khán giả cho biết cảm thấy "kỳ quặc" khi Kiều Phong dùng kiếm, vì trong trí nhớ của họ khi đọc tiểu thuyết của Kim Dung, Kiều Phong chưa từng dùng loại vũ khí này, sở trường của Kiều Phong cũng không phải là đấu kiếm.
Một số khác bình luận có thể đây là tình tiết cải biên mới của đoàn phim, ủng hộ Chân Tử Đan khai thác thế võ khác của Kiều Phong, ngoài chiêu quen thuộc Hàng long thập bát chưởng. Tài khoản Bubai viết: "Ai quy định Kiều Phong không được dùng kiếm? Võ hiệp là thế giới của sự tưởng tượng bay bổng".
Các khán giả nhận xét trái chiều về tạo hình của Chân Tử Đan. Một số người gọi anh là "Kiều Phong già nhất" trong khi số khác khen tài tử là "Kiều Phong mạnh nhất", kỳ vọng các màn đấu võ trong tác phẩm.
Trên Hollywood Reporter, sao hành động nói gặp thử thách lớn khi chuyển thể truyện bởi tác phẩm của Kim Dung được coi là di sản quan trọng của văn học Trung Quốc. Việc khó nhất với anh là làm sao xây dựng nhân vật Kiều Phong. Tài tử muốn khai thác góc mới, độc đáo hơn về nhân vật, trên cơ sở tôn trọng nguyên tác. Chân Tử Đan mong cách thể hiện của anh vừa chinh phục được những người từng đọc truyện Kim Dung vừa hấp dẫn những người lần đầu bước vào thế giới võ hiệp.
Với vai trò nhà sản xuất, đồng đạo diễn, Chân Tử Đan mời loạt diễn viên được đánh giá tốt diễn xuất tham gia dự án, như Huệ Anh Hồng, Lưu Nhã Sắt, Hạ Mộng, Nghê Ni, Ngô Việt, Viên Tường Nhân...
Kiều Phong là bang chủ Cái Bang, anh hùng xuất chúng trong thế giới võ hiệp Kim Dung, võ công thuộc hàng mạnh nhất. Chàng được nhiều người kính nể vì tài năng siêu việt, hào sảng, anh hùng hiệp nghĩa. Trước Chân Tử Đan, hai tài tử Huỳnh Nhật Hoa và Hồ Quân được nhiều khán giả khen thể hiện nhân vật thành công.
Nghinh Xuân
Johnny Depp: 'Tôi không đáng phải trả Amber Heard 2 triệu USD' 
Mỹ
Johnny Depp nộp đơn kháng kiện, xin xóa án phạt 2 triệu USD phải trả vợ cũ Amber Heard vì tội bôi nhọ danh dự.
Theo TMZ, phía Depp nộp đơn lên tòa phúc thẩm bang Virginia hôm 2/11 xin kháng cáo án phạt trong phiên tòa với Amber Heard. Hồi tháng 6, thẩm phán và bồi thẩm đoàn kết luận ngôi sao Pirates of the Caribbean thắng kiện nhưng vẫn phải bồi thường cho vợ cũ 2 triệu USD vì luật sư của anh đã bôi nhọ Heard trên báo chí.
Luật sư Adam Waldman của Depp từng nói trên tờ Daily Mail năm 2020 rằng các cáo buộc bạo hành của Amber Heard là vu khống, giả tạo. Ông cho biết nữ diễn viên đã tạo hiện trường giả bị đánh đập và gọi điện thoại báo cảnh sát sau đó. Waldman khẳng định tất cả hành động của Heard được các luật sư cũng như chuyên gia truyền thông tư vấn một cách chi tiết.
Phía Johnny Depp cho rằng không đáng bị phạt 2 triệu USD vì không phải người trực tiếp nói lời bôi nhọ Heard. Trong đơn, tài tử nói không có trách nhiệm với các phát biểu của luật sư. Đồng thời, phía anh cho rằng vợ cũ thất bại trong việc chứng minh quan điểm của Waldman có ý gây hại với cô.
Vụ kiện giữa Amber Heard và Johnny Depp khởi nguồn từ bài viết của Amber Heard trên Washington Post năm 2018, hai năm sau khi họ ly hôn. Trong đó, Heard kêu gọi phản đối bạo lực tình dục, xem bản thân là nạn nhân của bạo hành gia đình. Dù cô không trực tiếp nhắc tên Johnny Depp, tài tử bị Hollywood tẩy chay, mất nhiều dự án. Anh kiện vợ cũ 50 triệu USD tội phỉ báng. Heard kiện ngược, đòi bồi thường 100 triệu USD với tội tương tự.
Đầu tháng 6, tòa ra phán quyết Amber Heard phải nộp phạt 10,35 triệu USD vì các tội danh liên quan đến phỉ báng. Heard nhận hai triệu USD tiền bồi thường từ phía Depp, vì một luận điểm luật sư phía tài tử nêu ra trong các bài viết trên tờ Daily Mail.
Hai bên hiện tiếp tục tranh cãi tại tòa liên quan đến các đơn kháng cáo. "Chúng tôi tin rằng phiên tòa phúc thẩm sẽ thực thi pháp luật một cách đúng đắn, không chịu sự ảnh hưởng bởi số đông và lật ngược phán quyết chống lại cô Heard, tái khẳng định các nguyên tắc cơ bản của tự do ngôn luận", đại diện của Heard nói với Yahoo.
Phương Mai (theo TMZ)
Nghệ sĩ Mai Ngọc Căn một đời giản dị, say nghề 
Khi biết mình mắc ung thư năm 2018, nghệ sĩ Mai Ngọc Căn giấu đoàn, hoàn thành nốt vai diễn cuối cùng trong phim hài Tết.
Nghe tin diễn viên qua đời ở tuổi 83, ngày 2/11, học trò của ông - đạo diễn Bùi Thạc Chuyên - nói: "Thầy là điển hình cho thế hệ nghệ sĩ cống hiến hết mình, không vụ lợi". Ông từng công tác tại Đoàn Văn công Bộ đội biên phòng, nhiều năm giảng dạy ở Đại học Sân khấu Điện ảnh.
Cuối đời, dù chịu nhiều nỗi đau bệnh tật, ông luôn giữ tinh thần lạc quan. Bốn năm trước, khi đang quay phim hài Tết Cưới ngay kẻo ế (Vượng Râu sản xuất, Khải Hưng đạo diễn), ông phát hiện mắc ung thư thận giai đoạn cuối nhưng giấu vì sợ ảnh hưởng cả đoàn. Chiến Thắng nhớ những lúc nghỉ ngơi, ông ngồi bệt xuống đất, ăn cơm bình dân cùng các diễn viên trẻ. Trà My ấn tượng ông ăn mặc giản dị, luôn đúng giờ, không bao giờ đến muộn. Những lúc phải chờ lâu, ông không hề tỏ ra mệt mỏi. Một lần, cả đoàn bật nhạc Modern Talking nhảy. Vì không biết ông đang ốm nặng, mọi người kéo vào chung vui, ông cũng vui vẻ nhảy cùng.
Ở nhà, những lúc rảnh rỗi, ông viết nhiều kịch bản sân khấu, truyện ngắn. Tháng ngày bệnh tật hành hạ, ông phải từ bỏ sở thích viết lách vì không đủ thể lực. Vài năm cuối đời, nghệ sĩ đi lại khó khăn, thường nằm hoặc ngồi yên một chỗ. Trong căn nhà đơn sơ trên phố Bùi Ngọc Dương (Hà Nội), ông thích lật giở những tấm ảnh từ thời sang Nga tu nghiệp, đến Trung Quốc làm phim, ôn lại kỷ niệm xưa.
Nghệ sĩ từng nói ông đến với nghề nhờ duyên, cuối cùng thành cái nghiệp không thể bỏ. Năm 15 tuổi, bố ông từng định đưa con sang Nga học nhưng gặp trục trặc. Ông trở thành công nhân mỏ Cẩm Phả, Quảng Ninh, được học lắp ráp, sửa chữa ôtô. Cứ hết giờ làm, ông ra xem phim của đoàn chiếu bóng lưu động rồi mê mẩn. Ông thích phim đến nỗi nếu được phân làm ca tối, ông sẽ đổi sang ca sáng để có thể thưởng thức điện ảnh. Một lần, nghe lời một nhà làm phim trẻ, ông trốn về Hà Nội thi tuyển vào Trường Ðiện ảnh Việt Nam (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội).
Ngày ấy, ông chưa học qua diễn xuất, vào thi "run như cầy sấy". Khi giám thị yêu cầu diễn tiểu phẩm, ông ngơ ngác hỏi "Tiểu phẩm là gì ạ?". Được các thầy hướng dẫn diễn hoạt cảnh đau lòng khi nghe tin bạn mất vì tai nạn, ông bỗng xuất thần, vừa diễn vừa khóc nhập tâm nên trúng tuyển. Bạn học của ông là nhiều nghệ sĩ tên tuổi như Trà Giang, Lâm Tới, Ngọc Lan...
Ông tham gia nhiều phim như Vợ chồng A Phủ, Kim Đồng, Lều chõng, Nếp nhà, Đất và người, chủ yếu là vai phụ, có những nhân vật thậm chí không có tên nhưng ai cũng nhớ mặt... Nghệ sĩ quan niệm vai dài hay ngắn không quan trọng, cốt là cách thể hiện gây ấn tượng.
Diễn viên Chiều Xuân - một trong những học trò của ông - nói: "Thầy hóa thân đủ dạng vai như ông già, trí thức, nông dân... Trên màn ảnh, thầy thường gắn với các nhân vật hiền lành nhưng khi làm đạo diễn, phong cách của thầy mạnh mẽ, quyết liệt".
Sinh thời, nghệ sĩ tâm sự ông xúc động vì được khán giả mọi miền yêu mến. Nhiều lần, ông ăn phở buổi sáng, đến lúc trả tiền, chủ quán ngạc nhiên nói: "Có người trả tiền cho ông rồi mà". Lần khác, một người chở hàng nhìn thấy ông liền hỏi: "Này ông, đi quay phim à? Ông cầm lấy cái bánh mà ăn". Nhiều học trò, khán giả thương ông đến cuối đời không có danh hiệu, nhưng nghệ sĩ không bận tâm. Ông từng nói: "Nghệ sĩ Nhân dân là danh hiệu của Nhà nước, còn tôi là nghệ sĩ của nhân dân, sống trong lòng công chúng".
Ông còn được ngưỡng mộ bởi cuộc tình bền lâu với vợ - nghệ sĩ múa Tống Thị Thanh Sơn. Hai người quen nhau năm 1965, khi bà 21 tuổi, còn ông 24. Bà kể: "Lúc ấy, chồng tôi đẹp trai, tốt tính, có nhiều người thích. Vậy mà chẳng hiểu sao ông từ chối các bạn khác, chỉ quanh quẩn ở bên tôi".
Cưới nhau thời kháng chiến chống Mỹ, cặp nghệ sĩ chỉ có sáu đồng, không dám mời nhiều khách. Ông bà tích trữ được một ít bột mỳ theo tiêu chuẩn, mua thêm sữa rồi nhờ họ hàng làm bánh chiêu đãi mọi người. Ông Mai Ngọc Căn mặc áo lính, còn vợ may được một chiếc áo dài mới. Địch ném bom liên tục, trong lúc tổ chức đám cưới, hai vợ chồng phải xuống hầm trú ẩn đến sáu, bảy lần.
Khi ông ngã bệnh, bà ở bên chăm sóc mỗi ngày. Những lúc sức khỏe ông tốt lên, bà rủ chồng đi bộ, vận động hoặc khiêu vũ nhẹ nhàng. Nhớ về ông, bà nói: "Nhiều năm bên nhau, tôi luôn cảm thấy an toàn, tin cậy khi ở bên chồng".
Hà Thu
71 thí sinh Hoa hậu Du lịch Thế giới tham gia Festival Tràng An 
71 thí sinh Hoa hậu Du lịch Thế giới sẽ biểu diễn trong khuôn khổ "Festival Tràng An kết nối di sản - Ninh Bình năm 2022".
Tại họp báo sáng 4/11, ông Nguyễn Mạnh Cường - Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Ninh Bình - cho biết các người đẹp từ 71 quốc gia, vùng lãnh thổ sẽ diện trang phục họa tiết thổ cẩm của nhà thiết kế Việt và trình diễn tại lễ khai mạc. Ngoài ra, thí sinh tham gia chương trình diễu hành đường phố. Họ được chia làm ba nhóm: Châu Á, châu Âu, Mỹ Latin và mặc trang phục đại diện cho văn hóa dân tộc của mình, nhằm mục đích quảng bá hình ảnh.
Chương trình Hoa hậu Du lịch Thế giới năm nay được Việt Nam đăng cai tổ chức, trùng với thời gian diễn ra festival. "Chúng tôi kết hợp nhằm đưa các thí sinh đến miền di sản Ninh Bình, tham gia vào hành trình quảng bá văn hóa, du lịch Việt Nam đến bạn bè thế giới. Qua các người đẹp, hình ảnh festival sẽ lan tỏa đến nhiều nơi hơn", ông Cường nói.
Với chủ đề Hoa Lư vang mãi ngàn năm, festival diễn ra từ ngày 17 đến 19/11 tại thành phố Ninh Binh, gồm năm hoạt động chính: lễ khai mạc, triển lãm di sản văn hóa và lịch sử truyền thống, lễ hội đường phố, đại nhạc hội di sản văn hóa và âm hưởng hiện đại, lễ bế mạc.
Điểm nhấn của chương trình là sự kết nối di sản văn hóa vật thể và phi vật thể của các tỉnh, thành phố trong nước như: Hà Nội, Hải Phòng, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thừa Thiên Huế, Gia Lai, Đăk Lăk, TP Hồ Chí Minh, Bến Tre, Bạc Liêu, Cà Mau. Ngoài ra, sự kiện có sự tham gia của đoàn nghệ thuật Udomxay, Lào.
Triển lãm trưng bày hiện vật, hình ảnh, tư liệu về các di sản văn hóa được tổ chức tại khu vực Nhà thi đấu Thể dục Thể thao Ninh Bình. Với chương trình lễ hội đường phố, các tỉnh, thành phố trong nước và đoàn nghệ thuật quốc tế sẽ diễu hành, biểu diễn, diễn xướng các loại hình nghệ thuật truyền thống tiêu biểu trên tuyến đường Đinh Tiên Hoàng và quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế. Ở đại nhạc hội, các di sản truyền thống được sáng tạo và biểu diễn với hình thức hiện đại nhằm tạo sự mới mẻ, thu hút giới trẻ.
Ông Nguyễn Mạnh Cường cho biết sự kiện được lên kế hoạch từ nhiều năm trước nhưng do dịch, đến nay mới thực hiện. Êkíp cũng nghiên cứu nhiều festival ở trong và ngoài nước để tìm ra nét đặc sắc. Nhiều loại hình văn hóa phi vật thể như tín ngưỡng thờ mẫu được cân nhắc đưa lên sân khấu sao cho phù hợp.
Sự kiện do Sở Văn hóa và Thể thao Ninh Bình lần đầu tổ chức, góp phần đẩy mạnh các hoạt động giao lưu văn hóa, tôn vinh các di sản, xúc tiến, quảng bá du lịch giữa Ninh Bình và các tỉnh, thành trong nước cũng như nhiều nơi trên thế giới.
Hiểu Nhân
Hồ Ngọc Hà dốc sức cho 'Love songs' 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà cùng Hoài Sa bàn bạc dựng các tiết mục, luyện tập cùng ban nhạc cho "Love songs" tại Đà Lạt, ngày 13/11.
Ca sĩ nói trong hai giờ của show, cô muốn hát nhiều tác phẩm nhất có thể. Vì vậy, cô cùng mọi người bàn bạc kỹ lưỡng để biên tập danh sách ca khúc, liên khúc. 
Hiện sức khỏe của cô ổn định hơn sau đợt bị bệnh hồi tháng 10. Theo Hà Hồ, những nhạc phẩm Đêm nghe tiếng mưa, Giấc mơ chỉ là giấc mơ (Đức Trí), Gửi người yêu cũ, Cả một trời thương nhớ (Nguyễn Hồng Thuận), Cự tuyệt (Vương Anh Tú)... phối lại bởi Hoài Sa.
Nhạc sĩ nói: "Tôi và Hồ Ngọc Hà làm việc với nhau nhiều năm nên rất hiểu nhau. Tôi mong chờ những bản mashup các bài hit của nữ ca sĩ cho đêm nhạc sắp tới".
Hồ Ngọc Hà cho biết đây là lần thứ tư cô thực hiện Love songs. Những lần trước, sân khấu đều dàn dựng trong khán phòng, lần này tổ chức ngoài trời với số lượng 900 khán giả. Không gian liveshow được bài trí trong khuôn viên khách sạn cổ điển, kiến trúc Pháp ở trung tâm thành phố Đà Lạt.
Love songs vốn là "thương hiệu" của Hồ Ngọc Hà nhiều năm qua. Năm 2016, cô tổ chức chương trình lần đầu tại TP HCM, khán giả chủ yếu là những đồng nghiệp, bạn bè thân quen. Tại đó, cô thăng hoa với ban nhạc, trút tâm sự qua loạt bản ballad của Đức Trí, Nguyễn Hồng Thuận, Thái Thịnh... Năm 2020, dù đang mang bầu, cô thu album Càng trưởng thành càng cô đơn, thực hiện chuỗi đêm nhạc trực tuyến, phim tài liệu. Đĩa nhạc gồm 10 bài hát với phiên bản vật lý lẫn nhạc số, có nhiều bản hit như Cự tuyệt, Cạn dòng nước mắt...
Ca sĩ sinh năm 1984, quê Quảng Bình. Cô khởi đầu nghệ thuật với công việc người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Gần 20 năm là ca sĩ, cô có nhiều hit đa dạng thể loại, từ pop ballad đến dance, EDM, làm huấn luyện viên tại các chương trình Giọng hát Việt, X-Factor, The Face...
Năm 2017, cô hẹn hò diễn viên Kim Lý. Năm 2020, sau khi đăng ký kết hôn, họ đón cặp song sinh một trai, một gái, đặt tên là Leon và Lisa.
Hoàng Dung
Thành viên nhóm Uni5 tung MV solo 
Cody Nam Võ - thành viên Uni5 - giới thiệu dự án solo đầu tay gồm MV "Ảo thật đấy" và EP "Codynamic".
Tại buổi giới thiệu dự án, Cody Nam Võ nói hồi hộp vì lần đầu đứng một mình trên sân khấu, không phải cùng nhóm Uni5. Anh trình diễn live một số nhạc phẩm trong EP (album ngắn) cùng vũ đoàn theo phong cách sôi động.
EP Codynamic gồm năm ca khúc do anh sáng tác, đa dạng thể loại như rap, hip hop, house... Trong đó, nhạc phẩm Ảo thật đấy viết trong hai năm, được ca sĩ chọn quay MV. Cody Nam Võ hóa thân zombie điển trai, giàu nhiệt huyết. Sản phẩm gửi thông điệp: Dù đời thực hay thế giới nào vẫn sẽ tồn tại tình yêu đích thực. Cody đảm nhận nhiều vai trò như quản lý, sản xuất âm nhạc, xây dựng ý tưởng cho dự án.
Chưa phải cái tên nổi bật sau sáu năm bước vào làng giải trí, Cody nói anh hài lòng vì có nhiều cơ hội học hỏi, rèn luyện bản lĩnh. Nghệ sĩ cho biết thời gian đầu vào nghề từng đối mặt nhiều thử thách. Hoạt động mô hình nhóm đòi hỏi anh phải biết dung hòa với các thành viên.
Nghệ sĩ nói: "Thật lòng, tôi từng sân si với đồng nghiệp, nghĩ rằng mình phải tốt hơn. Có thời điểm tôi rơi vào trạng thái vô định, không biết nên làm gì tiếp theo. Tuy nhiên, càng gắn bó với công việc, trải qua nhiều chuyện, tôi trưởng thành hơn, nhận ra mọi thứ xảy ra đều có lý do. Tôi hiểu làm nghệ thuật cần giữ vững đam mê, không được bỏ cuộc".
Hiện Cody Nam Võ tự tin đủ năng lực để phát triển nghệ thuật lâu dài. Anh yên tâm về mọi mặt do có êkíp chuyên nghiệp đứng sau hỗ trợ.
Cody Nam Võ tên thật Võ Đình Nam, sinh năm 1996. Anh bộc lộ khả năng nghệ thuật từ bé, sớm được gia đình cho học đàn, hát. Trước khi gia nhập Uni5, Cody Nam Võ từng tham gia nhóm nhảy Beatronic, X-Clown..., dần phát triển tài năng. Năm 18 tuổi, anh quyết định theo đuổi âm nhạc chuyên nghiệp, được gia đình ủng hộ. Mẹ anh là ca sĩ Thanh Thanh, từng nổi tiếng qua các nhạc phẩm Hoa xương rồng, Không nghe không thấy sẽ không đau, Tình không hối tiếc... Bà sang Mỹ nhiều năm qua, Cody sống tự lập ở Việt Nam.
Anh gia nhập Uni5 năm 2016 cùng các thành viên Toof. P, K.O, Tùng Maru, Lục Huy. Nhóm do công ty 6th Sense Entertainment của ca sĩ Ông Cao Thắng, Đông Nhi quản lý. Uni5 được khán giả trẻ biết đến qua nhiều sản phẩm hút triệu view như C'mon, Sai, Xin hãy rời xa, Hãy khóc trên vai anh...
Cody Nam Võ nổi bật trong nhóm nhờ ngoại hình điển trai, đa tài, có thể hát, đọc rap, nhảy, sáng tác. Hồi tháng 10, anh đoạt á quân chương trình Sàn đấu vũ đạo mùa hai.
Ông Cao Thắng cho biết: "Sau thời gian để Cody hoạt động cá nhân, chúng tôi thấy cậu ấy tiến bộ, tài năng được phát huy, nhận phản ứng tích cực từ mọi người nên đẩy kế hoạch solo sớm hơn dự kiến". Theo người đứng đầu công ty, ca sĩ sẽ hoạt động song song vai trò solo và nhóm. Các chàng trai Uni5 dự định trở lại trong năm 2023 với nhiều dự án mới.
Tân Cao
Đỗ Thị Hà diện áo dài cách điệu 
Hoa hậu Đỗ Thị Hà thể hiện mẫu áo dài có tay phồng, loe, tà xếp ly trong bộ sưu tập "Minh kim tiên hạc" của Trần Thiện Khánh.
Hoàng Dung
Lâm Thanh Hà đón tuổi 68 
Minh tinh Hong Kong Lâm Thanh Hà cho biết có nhiều niềm vui, điều mới mẻ dịp sinh nhật 68 tuổi.
Trên trang cá nhân, nghệ sĩ đăng các bức ảnh trong buổi tiệc cùng người thân, bạn bè tối 3/11, cho biết hạnh phúc khi nhận được món quà là bánh kem hình chiếc mũ tiến sĩ và sách. Người bạn tặng chiếc bánh với hàm ý chúc mừng Lâm Thanh Hà được trao tặng bằng Tiến sĩ danh dự ở Đại học Hong Kong hồi cuối tháng 10. Cũng vào dịp sinh nhật năm nay, Lâm Thanh Hà ra mắt cuốn sách thứ tư - Thanh Hà tiểu phẩm.
Trên trang Chinatimes, diễn viên nói gần đây rất hạnh phúc khi nhận bằng Tiến sĩ danh dự, chồng và các con đều chúc mừng và vui lây với bà. Vinh dự này làm Lâm Thanh Hà thấy cần nỗ lực hơn để nâng cao năng lực bản thân, tiến bộ hơn về mọi mặt nhằm không phụ lại sự khích lệ của đại học.
Nghệ sĩ cho biết bà thích nhất bản thân ở hiện tại vì vui vẻ, yêu đời, học được cách chấp nhận sự thiếu sót của bản thân. Hiện ngoài viết tản văn, tiểu thuyết, Lâm Thanh Hà luyện vẽ tranh, chụp ảnh. Nghệ sĩ tiết lộ có mơ ước nhỏ là sống ở nơi không ai biết bà là ai, bày khung tranh, màu mực để vẽ chân dung người qua đường, thu tiền từ những tranh đó. Lâm Thanh Hà nói: "Vẽ xong, nhìn nụ cười sung sướng của người đó, tôi cũng hạnh phúc. Vừa mang niềm vui cho người khác vừa được mãn nguyện, đây chính là những điều tôi muốn".
Lâm Thanh Hà cho biết trước 50 tuổi, bà sống không biết vui dù gặt hái thành công lĩnh vực diễn xuất. Nghệ sĩ đóng hơn 100 phim, diễn hàng loạt nhân vật nhưng không biết đối diện chính mình như thế nào, không được sống theo ý thích.
Diễn viên đóng chính nhiều tác phẩm kinh điển của màn ảnh Hoa ngữ như Cuồn cuộn hồng trần, Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại, Bạch phát ma nữ truyện, Lộc Đỉnh Ký... Bà gây ấn tượng sâu đậm với vẻ sắc sảo, nửa tà nửa chính trong các phim kiếm hiệp.
Lâm Thanh Hà kết hôn với doanh nhân Hình Lý Nguyên năm 1994, từ đó thôi đóng phim. Theo thống kê của Forbes năm 2022, ông Hình sở hữu khối tài sản 2,1 tỷ USD. Hình Lý Nguyên từng là chủ tịch của Esprit Holdings Limited - công ty thời trang, mỹ phẩm, đồ gia dụng.
Nghinh Xuân (theo Chinatimes, Mpweekly)
Phim truyền hình đầu tiên của Vương Gia Vệ 
Đạo diễn Hong Kong Vương Gia Vệ quay phim truyền hình đầu tiên, "Phồn hoa", do Hồ Ca đóng chính.
Hôm 3/11, đoàn phim giới thiệu trailer với nhiều cảnh xoay quanh nhân vật A Bảo (Hồ Ca). Tác phẩm lấy bối cảnh Thượng Hải, Trung Quốc thập niên 1990, khắc họa A Bảo từ cậu bé 10 tuổi tới khi làm doanh nhân. Anh từng thất bại, từng thành công, cuộc đời có lúc huy hoàng khi bi thảm. Phim còn khắc họa những mối tình kỳ lạ của A Bảo.
Phim chuyển thể tác phẩm cùng tên của nhà văn Kim Vũ Trừng, ra mắt năm 2012, được Hiệp hội tiểu thuyết Trung Quốc trao giải Tiểu thuyết dài hay nhất năm. Trong trailer, Kim Vũ Trừng xuất hiện với câu thoại: "Làm chuyện gì cũng phải giữ một đường lui".
Phồn hoa còn có sự tham gia của Mã Y Lợi, Đường Yên, Tân Chỉ Lôi, Trịnh Khải, Trần Long... Phim quay trong ba năm, chưa công bố ngày ra mắt.
Vương Gia Vệ là tên tuổi lớn của điện ảnh thế giới, nổi tiếng với phong cách làm phim chậm rãi, một tác phẩm thường mất nhiều năm trời thực hiện, diễn viên không được biết trước kịch bản. Ông là nhà làm phim Hong Kong đầu tiên đoạt Đạo diễn xuất sắc tại Liên hoan phim Cannes, với Happy Together (1997).
Vương Gia Vệ còn thành công với nhiều tác phẩm như Tâm trạng khi yêu, Trùng Khánh sâm lâm, A Phi chính truyện, 2046, Nhất đại tông sư...
Nghinh Xuân
Jennifer Lawrence từng suýt hủy đám cưới phút chót 
Minh tinh Jennifer Lawrence biết ơn vì không hủy đám cưới với nhà sưu tập nghệ thuật Cooke Maroney.
Theo Pagesix, ngày 3/11, Lawrence tiết lộ từng nghĩ đến chuyện hủy đám cưới trong quá trình đóng phim Causeway (2019). Diễn viên cho biết nhập tâm vào nhân vật mắc chứng sợ những mối quan hệ lâu dài. Dự án ảnh hưởng lớn tới tâm lý cô trong giai đoạn đó. "Tôi thực sự hạnh phúc vì không hoảng sợ, hủy đám cưới và bỏ chạy. Tôi sẽ không bao giờ bị hạ gục!".
Jennifer Lawrence và Cooke Maroney gặp nhau mùa hè năm 2018 thông qua bạn chung là Laura Simpson, đính hôn hồi tháng 2. Cooke nổi trong giới sưu tập tranh tại New York, là giám đốc một gallery trên đường Gladstone. Anh thân thiết với nhiều người nổi tiếng, trong đó có Paris Hilton.
Hai người làm đám cưới hồi tháng 10/2019 tại lâu đài Belcourt Of Newport trên đảo Aquidneck thuộc bang Rhode Island (Mỹ). Khoảng 150 khách tới chúc phúc, gồm nhiều ngôi sao như: Adele, Emma Stone, Bradley Cooper, Sienna Miller... Lawrence và Maroney đón con trai đầu lòng Cy hồi tháng 2.
Jennifer Lawrence, sinh năm 1990, được biết đến qua series phim X-men, The Hunger Games. Năm 2013, cô đoạt giải Oscar "Nữ diễn viên chính xuất sắc" với phim Silver Linings Playbook. Cô tái xuất màn ảnh trong bom tấn Don't Look Up (2021) sau gần hai năm nghỉ ngơi, chăm lo gia đình.
Phương Mai (theo Pagesix)
Gần 1.000 nghệ sĩ thi Liên hoan cải lương toàn quốc 
Gần 1.000 nghệ sĩ tham gia Liên hoan cải lương toàn quốc - sự kiện được kỳ vọng góp phần vực dậy sân khấu ca cổ.
Liên hoan trở lại sau một năm hoãn vì dịch bệnh, diễn ra từ ngày 5 đến 20/11 tại Long An. Sự kiện giới thiệu 27 tác phẩm đến từ các đoàn cải lương chuyên nghiệp trên toàn quốc.
So với năm 2018, kỳ giải năm nay đa dạng hơn về đề tài. Trong đó, tuồng sử chiếm ưu thế, với các tác phẩm: Thái sư Trần Thủ Độ, Làm vua (nhà hát Cao Văn Lầu), Thiên mệnh (nhà hát cải lương Hà Nội), Huyền thoại Gò Rồng Ấp (nhà hát cải lương Việt Nam), Câu hò đất mẹ (nhà hát cải lương Trần Hữu Trang), Vua Thánh Triều Lê (sân khấu Sen Việt)... Liên hoan cũng ghi nhận nhiều vở được chuyển thể từ các tác phẩm kịch ăn khách như Câu hò đất mẹ, Ngược gió...
Ông Trần Hướng Dương - Phó Cục trưởng Nghệ thuật Biểu diễn, đơn vị tổ chức - cho biết không hạn chế nội dung, khuyến khích hình thức sáng tạo mới. Nhờ vậy, các đơn vị có thể chủ động trong chọn kịch bản, lối dàn dựng dựa trên thế mạnh mỗi nơi, nhu cầu của khán giả ở từng địa phương. Theo quy định, các vở có thời lượng từ 90 đến 150 phút, được dàn dựng từ năm 2017 đến nay, hoặc được phục dựng với êkíp mới nhưng chưa thi chuyên nghiệp.
Lần thứ hai liên tiếp sự kiện được tổ chức ở Long An. Theo đại diện ban tổ chức, ngoài lý do tỉnh Long An xin tiếp tục đăng cai, địa phương này cũng có nhiều lợi thế về cơ sở vật chất, đáp ứng được yêu cầu chung của các đơn vị. Bà Nguyễn Thị Thủy - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Long An - cho biết tỉnh đã huy động đội ngũ tình nguyện viên túc trực tiếp đón các nghệ sĩ, khán giả. Nhà hát cũng được cải tạo, nâng cấp màn hình Led để hỗ trợ các đơn vị biểu diễn.
Từng tham gia liên hoan năm 2018, diễn viên Hồng Thủy - đoàn cải lương Tây Đô - ấn tượng khâu tổ chức tốt, các suất diễn đông khán giả, người xem cổ vũ nhiệt tình. "Tôi mong sự kiện năm nay thành công để các buổi thi có thể tiếp cận khán giả cả nước, góp phần giúp công chúng hiểu và yêu hơn nghệ thuật cải lương", Hồng Thủy nói.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ trao huy chương vàng, bạc, đồng cho các vở diễn và cá nhân. Ban tổ chức cũng trao giải cho các tác giả, đạo diễn, nhạc sĩ, họa sĩ, biên đạo múa... Sự kiện do Bộ tổ chức ba năm một lần, trước đây có tên Hội diễn Sân khấu cải lương chuyên nghiệp toàn quốc, đổi tên vào năm 2018. Liên hoan được kỳ vọng là dịp liên kết những người làm nghề, cùng giao lưu, học tập kinh nghiệm giữ gìn, phát huy nghệ thuật sân khấu.
Mai Nhật
Cuộc sống xa xỉ của người mẫu thừa kế tài sản chồng tỷ phú 
UAE
Người mẫu Loujain Adada có cuộc sống vương giả với máy bay riêng, bộ sưu tập xe sang của tỷ phú Walid Juffali - chồng quá cố.
Phương Mai (Ảnh: Loujain Adada Instagram)
Hôn nhân 10 năm của 'nàng Pao' Đỗ Hải Yến 
Đỗ Hải Yến - diễn viên "Chuyện của Pao" - nói biết ơn khi chồng doanh nhân yêu thương, ủng hộ, cùng chị giữ gìn tổ ấm 10 năm qua.
Nghệ sĩ và chồng - doanh nhân Calvin Tài Lâm - tổ chức tiệc kỷ niệm 10 năm kết hôn hồi cuối tháng 10, tại TP HCM. Đỗ Hải Yến mặc lại chiếc váy phom dáng cổ điển trong ngày cưới năm 2017. Vợ chồng diễn viên và ba con xuất hiện trên sân khấu tiệc trong tiếng vỗ tay chúc mừng của bạn bè, đồng nghiệp thân thiết.
Đỗ Hải Yến cho biết chị hài lòng mọi thứ về chồng. Mỗi lần nhắc đến anh, ánh mắt diễn viên ánh lên niềm tự hào. Nghệ sĩ nói: "Tôi luôn thấy an toàn, được chở che khi ở cạnh anh".
Hải Yến nói lần gặp gỡ 13 năm trước thay đổi hoàn toàn cuộc đời chị, bởi một thời gian sau ly hôn chồng đầu, chị mới tìm thấy tình yêu, sự đồng điệu ở một người đàn ông. Tháng 10/2012, hai người tổ chức đám cưới ở Hà Nội, đón con trai đầu lòng sau ba năm. Đỗ Hải Yến nói: "10 năm không phải quá dài cho một đời người nhưng đủ để chúng tôi hiểu, trân trọng những gì đang có".
Cuộc sống vợ chồng khó tránh khỏi bất đồng suy nghĩ, quan điểm sống nhưng Hải Yến cho biết giữa hai vợ chồng không xảy ra cãi vã, to tiếng. "Tôi chưa bao giờ phiền lòng hay bất an về người đầu gối tay ấp với mình mỗi ngày. Trước mọi vấn đề, chúng tôi thường ngồi lại thẳng thắn, gỡ khúc mắc cho nhau. Chồng tôi là người sẵn sàng lắng nghe, các cuộc nói chuyện thường diễn ra thoải mái, nhẹ nhàng. Tôi tin tưởng chồng nên không ghen tuông", Đỗ Hải Yến nói.
Chị nhận mình lãng mạn, bay bổng, chồng lại thực tế, lý trí. Hải Yến thường là người đưa ra ý tưởng và bắt đầu công việc, còn chồng tính toán về mặt tài chính, điều hành mọi thứ sao cho hiệu quả. Sự bù trừ, hỗ trợ khiến mọi việc thường diễn ra suôn sẻ.
Đỗ Hải Yến nói hôn nhân hiện tại viên mãn như chị mong muốn. Để làm nên điều đó, nghệ sĩ cho biết vợ chồng luôn giữ tinh thần lạc quan, biến điều nhỏ bé ở đời thường thành niềm vui, cùng nhau phát triển. Họ cùng xem con cái là nguồn năng lượng tích cực, tiếp sức mỗi ngày. Hải Yến nói: "Có lúc tôi vừa phải chăm con bệnh, vừa lo kinh doanh, mọi thứ trở nên quá tải. Chồng là người đỡ đần tôi, không nề hà việc gì, dù anh cũng có công việc kinh doanh riêng. Nhìn lại chặng đường gắn bó, tôi thấy mình may mắn, rằng ông trời như sắp đặt sẵn để chúng tôi được ở cạnh nhau".
Đỗ Hải Yến được ông xã ủng hộ trở lại showbiz sau nhiều năm vắng bóng. Diễn viên ngưng đóng phim bảy năm qua kể từ dự án Cha và con và... của đạo diễn Phan Đăng Di. Chị có nhiều lời mời diễn xuất nhưng không nhận vì muốn dành thời gian chu toàn cho tổ ấm, nhất là các con đang ở độ tuổi cần mẹ ở cạnh chỉ bảo, uốn nắn.
Bảy năm qua, chưa bao giờ Hải Yến thấy hối hận về quyết định ngưng làm nghệ thuật để tập trung cho gia đình. Chị nói: "Khi làm mẹ, làm vợ, điều tôi hạnh phúc nhất là được thấy nụ cười các thành viên mỗi ngày. Nếu quá nổi tiếng, chạy theo hào quang showbiz, chưa chắc tôi đã có cuộc sống đáng mơ ước như hiện tại".
Hiện chị không đóng phim nhưng tích cực với các công việc như điều hành một địa điểm chuyên tổ chức các buổi triển lãm mỹ thuật, giao lưu với tác giả - tác phẩm điện ảnh kinh điển...
Cuối tuần, gia đình chị quây quần nấu ăn hoặc đi mua sắm. Sống và làm việc chủ yếu ở TP HCM nhưng chị và chồng tích góp mua thêm nhà ở Hội An. Mỗi kỳ nghỉ hè hay dịp lễ, gia đình về Quảng Nam nghỉ dưỡng, cho các con trải nghiệm cuộc sống làng quê.
Người đẹp khẳng định không từ bỏ showbiz nhưng cũng không vội vàng trở lại chỉ vì lo sợ bị khán giả lãng quên. Đỗ Hải Yến muốn để mọi thứ tùy duyên, chỉ nhận lời khi gặp dự án phù hợp.
Đỗ Thị Hải Yến sinh năm 1982, diễn xuất từ năm 17 tuổi trong phim Mùa hè chiều thẳng đứng của đạo diễn Trần Anh Hùng. Năm 2001, chị vượt qua hơn 2.000 ứng viên để trở thành nữ diễn viên chính trong phim Người Mỹ trầm lặng của đạo diễn Phillip Noyce, đóng cùng hai tài tử Michael Caine và Brendan Fraser. Nghệ sĩ còn tham gia nhiều phim được đánh giá cao về chất lượng, đi nhiều liên hoan phim quốc tế như Chuyện của Pao (2005), Chơi vơi (2008), Cánh đồng bất tận (2010)....
Tân Cao (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Loạt phim bế tắc vì bê bối của diễn viên 
Trung Quốc
Hơn 10 phim bị ngừng trệ vì scandal của Viên Băng Nghiên, Lý Dịch Phong, Từ Khai Sính...
Theo Sohu ngày 3/11, từ đầu năm đến nay, các sao nổi tiếng như Đặng Luân, Viên Băng Nghiên, Lý Dịch Phong, Từ Khai Sính lần lượt vướng bê bối, dẫn đến ít nhất 11 phim bị ảnh hưởng. Từ Khai Sính có bốn phim đã quay xong hoặc đang ghi hình dở gồm Luyến luyến hồng trần, Chiếu sáng em, Trường không chi vương và Hoa khê ký.
Viên Băng Nghiên có ba tác phẩm chờ ra mắt, gồm Mùa hoa rơi gặp lại chàng, Khuynh thành diệc thanh hoan và Lôi đình lệnh. Trong đó, cô là nữ chính ở hai tác phẩm, vốn được kỳ vọng giúp sự nghiệp lên tầm cao mới.
Những tác phẩm có Đặng Luân và Lý Dịch Phong đóng hiện cũng trong trạng thái "im hơi lặng tiếng" vì êkíp chưa tìm ra hướng xử lý. Cây viết Trang Tự Tu cho biết trong bối cảnh ngành phim ảnh khó khăn, các đoàn phim loay hoay cứu tác phẩm. Đối với các sản phẩm đã quay xong, phương án được cân nhắc nhiều nhất là thay mặt diễn viên bằng công nghệ AI. Chi phí cho một phút thay mặt nghệ sĩ trên màn ảnh ít nhất 700.000 nhân dân tệ (gần 2,4 tỷ đồng).
Tuy nhiên, phương án này vấp phải nhiều rủi ro vì nếu không xử lý tốt, cảnh phim sẽ thiếu chân thực, giả tạo, gây khó chịu cho khán giả. Trước đây, phim Tam thiên nha sát sử dụng công nghệ AI thay mặt diễn viên Lưu Lộ, bị nhiều người chê bai.
Tiểu Kỳ, một chuyên gia lĩnh vực hậu kỳ, cho biết anh chưa nghe nói êkíp nào dự định đổi mặt diễn viên để cứu phim. "Phần lớn nhà sản xuất hiện chọn cách chờ đợi để sự việc trôi qua, sau đó lặng lẽ chiếu ở nền tảng nào đó. Những phim này đều khó chỉnh sửa vì họ đều là diễn viên chính, lượng cảnh quay quá nhiều", Tiểu Kỳ nói.
Theo nguồn tin, các đoàn phim gặp khó khăn nếu kiện những diễn viên gây ảnh hưởng cho tác phẩm, bởi không dễ chứng minh mức độ thiệt hại mà nghệ sĩ gây ra. Vì vậy, những năm gần đây nhiều sao vướng bê bối nhưng hiếm người bị buộc đền bù cho phía nhà sản xuất.
Như Anh (theo Sohu)
Nhà văn Vũ Hùng qua đời 
Nhà văn Vũ Hùng - người nổi tiếng với nhiều câu chuyện về muông thú - qua đời ngày 2/11, thọ 91 tuổi.
Chị Phùng Hà - biên tập viên Nhà xuất bản Kim Đồng - cho biết ông mất tại Trung tâm điều dưỡng Tuyết Thái, Đông Anh (Hà Nội). Ông bị bệnh tim nhiều năm. Năm ngoái, con trai ông qua đời vì Covid-19, vợ ông cũng mất sau đó một thời gian.
Suốt cuộc đời, nhà văn viết hơn 40 tác phẩm cho thiếu nhi với đề tài rừng, thiên nhiên, muông thú. Cuốn sách đầu tay của Vũ Hùng là Mùa săn trên núi, ra đời năm 1961.
Năm 2014, Nhà xuất bản Kim Đồng mua độc quyền 18 tác phẩm truyện và ký viết cho thiếu nhi của ông. Trong số này, có nhiều cuốn được coi là kinh điển của văn học thiếu nhi Việt Nam như: Mùa săn trên núi, Giữ lấy bầu mật, Con Cu li của tôi, Sao Sao, Các bạn của Đam Đam, Sống giữa bầy voi, Chú ngựa đồng cỏ, Những kẻ lưu lạc, Con voi xa đàn, Vườn chim, Phượng hoàng đất, Biển bạc, Mái nhà xưa... Năm 2016, 12 cuốn trong bộ sách của ông được giải vàng "Sách Hay" do Hội Xuất bản trao tặng. Ông hai lần được Hội Nhà văn Việt Nam trao giải thưởng: Cuốn Sao Sao (1982) và Sống giữa bầy voi (1986). Nhiều tác phẩm được dịch ra tiếng Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc.
Khi còn sống, ông chia sẻ quãng thời gian quân ngũ với những cuộc hành quân đã mang lại nhiều khám phá về thiên nhiên, đất nước, phong tục tập quán của các dân tộc Việt, Lào chung sống trên dải Trường Sơn. Ông nói: "Qua tác phẩm của mình, tôi muốn độc giả thiếu nhi hiểu về một thời chưa xa lắm, thiên nhiên đất nước ta tươi đẹp, trong lành như thế, muông thú phong phú như thế và con người hiền hòa như thế".
Nhà phê bình Vương Trí Nhàn từng nhận xét thiên nhiên trong tác phẩm Vũ Hùng mang vẻ đẹp nam tính, khỏe mạnh. Tiếp xúc với một thiên nhiên như vậy, con người ban đầu có thể hoảng sợ nhưng khi đã hiểu, gắn bó rồi, lại thấy như có thêm sức mạnh và muốn vươn lên sống ngang tầm với nó.
Nhà văn Văn Thành Lê nhận định: "Ông đã làm được điều vô cùng khó, có vẻ như hơi phi logic, là nhốt nhà văn và nhà nghiên cứu động vật vào cùng một chỗ, trên trang giấy. Cảm tưởng ông thuộc nằm lòng tất cả tập tính của các loài động vật, điều mà nhiều nhà nghiên cứu phải ăn dầm nằm dề, có khi quan sát cả đời người, mới rút ra được. Bởi vậy, trong các trang văn của Vũ Hùng, các loài vật trở nên gần gũi, thân thiện, lấp lánh như chính con người. Và nhiều khi, những kẻ ác, tàn sát thiên nhiên thì hiện nguyên hình như loài dã thú. Thú người, người thú là vậy".
Nhà văn Vũ Hùng sinh năm 1931 tại làng Láng, Cầu Giấy, Hà Nội, là cựu học sinh trường Bưởi (Chu Văn An) và Đại học Bách khoa Hà Nội. Ông nhập ngũ năm 1950, giữ vị trí Đài trưởng Đài Vô tuyến điện của Trung đoàn quân tình nguyện Việt Nam tại Lào. Ông từng là phóng viên Khoa học kỹ thuật của báo Quân đội Nhân dân, biên tập viên Nhà xuất bản Ngoại văn và Nhà xuất bản Văn học. Vũ Hùng nguyên là Vụ trưởng Hợp tác Quốc tế - Bộ Văn hóa. Năm 1989 ông định cư tại Pháp và tháng 5/2014, ông về nước sinh sống.
Đồng hành nhà văn ở nhiều dịp ra mắt sách, các sự kiện văn học, biên tập viên Phùng Hà nói: "Việc được trở lại với độc giả, nhận nhiều giải thưởng có lẽ ngoài sức tưởng tượng của ông khi về Việt Nam những năm tháng cuối đời. Ông hoàn toàn mãn nguyện khi nhắm mắt xuôi tay".
Hà Thu
Mỹ nhân 'Như Ý truyện' diện đầm của nhà thiết kế Việt 
Lý Thấm, người đẹp Trung Quốc đóng "Như Ý truyện", dự sự kiện với váy tua rua của Phạm Đăng Anh Thư.
Tối 2/11, công ty quản lý đăng video diễn viên 32 tuổi tạo dáng trong khung cảnh mùa thu. Cô diện váy đính đá, pha xuyên thấu, tạo điểm nhấn ở phần ngực. Hàng nghìn fan của Lý Thấm khen bộ đầm phù hợp vóc dáng diễn viên, tôn vòng eo của cô. Các khán giả viết: "Cô ấy như nàng tiên trong bộ đồ này", "Chiếc váy rất ngọt ngào"...
Anh Thư cho biết êkíp Lý Thấm liên hệ với cô đề nghị hợp tác. Stylist của diễn viên chọn mẫu có sẵn của nhà thiết kế, điều chỉnh một số chi tiết để phù hợp vóc dáng, sở thích của Lý Thấm hơn.
Trước Lý Thấm, Địch Lệ Nhiệt Ba từng diện váy của Phạm Đăng Anh Thư tại các sự kiện, nhận phản hồi tích cực từ fan. Anh Thư sinh tại TP HCM, từng là người mẫu ảnh. Năm 2008, cô thành lập thương hiệu thời trang riêng. Khởi nghiệp ở độ đôi mươi, Anh Thư từng gặp nhiều khó khăn vì thiếu kinh nghiệm. Cô tự mày mò tìm nguồn vải, mặt bằng giới thiệu trang phục...
Nhà thiết kế từng nản chí vì có lần bị lừa mất tiền hàng. Nhờ đam mê thiết kế, Phạm Đăng Anh Thư không bỏ cuộc. Những năm qua, cô thiết kế trang phục cho nhiều người đẹp như Hồ Ngọc Hà, các hoa hậu Đỗ Mỹ Linh, Tiểu Vy... Năm 2016, Anh Thư giới thiệu bộ sưu tập của cô tại Western Canada Fashion Week - sự kiện thời trang lớn nhất Canada.
Lý Thấm sinh năm 1990, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải, Trung Quốc. Cô đóng phim đầu tiên - Hồng lâu mộng - năm 2008, vai Tiết Bảo Thoa. Người đẹp còn tham gia nhiều phim nổi tiếng như Sở Kiều truyện, Bạch Lộc Nguyên, Như Ý truyện (vai Hàn Hương Kiến)...
Nghinh Xuân
Nghệ sĩ Mai Ngọc Căn qua đời 
Nghệ sĩ Mai Ngọc Căn qua đời sau bốn năm chữa bệnh ung thư thận, thọ 83 tuổi.
Diễn viên Vượng Râu - người thân thiết với nghệ sĩ nhiều năm - cho biết ông mất tại nhà riêng ở quận Hai Bà Trưng (Hà Nội) chiều 2/11. Lễ viếng ông diễn ra lúc 9h45 ngày 5/11 tại Nhà tang lễ bệnh viện Thanh Nhàn. Sau đó, linh cữu ông sẽ được hỏa táng tại Đài hóa thân hoàn vũ Văn Điển.
Vượng Râu nói trong ký ức của anh, nghệ sĩ Mai Ngọc Căn hiền lành, tử tế, say nghề. Năm 2018, ông phát hiện bị ung thư thận giai đoạn cuối khi đang quay phim Tết của Vượng Râu nhưng nhất định hoàn thành vai diễn. Ông từng tâm sự không thiết tha danh hiệu, chỉ mê đóng phim.
Nghe tin ông mất, Chiều Xuân - học trò của ông tại Đại học Sân khấu Điện ảnh - hụt hẫng vì mất đi một chỗ dựa tinh thần. "Trước đây, khi thầy còn sống, chúng tôi cảm thấy an tâm. Dù tuổi đã lớn, trước thầy, chúng tôi vẫn là những cô cậu học trò nhỏ bé. Dù dạy nhiều khóa, thầy chẳng bao giờ quên ai, mỗi lần gặp lại hỏi han từng đứa. Nhiều lúc, chúng tôi chưa kịp hỏi thăm sức khỏe thầy, thầy đã mở lời: 'Dạo này em có khỏe không?'", Chiều Xuân nói.
Khi mới là sinh viên năm hai, Chiều Xuân kết hôn, sinh con gái đầu lòng. Diễn viên lúc ấy lo sợ ảnh hưởng việc học, tụt hậu với các bạn. Nghệ sĩ Mai Ngọc Căn vẫn động viên, tin tưởng giao cho Chiều Xuân vai chính trong vở Trên mảnh đất đời người (Bùi Thạc Chuyên chuyển thể kịch bản từ tiểu thuyết Nga).
Diễn viên nói: "Không chỉ là giảng viên, thầy là diễn viên xuất sắc, hóa thân đủ dạng vai như ông già, trí thức, nông dân... Trên màn ảnh, thầy thường gắn với các nhân vật hiền lành nhưng khi làm đạo diễn, phong cách của thầy mạnh mẽ, quyết liệt. Đến cuối đời, thầy vẫn mê đóng phim, mang niềm vui đến mọi người. Thầy là tấm gương sáng mà thế hệ chúng tôi luôn nhìn vào, tự hào".
Những năm cuối đời, ông sống cùng vợ trong căn nhà ở phố Bùi Ngọc Dương, Hà Nội. Ông có ba con - con cả lập gia đình riêng ở gần nhà bố mẹ, hai con thứ công tác tại TP HCM. Nghệ sĩ lưu giữ nhiều kỷ vật trong căn nhà đơn sơ, rộng chưa đến 100 mét vuông. Trong 60 năm cống hiến cho điện ảnh, ông từng sang Nga tu nghiệp, đến Trung Quốc làm phim.
Ông xuất thân là thợ mỏ, vì đam mê điện ảnh nên thi tuyển diễn viên. Ông tốt nghiệp khóa 1, lớp diễn viên Trường Ðiện ảnh Việt Nam (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội). Bạn học của ông là nhiều nghệ sĩ tên tuổi như Trà Giang, Lâm Tới...
Ngoài diễn xuất, ông từng làm giảng viên, trực tiếp giảng dạy NSND Khải Hưng, NSƯT Bùi Thạc Chuyên, NSƯT Chiều Xuân... Ông thường đóng những vai hiền lành, khắc khổ trong các phim Đất và người, Những ngọn nến trong đêm, Người chiếu bóng, Đường đời, Lều chõng, Nếp nhà...
Hà Thu
Huỳnh Lập: 'Tôi tổn thương vì bị đả kích' 
Diễn viên Huỳnh Lập nói từng tổn thương khi nghe khán giả bình luận "nhìn mặt đã thấy ghét".
Huỳnh Lập ra mắt Kẻ độc hành - series chiếu độc quyền trên Netflix châu Á từ cuối tháng 10, do anh đóng chính kiêm sản xuất. Tác phẩm hiện đứng đầu top 10 phim phổ biến trên Netflix Việt Nam. Dịp này, Huỳnh Lập nói về 10 năm theo đam mê diễn xuất, những lần nản lòng vì bị nghi ngờ năng lực.
- Anh ấp ủ dự án 'Kẻ độc hành' ra sao? 
- Tôi khá lo khi phim ra mắt sau gần hai năm. Tác phẩm là tiền truyện của series Ai chết giơ tay, xoay quanh Tinh Lâm - chàng trai "khởi nghiệp" làm pháp sư. Dự án khởi quay năm 2021, có lúc gián đoạn vì bùng dịch. Tôi dồn hết sức cho phần kịch bản vì muốn câu chuyện có chiều sâu hơn các tác phẩm trước. Phần kỹ xảo hình ảnh cũng được đầu tư, trung bình mỗi tập mất bốn tuần hậu kỳ.
Tôi còn chịu áp lực về kinh tế, chi phí làm phim đến nay đã gần 10 tỷ đồng. Tôi chủ yếu bỏ tiền túi vì không tìm được nguồn tài trợ. Kinh phí này tôi tích góp từ cát-xê đi diễn, thù lao game show và kinh doanh riêng nhiều năm qua. Khi tổng kết, tôi cũng giật mình vì không ngờ con số lớn đến như vậy. Với tác phẩm này, tôi xác định lỗ, cái lời duy nhất là sự ủng hộ của khán giả và đồng nghiệp. Từ đó, tôi được trao thêm niềm tin để tiếp tục làm nghề.
- Anh đón nhận khen - chê ra sao sau khi phim phát sóng?
- Tôi mừng khi thấy hiệu ứng tích cực từ một bộ phận khán giả, nhận được những lời động viên từ đồng nghiệp. Song thú thực, tôi rất hạn chế đọc bình luận mỗi lần ra sản phẩm. Trước đây, tôi thường để ý phản hồi của người xem. Sau này, cảm nhận được nhiều luồng ý kiến, tôi không dám đọc nữa vì sợ tắt "lửa" nghề, nhất là khi mình bỏ bạc tỷ làm phim.
Tôi nhớ có lần tham gia một tác phẩm, khán giả trên YouTube viết những lời như "Phim có Huỳnh Lập là không muốn xem", "Nhìn mặt thằng Huỳnh Lập đã thấy ghét"... Tôi tự hỏi mình đã làm gì để người ta ghét đến vậy. Càng đọc, tôi càng chùn bước. Sau đó, tôi nhận ra một bộ phim khi phát hành sẽ luôn nhận được ý kiến khen - chê, tôi không phải người duy nhất chịu đả kích. Thôi thì, tôi cứ làm phim cho những ai quan tâm, còn những người chê tôi sẽ nỗ lực khiến họ có thiện cảm hơn trong các phim sau.
- Anh được đồng nghiệp giúp đỡ ra sao trong dự án?
- Tôi may mắn nhận được sự ủng hộ từ dàn nghệ sĩ nhiều thế hệ. Khi tôi ngỏ lời, các diễn viên khách mời đều nhận dù xếp lịch rất khó do bối cảnh quay hoàn toàn ở miền Tây. Nghệ sĩ Hồng Vân, Kim Tử Long rất bận việc vẫn tham gia phim, còn Duy Khánh, Puka nói không cần lấy cátxê. Với một người như tôi - từng gặp thất bại, không được gia đình ủng hộ khi mới vào nghề, việc đồng nghiệp giúp đỡ là niềm khích lệ lớn.
- Anh nhớ gì về giai đoạn mới theo nghề?
- Nhân vật chính Tinh Lâm trong Kẻ độc hành cũng chính là tôi lúc mới đi diễn. Tinh Lâm luôn bị người này người kia khinh thường chửi bới, bị "bộ ba khẩu nghiệp" phán xét dù không hiểu gì về cậu. Đó là những cảm giác tôi từng trải. Những đau đớn, phản bội tôi từng gặp trong nghề được đưa vào các tình tiết trong phim.
Tôi một mình bươn chải khi từ quê nhà lên Sài Gòn. Lúc đó, gia đình không khuyến khích tôi theo nghệ thuật. Thi rớt Đại học Sân khấu và Điện ảnh năm đầu, ba mẹ nói tôi về quê. Tôi cãi lời vì muốn ở lại thành phố, cọ xát để có thêm kinh nghiệm. Tôi thi Đại học FPT, gặp nhóm hài DAMtv năm 2012 và bắt đầu tự sản xuất các video hài. Một ngày, tôi chỉ dám ăn 50 nghìn đồng, còn lại dành dụm làm phim. Khi xem trên YouTube, ba mẹ gọi điện thoại la mắng, cấm vì cho rằng tào lao, mất thời gian. Dần dà, tôi được chú ý trên mạng xã hội khi thi Cười xuyên Việt 2015, gia đình bắt đầu công nhận cố gắng của tôi.
Sau khi đoạt giải quán quân, tôi mới dần được khán giả đón nhận. Chuỗi ngày sau đó là thời gian tôi tự làm các phim - trong đó có tác phẩm điện ảnh Pháp sư mù - để tạo dựng tên tuổi.
- Nhìn lại 10 năm theo nghề, anh thấy bản thân thay đổi ra sao?
- Tôi biết ơn vì bản thân đã trưởng thành. Lúc vào nghề, tôi bốc đồng, háo thắng, không vừa ý ai là "biên status" trên Facebook liền. Tôi nay chín chắn hơn vì biết ai làm nghề cũng có nỗi khổ, không chỉ riêng mình. Tôi học được cách nhìn nhận cuộc sống toàn diện, biết trước biết sau. Về chuyên môn, tôi cũng tự tin khi phim sau được ủng hộ hơn phim trước. Mỗi ngày, tôi cố gắng để giỏi hơn bản thân của ngày hôm qua.
Huỳnh Lập sinh năm 1993, là quán quân chương trình Cười xuyên Việt 2015. Anh từng nổi tiếng với các video parody (chế lại) các phim, MV... Năm 2018, web-drama Ai chết giơ tay của anh đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Phim chiếu mạng và Diễn viên phim chiếu mạng xuất sắc của giải Ngôi sao xanh. Năm 2019, Pháp sư mù - phim đầu tay anh đóng chính - đạt doanh thu 60 tỷ đồng.
Mai Nhật
Hai người đẹp Miss Grand cưới nhau 
Mariana Varela (Argentina) và Fabiola Valentín (Puerto Rico) - hai người đẹp thi Miss Grand International 2020 - kết hôn.
Theo CNN, ngày 2/11, Varela tiết lộ hai người đã kết hôn cuối tuần trước. "Sau khi quyết định giữ kín mối quan hệ, chúng tôi đã công khai vào một ngày đặc biệt", hoa hậu Argentina viết trên trang cá nhân. Cô đăng kèm đoạn video những khoảnh khắc tình tứ của cả hai và bữa tiệc cưới bên bạn bè.
Mariana Varela và Fabiola Valentín quen khi cùng thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2020 ở Thái Lan. Sau khi dừng chân trong top 10, cặp sao trở thành bạn bè thân thiết và tiếp tục giữ liên lạc. Gần hai năm qua, họ bí mật hẹn hò và chỉ mới công khai mối quan hệ gần đây.
Nhiều bạn bè chúc mừng Varela và Valentín trên mạng xã hội. Người đẹp Ghana Abena Akuaba - Miss Grand International 2020 - viết: "Xin chúc mừng! Cuộc thi đã tạo ra một cặp tuyệt vời". Valentina Figuera - chiến thắng Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019 - bình luận: "Chúa phù hộ cho tình yêu của hai bạn. Xin chúc cho sự kết hợp này mãi trường tồn".
Mariana Varela 26 tuổi, cao 1,78 mét. Cô hiện là nhà hoạt động xã hội, chuyên đấu tranh vì quyền bình đẳng giới. Trước khi vào Top 10 Miss Grand International 2020, Mariana Varela đại diện Argentina tại cuộc thi Miss Universe 2019. Fabiola Valentín 22 tuổi, cao 1,79 mét, là người mẫu nổi tiếng ở Puerto Rico. Cả hai cùng tốt nghiệp chuyên ngành báo chí, có nhiều điểm đồng điệu.
Gần đây, nhiều người đẹp công khai thuộc cộng đồng LGBT khi tham gia các cuộc thi hoa hậu. Gần nhất, Á hậu Miss Grand Engfa Waraha cho biết phát hiện mình song tính thời học phổ thông. Năm ngoái, người đẹp đồng tính Beatrice Luigi Gomez của Philippines vào top 5 Miss Universe.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Cuộc thi đặt nặng tính giải trí, đồng thời người đăng quang sẽ đến nhiều nơi để truyền thông điệp về "chấm dứt chiến tranh và bạo lực", nâng cao nhân quyền.
Phương Mai (theo CNN)
Lê Âu Ngân Anh: 'Chồng tôi ấm áp, thông minh' 
Lê Âu Ngân Anh nói chồng - MC Phan Tô Ny - ấm áp, thông minh, đúng hình mẫu lý tưởng cô đặt ra khi mới đăng quang hoa hậu.
Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2017 nói về đám cưới và chồng dịp chuẩn bị tổ chức lễ cưới vào ngày 18/11 ở TP HCM.
- Cảm xúc của chị những ngày sắp lên xe hoa?
- Tôi hồi hộp vì chồng cho biết sẽ tâm sự những điều chưa từng nói về vợ ở đám cưới. Chúng tôi có sáu tháng chuẩn bị hôn lễ, với rất nhiều công việc bề bộn. Hai đứa muốn tổ chức hiện đại, hợp sở thích nhưng vẫn phải hài hòa với bố mẹ, hai bên gia đình.
Vợ chồng tôi mua một căn nhà mới, phù hợp hơn với cuộc sống lứa đôi. Cả hai cùng lên ý tưởng thiết kế, trang trí nội thất. Tôi đôi lúc căng thẳng, cảm thấy stress tiền hôn nhân là có thật.
- Chị và chồng đến với nhau thế nào?
- Hai năm trước, tôi đăng ký học cải thiện kỹ năng giao tiếp, thuyết trình. Khóa gồm hơn mười buổi, anh Tô Ny là thầy dạy đúng một hôm. Trước đó, tôi nghe nhiều bạn học nói anh nghiêm khắc, lạnh lùng. Trong lúc học, tôi đặt nhiều câu hỏi chuyên môn liên quan đến lỗi phát âm, nói tốc độ nhanh. Hết giờ, anh nói nếu còn thắc mắc, tôi có thể lấy số điện thoại để trao đổi thêm. Từ đó, chúng tôi trò chuyện, nhận ra có nhiều điểm chung và ngày một hiểu nhau hơn. Đến thời dịch, chúng tôi không liên lạc thường xuyên. Năm ngoái, hai đứa kết nối lại, bắt đầu mối quan hệ.
Ngày anh dạy tôi trùng Lễ tình nhân 14/2. Sau này, cả hai đều tự hỏi: "Không hiểu sao mình không đi chơi mà lại đi dạy, đi học vào ngày ấy. Có lẽ, đó cũng là duyên số". Anh nói thấy tôi xinh hơn trên hình. Nhưng anh không phải người quá để tâm chuyện ngoại hình mà ấn tượng với những cô gái thanh lịch, kín đáo, chịu khó học hành. Chúng tôi từng định tổ chức đám cưới đúng ngày 20/11 - Ngày nhà giáo Việt Nam - để kỷ niệm chuyện tình, bởi xuất phát điểm, anh là thầy của tôi.
- Điểm gì ở MC Phan Tô Ny hấp dẫn chị?
- Khi mới đăng quang năm 2017, tôi từng trả lời phỏng vấn về hình mẫu lý tưởng. Giờ đọc lại, tôi thấy những gì nói lúc đó vô tình lại trùng hợp với chồng. Tôi thích người ấm áp, thông minh, hơn tôi một cái đầu cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Anh nghiêm túc, đầy trách nhiệm trong công việc nhưng lại hài hước trong cuộc sống.
Tôi và chồng hòa hợp nhiều mặt, đặc biệt là quan điểm về tình yêu, gia đình. Thời mới quen, anh khá nổi tiếng sau khi tham gia game show Tình yêu hoàn mỹ nhưng tôi không để tâm chuyện này. Tôi vào Facebook của anh, thấy tấm hình đầu tiên là ảnh anh ôm mẹ và đặc biệt ấn tượng. Anh luôn đặt người thân lên hàng đầu, chú trọng dành thời gian cho gia đình. Tôi cũng vậy nên đồng điệu.
Tôi và chồng không cãi nhau nhưng thường đưa ra quan điểm tranh luận. Tính tôi khá cứng đầu, lại hay vội vàng trong khi chồng chậm và chắc. Hiện tại, anh ấy vẫn nhường nhịn vợ. Yêu anh, tôi điềm tĩnh, biết lắng nghe hơn rất nhiều.
- Tình yêu của chị trải qua biến cố gì?
- Trong thời gian yêu, chúng tôi cũng có lúc chia tay. Mới yêu, anh Tô Ny luôn đặt vấn đề nghiêm túc, tìm hiểu để kết hôn. Còn tôi lúc ấy có một số mục tiêu trong công việc, chưa muốn lấy chồng. Cả hai vì thế ngưng kết nối một thời gian.
Hồi đó, chưa gặp gỡ nhưng mẹ anh biết tôi, bởi tôi có gửi biếu những món bà thích như cherry, bánh trà xanh. Sau này, anh có nói cảm động khi tôi quan tâm đến từng sở thích nhỏ của mẹ. Khi anh giận tôi vì hiểu lầm, hai đứa tạm xa nhau, bà có đọc được bức thư tôi để lại nhà anh tại TP HCM và nói: "Mẹ không nghĩ trên đời có một người con gái tử tế và thương con đến vậy". Anh là người rất thương mẹ, nên chắc đã suy nghĩ nhiều về lời của bà. Chuyện này gần đây tôi mới biết.
Bố mẹ tôi cũng quý anh. Ông bà không nói nhiều mà thường thể hiện bằng hành động. Mẹ thường nấu các món ngon chiêu đãi anh. Nếu bố biết anh sang chơi hôm ấy, ông sẽ dậy sớm pha cà phê cho anh.
- Chị chuẩn bị thế nào cho việc làm vợ, làm mẹ?
- Tôi không phải thay đổi bản chất con người mình, chỉ chú ý điều chỉnh một số thói quen để phù hợp cuộc sống gia đình. Chẳng hạn, khi độc thân, tôi ăn uống, ngủ nghỉ không theo giờ giấc. Anh Tô Ny lại có thói quen dậy rất sớm. Ở cùng nhau, tôi muốn nương theo, chăm sóc anh. Tôi bị đau dạ dày, lại không bao giờ ăn sáng. Anh cũng cố tập cho tôi lối sống khoa học, thậm chí treo thưởng.
Anh Tô Ny rất thích trẻ con, gia đình anh cũng mong có cháu bế. Tuy nhiên, chúng tôi thống nhất tận hưởng giai đoạn vợ chồng son một thời gian. Dù quen nhau gần ba năm, chúng tôi không hẹn hò nhiều vì dịch. Tôi nghĩ cả hai vẫn cần thời gian để làm quen, thực sự hiểu và bước vào cuộc sống của nhau trước khi đón thành viên mới. Sau đám cưới, tôi vẫn tập trung công việc giảng dạy. Với các sự kiện giải trí, tôi chọn lọc, xuất hiện ở một số chương trình phù hợp.
Hà Thu
Jennifer Lawrence hối hận vì không nghe lời Adele 
Jennifer Lawrence tiết lộ bạn thân Adele từng khuyên cô đừng nhận vai chính trong "Passengers" (2016), dự án bị đa phần giới phê bình chê.
Theo E News, Lawrence nói trong cuộc phỏng vấn đăng tải hôm 2/11: "Cô ấy nói cảm thấy phim đề tài vũ trụ đang dần bão hòa, giống trường hợp các bộ phim về ma cà rồng lúc đó. Tôi đáng lẽ nên nghe lời Adele".
Sau khi dự án không nhận phản hồi tích cực, Lawrence cho biết tiếp nhận những lời phê bình. Không phải lần đầu ngôi sao sinh năm 1990 thừa nhận Passengers là sai lầm trong sự nghiệp. Trong cuộc phỏng vấn với Vanity Fair năm 2021, cô giải thích lý do ngừng diễn xuất trong vài năm: "Tôi không cho ra những dự án chất lượng. Tôi nghĩ mọi người phát ngán với mình. Tôi cũng phát ngán bản thân. Giai đoạn đó, tôi cảm thấy không thể làm điều gì một cách đúng đắn".
Passengers là một trong những bom tấn của Hollywood theo trào lưu làm phim đề tài vũ trụ. Jennifer Lawrence và Chris Pratt vào vai một cặp được đưa vào trạng thái ngủ đông và phóng ra ngoài không gian. Tuy nhiên, cô tỉnh giấc trước 90 năm so với kế hoạch. Trong thời gian này, hai người làm quen và dần nảy sinh tình cảm. Tuy nhiên, đó cũng là lúc nhân vật của Lawrence phát hiện những bí mật đáng sợ về chuyến đi.
Dự án thu 303,1 triệu USD tại phòng vé, trên ngân sách khoảng 150 triệu USD. Các chuyên gia nhận xét phim không thành công về mặt thương mại, chỉ dừng ở mức hòa vốn. Nhiều nhà phê bình đánh giá thấp tác phẩm, xếp hạng "cà chua thối" trên Rotten Tomatoes với điểm trung bình 30% tích cực.
Jennifer Lawrence, sinh năm 1990, được biết đến qua series phim X-men, The Hunger Games. Năm 2013, cô đoạt giải Oscar "Nữ diễn viên chính xuất sắc" với phim Silver Linings Playbook. Cô tái xuất màn ảnh trong bom tấn Don't Look Up (2021) sau gần hai năm nghỉ ngơi, chăm lo gia đình.
Diễn viên là bạn thân của Adele, thường đi chơi chung tại New York và Los Angeles. Khi mới chia tay chồng năm 2019, Adele đến gặp Lawrence tâm sự, đi nghe nhạc...
Phương Mai (theo E News)
'Avatar 2' hé lộ cuộc chiến dưới đại dương 
Bom tấn "Avatar 2" của James Cameron tung các đại cảnh giới thiệu cuộc chiến bảo vệ đại dương của chủng tộc Navi.
Trailer bắt đầu với giai điệu I see you - do cố soạn giả James Horner viết cho phần một (năm 2009). Câu chuyện của phần hai được hé lộ với hình ảnh công chúa Neytiri (Zoe Saldana đóng) giương cung tên giữa khu rừng. Trong phim mới, Neytiri mang bầu với Jake Sully (Sam Worthington đóng) - chàng trai Trái đất từng cùng cô sát cánh bảo vệ hành tinh Pandora. Con gái họ - Kiri - ưa khám phá những điều mới lạ, được cha mẹ truyền dạy kỹ năng sinh tồn. Tuy nhiên, chiến tranh của tộc Navi với loài người tiếp tục nổ ra, lần này là giữa đại dương.
Sau đó, các loài sinh vật dưới nước ở Pandora tham gia vào cuộc chiến bảo vệ hành tinh. Tonowari - thủ lĩnh của thủy tộc Metkayina - nói với Lo'ak (con trai út của Jake Sully và Neytiri): "Chúng tôi không thể để cậu đem cuộc chiến của cậu tới đây", ngụ ý cho những diễn biến căng thẳng giữa người Navi và thủy tộc Metkayina. Sự khốc liệt của cuộc chiến thể hiện qua cảnh Neytiri nghẹn ngào: "Đây là nhà của chúng ta", và được Jake Sully động viên: "Anh cần em ở bên anh và thật mạnh mẽ".
Minh tinh Kate Winslet - vai Ronal, vợ của thủ lĩnh Tonowari, đóng vai trò then chốt trong phim - cũng xuất hiện ở trailer. Trong cuộc phỏng vấn với Hollywood Reporter, Kate Winslet tiết lộ James Cameron có nhiều yêu cầu thể chất với các diễn viên. Cô phải tập để nín thở được hơn bảy phút cho cảnh quay dưới nước.
Phần hai của Avatar dự kiến phát hành tháng 12, cách 13 năm so với phần đầu. Trong trường quay, đội ngũ sản xuất thiết kế một bể nước chứa 900.000 gallon có thể mô phỏng chuyển động của đại dương. Phần lớn cảnh quay được thực hiện tại đây. Các diễn viên đều mặc bộ đồ bắt chuyển động nhằm áp dụng công nghệ motion-capture. Từ đó, nhà làm phim có thể ghi lại chính xác từng hành động và biểu cảm của mỗi người. Ba phần tiếp theo cũng được lên kế hoạch sản xuất, dự kiến ra mắt lần lượt vào các năm 2024, 2026 và 2028. Chi phí bốn phần khoảng một tỷ USD.
Ra mắt năm 2009, Avatar vượt Titanic trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất mọi thời. Phim thu về 2,8 tỷ USD toàn cầu và mở ra cuộc cách mạng trong công nghệ 3D trên màn ảnh rộng. Trong 13 năm qua, Cameron không đạo diễn phim điện ảnh nào mà dành nhiều thời gian nghiên cứu công nghệ và chuẩn bị kịch bản cho các phần kế của Avatar.
Mai Nhật
Triển lãm sơn mài và lụa tôn vinh đường cong phụ nữ 
Hà Nội
Vẻ đẹp hình thể của phụ nữ được khắc họa trong loạt tranh nude, chất liệu sơn mài và lụa tại triển lãm "Vẽ phái đẹp".
Sự kiện giới thiệu 65 tác phẩm của hai họa sĩ Ngô Thành Nhân và Lê Thị Hường, kéo dài từ ngày 1 đến 7/11 tại Nhà triển lãm 29 Hàng Bài. Trong đó, Ngô Thành Nhân mang đến 31 bức tranh sơn mài sáng tác trong suốt gần 40 năm làm nghề.
Họa sĩ cho biết nhân vật trong tranh có thể là người mẫu hoặc những phụ nữ xung quanh anh. Anh sử dụng thủ pháp ước lệ, khắc họa vóc dáng nhân vật qua những mảng hình đơn giản nhưng ẩn chứa nỗi niềm trong đó.
Họa sĩ tuân theo cách làm sơn mài truyền thống trên nền vóc sơn ta. Các chất liệu sử dụng như vỏ trứng, trai, vàng, bạc đều cứng, rắn, gây khó khăn trong việc khắc họa vẻ mềm mại của cơ thể phụ nữ. Anh khắc phục bằng cách vẽ nhiều lớp rồi mài, đánh bóng để đạt hiệu quả mong muốn. Mỗi bức, họa sĩ mất khoảng hai tháng để thực hiện. "Tôi phải vẽ, dát nguyên liệu theo nhiều lớp, sắc độ, sau đó mài thật lâu để các lớp màu hiện lên dần dần, tạo ra hòa sắc đẹp cho một bức chân dung sơn mài", anh nói.
Một số tác phẩm của Ngô Thành Nhân
Lê Hường giới thiệu 34 tác phẩm lụa, khai thác vẻ đẹp hình thể phụ nữ trong nhiều bối cảnh khác nhau. Họa sĩ cho biết bị cuốn hút bởi những cô gái có thân hình khỏe khoắn, mập mạp và phong thái tự tin. Vì vậy, chị đưa vào trong tranh vẽ.
Chị trung thành với kỹ thuật nhuộm màu truyền thống giúp đạt hiệu quả cao về sự trong trẻo và sắc độ. Họa sĩ dùng màu nước chuyên biệt để vẽ lụa, chọn tông mạnh, độ tương phản cao. Ngoài ra, chị kết hợp màu xanh chàm của người Mông - được làm từ lá chàm để nhuộm vải, hồng (bhrông) chế từ củ nâu, màu đen làm từ cà phê của người Ê đê. "Những gì có thể vẽ lụa được là tôi thử nghiệm. Kết quả hiện tại là tổng hòa của nhiều chất liệu thiên nhiên, tạo hiệu ứng lạ về thị giác, giúp tác phẩm có dấu ấn của dân gian Việt Nam trong tạo hình đương đại", chị nói.
Họa sĩ cho biết cố gắng thể hiện khéo léo, lột tả vẻ gợi cảm nhưng không phản cảm. "Bố nuôi - họa sĩ Lê Công Thành - từng nói với tôi rằng vẽ khỏa thân phải nhìn ra cái thánh thiện của người mẫu, tránh để người xem có cảm giác dung tục, đấy mới là nghệ thuật. Tôi đã thấm lời dạy bảo đó", Lê Hường nói.
Họa sĩ Bằng Lâm nhận xét khi dạo bước trong phòng triển lãm, mỗi bức tranh dẫn dắt cảm xúc, mang đến cho ông nhiều bất ngờ và xúc động. Hai họa sĩ với chất liệu, phong cách khác nhau nhưng tựu trung đều muốn tôn vinh vẻ đẹp của phụ nữ. Họ trung thành theo kỹ thuật sơn mài và lụa truyền thống của Việt Nam nhưng cách tạo hình đậm chất hiện đại. "Cả hai vẽ bằng tình yêu, cảm xúc riêng, tranh nude nhưng không phản cảm, mang đậm tính nghệ thuật và lôi cuốn người xem", ông nói.
Một số tác phẩm của họa sĩ Lê Hường
Ngô Thành Nhân sinh năm 1956, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Công nghiệp. Anh là hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam, chuyên về chất liệu sơn mài. Trong hơn 40 năm sáng tác, họa sĩ từng góp mặt trong nhiều triển lãm nhóm ở Hong Kong, Trung Quốc, Singapore... Anh cũng tổ chức nhiều sự kiện giới thiệu tranh cá nhân tại Hà Nội và TP HCM. Họa sĩ từng nhận giải nhất của Mỹ thuật Thủ Đô vào năm 1983, giải thưởng của Hội nghệ sĩ tạo hình Việt Nam 1992.
Lê Thị Hường là họa sĩ tự do, thành viên nhóm Ngũ Sắc - gồm các họa sĩ nữ Vũ Thị Thu Hương, Hoàng Ngọc Hà, Nguyễn Lệ Mai, Thanh Nga. Chị từng tham gia nhiều triển lãm nhóm và buổi giới thiệu tranh cá nhân.
Hiểu Nhân
Cường Seven: 'Tôi từng stress vì bị chê kém tài' 
Ca sĩ Cường Seven nói từng áp lực vì bị chê kém cỏi, lép vế trước đồng nghiệp như Binz, JustaTee...
Anh phát hành album đầu tay Count to 7 ngày 1/11, đánh dấu một thập niên ca hát. Cường Seven cho biết đặt nhiều tâm huyết vào dự án, mong muốn cho khán giả thấy hình ảnh, phong cách âm nhạc mới.
Ca sĩ thừa nhận đi hát nhiều năm nhưng anh chưa phải cái tên nổi bật. Anh từng phát hành nhiều dự án, thử nghiệm các thể loại nhạc nhưng khán giả chỉ nhớ đến một vài ca khúc như Beautiful girls, Put your hands up (Young Uno)... Nghệ sĩ nhớ lại thời gian đầu cầm micro, nhiều người nhận xét giọng của anh kém, không có màu sắc riêng, thường dùng vũ đạo để che lấp khuyết điểm. Cường Seven nói: "Tôi rất stress trước bình luận tiêu cực, đến mức muốn từ bỏ quyết định theo đuổi nghề ca sĩ. Lúc ấy, tôi còn trẻ, suy nghĩ chưa thấu đáo, dễ bị tác động tâm lý, nên không tránh khỏi hoang mang".
Nghệ sĩ vốn xuất thân từ giới underground, là một trong những thành viên đầu tiên của nhóm SpaceSpeaker, gắn bó đến nay đã 11 năm. So với những cái tên như Binz, Soobin, JustaTee, Rhymastic... cùng nhóm, Cường Seven bị khán giả nhận xét "lép vế" về số lượng ca khúc hit lẫn danh tiếng. Tuy nhiên, Cường Seven không có suy nghĩ hơn thua mà xem họ là động lực để bản thân thay đổi, tiến bộ. "Tôi vẫn giữ vững tình anh em suốt nhiều năm qua. Trong nhóm có nhiều cá nhân giỏi hơn, điều đó tôi không phủ nhận. Tôi học hỏi được nhiều thứ từ đồng nghiệp. Bất cứ sản phẩm nào khi ra mắt, tôi đều cho mọi người nghe trước, góp ý", Cường Seven nói.
10 năm qua, Cường Seven không ngừng rèn luyện. Mỗi tuần anh theo học giáo viên thanh nhạc để cải thiện việc hát không rõ lời, làn hơi mỏng... Đến nay, ca sĩ tự tin đã tiến bộ. Cường Seven nói: "Tôi không còn hoài nghi về năng lực của mình. Điều khiến tôi hạnh phúc nhất lúc này là đã tìm thấy hướng đi khác biệt. Tôi sẽ hết mình với đam mê thay vì cứ áp lực chuyện ca khúc ra mắt phải hit hay đạt triệu view".
Ca sĩ thực hiện album đầu tay trong ba năm, màu sắc xuyên suốt là nhạc house. Lần này, Cường Seven hợp tác các nhạc sĩ, producer trẻ như Melyd K, Vsoul, Yanbi, Monotape, Kent Tran, M-A... thay vì nhóm SpaceSpeaker như trước. Anh lý giải đa số mọi người trong nhóm theo dòng nhạc rap, hip hop. Cường Seven muốn tạo sự khác biệt, đồng thời chứng tỏ năng lực thật sự với công chúng.
Chủ đề của bảy nhạc phẩm trong album là tình yêu mù quáng. Nội dung kể câu chuyện chàng trai gặp cô gái, yêu say đắm từ cái nhìn đầu tiên (Đôi mắt thiên thần, Con tim thuộc về nhau). Trải qua nhiều cung bậc cảm xúc, dù biết nửa kia không chỉ dành riêng cho mình nhưng anh bất chấp mọi thứ để chạy theo (Love is blind, Yêu em như hành xác, Oscar). Cuối cùng, khi cô gái biến mất, anh mắc kẹt trong suy nghĩ quá khứ lẫn hiện tại, mong muốn tìm được lối thoát cho tâm hồn, chữa lành tổn thương (Nơi đâu bình yên, Ảo giác).
Anh sinh năm 1989, quê Hà Nội. Cường Seven nổi lên trong cộng đồng giới trẻ với hình tượng hot boy, từng gây chú ý với chuyện tình cùng Chi Pu. Ngoài ca hát, Cường Seven đóng phim, tham gia các dự án Vũ điệu đam mê, Truy Sát, Lôi báo, Yolo, Người bất tử... Hiện anh hạnh phúc bên diễn viên Vũ Ngọc Anh, gắn bó đến nay đã 5 năm.
Tân Cao
Diễn viên 'Hoàng Phi Hồng' qua đời 
Từ Trung Tín, sao võ thuật Hong Kong đóng "Hoàng Phi Hồng" cùng Lý Liên Kiệt, qua đời ngày 2/11.
Theo trang HK01, nghệ sĩ mất ở tuổi 70 vì bệnh tật. Trên trang cá nhân, Liêu Tuấn Hùng - đồng nghiệp thân thiết của Từ Trung Tín - viết: "Đại sư huynh, mong anh yên nghỉ".
Những tháng gần đây, Từ Trung Tín ít xuất hiện công khai. Hồi tháng 4, do sức khỏe kém, Từ Trung Tín ngừng công việc diễn cảnh hành động cho phim của đài TVB.
Phim cuối cùng Từ Trung Tín tham gia là Vô gian nhất chiến, ghi hình hồi tháng 9. Ngoài vai trò diễn viên, ông còn chỉ đạo hành động cho nhiều tác phẩm truyền hình, như Thiện nữ u hồn 1987, Quần tinh hội 1992, Thiện nữ u hồn 2011... Năm ngoái, nghệ sĩ nói không có ý định nghỉ hưu, ông muốn làm việc tới khi không có ai mời.
Từ Trung Tín sinh năm 1952 ở Hong Kong, gia nhập làng phim thập niên 1960 với vai trò diễn viên đóng thế. Trên Mpweekly, nghệ sĩ từng kể bị phế võ công do tai nạn khi đóng thế cho Trịnh Thiếu Thu năm 1989. Lúc đó, đạo diễn yêu cầu Từ Trung Tín nhảy từ cửa sổ xuống đất, xoay mình dưới nền. Sau khi nhảy ba lần, Từ Trung Tín đau đớn do đứt dây chằng chéo. Ông mất nửa năm vật lý trị liệu, từ đó không thể tiếp tục đóng thế.
Sau đó, Từ Trung Tín chuyển sang thiết kế võ thuật, chỉ đạo võ thuật và đóng vai phụ trong nhiều phim điện ảnh, truyền hình. Năm 1993, ông đóng Hoàng Phi Hồng: Thiết Kê đấu Ngô Công, có đoạn tỉ thí Lý Liên Kiệt.
Nghệ sĩ góp mặt trong hơn 100 tác phẩm điện ảnh, truyền hình như Xà hình điêu thủ, Thành Cát Tư Hãn, Thiên nhược hữu tình, Lôi đình tảo độc, Thiện nữ u hồn 2011, Kim tiền đế quốc, Tứ đại thám trưởng... Trên màn ảnh đài TVB, Từ Trung Tín thường đóng trùm xã hội đen, cướp, lưu manh trong các phim như Cự luân, Đường tâm phong bạo 3, Ẩm thực tranh tài...
Nghệ sĩ kết hôn với người phụ nữ Đài Loan tên Lâm Khiết Vân, có hai con một trai và một gái. Năm ngoái, ông nói niềm vui tuổi già là vui vầy bên hai cháu. Ông không dạy võ cho các cháu vì muốn cháu tập trung học văn hóa.
Như Anh (theo HK01, Mpweekly)
Cô gái mặc cổ trang gảy đàn trên phố Pháp 
Bành Tĩnh Toàn, cô gái 9x Trung Quốc, nổi tiếng khi gảy đàn cổ trên đường phố, bãi biển ở Pháp.
Theo trang Music Eol, Tĩnh Toàn kiên trì chơi Guzheng (đàn cổ tranh Trung Quốc) ở Paris được bốn năm. Hồi tháng 10, cô đăng các bản nhạc Mai thơm như cũ, Canon, Hoa nhài... thu hút hàng triệu lượt xem trên các nền tảng video.
Bành Tĩnh Toàn từng gây sốt khi gảy giai điệu See You Again (14,5 triệu lượt xem trên Youtube), Beautiful Myth (11 triệu lượt xem), Bến Thượng Hải (5,6 triệu lượt xem)... Nhiều người nhận xét trang phục, âm nhạc của Tĩnh Toàn độc đáo, khác biệt. Một khán giả bình luận về video See You Again của cô: "Âm nhạc là ngôn ngữ chung của loài người. Một nhạc cụ Trung Quốc, một bài hát hiện đại của Mỹ và một thành phố của Pháp. Vẻ đẹp của thế giới hội tụ ở đây".
Nhiều khán giả phương Tây ấn tượng với cách kết hợp văn hóa Đông - Tây của Bành Tĩnh Toàn, khen ngợi sự mạnh dạn, tài năng của cô.
Tĩnh Toàn 27 tuổi, hiện học thạc sĩ về âm nhạc ở Paris. Người đẹp học Guzheng từ bé, chuyên ngành hiện tại không liên quan nhạc cụ này nhưng vì không muốn kỹ năng bị mai một, Bành Tĩnh Toàn mang đàn tới Pháp để rèn luyện. Mỗi cuối tuần, cô biểu diễn trên đường phố, bãi biển, mỗi lần khoảng một tiếng rưỡi.
Tĩnh Toàn cho biết chọn cổ trang vì chúng phù hợp với Guzheng hơn là trang phục hiện đại. Người đẹp tiết lộ từng tham gia nhiều cuộc thi nhưng khi lần đầu xuống phố biểu diễn, cô rất run, tự hỏi không biết bản thân có đủ dũng cảm để theo đuổi công việc này hay không.
Vì nhận được tiếng vỗ tay, lời khen của người qua đường, Bành Tĩnh Toàn duy trì biểu diễn, cảm thấy tự hào vì giới thiệu được văn hóa dân tộc cô với nhiều người hơn. Hồi tháng 8, Bành Tĩnh Toàn là một trong 20 thanh niên được Ủy ban Các vấn đề không gian mạng Trung ương Trung Quốc trao danh hiệu Sứ giả văn minh Internet vì mang âm nhạc Trung Quốc "hòa nhập vào dòng chảy văn hóa thế giới".
Nghinh Xuân
Shakira bị chỉ trích vì chen hàng tại sự kiện Halloween 
Shakira bị chỉ trích vì cô và hai con chen hàng, còn các gia đình khác chờ 90 phút ở điểm tham quan Halloween.
Theo Pagesix ngày 1/11, hành động của ca sĩ Shakira trong chuyến đi công viên giải trí Tower of Terror ở Barcelona cuối tuần trước khiến nhiều bậc cha mẹ tức giận.
Phóng viên địa phương Silvia Taulés - người chứng kiến - nói với Socialité rằng Shakira bất ngờ xuất hiện cùng hai con trai Milan (9 tuổi), Sasha (7 tuổi) và một nhân viên bảo vệ tại sự kiện. Họ lập tức đi vào trong khi những gia đình khác phải xếp hàng hơn một tiếng. Taulés cho biết Shakira không do dự dù mọi người la hét phản đối khi cô đi qua họ.
Taulés chỉ trích hành động của Shakira: "Cô là tấm gương thế nào cho những đứa con nếu từ khi còn nhỏ, chúng được học rằng có thể chen ngang mọi người lúc không cần thiết".
Trên Twitter, Taulés cũng đăng tải hình ảnh Shakira tại sự kiện. Hiện nữ ca sĩ chưa phản hồi về sự việc.
Cuối năm 2014, Shakira quyết định định cư ở Barcelona khi con trai Milan bắt đầu đi học. Cô nhận ra việc phải di chuyển liên tục cho các show diễn ảnh hưởng lớn tới gia đình. Ca sĩ tạm gác nhiều dự án để vun vén gia đình. Cô muốn bản thân luôn có thời gian bên hai con và Pique.
Shakira và cầu thủ bóng đá Pique quen vào mùa xuân 2010, khi ngôi sao nhạc pop đang quay video âm nhạc cho Waka Waka - bài hát chính thức của World Cup 2010 tại Nam Phi. Họ công khai hẹn hò một năm sau đó. Sau 11 năm bên nhau, cặp sao có hai con nhưng không kết hôn. Năm 2020, Forbes điền tên Pique và Shakira vào danh sách "Những đôi tình nhân quyền lực nhất thế giới".
Hồi tháng 6, Shakira chia tay Pique. Ca sĩ nói thấy như người sắp chết đuối, cố gắng vùng vẫy giữa biển khơi. Mục tiêu hiện tại của ca sĩ là bảo vệ các con theo cách tốt nhất có thể. Cô và Pique ưu tiên tìm cách cùng nuôi con.
Shakira tên đầy đủ Shakira Isabel Mebarak Ripoll, sinh năm 1977 tại Colombia. Là giọng hát nổi tiếng bậc nhất của dòng nhạc Latin, cô từng đoạt giải Grammy cho Album Latin Pop xuất sắc (MTV Unplugged) năm 2011 và Album Latin Rock xuất sắc (Fijación Oral Vol. 1) năm 2006. Các ca khúc nổi tiếng của cô gồm Hips Don't Lie, Waka Waka, La La La, Can't Remember to Forget You...
Thanh Giang
Như Quỳnh: 'Bắt chước giọng tôi không dễ' 
Như Quỳnh không ngại việc ca sĩ Tố My từng học theo giọng hát, phong cách của chị nhưng cho rằng điều đó không dễ.
Như Quỳnh sẽ biểu diễn nhiều ca khúc thuộc thể loại khác nhau, thể hiện sự đa năng trên sân khấu trong liveshow sắp tới. Khách mời tham gia gồm: Trấn Thành, Noo Phước Thịnh, Lương Bích Hữu, Quang Thành, Hồng Đào, Minh Nhí, Hoài Tâm, Minh Dự, Nam Thư...
Ca sĩ tên thật là Lê Lâm Quỳnh Như, quê ở Đông Hà, Quảng Trị. Chị là con gái đầu trong gia đình có ba người con. Từ nhỏ, chị thường xuyên tham gia các chương trình văn nghệ dành cho thiếu nhi. Người hâm mộ khi ấy nhớ tới ca sĩ nhờ gương mặt thanh tú, giọng hát trong trẻo.
Năm 1991, chị đoạt giải đặc biệt khi thi Tiếng hát truyền hình TP HCM. Sau đó, Như Quỳnh bắt đầu sự nghiệp giảng dạy thanh nhạc cho thiếu nhi. Năm 1993, chị cùng gia đình sang Mỹ định cư. Ca hát trong cộng đồng người Việt, chỉ một năm sau, ca sĩ trở thành ngôi sao với hai bài Người tình mùa đông và Chuyện hoa sim. Đầu năm 2018, chị lần đầu về nước làm đêm nhạc tại TP HCM và chấm thi Thần tượng Bolero.
Hoàng Dung
Dàn sao 'Tam Quốc diễn nghĩa' nhớ Lục Thụ Minh 
"Gia Cát Lượng" Đường Quốc Cường, "Tào Tháo" Bào Quốc An... nhớ kỷ niệm về Quan Vũ "Lục Thụ Minh".
Theo Beijing News, các đồng nghiệp của Lục Thụ Minh bàng hoàng khi hay tin ông mất đột ngột hôm 1/11 vì nhồi máu cơ tim. Đường Quốc Cường nói: "Tôi chưa thể tin đó là sự thật. Mong gia đình của anh ấy vượt qua nỗi đau. Mong chiến hữu ngày nào của tôi an nghỉ".
Đường Quốc Cường và Lục Thụ Minh cùng quê - tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Quốc Cường cho biết hai làm việc ăn ý, nói chuyện tâm đầu ý hợp. Khi quay phim, Lục Thụ Minh chịu khổ nhiều vì hầu như ngày nào cũng diễn trên lưng ngựa, gặp không ít nguy hiểm. Ngoài ra, trong ba năm đóng phim, Lục Thụ Minh sống cùng cảm giác khó chịu khi gắn bộ râu giả dài. Mùa đông, có lúc râu giả cắm vào người ông đau điếng, mùa hè, nghệ sĩ dị ứng. Dù vậy, ông vượt qua tất cả gian nan để hoàn thành xuất sắc vai diễn.
Bào Quốc An, nghệ sĩ đóng Tào Tháo, nói Lục Thụ Minh hòa nhã, dễ gần. Ba năm quay tác phẩm, hai người thân thiết vì có nhiều cảnh diễn chung. "Thụ Minh nhỏ tuổi hơn tôi, tôi rất thương cậu ấy. Tôi nhớ năm tháng ăn ở cùng nhau, nhìn Lục Thụ Minh cao lớn vạm vỡ thế, mà khi ngủ trông cậu ấy rất an hòa, hiền lành".
Trương Quang Bắc, người đóng Lã Bố, coi Lục Thụ Minh như anh ruột. Tài tử kính trọng, yêu mến Thụ Minh vì ông trượng nghĩa và chân thành. "Hồi đó, đoàn phim có ai đau ốm hoặc gặp khó khăn, anh ấy đều giúp đỡ tận tình, vô tư. Mấy chục năm qua, chúng tôi vẫn thân thiết như ngày nào", Trương Quang Bắc nói.
Diễn viên đóng Lưu Bị - Tôn Ngạn Quân - cũng giữ quan hệ thân tình với Lục Thụ Minh. Ông viết trên trang cá nhân: "Nghe tin nhị đệ qua đời, lúc này tôi không thể diễn đạt được nỗi đau đớn, nhớ thương. Mong nhị đệ yên nghỉ. Mong được gặp nhị đệ Thụ Minh trong mơ".
Sinh thời, Lục Thụ Minh từng nói sau này, dù đóng nhiều phim khác, chỉ có Tam Quốc diễn nghĩa làm ông và các đồng nghiệp cảm thấy gắn bó như huynh đệ, giữ mối quan hệ thân thiết, quan tâm lẫn nhau qua gần 30 năm.
Theo The Paper, Quan Vũ là vai diễn thành công nhất của Lục Thụ Minh, lưu dấu ấn sâu đậm với khán giả. Vì thế, những năm gần đây, ông vẫn thường được mời hóa thân lại nhân vật khi tham gia sự kiện. Nghệ sĩ từng nói: "Tôi đến cuộc đời này và lưu lại một chút gì đó trong tinh thần của khán giả, được khán giả nhớ đến, đó là niềm vui lớn nhất của tôi. Với tôi, cuộc đời như thế là đủ".
Tam Quốc diễn nghĩa 1994 là phim truyền hình kinh điển chuyển thể tiểu thuyết cùng tên, kể cuộc giao tranh giữa ba thế lực Ngụy - Thục - Ngô, với các phần Quần hùng trục lộc, Đại chiến Xích Bích, Nam chinh Bắc chiến... Theo Beijing News, phim được đầu tư 79,5 triệu nhân dân tệ (khoảng 275 tỷ đồng), chủ yếu dành cho bối cảnh, đạo cụ. Mỗi tập, diễn viên chính chỉ nhận cát xê 225 tệ (778 nghìn đồng). Tổng số tiền trả cho diễn viên chiếm chưa tới 5% tổng đầu tư.
Nghinh Xuân
Emily Ratajkowski: 'Tôi không tin có người dị tính' 
Người mẫu Emily Ratajkowski cho rằng không có ai chỉ bị thu hút về tình cảm và thể chất bởi người khác giới.
Theo Harper's Bazaar, Emily nói trong bài báo số tháng 11: "Tôi nghĩ xu hướng tính dục đang dần trở nên linh hoạt. Tôi không thật sự tin có người dị tính".
Emily muốn có thể vui vẻ thể hiện bản thân trước thế giới mà không cảm thấy trọng trách của một nhà nữ quyền. Cô hài lòng dù xã hội có chấp nhận hay không.
Ngày 11/10, Emily tham gia trend "green couch" trên TikTok - dành cho những người công khai lưỡng tính bằng cách quay hình ảnh ghế màu xanh lá cây. Cô đăng video ngồi trên chiếc ghế xanh ở phòng khách, không nói gì và mỉm cười ở giây cuối. 
Video xuất hiện sau khi Emily Ratajkowski chia tay chồng Sebastian Bear-McClard giữa tháng 7. Theo Pagesix, một số nguồn tin cho biết Bear-McClard ngoại tình, anh không phản hồi các tin đồn.
Emily công khai tình cảm với nam diễn viên kiêm nhà sản xuất phim Sebastian Bear-McClard dịp lễ Tình nhân năm 2018. Sau vài tuần hẹn hò, cặp sao làm đám cưới tại New York. Trên chương trình Busy Tonight cùng năm, Emily cho biết hai người từng là bạn lâu năm trước khi nảy sinh tình cảm. Tháng 3/2021, cặp sao đón con trai đầu lòng Sylvester Apollo Bear.
Thanh Giang
Người hâm mộ gây quỹ ủng hộ Kanye West 
Fan gây quỹ giúp Kanye West trở thành tỷ phú một lần nữa khi rapper này khủng hoảng tài chính, nhưng chiến dịch bị hủy.
Theo Pagesix ngày 1/11, sau khi Adidas kết thúc mối quan hệ hợp tác với West, những người ủng hộ anh ra mắt trang GoFundMe tiêu đề "Biến Kanye West trở thành tỷ phú một lần nữa", đặt mục tiêu gây quỹ một tỷ USD.
Trang đã bị gỡ bỏ sau khi chỉ nhận được 5 USD. Tuy nhiên, một số hoạt động khác ủng hộ West vẫn tiếp tục.
Chiến dịch bị nhiều người chỉ trích và giễu cợt. Một số độc giả bình luận trên New York Post: "Bất kỳ ai quyên góp cho West cần được kiểm tra tinh thần", "Đối với tôi, đó là điều không tưởng nhưng nếu bằng cách nào đó họ có thể quyên góp 1 tỷ USD, số tiền không nên đưa cho Kanye. Mọi người có thể ủng hộ tiền cho những hoạt động hữu ích và đối tượng cần thiết hơn như phụ nữ, trẻ em và động vật".
Không phải lần đầu người hâm mộ tổ chức cuộc gây quỹ giúp West. Năm 2016, sau khi West nói anh mắc nợ 53 triệu USD, một người hâm mộ đã lập trang GoFundMe với mục tiêu quyên góp cho rapper tiền tương ứng. Chiến dịch kiếm được hơn 57 nghìn USD nhưng West từ chối nhận tiền. Thay vào đó, tiền được chuyển cho Notes for Notes - tổ chức từ thiện âm nhạc.
Adidas, Balenciaga, Vogue và Gap đã cắt đứt quan hệ với West sau những phát ngôn của anh về người Do Thái. Ngày 25/10, Forbes loại Kanye West khỏi danh sách tỷ phú sau khi anh bị Adidas ngừng hợp tác. Ngày 27/10, West cho biết mất khoảng 2 tỷ USD trong một ngày.
Đại diện Adidas nói: "Công ty không dung thứ chủ nghĩa bài trừ người Do Thái và bất kỳ ngôn từ kích động, gây thù địch nào khác. Những bình luận và hành động gần đây của Ye là không thể chấp nhận. Chúng mang sự thù hận và nguy hiểm, vi phạm các giá trị của công ty về sự đa dạng và hòa nhập, tôn trọng và công bằng".
Theo các nguồn tin thân cận nói trên Pagesix, Kanye West có thể phải đối mặt cuộc khủng hoảng tài chính trong vài tháng tới. Họ ước tính anh có hơn 100 triệu USD trong tài khoản ngân hàng, có thể chỉ đủ để trụ vững trong vài tháng bởi lối sống xa hoa. Bốn trong năm nguồn thu nhập chính của West đã bị ngừng hoàn toàn hoặc tổn hại nặng nề. Những năm gần đây, rapper kiếm tiền từ hợp đồng với Adidas, Gap, buổi hòa nhạc, ấn phẩm và bản quyền âm nhạc.
West nhận làn sóng tẩy chay từ nhiều đồng nghiệp, đối tác sau loạt hành động khó hiểu. Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái.
Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter". Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. 
Rapper còn gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West từng đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Thanh Giang
Rapper Takeoff bị bắn chết ở tuổi 28 
Mỹ
Takeoff - rapper nổi tiếng trong nhóm Migos - bị bắn chết khi dự tiệc cùng đồng nghiệp Quavo.
Theo CNN, Takeoff tới dự một bữa tiệc tại khu 810 Billiards & Bowling ở Houston hôm 1/11. Khi ra ngoài, anh cùng nhóm bạn bị một kẻ lạ mắt dùng súng bắn liên tiếp năm phát và chết tại hiện trường. Hai người khác - gồm một đàn ông 23 tuổi và một phụ nữ 24 tuổi - bị thương, được đưa đi cấp cứu sau đó.
Rapper Quavo đứng gần Takeoff nhưng không bị thương. Một nhân chứng cho biết vụ tấn công diễn ra khi bữa tiệc vừa kết thúc. Có khoảng 40 người tập trung bên ngoài trung tâm bowling chứng kiến sự việc, hầu hết rời đi sau vụ nổ súng. Vài giờ trước khi chết, Takeoff và Quavo chia sẻ nhiều đoạn video vui vẻ chuẩn bị cho bữa tiệc.
Trên mạng xã hội, nhiều đồng nghiệp và người hâm mộ tưởng nhớ nam ca sĩ. Drake đăng bức ảnh hai người diễn chung năm 2018 và viết: "Tôi có những ký ức tuyệt vời nhất, khi chúng ta chiêm ngưỡng thế giới cùng nhau, mang ánh đèn sân khấu tới tất cả thành phố ta từng qua. Đó là những điều tôi nghĩ tới trong lúc này. Hãy yên nghỉ nhé, anh bạn đến từ vũ trụ - Takeoff".
Nữ ca sĩ SZA nói không tin nổi nghe tin Takeoff bị bắn. "Thế giới này khiến tôi thật sợ hãi. Tôi đã khóc. Mong Chúa phù hộ cho linh hồn của anh ấy và gia đình. Một con người tài năng đã ra đi", cô viết trên Twitter.
Takeoff - tên thật Kirshnik Khari Ball - sinh năm 1994 tại Mỹ. Anh bắt đầu hoạt động âm nhạc năm 2008, được biết đến với nhóm Migos, sáng lập cùng chú ruột Quavo và anh em họ Offset (chồng Cardi B). Họ cùng nhau có nhiều bản hit hợp tác các ngôi sao như Nicki Minaj, Drake... Nhóm từng nhận hai đề cử Grammy.
Phương Mai (theo CNN)
Loạt phim ra rạp tháng 11 
Nhiều bom tấn quốc tế như "Black Panther 2", "One Piece Film Red" ra mắt khán giả trong nước tháng 11.
Lyle, Lyle, Crocodile (Lyle, chú cá sấu biết hát)
Khởi chiếu: 4/11
Thể loại: Giả tưởng - Âm nhạc
Lyle, Lyle, Crocodile là câu chuyện về tình bạn, tình cảm gia đình dựa trên nền những bài hát tươi vui và đầy cảm xúc của Shawn Mendes. Khi gia đình Primm chuyển tới New York, con út Josh khó khăn trong việc hòa nhập với cuộc sống mới. Một ngày, cậu bé phát hiện chú cá sấu Lyle - thích tắm bồn và hát hò. Họ nhanh chóng trở thành bạn bè thân thiết nhưng mối quan hệ khiến hàng xóm nhà Primm lo lắng.
Evil Eye (Lời nguyền tầm da)
Khởi chiếu: 4/11
Thể loại: Kinh dị
Cuộc đời của Nala bị xáo trộn khi bố mẹ gửi cô cùng em gái Luna về quê thăm "bà ngoại Josefa". Họ không ngờ rằng hai chị em trở thành mục tiêu của một lời nguyền cổ xưa. Nala tìm hiểu bí mật về bà ngoại và tìm cách tự cứu bản thân cùng em gái khỏi những thế lực siêu nhiên đáng sợ.
Teluh (Lời nguyền hình nhân)
Khởi chiếu: 4/11
Thể loại: Kinh dị
Yulia là tình nhân của một vị giám đốc quyền lực. Câu chuyện kinh dị bắt đầu khi cô được phát hiện trong trạng thái treo cổ. Cái chết của Yulia dấy lên nhiều nghi vấn. Liệu rằng cái chết của Yulia là do tự sát, bị hãm hại hay có một thế lực vô hình nào đó tác động? Sau thảm kịch, những người liên quan đến vụ án liên tục gặp các sự kiện siêu nhiên bí ẩn.
Ghost Book (Yêu quái toàn thư)
Khởi chiếu: 4/11
Thể loại: Giả tưởng
Câu chuyện phim xoay quanh cuốn sách cấm The Haunted Book, có khả năng biến bất kỳ điều ước nào thành hiện thực. Tuy nhiên, người sở hữu cầnphải trải qua một thử thách nguy hiểm đến tính mạng.
Honest Candidate 2 (Bà hoàng lươn lẹo)
Khởi chiếu: 4/11
Thể loại: Hài
Tiếp nối câu chuyện ở phần một, kịch bản tiếp tục xoay quanh chính trị gia Joo Sang Sook (Ra Mi Ran) - người bỗng không thể nói dối trước giai đoạn bầu cử. Bà đau đầu tìm cách giữ ghế khi toàn bộ sự nghiệp của mình dựa trên những lời hứa bịa đặt. Ở phần hai, Sang Sook lên kế hoạch đòi lại ghế thị trưởng Seoul sau thất bại ở kỳ bầu cử trước đó.
Black Panther: Wakanda Forever (Chiến binh Báo Đen: Wakanda bất diệt)
Khởi chiếu: 11/11
Thể loại: Siêu anh hùng
Phim lấy bối cảnh vương quốc Wakanda sau sự ra đi của nhà vua T’Challa (Chadwick Boseman). Những người xung quanh như Shuri (Letitia Wright), Okoye (Danai Gurira) và nữ hoàng Ramonda (Angela Bassett) thay anh cai quản đất nước trước những mối đe dọa mới.
Nội dung tập trung vào cuộc chiến giữa Wakanda và vương quốc dưới biển Talokan của Namor (Tenoch Huerta). Trong nguyên tác truyện tranh, vùng đất này lấy cảm hứng từ Tlālōcān - cõi âm của thần thoại Aztec do thần mưa Tlāloc cai trị. Namor là vua kiêm vị thần của Talokan. Anh có khả năng bay lượn bằng đôi cánh trên mắt cá chân và trò chuyện với các sinh vật biển. Ngoài ra, Namor sở hữu siêu tốc độ, sức mạnh, sức bền, thao túng nước hay kháng lửa.
>>> Xem tiếp
Đạt Phan
4 rapper đình đám hòa giọng 
Rapper Binz, JustaTee, Soobin, Rhymastic hát trong MV "A Veil of Mist", mừng sinh nhật SpaceSpeakers - nhóm nhạc họ gắn bó 11 năm.
Lần đầu nhóm thực hiện dự án quy tụ đủ 11 thành viên sau hơn một thập niên hoạt động. Ca khúc A Veil of Mist (Phía sau màn sương) do Binz, JustaTee, Soobin, Rhymastic sáng tác và hát chính. Touliver và SlimV giữ vai trò sản xuất âm nhạc, Kiên Ứng đạo diễn, các thành viên còn lại tham gia diễn xuất.
Nhạc phẩm thuộc thể loại RnB, rap, hip hop. Lần lượt các nghệ sĩ xuất hiện ở bối cảnh khác nhau, diễn tả câu chuyện thăng trầm từ khi thành lập nhóm đến nay. MV mở đầu bằng khung cảnh mờ ảo, cánh chim thể hiện khát vọng tự do. Binz xuất hiện giữa 11 nét mực thả xuống bức tranh, sau đó hòa trộn thành một. Tiếp đó, Soobin xuất hiện trên chiếc thuyền không người lái, nhưng dòng nước tự nhiên vẫn đưa anh đến nơi mong muốn. Hình ảnh nhắc câu chuyện ca sĩ từng rời nhóm hai năm do bất đồng quan điểm, sau đó trở lại và gắn bó đến nay.
Nội dung bài hát thể hiện sự gắn kết, bất chấp gian khó, giống tinh thần của nhóm. Ở phần rap của Binz có đoạn: "11 nét cọ ta vẽ lên một bức tranh lớn. Đen trắng, vui buồn, sáng tối cùng lẫn lộn. Tương phản, hòa hợp, có khi tỏa ra cả ngàn hướng. Và những thứ chia cách ta chỉ ảo như là màn sương".
Sản phẩm mở đầu với gam màu chủ đạo đen, trắng, có nét u buồn. Càng về cuối, không khí MV chuyển sang tươi sáng, cũng là lúc 11 thành viên hội tụ. Dù trước mặt họ là sương mù, mưa hay nắng, tất cả vẫn chọn bước tiếp với âm nhạc. Touliver nói: "Ca khúc như thước phim thu nhỏ, nói về chặng đường nhiều buồn, vui của chúng tôi. Bao năm qua, anh em trong nhóm kiên định với một phong cách âm nhạc. Sau tất cả, chúng tôi vẫn tìm được nhau".
Khi hát, JustaTee nhớ lại ngày đầu nhóm đồng cam cộng khổ, vượt qua nhận xét tiêu cực từ dư luận. Theo rapper, tình anh em, âm nhạc là sợi dây giúp họ gắn kết, hỗ trợ nhau phát triển. "Từ bản phối đến ca từ đều thể hiện chiều sâu trong tâm hồn của các thành viên. Sau nhiều năm, mỗi nghệ sĩ có thêm trải nghiệm, trưởng thành hơn", JustaTee nói.
SpaceSpeakers thành lập vào ngày 31/10/2011. Touliver, Soobin, Rhymastic, Triple D, JustaTee, Kimmese, Cường Seven, Kiên Ứng... là những gương mặt đầu tiên. Năm 2018, 2019, Binz, TINLE và SlimV gia nhập. Đến nay, họ góp phần đưa rap, hip hop phổ biến đến cộng đồng. Nhiều ca khúc do các nghệ sĩ phát hành tạo nét riêng giữa thị trường âm nhạc trong nước. Ngày 15/11, nhóm sẽ tổ chức live concert kỷ niệm tại TP HCM.
Tân Cao 
Tặng quà phim 'Black Adam' 
VnExpress tặng độc giả các phần quà từ phim siêu anh hùng "Black Adam" do The Rock đóng chính.
Các phần quà bao gồm áo phông và các tập truyện tranh về nhân vật trong phim. Để nhận quà, độc giả vui lòng gửi thư về địa chỉ e-mail thanhdat@vnexpress.net với tiêu đề "Nhan qua phim Black Adam" (tiếng Việt không dấu). Nội dung thư cung cấp họ tên, email, số điện thoại, địa chỉ và món quà muốn nhận. Chúng tôi sẽ báo với những độc giả may mắn qua e-mail trong ngày 4/11.
Black Adam là bộ phim thứ 11 của vũ trụ điện ảnh DC, dựa trên nhân vật phản anh hùng cùng tên của DC Comic. Nội dung xoay quanh Teth Adam (The Rock) - người được ban tặng sức mạnh vô song của sáu vị thần Ai Cập. Gần 5.000 năm sau khi bị cầm tù, Teth Adam được Adrianna Tomaz (Sarah Shahi) giải cứu.
Amanda Waller (Viola Davis) - giám đốc tổ chức A.R.G.U.S và chỉ huy Task Force X - thành lập đội siêu anh hùng Justice Society of America nhằm chống lại Teth Adam. Tuy nhiên, một thế lực nguy hiểm xuất hiện khiến Adam và đội Justice Society of America phải hợp tác để ngăn chặn hiểm họa.
Black Adam dẫn đầu phòng vé trong hai tuần qua, đạt doanh thu 250 triệu USD toàn cầu sau 10 ngày. Phim hiện nhận 39% điểm "cà chua thối" từ các nhà phê bình trên Rotten Tomatoes và 90% đánh giá tích cực từ khán giả. Nhiều người cho rằng Black Adam giàu tính giải trí với những cảnh hành động và kỹ xảo đẹp mắt. Bên cạnh đó, một bộ phận người xem nhận xét nội dung còn nhiều "sạn" và chưa logic.
Trấn Thành: 'Tôi muốn vượt thành công của Bố già' 
Trấn Thành muốn phim Tết 2023 của anh vượt qua "Bố già" - tác phẩm đạt kỷ lục phim Việt với hơn 400 tỷ đồng.
Trấn Thành giới thiệu dự án điện ảnh chiếu Tết 2023 - Nhà bà Nữ, do anh đạo diễn và đồng sản xuất. Trở lại làng phim sau hơn một năm, diễn viên cho biết áp lực trước doanh thu của Bố già - ra mắt năm 2021. Với diễn viên, Bố già là tác phẩm khó vượt mặt về thương mại, do doanh thu còn phụ thuộc vào thời điểm ra rạp. Khi công chiếu, phim thắng một phần nhờ rạp trải qua một đợt "đóng băng" sau giãn cách, nhu cầu giải trí của khán giả tăng cao.
Với tác phẩm mới, Trấn Thành nói: "Sau khi phim ra rạp, chỉ cần khán giả, đồng nghiệp đánh giá tay nghề tôi tiến bộ so với phim trước, đó đã là thành công lớn với tôi".
Lần đầu làm phim chiếu Tết, diễn viên tập trung vào khâu kịch bản lẫn tiền kỳ. Diễn viên Lê Giang cho biết mỗi lần quay, chị lo lắng đến bật khóc vì sợ không đáp ứng yêu cầu của anh. Trấn Thành đòi hỏi cao ở êkíp vì không muốn bị khán giả chê dễ dãi. "Chúng tôi thường thông cảm và bỏ qua những thiếu sót của nhau, dẫn đến việc khi phim ra rạp, người xem hoài nghi về chất lượng, các rạp kêu gọi cứu phim Việt. Song tôi nghĩ nếu phim hay, không cần khán giải cứu", diễn viên cho biết.
Dự án có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ thân thiết với Trấn Thành, như Ngọc Giàu, Lê Giang, Lê Dương Bảo Lâm... Anh mời người quen đóng phim không phải ưu ái mà vì hiểu lối diễn của từng người. "Các đạo diễn nổi tiếng như Bong Joon Ho, Châu Tinh Trì... có những gương mặt quen thuộc trong êkíp và phim họ đều thành công. Nhà làm phim giỏi sẽ biết cách khai thác khía cách mới trong diễn viên. Tôi còn mời đóng nghĩa là các diễn viên đó sẽ còn tiềm năng", diễn viên nói.
Ngoài các tên tuổi lâu năm, Trấn Thành muốn nâng đỡ diễn viên mới. Ban đầu anh không định tham gia dự án, chỉ góp vốn đầu tư. Anh quyết định làm đạo diễn và đóng một vai phụ để hỗ trợ Uyển Ân - em gái, vai nữ chính. Anh cũng mời Song Luân vào vai nam chính vì muốn trao cơ hội để đàn em nổi tiếng. Anh cho rằng Song Luân hội đủ điều kiện, thực lực nhưng chưa thành công sau nhiều năm theo nghề.
Phim lấy cảm hứng từ ẩm thực miền Nam, nhân vật Ngọc Nữ (Lê Giang) bán bánh canh cua. Trấn Thành nói khi tìm ý tưởng, anh tình cờ xem video quay một quán bánh canh cua nổi tiếng ở TP HCM với giá hơn 300.000 đồng mỗi tô. Trấn Thành nhận ra đây là quán thuở nhỏ anh thường ăn, sau hơn 20 năm vẫn đắt khách. Anh chọn món ăn này làm món chủ đạo trong phim. Khác Bố già - chỉ tập trung vào tình cha con, phim sẽ khắc họa mối quan hệ đa chiều giữa người thân, với chủ đề "Gia đình nào cũng có những bí mật".
Trấn Thành tên đầy đủ Huỳnh Trấn Thành, sinh năm 1987, là diễn viên, người dẫn chương trình, nhà làm phim. Anh là host của nhiều show lớn như Vietnam's Got Talent, Giọng hát Việt Nhí, Người bí ẩn, Rap Việt... Anh tham gia các phim điện ảnh có doanh thu lớn như Bệnh viện ma, Chờ em đến ngày mai, Trạng Quỳnh, Cua lại vợ bầu... Năm 2021, anh gây tiếng vang khi làm phim điện ảnh đầu tay Bố già, đạt doanh thu hơn 400 tỷ đồng và nhiều giải thưởng trong nước tại Bông Sen Vàng, Cánh Diều Vàng, Ngôi sao xanh. Phim còn được chọn tranh giải "Phim quốc tế xuất sắc" tại Oscar lần thứ 94 nhưng trượt đề cử.
Mai Nhật
Ba cổ vật ở Bảo tàng Cố Cung Đài Loan vỡ nát 
Ba cổ vật thời Minh, Thanh ở Bảo tàng Cố Cung Đài Bắc (Đài Loan) vỡ nát, một phần do sơ suất của nhân viên.
Theo TVB, cuối tháng 10, ông Trần Dĩ Tín, đại biểu Viện lập pháp Đài Loan, tố cáo bảo tàng Cố Cung làm vỡ đồ gốm sứ và cố tình che giấu điều này. Các hiện vật hư hỏng gồm: Bát in hình rồng của vua thời Minh, bát màu vàng thời vua Khang Hy (triều Thanh) và đĩa in hoa thời vua Càn Long (triều Thanh).
Sau đó, ông Ngô Mật Sát, giám đốc bảo tàng, thừa nhận cổ vật bị vỡ. Trong đó, chiếc đĩa in hoa xanh hư hại do sơ suất của nhân viên (làm rơi đĩa từ trên bàn xuống). Hai chiếc còn lại chưa rõ nguyên nhân, nhân viên mở hộp đựng, thấy chúng không còn nguyên vẹn nên chụp ảnh lại ngay.
Bảo tàng phát hiện cổ vật không nguyên vẹn vào ba thời điểm khác nhau, lần lượt là vào tháng 2/2021, tháng 4 và tháng 5 năm nay. Đại diện bảo tàng cho biết đã kiểm tra tất cả trích xuất camera liên quan nhưng chưa thể xác định ai chịu trách nhiệm với hư hỏng của hai bát cổ. Với người làm rơi chiếc đĩa, bảo tàng đang tìm hướng kỷ luật.
Về giá trị của ba cổ vật, ông Ngô Mật Sát nói không thể tiết lộ chúng trị giá bao nhiêu, nhưng cam đoan giá thấp hơn nhiều so với con số 2,5 tỷ Đài tệ mà một số chuyên gia đồ cổ đưa ra trước đây.
Theo Yahoo Taiwan, ngày 1/11, tại Viện Lập pháp, ông Trần Dĩ Tín chất vấn ông Tô Trinh Xương, người đứng đầu Viện Hành chính - đơn vị quản lý bảo tàng - về bê bối. Ba vấn đề Trần Dĩ Tín nêu là: "Vì sao cổ vật vỡ hơn một năm rưỡi nhưng bảo tàng không công khai với công chúng?", "Thông cáo của bảo tàng viết nhân viên chụp ảnh chiếc bát rồng vỡ ngay khi mở hộp chứa. Nhưng trong ảnh, chiếc bát đặt trên bàn chứ không phải trong hộp đựng", "Bảo tàng nói camera ghi hình chỉ lưu giữ video của ba tháng gần nhất, tại sao bảo tàng không điều tra sớm mà đợi sau khi không còn dữ liệu trích xuất camera mới tiến hành?".
Ông Trần Dĩ Tín cho rằng đằng sau sự việc có thể có bí mật, hành vi mờ ám nào đó. Theo ông, đến nay, Bảo tàng Cố Cung Đài Bắc không thể tự điều tra, giải quyết sự việc, mà cần Viện Hành chính vào cuộc.
Ông Tô Trinh Xương nói từng yêu cầu bảo tàng điều tra, xử lý chuyên nghiệp, truy cứu trách nhiệm đúng người, đúng sai phạm. Ông cho biết bảo tàng không giấu giếm điều gì.
Theo trang LTN, chính trị gia Mã Văn Quân, ủy viên hội đồng lập pháp, nói sự việc chưa có tiền lệ trong lịch sử gần 100 năm của bảo tàng. Bà cho rằng bê bối không chỉ cho thấy sự thiếu tôn trọng với cổ vật lịch sử mà còn làm lung lay niềm tin của công chúng với bảo tàng.
Bảo tàng Cố cung Đài Bắc (còn gọi là Cố cung Đài Loan, Bảo tàng Trung Sơn) thành lập năm 1925, là điểm tham quan nổi tiếng ở Đài Loan. Đây còn là cơ quan nghiên cứu nghệ thuật cổ đại Trung Quốc. Năm 2015, Cố cung Đài Bắc xếp thứ sáu danh sách bảo tàng nghệ thuật được tham quan nhiều nhất thế giới.
Nghinh Xuân
Cục Di sản: 'Huy động mọi nguồn lực hồi hương ấn vàng' 
Cục Di sản Văn hóa mong các tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá ấn vàng của vua Minh Mạng ở Pháp và đưa về nước, hiến tặng bảo tàng.
Trưa 1/11, đại diện Cục cho biết sau quá trình xác minh, họ khẳng định ấn vàng Hoàng đế chi bảo - dự kiến sắp được đấu giá - là hàng thật. Vì vậy, Cục và các cơ quan chức năng mong muốn huy động mọi nguồn lực để đưa ấn về nước.
Theo Cục, việc hãng Millon thông báo dời ngày đấu giá từ 31/10 sang 10/11 là thành công bước đầu trong lộ trình thực hiện các giải pháp đưa cổ vật hồi hương. Việc hoãn này tạo điều kiện cho phía Việt Nam có thêm thời gian thương lượng để mua trực tiếp. Ngoài ra, phương án khác là các cơ quan, tổ chức trong nước có thể quyên góp, tham gia đấu giá ấn, đưa về và hiến tặng cho bảo tàng. Mức giá chào bán trên website Millon là 2-3 triệu euro (48 đến 72 tỷ đồng).
"Quyết tâm sưu tầm, hồi hương ấn vàng không chỉ để bổ sung, hoàn thiện các sưu tập cổ vật, bảo vật, di sản văn hóa bị thất lạc, 'chảy máu' ra nước ngoài, mà còn khẳng định vị thế, tầm ảnh hưởng của dân tộc...", đại diện Cục cho biết.
Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), gây nhiều chú ý khi được Millon công bố sẽ đưa lên sàn đấu giá cuối tháng 10. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sau đó gửi công văn tới Bộ Ngoại giao, phối hợp Đại sứ quán Việt Nam, Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Pháp để làm việc với nhà đấu giá.
Trước đó, Việt Nam đã đưa một số cổ vật hồi hương theo ba hình thức. Thứ nhất, cá nhân, tổ chức vận động quyên góp mua cổ vật và hiến tặng về nước, trong trường hợp chuông chùa Ngũ Hộ được đưa từ Tokyo, Nhật Bản về Bắc Ninh năm 1978.
Thứ hai, cá nhân, tổ chức tham gia đấu giá ở nước ngoài và hiến tặng về nước như: Xe kéo của Hoàng Thái hậu Từ Minh đưa về Huế năm 2015, mũ quan triều Nguyễn và áo Nhật Bình hồi tháng 4.
Thứ ba, chính phủ các nước tự nguyện trả cổ vật của Việt Nam thu được từ các cuộc điều tra buôn bán trái phép, như 18 cổ vật nhận từ Đức năm 2018, một số hiện vật Đông Sơn nhận từ Mỹ.
Ấn vàng Hoàng đế chi bảo là di sản văn hóa của Việt Nam, biểu trưng quyền lực chính trị trong một giai đoạn lịch sử, theo Cục Di sản Văn hóa. Trong cuốn Đại Nam thực lục, ấn được đúc vào ngày giáp thìn, mùng bốn tháng hai năm Minh Mạng thứ tư (tức 15/3/1823). Ấn có nuốm (quai) hình rồng cuốn hai tầng, vuông ba tấc hai phân, dày năm phân, bằng vàng mười tuổi, nặng 280 lạng 9 đồng 2 phân (hơn 10 kg).
Theo cuốn Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ấn được dùng cho các hoạt động công quyền, chính sự của triều Nguyễn như lễ khánh tiết, ban ân, xá tội, đi tuần thú các địa phương, sắc thư ban cho nước ngoài... Đại diện Cục khẳng định Hoàng đế chi bảo là ấn vàng lớn, đẹp, quý và quan trọng nhất của vương triều Nguyễn.
* "Ấn sắc mệnh chi bảo" - đúc năm Minh Mạng thứ 8 (1827)
Trong 143 năm lịch sử của nhà Nguyễn, có hơn 100 chiếc ấn được chế tác và đưa vào sử dụng. Ấn vàng gọi là kim bảo, ngọc là ngọc tỷ. Hiện nay, trong bộ sưu tập Kim ngọc bảo tỷ của hoàng đế và vương hậu triều Nguyễn do Bảo tàng Lịch sử Quốc gia lưu giữ, bảo quản, có 85 hiện vật. Đại diện Cục cho rằng hồi hương ấn giúp bổ sung vào bộ sưu tập, hoàn thiện nội dung trưng bày về triều Nguyễn của bảo tàng.
Hiểu Nhân
Nhật Kim Anh: 'Tôi chưa mở lòng sau ly hôn' 
Ca sĩ Nhật Kim Anh nói sau ly hôn, cô chưa thể yêu vì không tìm thấy người đủ tin tưởng để gắn bó.
Dịp ra mắt MV cổ trang Hoa sương tối 31/10 tại TP HCM, Nhật Kim Anh nói về chuyện tình cảm sau ly hôn cùng tin đồn hẹn hò đồng nghiệp trẻ tuổi hơn.
Cô sinh năm 1985, từng tham gia các phim Long thành cầm giả ca, Gieo gió, 39 độ yêu, Cạm bẫy - hơi thở của quỷ... Cô là giám khảo trẻ nhất trong Liên hoan phim Việt Nam 2017. Ngoài đóng phim, cô theo đuổi ca hát, từng ra album Lâu đài cát (2008).
Nhật Kim Anh kết hôn với một doanh nhân cuối năm 2014. Tháng 6/2019, diễn viên và chồng chia tay, cô tự nguyện giao con cho chồng nuôi. Đến tháng 7/2019, cô kiện giành quyền nuôi bé vì cho rằng bị gây khó khăn khi muốn gặp con. Gần đây, cô cho biết đã rút đơn kiện, không tranh chấp quyền nuôi con trai với chồng cũ nữa vì không muốn bé bị ức chế tâm lý.
Mai Nhật - Công Khang
Hoàng Touliver cổ vũ Tóc Tiên 
Hoàng Touliver, chồng ca sĩ Tóc Tiên, nhảy, vỗ tay cổ vũ vợ biểu diễn các ca khúc trong album mới "Cong".
Tóc Tiên có buổi showcase giới thiệu album mới tại TP HCM, chiều 1/11. Sân khấu được dàn dựng theo hình tròn giúp ca sĩ dễ dàng tương tác với người xem. Cô biểu diễn bốn ca khúc Cọng tóc mai, 906090, Nếu em là anh, Khá khen.
Trong tiết mục Cọng tóc mai, Tóc Tiên diện bộ đồ tím ôm sát cơ thể vừa hát vừa nhảy sôi động cùng vũ đoàn. Trên hàng ghế khán giả, Hoàng Touliver liên tục lắc lư người và giơ tay cổ vũ vợ. Anh cũng là một trong những người phụ trách sản xuất âm nhạc cho CD.
Kết thúc phần biểu diễn, Tóc Tiên cảm ơn những nhạc sĩ, stylist, giám đốc nghệ thuật... Khi MC Hoàng Oanh hỏi vì sao Tóc Tiên vẫn có thể phá cách sau khi đã lập gia đình, ca sĩ nói: "Tôi không nghĩ lập gia đình thì bản thân sẽ dễ bị kiểm soát". Sau đó, cô chỉ tay về hàng ghế khán giả hỏi Hoàng Touliver: "Đúng không anh?", khiến mọi người bật cười.
Theo Tóc Tiên, cô may mắn khi chọn được bạn đời cùng nghề. Hoàng Touliver chưa bao giờ ngăn cản vợ làm bất cứ điều gì. "Tôi có được những người thân thương như chồng, bố luôn đứng sau ủng hộ hết mình để tôi có thể tự do bay nhảy hết khả năng", cô nói.
Cong là một dự án được Tóc Tiên ấp ủ trong bốn năm gồm tám sáng tác: Cọng tóc mai, 906090, Like this like that (song ca cùng Tlinh), Khá khen, Bồng bềnh, Nếu anh là em và Am I clear (song ca cùng Trọng Hiếu). Các nhạc phẩm thuộc nhiều thể loại khác nhau: pop, ballad, RnB, synth pop và disco.
Ca sĩ cho biết: "Cong là cách tôi và các cộng sự của mình gửi gắm nhiều thông điệp về hình ảnh của người phụ nữ, hướng đến sự tôn trọng, tôn vinh những vẻ đẹp khác biệt của mỗi người".
Tóc Tiên sinh năm 1989, tham gia sinh hoạt văn nghệ ở Nhà thiếu nhi TP HCM từ năm bốn tuổi, bước vào con đường biểu diễn chuyên nghiệp năm 13 tuổi. Khi sự nghiệp đang thành công, cô sang Mỹ du học. Năm 2014, cô về nước hoạt động trở lại, ra nhiều ca khúc trở thành hit như Ngày mai (Lưu Thiên Hương sáng tác), Có ai thương em như anh (Bùi Công Nam sáng tác)...
Cô từng nhận giải Nghệ sĩ châu Á xuất sắc tại MAMA (Mnet Asian Music Awards) năm 2017. Tóc Tiên chạm ngõ điện ảnh qua phim Già gân, Mỹ nhân và Găng tơ, Thanh Sói... Cô và nhà sản xuất âm nhạc Hoàng Touliver kết hôn hồi tháng 2/2020.
>> Xem tiếp: Dàn sao ủng hộ Tóc Tiên ra album
Hoàng Dung
Tài tử đóng Quan Vũ 'Tam Quốc diễn nghĩa' 1994 qua đời 
Lục Thụ Minh - diễn viên Trung Quốc được khán giả khen đóng Quan Vũ thành công nhất - qua đời ngày 1/11 ở tuổi 66.
Theo trang The Paper, nghệ sĩ mất đột ngột vì nhồi máu cơ tim, gia đình chưa công bố thời gian tổ chức tang lễ.
Những năm cuối đời, Lục Thụ Minh thường lưu diễn với hình tượng Quan Vũ. Năm ngoái, nghệ sĩ tái hiện nhân vật trong phim điện ảnh Thanh long yển nguyệt đao. Không phải nhân vật chính và chỉ xuất hiện khoảng 10 phút ở đầu phim, Lục Thụ Minh được nhiều khán giả khen là điểm sáng của tác phẩm, khi có thể lột tả sự dũng mãnh của Quan Công, dù 65 tuổi.
Lục Thụ Minh sinh ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, gia nhập làng phim từ năm 1983. Năm 1994, ông nổi tiếng khi hợp tác Đường Quốc Cường, Bào Quốc An... trong Tam Quốc diễn nghĩa - phim truyền hình chuyển thể danh tác cổ điển. Nghệ sĩ được giới chuyên môn và khán giả ca ngợi làm "sống dậy" Quan Vũ.
Sau tác phẩm này, Lục Thụ Minh đóng Hán Vũ đại dế, Đại đao ký, Hương Sơn kỳ duyên... nhưng không tác phẩm nào thành công như bộ phim về thời Tam Quốc.
Diễn viên tự nhận có duyên với nhân vật Quan Vũ, trong tự truyện Tôi gặp Quan Công xuất bản năm 2015, Lục Thụ Minh cho biết nhân vật này là cứu tinh của đời ông. Trước khi nổi tiếng, ông sống không mục đích, không phương hướng, mặc cảm vì quá khứ ngồi tù. Trong sách, nghệ sĩ không nói rõ lý do ngồi tù 18 tháng, chỉ cho biết bấy giờ bị gọi là lưu manh, thường giao du nhiều người vô công rồi nghề. Trong mắt người xung quanh, ông là người xấu, ngỗ nghịch.
Sau khi ra tù, Lục Thụ Minh làm việc ở công ty mậu dịch ba năm. Năm 1990, người bạn làm nghề quay phim khuyên Thụ Minh đi thử vai cho Tam Quốc diễn nghĩa, ông bắt tàu hỏa đến Bắc Kinh tìm kiếm cơ hội. Nhờ chiều cao 1,86 m và thân hình to lớn, vạm vỡ, ông được nhận vào đoàn, bắt đầu quá trình học cổ văn, cưỡi ngựa, luyện đao.
Trên Beijingnews, Bào Quốc An, người đóng Tào Tháo, từng nhận xét: "Chính vì không qua trường lớp đào tạo, anh ấy diễn chất phác, xây dựng nhân vật sinh động, chân thành như thế". Lục Thụ Minh cho biết đóng Quan Vũ là vinh hạnh lớn với ông và cả dòng họ. "Tôi như được tưới mát, sống dậy nhờ vai diễn này. Bộ phim là sức mạnh, mở con đường mới cho tôi. Tôi không bao giờ quên được cảm giác thiêng liêng đó", ông nói.
Nghinh Xuân
Kanye West cãi nhau với phụ huynh của bạn con 
Mỹ
Rapper Kanye West bỏ về giữa trận bóng đá của con sau khi cãi nhau với một phụ huynh trên sân.
Ngày 31/10, trang TMZ tung đoạn video Kanye West đến xem con trai Saint West đá bóng hồi cuối tuần. Một phụ nữ tiếp cận rapper và nói chuyện với anh. West nổi giận và to tiếng đáp trả, trước khi vùng vằng rời bỏ sân bóng.
Một người chứng kiến cho biết vài phút sau, Kanye West lấy lại bình tĩnh và quyết định quay về sân bóng tiếp tục theo dõi trận đấu.
Vợ cũ của anh - Kim Kardashian - cũng có mặt nhưng họ đứng cách xa, Kim Kardashian được các vệ sĩ vây quanh. Ngôi sao truyền hình thực tế không để tâm đến chồng cũ. Trước đó, cô cũng không nói chuyện với West khi hai người cùng tới xem con gái chơi bóng rổ vài tuần trước.
Kanye West gặp nhiều vấn đề sau khi bị Kim Kardashian đâm đơn ly dị đầu năm 2021. Nhiều ý kiến cho rằng nam ca sĩ mắc bệnh về sức khỏe tinh thần khi liên tục có hành động khó hiểu. Khi Kim hẹn hò danh hài Pete Davidson, West liên tục lên mạng gây sự, lăng mạ hai người. Rapper thậm chí nhiều lần dọa hành hung tình địch.
Gần đây, West bị nhiều đồng nghiệp, đối tác tẩy chay sau loạt hành động khó hiểu. Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái. Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội. Tuy nhiên, nhiều người dùng Twitter đã chụp ảnh và chia sẻ lại để chỉ trích anh.
Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá). Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều nhân vật tên tuổi trong làng mốt như người mẫu Gigi Hadid, cây viết Gabriella Karefa-Johnson của Vogue chỉ trích West.
Các hãng thời trang lớn như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố cắt đứt quan hệ với West. Rapper cho biết mất hơn 2 tỷ USD chỉ trong vài ngày. Tuy nhiên, anh nói không hối hận: "Tôi vẫn sống.... Số tiền đó không phải con người tôi".
Rapper còn gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg từng ước tính khối tài sản ròng của West từng đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Phương Mai (theo TMZ)
Dung mạo tài tử đóng Quách Tĩnh tân 'Anh hùng xạ điêu' 
Thử Sa, diễn viên Trung Quốc 25 tuổi, bị nhiều khán giả chê thiếu nét hồn hậu để vào vai Quách Tĩnh trong "Anh hùng xạ điêu".
Như Anh (ảnh: Weibo/Ci Sha)
Leonardo DiCaprio và Gigi Hadid đi chơi Halloween 
Mỹ
Tài tử Leonardo DiCaprio, 48 tuổi, và siêu mẫu Gigi Hadid, 27 tuổi, cùng đi chơi Halloween giữa tin đồn hẹn hò.
Hôm 31/10, theo Pagesix, diễn viên Titanic cùng Hadid và một số bạn bè như người mẫu Bella Hadid, Irina Shayk, nhà sưu tầm tranh Helly Nahmad đến bữa tiệc ở Brooklyn, New York, bằng xe bus của ban tổ chức. "Leo đeo một chiếc mặt nạ ma quái suốt buổi tiệc. Nhóm của họ chọn dịch vụ phục vụ riêng tư của quán", một nguồn tin cho biết.
Một số ngôi sao như người mẫu Stella Maxwell, cầu thủ bóng chày Giancarlo Stanton, diễn viên Matt Smith cũng có mặt tại bữa tiệc.
Cuối tháng 8, Leonardo chia tay bạn gái - người mẫu kiêm diễn viên Camila Morrone - sau bốn năm yêu. Tháng 9, tài tử Titanic bị đồn hẹn hò Gigi Hadid sau khi bị bắt gặp thường xuyên đi chơi chung trong tuần lễ thời trang ở New York. Sau đó, cặp sao nhiều lần xuất hiện cùng nhau tại Paris, Milan... Họ chưa lên tiếng trước tin đồn hẹn hò.
Leonardo DiCaprio, sinh năm 1974, ít khi đề cập chuyện tình cảm cá nhân. Anh từng hẹn hò nhiều người mẫu, diễn viên nổi tiếng nhưng đều chia tay họ khi bước sang tuổi 25. Tài tử có vai diễn đầu tiên khi 17 tuổi. Với vẻ điển trai, Leo nhanh chóng trở thành gương mặt được yêu thích của các đạo diễn Hollywood và nổi danh toàn cầu sau Titanic (1997). Tính đến nay, Leo đóng khoảng 50 phim, nổi bật là Inception, The Great Gatsby... Các phim của anh kiếm khoảng hơn 7,2 tỷ USD tại rạp. Tài tử cũng đoạt một giải Oscar nam chính nhờ phim The Revenant (2015).
Gigi Hadid cao 1,78 m và nặng 58 kg, số đo ba vòng lần lượt là 89-63,5-89 cm. Năm hai tuổi, cô bắt đầu làm mẫu cho một số nhãn hàng thời trang. Tuy nhiên, Gigi chỉ theo nghề mẫu chuyên nghiệp từ cuối năm 2013, khi cùng em gái Bella ký hợp đồng với công ty quản lý IMG Model. Năm 2016, cô được Hội đồng Thời trang Anh (BFC) trao danh hiệu "Người mẫu quốc tế xuất sắc" tại Liên hoan thời trang London.
Phương Mai (theo Pagesix)
'The Good Nurse': Lòng trắc ẩn của nữ y tá
"The Good Nurse" dựa trên sự kiện có thật, về hành trình y tá Amy Loughren phơi bày tội ác của tên sát nhân hàng loạt Charlie Cullen.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Phim do Tobias Lindholm đạo diễn, lấy cảm hứng từ sách tiểu sử về tội phạm có thật The Good Nurse: A True Story of Medicine, Madness, and Murder (2013) của tác giả Charles Graeber. Krysty Wilson-Cairns - biên kịch phim 1917 và Last Night in Soho - chuyển thể kịch bản cho tác phẩm cùng tên.
Mở đầu là cái chết của một bệnh nhân ở bệnh viện St. Aloysius (bang Pennsylvania) vào năm 1996. Người phát hiện sự cố là nam y tá Cullen (Eddie Redmayne thủ vai). Bảy năm sau, anh chuyển công tác đến bệnh viện Parkfield Memorial (bang New Jersey), nơi nữ y tá Amy Loughren (Jessica Chastain) đang làm việc.
Sau một loạt cái chết bí ẩn của các bệnh nhân, cảnh sát địa phương bắt đầu điều tra. Cullen là nghi phạm số một vì anh có tiền án ở bang Pennsylvania. Bị bệnh viện cản trở quá trình phá án, hai thám tử Danny Baldwin (Nnamdi Asomugha) và Tim Braun (Noah Emmerich) tiếp cận Amy để chứng minh Cullen là kẻ giết người.
Tác phẩm thành công trong việc truyền tải những khía cạnh của tính cách con người.
Khác những bộ phim dựa trên sự kiện có thật tái hiện quá khứ và cách thủ phạm ra tay, The Good Nurse tập trung khai thác cảm xúc của nhân vật chính - Amy Loughren - người y tá can đảm, dám đứng lên vạch trần tội ác.
Amy là mẹ đơn thân của hai con gái. Cô làm ca đêm tại bệnh viện mà không có bảo hiểm y tế. Bản thân Amy đang bị bệnh tim, có nguy cơ cao bị đột quỵ. Những điều đó đã khiến Amy suy sụp, cạn kiệt thể chất lẫn tinh thần. Để tránh bị đuổi việc và có điều kiện lo cho con, cô cầu xin Cullen giúp che giấu bệnh tình.
Trong công việc, cô không ngại khó khăn, nhiệt tình giúp đỡ bệnh nhân. Là người giàu tình cảm, Amy nhanh chóng thân thiết với Cullen khi nhận ra giữa hai người có một số điểm chung. Tuy nhiên, vì làm ca đêm, Amy chỉ gặp được hai đứa trẻ vào buổi sáng lúc chuẩn bị đi học. Giữa cô và con gái lớn Alex (Alix West Lefler) xảy ra nhiều mâu thuẫn.
Khi Cullen xuất hiện và tâm sự, Amy như trút bỏ được gánh nặng. Anh không chỉ giúp đỡ Amy trong công việc mà còn quan tâm đến cuộc sống của cô. Cô dần tin tưởng anh, mối quan hệ giữa hai người cũng vì thế trở nên gắn kết hơn.
Khác tính cách cởi mở, nhân hậu của đồng nghiệp, Cullen là người ít nói. Ngoài Amy, anh không thân thiết với bất kỳ ai trong bệnh viện.
Amy và Cullen tượng trưng cho hai mặt đối lập của cảm xúc. Một người đại diện y đức, mang sự ấm áp đến cho những người xung quanh. Người còn lại muốn giải thoát người bệnh khỏi đau đớn, lạnh lùng tước đoạt mạng sống của họ.
Lý giải cho việc tập trung miêu tả tính cách y tá Amy Loughren trong tác phẩm, nam đạo diễn người Đan Mạch nói với trang Whynow UK: "Trong cuốn The Good Nurse của Charles Graeber chỉ có hai hoặc ba chương nói về Amy. Krysty - nhà biên kịch của phim - thấy rằng những chương cuối cùng là những chương thú vị nhất. Đối với chúng tôi, việc gây án đã đủ ly kỳ nên không cần phải lạm dụng". Nhà sản xuất Darren Aronofsky cũng là người đã chọn câu chuyện về Amy Loughren và quyết định dựng thành phim.
Một số ý kiến cho rằng tác phẩm là lời chỉ trích nhắm đến hệ thống chăm sóc sức khỏe ở Mỹ. "Tôi nghĩ bộ phim là một lời nhắc nhở, mỗi chúng ta có trách nhiệm đối với các vấn đề trong cuộc sống", đạo diễn Tobias Lindholm nói.
Dàn diễn viên làm tốt vai trò, nổi bật nhất là Jesscica Chastain trong vai nữ y tá. Sau một năm kể từ tác phẩm The Eyes of Tammy Faye giúp Chastain đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại Oscar 2022, cô quay lại màn ảnh với một vai diễn nặng ký khác. Từng cử chỉ, cách nhấn nhá trong giọng nói của nhân vật được diễn viên thể hiện trọn vẹn.
Cây viết Rex Reed của tờ Observer nhận định: "Jessica Chastain đã làm cho nhân vật trở nên tinh tế trong từng khoảnh khắc". Cựu y tá Amy Loughren nói với tạp chí People rằng The Good Nurse đã giúp cô chữa lành khỏi những sự kiện đau buồn trong quá khứ. "Bộ phim này cho phép tôi tự hào về bản thân", cô nói.
Jessica và bạn diễn Eddie được học một khóa đào tạo điều dưỡng riêng biệt. "Chúng tôi đã học về Florence Nightingale, người phụ nữ sáng lập ngành điều dưỡng. Eddie và tôi cũng được học về tiêm tĩnh mạch (IV). Chúng tôi đã tiêm vào cánh tay của những con ma-nơ-canh", Chastain nói với Netflix.
Eddie Redmayne nhường đất diễn cho Chastain thể hiện nhân vật. Dù vậy, anh cũng hóa thân tròn vai. Redmayne toát ra sự bí ẩn trong ánh mắt, cách hóa trang của anh giống với nguyên bản Charles Cullen ngoài đời thật. Tác phẩm mang về cho nam diễn viên người Anh giải Màn thể hiện của năm tại Liên hoan phim Montclair 2022.
Quế Chi
Roy Nguyễn ra mắt showbiz Việt 
Roy Nguyễn - chàng trai Việt đầu tiên làm ca sĩ thần tượng tại Hàn ở nhóm Z-Boys - ra mắt solo trong nước sau khi nhóm tan rã.
Tại showcase ở TP HCM, Roy Nguyễn hát live ca khúc mới, khoe chất giọng cùng khả năng vũ đạo. Phía dưới sân khấu, hàng trăm fan cầm poster cổ vũ.
Nghệ sĩ tên thật Nguyễn Hải Hoài Bảo, sinh năm 1996, từng tốt nghiệp Khoa Du lịch - Khách sạn, Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM. Năm 2019, anh ra mắt tại thị trường Hàn Quốc trong nhóm nhạc thần tượng Z-Boys, tuyển chọn từ một cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc ở châu Á. Nhóm gồm bảy thành viên nam, đến từ các quốc gia khác nhau, từng lưu diễn nhiều nơi trong khu vực. Tuy nhiên, Z-Boys ngừng hoạt động sau hai năm. Roy Nguyễn về nước năm 2021, sau đó gia nhập SB Entertainment - công ty giải trí Hàn Quốc tại Việt Nam.
Roy Nguyễn nói hồi hộp, có chút lo lắng khi trở thành "tân binh" làng nhạc Việt. Anh thừa nhận khi được nhận đào tạo theo mô hình quốc tế, hoạt động trong nhóm nhạc đa quốc gia, anh đặt nhiều kỳ vọng về tương lai. Sau khi nhóm tan rã, anh từng hụt hẫng, không biết sẽ đi về đâu. Lúc mới về nước, ca sĩ loay hoay tìm cơ hội, từng bị stress. Nhờ bạn bè, người thân động viên, Roy Nguyễn dần tìm lại chính mình.
Anh cho biết: "Tôi không xem việc nhóm tan rã là thất bại, ngược lại là trải nghiệm quý giá của tuổi trẻ, không phải ai cũng có được. Bốn năm qua, tôi trải qua các lớp đào tạo, lưu diễn nhiều nước, có được nhiều bài học, trưởng thành lên rất nhiều. Hôm nay, khi ra mắt tại thị trường trong nước, tôi tự tin hơn rất nhiều. Với những gì được học tập, tôi mong chờ bản thân mang đến sự mới mẻ, thú vị cho người yêu nhạc".
Để chuẩn bị cho màn ra mắt trong nước, Roy Nguyễn mất tám tháng rèn luyện chuyên môn, các kỹ năng với lịch trình 10 tiếng mỗi ngày, không khác thời hoạt động cùng nhóm Z-Boys. Đại diện quản lý Roy cho biết công ty cùng ca sĩ sẽ cho ra mắt khoảng 5 MV trong một năm tới. Chiến lược của họ là để Roy Nguyễn định hình phong cách theo từng bước, không nóng vội, lắng nghe phản ứng của khán giả.
Dịp này, Roy Nguyễn phát hành MV đầu tay Khoảng cách chúng ta là 1 cm phiên bản dance cùng 12 vũ công người Hàn. Anh thể hiện tâm trạng của chàng trai khi yêu, trong đầu quẩn quanh suy nghĩ về đối tượng mình rung động nhưng vẫn thấy có khoảng cách nhất định.
Dự án do êkíp Hàn Quốc sản xuất. Jang Woo Young - kỹ sư âm nhạc hàng đầu Hàn - từng hợp tác SNSD, Red Velvet, ITZY, AESPA - thu và phối ca khúc cùng Roy Nguyễn. Phần vũ đạo do Kim Hyun Teuk - người từng hợp tác Mỹ Tâm, Zico, Lee Min Ho - dàn dựng. Stylist, chuyên gia trang điểm cho ca sĩ là Moon Sun Mi, Armi Beauty - đội ngũ từng làm việc cùng Super Junior, Big Bang...
Tân Cao
Bát vàng của vua Khải Định bán giá 680.000 euro 
 
Bát vàng được giới thiệu của thời vua Khải Định đạt mức 680.000 euro (16,7 tỷ đồng) ở phiên đấu giá của Millon, tối 31/10.
Hiện vật được đặt tên Bát vàng quý hiếm, triều đại vua Khải Định (1916-1925) thuộc lô 100 trong phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam có giá khởi điểm là 15.000 euro (370 triệu đồng). Sau 12 phút với 68 lần nâng giá của người mua trực tiếp và thông qua điện thoại, chiếc bát được gõ búa ở mức 680.000 euro (16,7 tỷ đồng), chưa bao gồm thuế phí, gấp 27 lần dự đoán của Millon (20.000-25.000 euro). Chủ nhân có mặt trực tiếp tại nơi đấu giá.
Theo thông tin của nhà đấu giá, bát có đường kính miệng 10,4 cm, cao 7 cm, nặng 456,6 g. Thân bát chạm trổ hình rồng, đáy bát khắc nổi bốn chữ (Khải Định niên tạo) ở chính giữa, lòng bát có màu nâu và được tráng một lớp thủy tinh. Bát có một vết nứt, nằm trong bộ sưu tập của một bác sĩ làm việc ở Huế vào thế kỷ 20.
Nhà nghiên cứu Trần Đình Sơn cho biết theo quan sát, đó thực sự là đồ dùng trong cung thời xưa. Bát được dùng để trưng hoa thủy tiên vào dịp Tết trong cung An Định.
Hiện vật đạt giá cao khác trong phiên là Kim bài quý hiếm, triều đại vua Duy Tân (1907-1916), thuộc lô 99 với mức 70.000 euro (1,7 tỷ đồng), gấp 8,7 lần mức dự đoán ban đầu. Kim bài hình chữ nhật, hai mặt trang trí chạm khắc hình rồng và cá chép quẫy lên từ sóng nước, phần diềm là hình học. Chính giữa hai mặt khắc chữ "Duy Tân ân tặng" và "Toàn quyền phủ quản lý". Hiện vật nặng 37,5 g, chiều dọc 8,6 cm, ngang 4,3 cm.
Theo bài giới thiệu trên website của Millon, kim bài hình chữ nhật thường được làm bằng ngọc, vàng hoặc bạc, nhằm thể hiện địa vị của người đeo. Các kim bài bằng vàng ban đầu được trao cho các thành viên của hoàng gia, quan lại của triều đình An Nam. Sau khi chính quyền bảo hộ của Pháp được thành lập, những kim bài này cũng được trao tặng cho các công chức của Nhà nước Pháp.
Kim bài nằm trong bộ sưu tập của ông Paul Simoni (1863-1931) - thống đốc người Pháp, ông cố của chủ sở hữu hiện tại. Paul Simoni đến Bắc Kỳ năm 1889 và làm thủ hiến tại Hà Nội, Hải Phòng. Hiện vật là một trong số kim bài mà Paul Simoni nhận được trong 25 năm làm việc trong chính quyền Pháp ở Đông Dương.
Phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam ban đầu gồm 329 hiện vật, tác phẩm nghệ thuật, trong đó có chiếc ấn vàng của vua Minh Mạng gây nhiều chú ý. Tuy nhiên, khi bắt đầu phiên, Millon thông báo dời lịch đấu giá ấn sang ngày 10/11, thay vì chiều 31/10.
Ngoài ấn vàng và sáu hiện vật không bán thành công do không đạt kỳ vọng của chủ sở hữu, tổng số tiền thu được là 2,47 triệu euro (60,8 tỷ đồng), bao gồm thuế phí. Trong đó, cao nhất là chiếc bát vàng, thấp nhất là lô 32 - Bộ sứ xanh Huế giá 100 euro (2,4 triệu đồng).
Ngoài cổ vật, phiên giới thiệu nhiều tác phẩm của các danh họa ở Việt Nam như Mai Trung Thứ, Nguyễn Sáng, Nguyễn Tường Lan, Nguyễn Tư Nghiêm, Bùi Xuân Phái... Mức giá dao động từ 250 euro - bức Lớp học và Giờ giải lao của Mai Trung Thứ, đến 180.000 euro - tranh Năm đứa trẻ, 1976 cũng của danh họa này.
Nhà đấu giá Millon thành lập năm 1928, có trụ sở chính tại Paris và có nhiều chi nhánh ở Nice (Pháp), Bruxelles (Bỉ).
Hiểu Nhân
Tú Oanh: 'Tôi không hợp vai trong phim của chồng' 
Diễn viên Tú Oanh nói phim của chồng - đạo diễn Bùi Thạc Chuyên - cần nhân vật nữ trẻ trung, xinh đẹp, không hợp với chị.
Tú Oanh, 54 tuổi, cùng chồng tham gia Liên hoan phim Quốc tế Tokyo, Nhật Bản từ ngày 23 đến 30/10. Nghệ sĩ đi thảm đỏ, góp mặt trong nhiều sự kiện để hỗ trợ êkíp Tro tàn rực rỡ - phim do Bùi Thạc Chuyên đạo diễn. Dịp này, chị nói về mối gắn bó với chồng trong cuộc sống - công việc.
Tú Oanh sinh năm 1968, tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh, cùng lớp với Chiều Xuân, Phạm Cường, Giang Còi. Chị là diễn viên của Nhà hát Tuổi trẻ. Ngoài hoạt động sân khấu, chị ghi dấu nhiều vai diễn trên truyền hình như Bỏ vợ, Đêm có người ra đi, Nàng dâu order, Hương vị tình thân...
Bùi Thạc Chuyên cùng tuổi bà xã. Cả hai học chung lớp đại học rồi nên duyên vợ chồng. Anh là đạo diễn phim Cuốc xe đêm, Sống trong sợ hãi, Chơi vơi, Lời nguyền huyết ngải... Phim Tro tàn rực rỡ do anh đạo diễn, viết kịch bản dự Liên hoan phim Quốc tế Tokyo 2022.
Hiểu Nhân - Nick M
Dời ngày đấu giá ấn vàng của vua Minh Mạng 
Paris
Hãng Millon thông báo sẽ đấu giá chiếc ấn vàng của vua Minh Mạng vào ngày 10/11 thay vì chiều 31/10.
Thông báo được đưa ra ngay khi bắt đầu phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam tại Millon ở Paris vào 17h (giờ Hà Nội). Trên website, nhà đấu giá viết: "Trước sự quan tâm mạnh mẽ của Nhà nước Việt Nam đối với lô 101 - ấn vàng của vua Minh Mạng, chúng tôi xin hoãn việc bán chiếc ấn này đến trưa thứ năm ngày 10/11". Lô bán hàng cũng được gỡ xuống khỏi phiên.
Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), gây nhiều chú ý khi được nhà đấu giá công bố trước đó. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sau đó đã gửi công văn tới Bộ Ngoại giao, phối hợp Đại sứ quán Việt Nam, Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Pháp để làm việc với nhà đấu giá Millon. Mục đích xác minh tính xác thực của hiện vật gốc và những thông tin liên quan như chủ sở hữu, tính hợp pháp, giá dự kiến bán, khả năng đàm phán mua trực tiếp không qua đấu giá... Sau đó, căn cứ trên kết quả xác minh, đại diện Việt Nam sẽ đề xuất phương án phù hợp nhất để có thể đưa hai cổ vật về nước. Thông tin về quá trình làm việc hiện vẫn được giữ kín.
Trong bài đăng trên website nhà đấu giá, ấn cao 10,4 cm, nặng 10,78 kg, mặt hình vuông với kích thước 13,8x13,7 cm. Quai ấn hình rồng năm móng ở tư thế cuộn, đầu ngẩng cao, trán khắc chữ 王 (vua), đuôi uốn ra phía sau theo hình xoắn ốc, vây dọc thân rồng, bốn chân chắc chắn.
Mặt trên của ấn có khắc hai dòng chữ: "Minh Mạng tứ niên nhị nguyệt sơ tứ nhật cát thời chú tạo" (Được làm vào ngày 4 tháng 2, năm thứ 4 đời vua Minh Mạng) và "Thập thành hoàng kim trọng nhị bách bát thập lạng cửu tiền nhị phân" (Làm bằng vàng, nặng 280 lạng, 9 chỉ, 2 phân). Tức là ấn được làm vào ngày 4 tháng 2, năm thứ tư đời vua Minh Mạng, tương đương ngày 4/2/1823, trọng lượng 10,7 kg. Đế ấn có in dòng chữ "Hoàng đế chi bảo" (Báu vật của hoàng đế).
Ấn từng được vua Bảo Đại trao cho chính quyền cách mạng tại Ngọ Môn vào chiều 30/8/1945, sau khi thoái vị. Sau đó, ấn bị lưu lạc do chiến tranh. Năm 1953, Bảo Đại cử bà Mộng Điệp mang hai hiện vật cùng một số tư trang, giao cho hoàng hậu Nam Phương và cựu thái tử Bảo Long cất giữ. Năm 1963, hoàng hậu Nam Phương qua đời, hiện vật được Bảo Long ký gửi trong một két sắt tại Union des Banques Européennes (Ngân hàng châu Âu).
Trong tập hồi ký Le Dragon d’Annam (Con rồng An Nam, xuất bản năm 1980), bà Mộng Điệp cho biết cựu hoàng muốn dùng ấn đóng vào sách để làm tăng giá trị tác phẩm. Tuy nhiên, Bảo Long không cho mượn.
Bảo Đại kiện con trai ra tòa để đòi lại hiện vật. Tòa án tại Pháp sau đó tuyên Bảo Đại được sở hữu kim ấn, Bảo Long giữ bảo kiếm. Năm 1982, cựu hoàng kết hôn với bà Monique Baudot, người Pháp. Trước khi qua đời vào tháng 8/1997, ông để lại di chúc, trao quyền thừa kế toàn bộ tài sản của ông ở Pháp, bao gồm cả ấn cho vợ. Bà Monique Baudot qua đời năm 2021, đến nay những người thừa kế tài sản của bà mang đi đấu giá.
Phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam của nhà Millon ban đầu gồm 329 hiện vật, tác phẩm nghệ thuật. Bát vàng quý hiếm, triều đại vua Khải Định (1916-1925) hay Kim bài quý hiếm, triều đại vua Duy Tân (1907-1916) cùng nhiều tranh, tượng... được đưa ra đấu giá bình thường.
Hiểu Nhân
Chân Tử Đan muốn làm mới Kiều Phong 
Sao hành động Chân Tử Đan nói muốn khai thác điểm mới, độc đáo về nhân vật Kiều Phong trong "Thiên Long Bát Bộ".
Theo QQ, Thiên Long Bát Bộ: Kiều Phong truyện hoàn tất ghi hình hồi đầu tháng 10, đang trong giai đoạn hậu kỳ. Trên trang cá nhân, Chân Tử Đan - đồng đạo diễn kiêm nhà sản xuất, diễn viên chính - đăng một số ảnh hậu trường, cho biết tác phẩm thể hiện tình yêu, lòng kính trọng của anh với nhà văn Kim Dung (1924-2018) và phim võ hiệp.
Sao hành động nói gặp thử thách lớn khi chuyển thể truyện bởi tác phẩm của Kim Dung được coi là di sản quan trọng của văn học Trung Quốc. Việc khó nhất với anh là làm sao xây dựng nhân vật Kiều Phong. Tài tử muốn khai thác góc mới, độc đáo hơn về nhân vật, trên cơ sở tôn trọng nguyên tác. Chân Tử Đan mong cách thể hiện của anh vừa chinh phục được những người từng đọc truyện Kim Dung vừa hấp dẫn những người lần đầu bước vào thế giới võ hiệp.
Chân Tử Đan cho rằng chuyển thể truyện thành phim điện ảnh khó hơn so với phim truyền hình, vì tiểu thuyết dài, nhiều nhân vật với vô số tình tiết phức tạp. Anh đọc lại Thiên Long Bát Bộ và làm việc với các biên kịch để xây dựng kịch bản. Về cảnh hành động, Chân Tử Đan muốn phim tái hiện chân thực các đoạn võ thuật, để người xem cảm nhận được sức mạnh lẫn sự đau đớn qua từng cú ra đòn.
Chân Tử Đan mời loạt diễn viên được đánh giá tốt diễn xuất tham gia dự án, như Huệ Anh Hồng, Lưu Nhã Sắt, Hạ Mộng, Nghê Ni, Ngô Việt, Viên Tường Nhân...
Từ khi công bố dự án hồi tháng 5, tài tử 59 tuổi bị nhiều khán giả chê già, ngoại hình không hợp để đóng Kiều Phong. Trong khi một bộ phận khán giả đánh giá cao võ công và diễn xuất của Chân Tử Đan, kỳ vọng anh mang đến "bữa tiệc" võ thuật, trong bối cảnh phim kiếm hiệp Hoa ngữ những năm gần đây bị giới chuyên môn chê sơ sài, giả tạo ở các phân đoạn đấu võ.
Kiều Phong là bang chủ Cái Bang, anh hùng xuất chúng trong thế giới võ hiệp Kim Dung, võ công thuộc hàng mạnh nhất. Chàng được nhiều người kính nể vì tài năng siêu việt, hào sảng, anh hùng hiệp nghĩa.
Như Anh
Sao 24 tuổi chết trong vụ giẫm đạp ở Itaewon 
Hàn Quốc
Lee Ji Han, diễn viên 24 tuổi, qua đời trong vụ giẫm đạp tại Itaewon.
Trên XSports News tối 30/10, công ty quản lý của Ji Han - 935 Entertainment - cho biết anh là một trong hơn 150 nạn nhân của thảm kịch tối 29/10. Một số người bạn của Lee Ji Han như Park Hee Seok, Kim Do Hyun và Jo Jin Hyung đăng bài chia buồn với gia đình ca sĩ. Kim Do Hyun ghi giờ viếng, thời gian cử hành tang lễ Ji Han và viết: "Lee Ji Han mãi rời xa chúng ta từ 30/10/2022, về nơi an nghỉ. Mọi người hãy đến tiễn biệt cậu ấy chặng đường cuối". Kim Do Hyun cũng cầu nguyện cho tất cả nạn nhân thảm kịch.
Kim Do Hyun, Park Hee Seok và Jo Jin Hyung từng cùng Ji Han tham gia show thực tế Produce 101 mùa hai (2017), sau đó anh ký hợp đồng với công ty quản lý mới, hoạt động với vai trò diễn viên, từng đóng Today Was Another Nam Hyun Day, The Butterfly Dream.
Ji Han từng nói ước mơ của anh là trở thành nghệ sĩ tài hoa. Sau khi diễn viên qua đời, một số khán giả cho biết nhớ đến anh với vẻ tươi sáng, hay mỉm cười, thi thoảng ngượng nghịu khi ghi hình show truyền hình.
Thảm kịch giẫm đạp tối 29/10 khiến ít nhất 153 người chết và 103 người bị thương. Theo nhà chức trách, khoảng 100.000 người đã đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul vào tối qua để dự lễ hội Halloween. Tai nạn xảy ra khi đám đông đổ vào một con hẻm nhỏ vốn bình thường chỉ đủ cho 5-6 người lớn đi cùng lúc. Nhân chứng cho biết một số người vấp ngã trên đường dốc, gây ra ùn tắc, trong khi đám đông tiếp tục chen về phía trước. Nhiều người bị chèn ép đến mức không thể nhúc nhích.
Showbiz Hàn "đóng băng" sau thảm họa này, nhiều sự kiện âm nhạc bị hủy. Hàng loạt nghệ sĩ đăng bài chia buồn với gia đình nạn nhân. Ca sĩ J-Hope nhóm BTS xóa các ảnh vui chơi Halloween trên trang cá nhân để thể hiện sự đồng cảm với gia đình người xấu số.
Như Anh (theo XSports News)
Hoa hậu Ngọc Châu hóa minh tinh thập niên 1990
Hoa hậu Ngọc Châu diện đầm cắt xẻ của Chung Thanh Phong, hóa thân minh tinh thập niên 1990.
Người đẹp bắt tay nhà thiết kế Chung Thanh Phong thực hiện bộ ảnh lấy cảm hứng thập niên 1990 với lối trang điểm màu nude. 
Người đẹp bắt tay nhà thiết kế Chung Thanh Phong thực hiện bộ ảnh lấy cảm hứng thập niên 1990 với lối trang điểm màu nude. 
Cô "lột xác" với mái tóc tém cùng những bộ đầm dạ hội thể hiện phong cách mạnh mẽ, phóng khoáng và quyến rũ. Các thiết kế thuộc bộ sưu tập Thu Đông 2022 được Chung Thanh Phong ra mắt trong thời gian tới.
Cô "lột xác" với mái tóc tém cùng những bộ đầm dạ hội thể hiện phong cách mạnh mẽ, phóng khoáng và quyến rũ. Các thiết kế thuộc bộ sưu tập Thu Đông 2022 được Chung Thanh Phong ra mắt trong thời gian tới.
Ngọc Châu khoe dáng trong những bộ đầm cut-out màu trắng, ánh kim và đen. Hơn một năm qua, cut-out là xu hướng thống trị thế giới, được các nhà mốt cùng các ngôi sao ưa chuộng.
Ngọc Châu khoe dáng trong những bộ đầm cut-out màu trắng, ánh kim và đen. Hơn một năm qua, cut-out là xu hướng thống trị thế giới, được các nhà mốt cùng các ngôi sao ưa chuộng.
Phong cách cut-out được nhà thiết kế xử lý khéo léo để vừa đủ gợi cảm.
Phong cách cut-out được nhà thiết kế xử lý khéo léo để vừa đủ gợi cảm.
Cùng cut-out và bất đối xứng, Chung Thanh Phong sử dụng kỹ thuật draping, tạo nên những nếp gấp giúp bộ đầm thêm duyên dáng. 
Cùng cut-out và bất đối xứng, Chung Thanh Phong sử dụng kỹ thuật draping, tạo nên những nếp gấp giúp bộ đầm thêm duyên dáng. 
 
Việc xử lý chất liệu lụa satin, metallic, sequin cao cấp giúp các bộ đầm thêm sang, đồng thời đảm bảo tôn dáng người mặc.
Việc xử lý chất liệu lụa satin, metallic, sequin cao cấp giúp các bộ đầm thêm sang, đồng thời đảm bảo tôn dáng người mặc.
Để tạo nên sự mới mẻ, đồng thời dung hòa được nét cổ điển và hiện đại, Chung Thanh Phong phối áo khoác oversized bằng da hoặc lông nhân tạo. 
Để tạo nên sự mới mẻ, đồng thời dung hòa được nét cổ điển và hiện đại, Chung Thanh Phong phối áo khoác oversized bằng da hoặc lông nhân tạo. 
Bên cạnh cut-out, đầm corset màu xám ánh bạc cũng được nhà thiết kế lăng xê. Cách dựng phom corset được xem là sở trường, mang đậm dấu ấn của Chung Thanh Phong trong nhiều năm qua.
Bên cạnh cut-out, đầm corset màu xám ánh bạc cũng được nhà thiết kế lăng xê. Cách dựng phom corset được xem là sở trường, mang đậm dấu ấn của Chung Thanh Phong trong nhiều năm qua.
Ngọc Châu tên đầy đủ là Nguyễn Thị Ngọc Châu, sinh năm 1994 ở Tây Ninh. Cô được biết đến khi trở thành quán quân Vietnam's Next Top Model 2016. Sau hai năm trưởng thành từ cuộc thi, cô giành được nhiều thứ hạng cao trên đấu trường nhan sắc: Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018, Top 10 Miss Supranational 2019, Hoa hậu Siêu quốc gia châu Á 2019, Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
Ngọc Châu tên đầy đủ là Nguyễn Thị Ngọc Châu, sinh năm 1994 ở Tây Ninh. Cô được biết đến khi trở thành quán quân Vietnam's Next Top Model 2016. Sau hai năm trưởng thành từ cuộc thi, cô giành được nhiều thứ hạng cao trên đấu trường nhan sắc: Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018, Top 10 Miss Supranational 2019, Hoa hậu Siêu quốc gia châu Á 2019, Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
Những màn hóa trang Halloween của sao Hollywood 
Megan Fox, Kim Kardashian, Lizzo... được nhận xét có màn hóa thân sáng tạo trong dịp lễ Halloween năm nay.
Phương Mai (theo Variety)
'Black Adam' vượt mốc 250 triệu USD 
Bom tấn "Black Adam" của The Rock cán mốc doanh thu 250 triệu USD sau 10 ngày công chiếu tại rạp.
Theo Variety, dự án mới của Vũ trụ điện ảnh DC kiếm được 111 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ và 139 triệu USD tại 76 quốc gia, vùng lãnh thổ khác. Phim dẫn đầu tại Mỹ, Anh, Mexico, Pháp... trong hai tuần qua. Black Adam sẽ ra mắt tại các thị trường lớn khác như Trung Quốc (tháng 11) và Nhật Bản (tháng 12).
Tại Việt Nam, phim thu về khoảng 65 tỷ đồng, dẫn đầu phòng vé trong hai tuần liên tiếp, theo số liệu từ Box Office Vietnam. Tổng doanh số của Black Adam đã vươn lên đứng thứ ba trong số tác phẩm của DC chiếu trong nước, chỉ sau Aquaman và Joker.
Black Adam là bộ phim thứ 11 của vũ trụ điện ảnh DC, dựa trên nhân vật phản anh hùng cùng tên của DC Comic. Nội dung xoay quanh Teth Adam (The Rock) - người được ban tặng sức mạnh vô song của sáu vị thần Ai Cập.
Gần 5.000 năm sau khi bị cầm tù, Teth Adam được Adrianna Tomaz (Sarah Shahi) giải cứu. Amanda Waller (Viola Davis) - giám đốc tổ chức A.R.G.U.S và chỉ huy Task Force X - thành lập đội siêu anh hùng Justice Society of America nhằm chống lại Teth Adam. Tuy nhiên, một thế lực nguy hiểm xuất hiện khiến Adam và đội Justice Society of America phải hợp tác để ngăn chặn hiểm họa.
Phim hiện nhận 39% điểm "cà chua thối" từ các nhà phê bình trên Rotten Tomatoes và 90% đánh giá tích cực từ khán giả. Nhiều người cho rằng Black Adam giàu tính giải trí với những cảnh hành động và kỹ xảo đẹp mắt. Bên cạnh đó, một bộ phận người xem cho rằng nội dung còn nhiều "sạn" và chưa logic.
Phương Mai (theo Variety)
Kanye West có thể gặp khủng hoảng tài chính 
Rapper Kanye West có thể phải đối mặt khủng hoảng tài chính trong vài tháng tới.
Theo Pagesix ngày 30/10, một số nguồn tin thân cận nói dù West có lượng lớn tiền mặt, anh còn những khoản chi phí khổng lồ và sẽ gặp rắc rối sớm nếu không tìm cách lật ngược tình thế. Họ ước tính anh có hơn 100 triệu USD trong tài khoản ngân hàng, có thể chỉ đủ để trụ vững trong vài tháng bởi lối sống xa hoa.
West có năm nguồn thu nhập chính và bốn trong số đó đã bị ngừng hoàn toàn hoặc tổn hại nặng nề. Những năm gần đây, rapper kiếm tiền từ hợp đồng với Adidas, Gap, buổi hòa nhạc, ấn phẩm và bản quyền âm nhạc.
Mới đây, Adidas - nguồn thu chính của West - cho biết sau khi kết thúc hợp đồng giày thể thao Yeezy với anh, họ sẽ ngay lập tức dừng các khoản thanh toán. Tháng 9, Gap kết thúc hợp đồng kéo dài hai năm với West và thông báo sẽ bỏ sản phẩm YEEZY x Gap khỏi kệ hàng.
West dự định tổ chức buổi biểu diễn tại sân vận động SoFi ở Los Angeles vào ngày 4/11 nhưng đã bị hủy bỏ. Theo các nguồn tin, West khó khả năng thực hiện show giữa bê bối.
West có một album nhạc nhưng chưa đưa ra thỏa thuận tìm nhà phân phối. Theo Billboard, tiền bản quyền album thu về cho anh khoảng 5 triệu USD mỗi năm. "Điều đó chỉ đủ để trả hóa đơn xăng cho máy bay phản lực của anh ấy", một người trong cuộc nói với Pagesix. Vào tháng 9, nhóm của West đã thử nghiệm bán ấn phẩm của anh với giá khoảng 135 triệu USD nhưng không nhận được sự quan tâm lớn.
Năm ngoái, West mua một ngôi nhà trị giá 57 triệu USD tại Malibu, California và được xây dựng lại từ đầu. Theo Pagesix, dự án đang gặp rủi ro nghiêm trọng vì những rắc rối tài chính của anh. Nam rapper có loạt ngôi nhà khác nhưng nhiều ngôi nhà đang bị thế chấp.
Ngày 25/10, Forbes loại Kanye West khỏi danh sách tỷ phú sau khi anh bị Adidas ngừng hợp tác. Ngày 27/10, West cho biết mất khoảng 2 tỷ USD. Hàng loạt nhãn hàng như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố chấm dứt hợp đồng vì những hành động phân biệt chủng tộc, gây thù ghét của anh.
Kanye West nhận làn sóng tẩy chay từ nhiều đồng nghiệp, đối tác sau loạt hành động khó hiểu. Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái. Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội. Tuy nhiên, nhiều người dùng Twitter đã chụp ảnh và chia sẻ lại để chỉ trích anh.
Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter". Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều nhân vật tên tuổi trong làng mốt như người mẫu Gigi Hadid, cây viết Gabriella Karefa-Johnson của Vogue chỉ trích West. Hôm 21/10, hãng Balenciaga tuyên bố cắt đứt quan hệ.
Rapper còn gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West từng đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Thanh Giang (theo Pagesix)
Vợ Brooklyn Beckham: 'Không gia đình nào hoàn hảo' 
Diễn viên Nicola Peltz - vợ Brooklyn Beckham - nói về bất đồng với mẹ chồng Victoria.
Theo Mirror, Peltz giải thích ồn ào với mẹ chồng trong đám cưới hồi tháng 4 của mình. Một số nguồn tin cho biết Victoria Bekham không bằng lòng khi con dâu chọn váy cưới của nhà mốt khác thay vì mẫu do cô thiết kế.
"Không gia đình nào hoàn hảo. Đó không phải mối thù hận. Tôi nhìn thấy người ta dùng từ đó ở mọi nơi. Tôi cố gắng không để tâm. Vì nếu có, tôi sẽ phát điên. Tôi nghĩ mọi chuyện bắt đầu vì mình không mặc váy do Victoria thiết kế. Sự thật là tôi rất muốn mặc nó. Tôi nghĩ thật tuyệt khi mẹ Brooklyn làm váy cưới cho mình. Tôi rất hào hứng mặc nó nhưng cuối cùng không thể", nữ diễn viên nói.
Peltz giải thích lý do mặc váy cưới của nhà mốt Valentino vì mẹ chồng nói không kịp hoàn thành cho ngày hôn lễ. Vợ chồng Brooklyn vẫn tới ủng hộ Victoria tại tuần lễ thời trang Paris hồi đầu tháng 10.
Trong bài phỏng vấn, Peltz cũng cho biết có mối quan hệ hòa thuận với các họ hàng nhà chồng. Trước khi cưới, cô thường xuyên đi du lịch cùng gia đình Beckham. Peltz gọi Harper - em gái út của Brooklyn - là em gái tuyệt vời nhất cô từng có.
Nicola gặp Brooklyn lần đầu tiên tại Coachella 2019 thông qua anh trai là Diesel. Họ bắt đầu đi chơi cùng nhau dịp Halloween và "không thể tách rời kể từ đó". Cặp sao công khai mối quan hệ từ đầu tháng 1/2021, trong sinh nhật tuổi 25 của Nicola. Cả hai sau đó chuyển đến sống cùng nhau tại nhà riêng ở Los Angeles. Lễ cưới diễn ra hồi tháng 4 với kinh phí gần bốn triệu USD.
Nicola Peltz từng nói với Tatler chồng cô rất áp lực khi có bố mẹ là David, Victoria Beckham và phải có sự nghiệp thành công để làm hài lòng dư luận. Brooklyn chỉ cảm thấy vui vẻ khi được ở trong bếp nấu ăn. "Kể từ khi đại dịch xảy ra, tất cả những gì anh ấy muốn là ở trong bếp. Nên tôi bắt đầu quay phim về anh ấy", cô nói.
Phương Mai (theo Mirror)
'Mồi quỷ dữ' - nỗi ám ảnh từ tội lỗi quá khứ
Trong "Mồi quỷ dữ" - phim kinh dị mùa Halloween, tu sĩ Ann (Jacqueline Byers) dằn vặt vì từng cho đi người con cô sinh lúc 16 tuổi.
* Bài tiết lộ một phần nội dung phim
Mồi quỷ dữ (Prey for the devil) là một trong những tác phẩm góp mặt vào đường đua phim Halloween năm nay. Dự án đánh dấu sự trở lại của Daniel Stamm - đạo diễn chuyên về dòng kinh dị, từng thực hiện các phim The last exorcism (2010), 13 sins (2014)...
Tu sĩ Ann (Jacqueline Byers) có khả năng ngoại cảm, xuất phát từ tuổi thơ bất hạnh. Cô được học tại một trường công giáo - nơi chăm sóc những người bị ám. Tại đây, Ann tham gia lớp đào tạo về trừ tà, đối mặt thế lực đang âm mưu chiếm đoạt linh hồn một nạn nhân nhỏ tuổi tên Natalie. Quá trình Ann chiến đấu với quỷ dữ, những bí mật đen tối từ quá khứ được lật mở, trong đó có ký ức về mẹ cô. Lúc này, Ann mới nhận ra ai là nạn nhân thật sự.
Kịch bản bước đầu tạo dựng được không khí rùng rợn nhờ áp dụng những môtíp của dòng phim trừ tà (exorcism). Nhiều tình tiết trong phim gợi liên tưởng đến tác phẩm kinh điển The exorcist (1973), như các cha xứ dùng thánh giá trục xuất quỷ dữ, nạn nhân bò trên tường... Đạo diễn không chú trọng vào hình thức hù dọa đột ngột. Thay vào đó, ông xây dựng nỗi sợ thiên về thể xác (body horror) để tạo ám ảnh cho người xem, chẳng hạn cảnh một nhân vật kéo sợi tóc ra khỏi mắt.
Diễn xuất của nữ chính Jacqueline Byers dừng ở mức tròn vai. Đầu phim, cô chiếm cảm tình người xem với các phân cảnh Ann tâm sự, san sẻ cùng nạn nhân. Đối diện với cái ác, cô hoang mang rồi vượt qua sợ hãi nhờ đồng cảm bi kịch của các nạn nhân. Qua diễn tiến tâm lý của nhân vật, phim lồng thông điệp về nữ quyền. Nhờ ham học hỏi, Ann trở thành phụ nữ đầu tiên được tham gia lớp trừ tà, người duy nhất ngồi cùng các cha xứ tập sự. Không áp dụng những phương thức cứng nhắc, cô dùng sức mạnh của tình thương, đánh thức tính người, ý chí của nạn nhân. Dù vậy, có lúc cô gặp thất bại và phải trả giá.
Quỷ dữ trong phim là hình ảnh ẩn dụ về những ám ảnh tội lỗi bên trong mỗi người. Mỗi nhân vật đều có những góc tối, ẩn ức không được ai san sẻ. Khi bi kịch lên đến đỉnh điểm, họ mất kiểm soát, trở thành nạn nhân bị lợi dụng. Nữ tu sĩ Ann vốn giấu kín nỗi đau mang thai năm 16 tuổi. Không muốn làm mẹ đơn thân, cô cho đi con gái. Nhiều năm sau, nỗi day dứt vẫn đeo bám cô và trở thành mục tiêu của các thế lực hắc ám.
Tác phẩm ghi điểm nhờ khâu hóa trang, kỹ xảo. Ác quỷ không có diện mạo thực sự, chỉ xuất hiện qua hình dạng của các nạn nhân bị ám. Âm thanh cũng làm dấy lên nỗi sợ, như cảnh cánh quạt trần xoay. Giai điệu của bài hát ru trong phim được phối thành nhiều phiên bản, lúc êm đềm, da diết, khi lạnh lẽo.
Điểm trừ chính của phim nằm ở phần kịch bản dài dòng. Tác phẩm mất khoảng một phần ba thời lượng đầu để xây dựng không khí nơi học viện đào tạo linh mục. Một số câu chuyện chưa được khai thác đúng mực, chẳng hạn cái chết của người mẹ nhân vật chính.
Nút thắt trong phim không khó đoán vì nhiều tình tiết được gợi mở từ đầu tác phẩm. Kết phim kém hấp dẫn khi thế lực đen tối dễ dàng bị chế ngự. Về tổng thể, kịch bản thiếu mạch cao trào khiến tác phẩm chưa gây ấn tượng như Smile - phim kinh dị cùng khai thác đề tài tâm lý ra rạp gần đây.
Mai Nhật
Miss Grand International chọn á hậu mới 
Tổ chức Miss Grand International chọn Roberta Angela Tamondong (Philippines) làm á hậu 5, thay người đẹp Mauritius đã bỏ danh hiệu.
Tối 30/10, ban tổ chức cuộc thi đăng video nhìn lại quá trình thi của Roberta Angela Tamondong, kèm thông báo: "Roberta Angela Tamondong - Hoa hậu Hòa Bình Philippines 2022 - là á hậu 5 mới của Miss Grand International năm nay. Cô ấy cũng vào top 10 và thực hiện nhiệm vụ của mình trong một năm". Ban tổ chức không nói thêm về lý do chọn người đẹp.
Roberta Angela Tamondong 19 tuổi, cao 1,75 mét, từng nhiều lần thi nhan sắc ở quê nhà. Cô là Miss Teen Tourism Philippines 2019, á hậu Miss Bikini Philippines 2019, Miss Eco Teen International 2022, á hậu 1 Miss World Philippines 2020. Trong chung kết ngày 25/10, cô dừng chân ở top 20 cùng Đoàn Thiên Ân và các cô gái của Cộng hòa Czech, Puerto Rico, Thái Lan, Tây Ban Nha, Indonesia, Brazil, Colombia, Venezuela, Campuchia.
Trước đó, ngày 28/10, ban tổ chức thông báo Yuvna Rinishta của Mauritius thôi giữ danh hiệu á hậu 5 vì các điều khoản liên quan đến hợp đồng, cho biết sẽ chọn người mới. Ở chung kết, cô được đặc cách vào top 10 nhờ thắng giải bình chọn của người hâm mộ.
Để kỷ niệm 10 năm cuộc thi, ban tổ chức chọn một hoa hậu, bốn giải á hậu. Năm người đẹp còn lại trong top 10 đồng hạng á hậu 5, đều có vương miện.
Miss Grand International năm nay vướng nhiều tai tiếng Sau khi Đoàn Thiên Ân trượt top 10, người hâm mộ liên tục bỏ cập nhật trang Instagram của đơn vị tổ chức, khiến trang này giảm từ hơn sau triệu xuống còn bốn triệu người theo dõi. Ông Nawat Itsaragrisil - Chủ tịch cuộc thi - sau đó livestream nói lý do Thiên An trượt top 10 do ngoại hình không chuẩn, vòng phỏng vấn kín đạt 0 điểm, quá chậm chạp... Nhận xét của người đứng đầu sân chơi nhan sắc khiến fan sắc đẹp Việt bức xúc, thậm chí cho rằng lời lẽ của ông có sắc thái "body shaming" (miệt thị về ngoại hình).
Tiếp đó, thí sinh Nam Phi - Lu Juan Mzyk - tố cáo bị bào mòn sức khỏe đến nỗi phải nhập viện trước đêm thi cuối, đồng thời bị xâm phạm quyền riêng tư khi hình ảnh nằm trên giường bệnh bị phát tán.
Tổ chức Miss Grand International cũng mất điểm khi công kích cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lộ liễu. Trong video phát ở chung kết, hình hiệu chữ MU (Miss Universe) bị chữ MGI đá văng. Ông Nawat từng nhiều lần tỏ thái độ, chê Hoa hậu Hoàn vũ là sân chơi hết thời.
Trong livestream ngày 29/10, Thùy Tiên cho biết buồn vì kết thúc nhiệm kỳ giữa nhiều ồn ào. Cô làm việc không ngừng nghỉ hơn 300 ngày qua, đi qua 12 nước thực hiện nhiều dự án từ thiện, trở thành gương mặt đắt show quảng cáo.
Trong quá khứ, Miss Grand International cũng xảy ra ồn ào về thí sinh. Năm 2015, ban tổ chức tước danh hiệu của hoa hậu Anea García vì không đạt thỏa thuận về quyền lợi trong nhiệm kỳ. Á hậu 1 Claire Parker được chọn thay thế nhưng cũng bị tước vương miện khi quyết định thi Miss Universe năm 2019.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Miss Grand International được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Thanh Thanh
Sắc vóc tuổi 30 của Địch Lệ Nhiệt Ba
Mỹ nữ Tân Cương Địch Lệ Nhiệt Ba được khen nhan sắc, phong cách quyến rũ ở tuổi 30.
Trong loạt ảnh chụp cho tạp chí Madame Figaro số tháng 10, diễn viên hóao thân búp bê trên hộp nhạc. Nhiều người hâm mộ khen cô vóc dáng đẹp, đôi chân thẳng.
Trong loạt ảnh chụp cho tạp chí Madame Figaro số tháng 10, diễn viên hóao thân búp bê trên hộp nhạc. Nhiều người hâm mộ khen cô vóc dáng đẹp, đôi chân thẳng.






 
 













Hậu trường chụp ảnh của Địch Lệ Nhiệt Ba





Hậu trường chụp ảnh tạp chí của Địch Lệ Nhiệt Ba. Video: Dilraba Studio
Ngoài tạo hình búp bê, loạt ảnh phong cách nữ thần Hy Lạp của cô cũng gây sốt, vào top chủ đề tìm kiếm trên mạng xã hội Weibo của Trung Quốc.
Ngoài tạo hình búp bê, loạt ảnh phong cách nữ thần Hy Lạp của cô cũng gây sốt, vào top chủ đề tìm kiếm trên mạng xã hội Weibo của Trung Quốc.
Địch Lệ Nhiệt Ba cao 1,68 mét, luôn duy trì vòng eo nhỏ hơn 60cm. Cô cho biết bí quyết giữ dáng là ăn sáu bữa nhỏ thay vì ba bữa chính. Người đẹp đưa vào thực đơn nhiều loại hạt, không ăn sau 19h. 
Địch Lệ Nhiệt Ba cao 1,68 mét, luôn duy trì vòng eo nhỏ hơn 60cm. Cô cho biết bí quyết giữ dáng là ăn sáu bữa nhỏ thay vì ba bữa chính. Người đẹp đưa vào thực đơn nhiều loại hạt, không ăn sau 19h. 
Để giữ làn da trắng, ngoài bôi kem, cô ăn nhiều củ quả giàu vitamin C như dâu tây, cà chua, cam, quýt, bưởi... 
Để giữ làn da trắng, ngoài bôi kem, cô ăn nhiều củ quả giàu vitamin C như dâu tây, cà chua, cam, quýt, bưởi... 
Cô gây sốt với váy lấy cảm hứng sao trời của nhà thiết kế Việt - Phạm Đăng Anh Thư - hồi đầu năm. 
Cô gây sốt với váy lấy cảm hứng sao trời của nhà thiết kế Việt - Phạm Đăng Anh Thư - hồi đầu năm. 
Nhiệt Ba tạo dáng với thiết kế của Anh Thư. Video: Jia Xing
Địch Lệ Nhiệt Ba mới đóng máy phim truyền hình đề tài tội phạm - Công tố tinh anh. Cô vào vai An Ni, sinh viên ngành luật, sau đó gia nhập Viện kiểm sát. Người đẹp chưa công bố nhận phim mới, chỉ xuất hiện ở các sự kiện thời trang. 
Sinh năm 1992 ở Tân Cương trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, cô học piano, violin, múa từ bé. Cô nổi tiếng qua các phim "Cổ kiếm kỳ đàm", "Tam sinh tam thế chẩm thượng thư", "Lý Huệ Trân xinh đẹp", "Em là niềm kiêu hãnh của anh"...
Địch Lệ Nhiệt Ba mới đóng máy phim truyền hình đề tài tội phạm - Công tố tinh anh. Cô vào vai An Ni, sinh viên ngành luật, sau đó gia nhập Viện kiểm sát. Người đẹp chưa công bố nhận phim mới, chỉ xuất hiện ở các sự kiện thời trang. 
Sinh năm 1992 ở Tân Cương trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, cô học piano, violin, múa từ bé. Cô nổi tiếng qua các phim "Cổ kiếm kỳ đàm", "Tam sinh tam thế chẩm thượng thư", "Lý Huệ Trân xinh đẹp", "Em là niềm kiêu hãnh của anh"...
Võ Hoàng Yến mong kết hôn, làm mẹ 
Người mẫu Võ Hoàng Yến lên kế hoạch đám cưới vào năm sau, muốn làm mẹ khi bước sang tuổi 34.
Ngày 29/10, người mẫu Võ Hoàng Yến đón tuổi mới. Cô đăng ảnh bên bạn trai, thổ lộ mong muốn được che chở, yêu thương. Dịp này, người mẫu nhận nhiều hoa, bánh kem từ các đồng nghiệp thân thiết, fan. Cô còn làm tiệc mừng tại nhà, có nhiều bạn bè là nhà thiết kế, người mẫu, chuyên gia trang điểm chung vui.
Võ Hoàng Yến nói hạnh phúc với tình yêu hiện tại. Trước đây cô chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình vì "lo cho bản thân còn chưa xong". Tuy nhiên, cô dần thay đổi suy nghĩ. Khi thấy đồng nghiệp cưới, mang bầu, cô bắt đầu mong muốn được làm mẹ.
Nhiều ngày qua, người đẹp đăng ảnh bạn trai trên Facebook, thổ lộ nỗi nhớ nhung do sống xa cách. Từ lần hội ngộ ở Mỹ năm ngoái, đến nay cô và người yêu xa nhau hơn 10 tháng. Siêu mẫu nói: "Tôi đếm từng ngày hai đứa ở xa nhau. Do công việc bận rộn, chúng tôi vẫn chưa thể thu xếp thời gian gặp mặt".
Về kế hoạch đám cưới sau lần trì hoãn hồi tháng 7/2020 do Covid-19, Võ Hoàng Yến cho biết dự định tổ chức cưới vào năm 2023. Người mẫu đang sắp xếp thời gian để có thể sớm sang Mỹ thăm người yêu.
Cô và bạn trai tình cờ quen nhau tại một bữa tiệc ở Mỹ và trúng "tiếng sét ái tình", gắn bó đến nay đã bốn năm. Cô cho biết anh kín tiếng, chững chạc, khiến cô nể phục và luôn thấy an toàn khi ở bên. Trước đây, cô thường bị bạn trai trách mắng vì tính tình trẻ con. Nhờ tình yêu, cô thay đổi nhiều, trở nên đằm thắm, suy nghĩ mọi thứ chín chắn. Khi sống xa nhau, điều họ đặt lên hàng đầu là sự tin tưởng. Mỗi ngày, cả hai trò chuyện, hỏi thăm, động viên nhau qua Facetime.
Trong công việc, sau gần 15 năm hoạt động nghề người mẫu, Võ Hoàng Yến vẫn là tên tuổi hot. Cô thường xuyên xuất hiện trên sàn runway với vai trò vedette, là "nàng thơ" của nhiều nhà thiết kế.
Người mẫu còn xuất hiện trong vai trò giám khảo các cuộc thi nhan sắc, truyền hình thực tế như Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022, FashUP 2022 by TikTok... Võ Hoàng Yến không ngại đưa ra nhận xét thẳng, gắt, để thí sinh nhận ra ưu, khuyết điểm, hoàn thiện bản thân. Ngoài kỹ năng trình diễn, cô yêu cầu các bạn trẻ cần sáng tạo, thể hiện tư duy hiện đại, truyền cảm hứng trong các sản phẩm.
Đến nay, Võ Hoàng Yến có nhiều học trò là hoa hậu, á hậu như Huỳnh Nguyễn Mai Phương, Nguyễn Trần Khánh Vân, Kim Duyên, Tuyết Như...
Võ Hoàng Yến sinh năm 1988, từng đoạt giải vàng Siêu mẫu Việt Nam 2008, Á hậu 1 Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2009, đại diện Việt Nam thi Miss Universe 2009. Cô từng làm giám khảo Vietnam’s Next Top Model, The Face Vietnam 2018, Miss Supranational Vietnam 2018, Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022... Cô tuyên bố giải nghệ năm 2015, sau đó trở lại năm 2017 và hoạt động đến nay.
Tân Cao
Nghệ sĩ Lệ Thủy tái xuất 
TP HCM
Nghệ sĩ Lệ Thủy được hàng trăm khán giả cổ vũ khi hát vọng cổ ở đêm nhạc thiện nguyện "Tìm mẹ trong mơ".
Bà là một trong những khách mời được khán giả trông chờ ở chương trình tối 29/10 tại Nhà hát Bến Thành, quận 1. Xuất hiện giữa đêm nhạc, bà xúc động cúi chào khi tái ngộ người hâm mộ sau thời gian dài vắng bóng sân khấu. Nghệ sĩ thể hiện bản tân cổ Thương hoài miền Tây, do con trai Dương Đình Trí sáng tác.
Khi Lệ Thủy cất giọng, nhiều người hâm mộ xuýt xoa bởi nghệ sĩ giữ vững phong độ ca hát. Sau 50 năm ca hát, tiếng hát bà vẫn vang, sáng với âm sắc thổ đặc trưng. Ở màn vọng cổ, bà lấy được tiếng nhiều tiếng vỗ tay từ người xem với khả năng ca hơi dài. Thương hoài miền Tây là một trong những bản tân cổ ghi dấu tên tuổi của Lệ Thủy, viết về cảnh đẹp, tình người miền Tây Nam Bộ: "Đến quê mình nghe mùi hương gạo làng ta/Long An đây rồi kia là sông nước Tiền Giang/ Ai uống nước dừa xin mời qua Bến Tre xưa/ Vĩnh Long thăm tình thương hoài em gái Cần Thơ".
Khán giả Quỳnh Phạm (28 tuổi) cho biết nghe Lệ Thủy hát từ nhỏ qua tivi, băng cassette, đến nay mới được dịp nghe trực tiếp. Chị nói: "Lối hát của cô gần như không thay đổi, có phần mùi mẫn hơn theo thời gian. Bài Bánh bông lan của cô và chú Minh Vương với tôi đã trở thành kinh điển, nghe suốt 20 năm qua vẫn không thấy chán". Kết thúc tiết mục, Lệ Thủy gửi tặng khán giả thêm ca khúc Ảo mộng phù du - cũng do Dương Đình Trí sáng tác.
Lệ Thủy cho biết bà cùng nhiều nghệ sĩ trong chương trình biểu diễn không thù lao để giúp đỡ trẻ mồ côi do Covid-19. Bà nói: "Là người thường đi thiện nguyện, tôi chỉ mong có thật nhiều đêm nhạc như vậy để được thỏa lòng đóng góp. Hễ còn sức, tôi sẽ còn hát ".
Ở tuổi 74, Lệ Thủy chủ yếu đồng hành cùng công tác từ thiện, thỉnh thoảng tham gia các đêm nhạc do con trai làm bầu show. Nghệ sĩ cho biết "thèm" được diễn một tuồng dài, nhưng vẫn chưa có điều kiện tổ chức do sân khấu còn hạn chế. Nhiều lần, bà cùng một số nghệ sĩ nghĩ ra ý tưởng vực dậy ca cổ nhưng bất lực vì sức có hạn. Bà nói: "Tôi có chút chạnh lòng khi nghĩ về cải lương hiện tại. Nhưng có muốn làm gì hơn được nữa, tôi và thế hệ tôi đã không thể nữa rồi. Tôi chỉ tự nhủ mang tiếng hát đến khán giả, để cải lương vẫn tiếp tục sống".
Nghệ sĩ Lệ Thủy sinh năm 1948 tại Vĩnh Long. Hoàn cảnh khó khăn, bà từng theo bố mẹ lên Sài Gòn kiếm sống và xin làm việc ở gánh Trâm Vàng (Đồng Nai) khi mới 10 tuổi. Sau khi gặp Minh Vương và trở thành đôi song ca, Lệ Thủy được hâm mộ qua các tuồng Tô Ánh Nguyệt, Pha lê và cát bụi, Đời cô Lựu, Đêm lạnh chùa hoang, Lá sầu riêng... Nghệ sĩ Nhân dân Diệp Lang từng nhận xét: "Lệ Thủy là cô đào ngoại hạng của sân khấu cải lương".
Bà thành công khi kết hợp với nhiều kép như: Thanh Hải, Minh Phụng, Thanh Tuấn, Minh Vương, Chí Tâm, Châu Thanh... Trong đó, bà để lại dấu ấn sâu sắc bên cạnh nghệ sĩ Minh Vương. Năm 2012, bà được trao danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân. Bà là một trong những nghệ sĩ tiêu biểu trưởng thành từ giai đoạn vàng son của cải lương. Con trai Lệ Thủy - ca sĩ Dương Đình Trí - tiếp bước mẹ, gây dựng nên chuỗi liveshow Bước chân hai thế hệ.
Đêm nhạc Tìm mẹ trong mơ kéo dài hơn ba giờ với gần 1.000 khán giả, quy tụ hàng chục nghệ sĩ. Hoài Linh xuất hiện cuối chương trình, diễn tiểu phẩm Vé số độc đắc cùng đàn em Hứa Minh Đạt. Nội dung tiểu phẩm xoay quanh hai cụ già trốn viện dưỡng lão, phát tờ vé số kỷ niệm trúng độc đắc. Từ Mỹ về nước, Ngọc Huyền thể hiện các bản tân cổ Phận tơ tằm (Minh Kỳ, Chờ đông (Ngân Giang). Kim Tử Long trình bày ca khúc Về đâu mái tóc người thương (Hoài Linh). Phương Hằng khoe chất giọng ngân vang qua nhạc phẩm Cha tôi (Ngọc Sơn)...
Cuối buổi, chương trình thu về số tiền ủng hộ gần 7 tỷ đồng từ các cá nhân, đơn vị. Chương trình do Ban liên lạc đồng hương Bạc Liêu - Cà Mau tại TP HCM tổ chức nhằm gây quỹ nuôi dưỡng 150 trẻ mồ côi, hỗ trợ sửa chữa, xây nhà mới cho những hoàn cảnh khó khăn, mua bảo hiểm y tế, tài trợ học bổng đến năm 18 tuổi...
Mai Nhật
Tuấn Hưng: 'Tôi hát bình thường, may sống được với nghề' 
Tuấn Hưng nói giọng hát anh không xuất sắc, kỹ thuật không cao nhưng may mắn sống được với nghề 24 năm.
Trong liveshow Chị tôi diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô (Hà Nội) tối 29/10, Tuấn Hưng cho biết từng được một người anh thân thiết nhận xét: "Anh nói thật, cậu hát cũng bình thường thôi, nhưng được cái da diết, tình cảm". Tuấn Hưng nói: "Chất giọng tôi xét điểm chuyên môn không cao, nhưng lúc nào cũng có sự nồng nhiệt, như rút từ ruột gan".
Hai tháng tập luyện để làm show chung với diva Thanh Lam, Tuấn Hưng học hỏi được nhiều từ đàn chị. "Tôi luôn để ý cách chị xử lý, hát mỗi nốt thế nào rồi bắt chước, nhờ vậy có thêm nhiều bài học thanh nhạc", ca sĩ nói. Anh hỏi khán giả: "Hôm nay Hưng hát có hay hơn không? Mọi người nói dối cho Hưng vui cũng được", nhận lại nhiều tràng vỗ tay hưởng ứng. Trước đó, trong buổi họp báo giới thiệu liveshow, Tuấn Hưng nhiều lần khẳng định Thanh Lam là thần tượng, diva duy nhất trong lòng anh.
Điểm nhấn của chương trình là các màn kết hợp của hai nghệ sĩ. Tuấn Hưng cho biết áp lực vì đàn chị thường chọn các bài hát khó. Trong khi đó, Thanh Lam nhận xét đàn em có nhiều tố chất, tính cách phong trần và sòng phẳng. "Trong show này, tôi trút bỏ nhiều thứ, không cần khoe kỹ thuật để hòa mình với dòng nhạc của Hưng", ca sĩ nói.
Họ bùng nổ trong ca khúc Không thể và có thể (Phó Đức Phương), dìu dặt với mashup Khoảnh khắc (Trương Quý Hải) - Lối cũ ta về (Thanh Tùng). Với liên khúc hai bài Chị tôi do Trọng Đài và Trần Tiến sáng tác, cả hai hòa giọng ăn ý, nâng đỡ nhau.
Với các phần đơn ca, hai giọng ca tự do tung tẩy với dòng nhạc sở trường của mình. Tuấn Hưng nhắc kỷ niệm cuối những năm 1990, khi Bằng Kiều rời Quả Dưa Hấu, nhóm tan rã, Tuấn Hưng lúc ấy hoang mang với tương lai. Giọng hát chưa chín, anh không biết làm gì, Nam tiến trong vô vọng, chỉ mong có thể mưu sinh được bằng nghề.
Thấy nhiều ca sĩ như Lam Trường, Đan Trường nổi tiếng với các bài nhạc Hoa lời Việt, anh mua CD của các nghệ sĩ Trung Quốc về nghe, tự viết lời hai bài Vẫn nhớ, Chia xa. Anh cũng được khán giả cổ vũ khi hát nhiều ca khúc quen thuộc như Tình yêu lung linh (Hoài An), Cầu vồng khuyết (Minh Khang), Độc thoại (Nguyễn Hồng Thuận), Đam mê (Nguyễn Hoàng Duy)...
Khi hát Cắt tiền duyên của nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Tiến, Thanh Lam tếu táo: "Nhờ bài hát, tôi đã gặp được định mệnh của mình là anh bác sĩ. Nếu ai còn lận đận tình duyên, có thể học thuộc ca khúc". Diva cũng hát hit của đàn em - Nắm lấy tay anh (Tú Dưa) với phong cách acoustic.
Cuối bài hát, nữ nghệ sĩ đi xuống sân khấu, tiến gần chồng - bác sĩ Tiến Hùng, đưa micro cho anh hát cùng đoạn cuối: "Nắm tay nhau thật chặt, giữ tay nhau thật lâu. Hứa với nhau một câu sẽ đi trọn đến cuối con đường. Đến khi tim ngừng đập và đôi chân ngừng đi. Thì đôi ta cũng sẽ không xa rời". Thanh Lam nói: "Tuấn Hưng đã hát bài này chúc phúc quá nhiều cặp đôi, nay tôi muốn 'cướp hit', để có thể được mời hát đám cưới".
Chương trình đầu tư khâu dàn dựng. Khi biểu diễn bài Đam mê (Nguyễn Hoàng Duy), Tuấn Hưng mang xe phân khối lớn lên sân khấu làm đạo cụ. Các ca khúc quen thuộc được phối mới, mang đến cảm giác vừa quen vừa lạ. Hai nghệ sĩ thử thách bản thân khi đổi hit cho nhau hoặc hát những sáng tác mới như Hạnh phúc (Tường Văn), Quả táo vàng (Phúc Bồ).
Tuy nhiên, do phong cách, định hướng âm nhạc nhiều khác biệt, ngoài những phần song ca, các ca khúc đơn ca của Tuấn Hưng, Thanh Lam chưa có sự liên kết để tạo nên mạch tổng thể.
Hà Thu
Lý Nhã Kỳ gặp gỡ siêu mẫu Naomi Campbell 
Qatar
Diễn viên Lý Nhã Kỳ gặp gỡ Naomi Campbell khi dự sự kiện thời trang do siêu mẫu Anh tổ chức.
Lý Nhã Kỳ sang Qatar ngày 27/10. Cô đầu tư cho chuyến công tác khi mang theo êkíp gần 10 người gồm nhà thiết kế, stylist, trang điểm, làm tóc, nhiếp ảnh và trợ lý riêng. Người đẹp cho biết chi 1,5 tỷ đồng cho lần xuất hiện trong một ngày. Ngay sau sự kiện, Lý Nhã Kỳ nói về nước ngay vì có lịch trình công việc khác.
Trước đó, khi đến sân bay Qatar, Lý Nhã Kỳ gặp sự cố. Vì di chuyển vào đêm khuya, hơi mệt, êkíp của cô để quên một vali xách tay, trong đó có nhiều trang sức kim cương. Cô cho biết mọi người phải quay ngược lại sân bay để tìm, tới 4h mới thấy. Về đến khách sạn, họ chỉ được ngủ vài tiếng, sau đó bắt tay chuẩn bị để kịp xuất hiện tại sự kiện.
Lý Nhã Kỳ sinh năm 1982 tại Vũng Tàu, là diễn viên, nhà đầu tư điện ảnh, doanh nhân. Mỹ nhân nổi tiếng qua các vai trong Kiều nữ và đại gia, Tình yêu còn mãi, Gió nghịch mùa, Mùa hè lạnh, Kẻ thứ ba... Cô từng là Đại sứ Du lịch Việt nhiệm kỳ 2011-2012. Hồi tháng 5, cô gây chú ý khi xuất hiện tại Cannes 2022.
Naomi Campbell sinh năm 1970 tại Streatham, London, trong một gia đình trung lưu. Năm 15 tuổi, khi đang là học sinh tại trung học Italia Conti Stage, cô đã lọt vào mắt xanh của Beth Boldt - người đứng đầu công ty người mẫu Synchro thời đó. Siêu mẫu gây ấn tượng với chỉ số ba vòng 86-61-86 cm, chiều cao 1,77 m.
Naomi bắt đầu sự nghiệp người mẫu từ năm 1986. Tháng 4/1986, "báo đen" xuất hiện trên trang bìa tạp chí Elle - một vị trí chưa bao giờ dành cho những người mẫu da đen. Vẻ đẹp của cô được ví là một tác phẩm quyến rũ và tinh tế của tự nhiên. Trải qua 36 năm sự nghiệp, cô vẫn được ngưỡng mộ với thần thái kiêu kỳ, qua nhiều bộ ảnh thời trang cá tính, gợi cảm.
Fashion For Relief do Naomi Campbell thành lập năm 2005 với mục đích tạo sự liên kết giữa ngành thời trang với các công việc thiện nguyện. Số tiền thu được từ bán vé sẽ sử dụng để giúp đỡ người bị thiệt thòi trên toàn cầu.
Năm nay, người mẫu hợp tác với một tổ chức dưới sự bảo trợ của công chúa Al-Mayassa bint Hamad bin Khalifa Al Thani. Bà Al Mayassa từng vào Top 100 phụ nữ quyền lực nhất thế giới của Forbes, Top 100 người Ả Rập quyền lực nhất từ năm 2014 đến năm 2017 và năm 2021 của Gulf Business. Bà là Chủ tịch của Bảo tàng Qatar, đồng thời là nhà sáng lập Viện phim Doha.
Tân Cao
Hai người đẹp Miss Grand 2020 công khai yêu nhau 
Người đẹp Mariana Varela (Argentina) và Fabiola Valentín (Puerto Rico) - thí sinh Miss Grand 2020 - khoe nhẫn đính hôn.
Trên trang cá nhân của đôi tình nhân hôm 29/10, nhiều fan chúc mừng họ, hy vọng cặp sao sớm tổ chức đám cưới. Theo trang komchadluek của Thái Lan, hai cô gái bắt đầu tìm hiểu nhau sau khi thi Miss Grand 2020. Họ thường xuyên đi du lịch, đăng ảnh chung. Cả hai cùng tốt nghiệp chuyên ngành báo chí, có nhiều điểm đồng điệu. Ở kỳ thi năm đó, Mariana Varela và Fabiola Valentín đều được đánh giá cao, vào top 10 chung cuộc.
Mariana Varela 26 tuổi, cao 1,78 mét. Cô hiện là nhà hoạt động xã hội, chuyên đấu tranh vì quyền bình đẳng giới. Trước khi vào Top 10 Miss Grand International 2020, Mariana Varela đại diện Argentina tại cuộc thi Miss Universe 2019.
Fabiola Valentín 22 tuổi, cao 1,79 mét, là người mẫu nổi tiếng ở Puerto Rico.
Gần đây, nhiều người đẹp công khai thuộc cộng đồng LGBT khi tham gia các cuộc thi hoa hậu. Gần nhất, Á hậu Miss Grand Engfa Waraha cho biết phát hiện mình song tính thời học phổ thông. Năm ngoái, người đẹp đồng tính Beatrice Luigi Gomez của Philippines vào top 5 Miss Universe.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Cuộc thi đặt nặng tính giải trí, đồng thời người đăng quang sẽ đến nhiều nơi để truyền thông điệp về "chấm dứt chiến tranh và bạo lực", nâng cao nhân quyền.
Tuy còn non trẻ, Miss Grand International gây chú ý, thu hút thí sinh ở các quốc gia và vùng lãnh thổ, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất thế giới cùng nhóm Big 4 (Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế) và Hoa hậu Siêu quốc gia. Năm nay, Isabella Menin, 26 tuổi đến từ Brazil, đăng quang. Đoàn Thiên Ân của Việt Nam dừng chân ở top 20.
Hà Thu (theo komchadluek)
Mẫu áo phao khoét 20 lỗ bị chế nhạo 
Mẫu áo phao hở lỗ chỗ của một hãng thời trang nội địa Trung Quốc bị nhiều người chê bai, phải gỡ khỏi gian hàng trực tuyến.
Theo thông tin trang Scmp đăng 29/10, chiếc áo do hãng INXX sản xuất, đã bị gỡ khỏi Taobao, trang mua sắm trực tuyến lớn nhất Trung Quốc. Sản phẩm có giá 1.599 nhân dân tệ (tương đương 220 USD), khiến công chúng bàn luận sôi nổi vì thiết kế kỳ lạ. Theo thông tin giới thiệu của hãng, chiếc áo mang phong cách mới với 20 hình trái tim khoét lỗ, "nổi bật, bắt mắt và cá tính, vừa ấm áp lại thời trang".
Tuy nhiên, đa số người dùng chê thiết kế. Họ bình luận: "Vì sao tôi mua áo khoác? Để bảo vệ bản thân khỏi lạnh chứ không phải để khoe thân". Nhiều người nhận xét một thương hiệu thông thường hướng đến số đông nên cân bằng tính thời trang và sự tiện dụng. "Sau cùng, mục tiêu cuối cùng của bất cứ thiết kế nào là phục vụ con người", một người nói.
Trước khi hãng INXX gỡ sản phẩm, bốn chiếc áo phao đã được bán. Thực tế, áo khoác khoét lỗ có điểm tương đồng thiết kế áo phao cao cấp hãng Moncler hợp tác với nhà thiết kế Trung Quốc DingYun Zhang, ra mắt trong bộ sưu tập xuân hè 2022. Khi đó, Zhang nói: "Hãy trừu tượng hóa hình thể con người đồng thời cho phép không khí đi đến các bộ phận nhất định của cơ thể".
Trang phục cut-out, hở bạo là xu hướng nổi lên từ năm 2021, được nhiều tín đồ ưa chuộng, nhưng chủ yếu với các trang phục hè, thu. Kiểu cắt xẻ liên tiếp, hở lỗ chỗ yêu cầu người mặc không sử dụng nội y thông thường mà phải dùng dụng cụ đặc biệt
Thanh Thanh (theo Scmp)
Hà Anh Tuấn, Thu Phương tung hứng ăn ý 
TP HCM
Thu Phương tháo giày, nắm tay tình tứ khi song ca Hà Anh Tuấn trong live concert.
Tâm Giao (ảnh: Thanh Tùng)
Thu Phương: 'Trái tim tôi đồng điệu Việt Anh' 
Thu Phương xúc động thể hiện các nhạc phẩm của Việt Anh và nói về mối quan hệ tri kỷ, ở show "Mùa thu của Phương".
Liveshow Mùa thu của Phương - 25 năm hát nhạc Việt Anh diễn ra tối 29/10 tại TP HCM. Chương trình dài hơn ba giờ với khoảng 2.000 khán giả.
Nữ nghệ sĩ thể hiện nhiều nhạc phẩm gắn liền với Việt Anh như: Không còn mùa thu, Những mùa hoa bỏ lại, Dòng sông lơ đãng, Đêm nằm mơ phố, Chưa bao giờ... Người nghe đắm mình vào giai điệu, ca từ đẹp qua chất giọng nữ trung trầm, dày của Thu Phương.
Ca sĩ cho biết: "Tôi luôn thấy hạnh phúc và may mắn khi là một phần quan trọng của âm nhạc Việt Anh. Anh ấy nói tôi giỏi 'mở khóa' mọi ngóc ngách trong tâm hồn anh. Tôi nghĩ mình không tài đến vậy, chỉ là tôi may mắn có một trái tim đồng điệu cùng anh, tìm được đúng chiếc chìa để mở".
Năm 1997, Dòng sông lơ đãng của Việt Anh là ca khúc đưa tên tuổi Thu Phương đến với khán giả. Và Chiều biển vắng thênh thang, Đêm nằm mơ phố, Tình yêu tôi hát... giúp tiếng hát của chị được thế hệ 8x, 9x yêu mến. Thu Phương nói có những tác phẩm ca từ như gắn chặt đời chị, đi đến tận cùng nỗi đau như câu: "Có bình yên nào không xót xa" trong Chưa bao giờ.
Xen kẽ chương trình, Thu Phương thể hiện chuỗi bài trong chủ đề Nam Phương hoàng hậu - một dự án âm nhạc lịch sử chị thực hiện năm 2016 - gồm Và anh nắm tay em, Em chẳng là ai, Đằng sau lời tình vội, Nam Phương hoàng hậu, Ta một lần ở đó. Chị trình diễn trên nền giai điệu đàn dây (strings), tạo âm hưởng cảm xúc như một người kể chuyện, lúc lắng đọng lúc khắc khoải. Âm thanh của đàn harp giữa không gian âm nhạc mờ ảo giúp giọng ca Thu Phương lột tả cuộc đời, tình yêu và nỗi đau giằng xé của nỗi lòng hoàng hậu. Dự án này khởi động từ năm 2016 nhưng đến tháng 9/2020, chị và nhạc sĩ Việt Anh mới có dịp ra mắt khán giả.
Việt Anh là nhân vật quan trọng của chương trình nhưng chỉ xuất hiện trên sân khấu trong phần đệm đàn cho Thu Phương hát ba tiết mục. Anh không chia sẻ nhiều về mối quan hệ gắn bó với nữ ca sĩ, chỉ bày tỏ hạnh phúc khi làm một khán giả nghe lại những sáng tác của mình. Anh cảm ơn nhạc sĩ Nguyễn Nhật Vương, Ngô Minh Hoàng đã phối các ca khúc với màu sắc, phong cách mới mẻ.
Dấu ấn của chương trình là sự góp mặt của khách mời duy nhất - Hà Anh Tuấn. Anh nói từng mê đắm ca khúc của Việt Anh thời còn đi học. Ca sĩ trình diễn hai bài do nhạc sĩ viết riêng cho anh gồm Giấc mơ và Một mình một sớm ban mai. Khán giả liên tục gọi tên Hà Anh Tuấn và khen anh "đẹp trai". Giọng ca sinh năm 1984 giao lưu hài hước, khiến không khí chương trình thêm phần sôi động.
* Thu Phương, Hà Anh Tuấn tung hứng ăn ý
Anh và Thu Phương song ca nhiều tiết mục nằm ngoài kịch bản, như Thành phố sương, Màu của lãng quên, Mưa phi trường. Các bản phối từ dàn percussion (bộ gõ) với đàn guitar mộc đến những đoạn chuyển kịch tính và bất ngờ, kết hợp với dàn brassb (bộ đồng) nhấn nhá làm tiết mục trở nên bắt tai.
Lúc biểu diễn, Hà Anh Tuấn nắm tay Thu Phương, thể hiện cảnh tình tứ như cặp tình nhân. Nữ ca sĩ cũng tháo giày cao gót, nhún nhảy theo tiết tấu. Lần đầu tiên cả hai trình diễn sáng tác mới của Việt Anh - Cứ trao đi, được khán giả cổ vũ nhiệt tình.
MC Nguyên Khang cho biết: "Hà Anh Tuấn thông minh, duyên dáng và hát hay dù là ca khúc cũ hay mới". Còn nhạc sĩ Việt Anh nhận xét: "Có những bài hát khán giả mặc định giai điệu sẽ vang lên thế này, nhưng khi nghệ sĩ trình diễn có những sự thay đổi, làm mọi người đều ngạc nhiên và thú vị". Anh tiết lộ chỉ được tổng đạo diễn cho nghe các bản phối một ngày trước khi đêm nhạc mở màn.
Dù cảm xúc, về mặt dàn dựng tổng thể, live concert còn gây tiếc nuối vì thiếu những điều đủ tạo nên một chương trình ghi dấu mốc 25 năm gắn bó trong âm nhạc của Thu Phương và Việt Anh.
Khán giả Quang Tuấn (40 tuổi, TP HCM), fan của Thu Phương hơn 20 năm, cho biết: "Đêm nhạc rất cảm xúc. Tôi cảm nhận Thu Phương hạnh phúc khi đồng điệu cùng khán giả, đồng nghiệp. Nhưng chắc do để cảm xúc chi phối quá nhiều nên đoạn đầu chị bị lạc giọng, hát chưa tốt. Sau đó, chị bình tĩnh lấy lại phong độ. Không dễ có được một mối duyên trong âm nhạc kéo dài 25 năm mà vẫn được khán giả yêu mến như thế".
Khán giả Ngọc Thanh (45 tuổi, TP HCM) cho rằng chương trình nên có một người dẫn chuyện để kết nối giúp Thu Phương kể ra câu chuyện âm nhạc với Việt Anh. Phần xuất hiện của Hà Anh Tuấn ở cuối chương trình đã "cứu" show khỏi rơi vào sự trơn tuột và nhàn nhạt khi kịch bản phần đầu rời rạc. Âm thanh sân khấu gặp trục trặc, nhiều chỗ Thu Phương hát không rõ lời, trật nhịp.
Thu Phương sinh năm 1972 ở Hải Phòng, là một trong những giọng ca vàng dòng nhạc nhẹ của Việt Nam thập niên 1990. Tên tuổi ca sĩ gắn liền loạt ca khúc như: Chưa bao giờ (Việt Anh), Có phải em mùa thu Hà Nội (nhạc: Trần Quang Lộc, thơ Tô Như Châu), Dòng sông lơ đãng, Đêm nằm mơ phố (Việt Anh), Như chưa bắt đầu (Đức Trí), Thuyền giấy (nhạc Thái Lan, lời Việt: Tường Văn)...
Tâm Giao
'Athena': Ngọn lửa hận thù
Karim dẫn đầu một nhóm người chống phá cảnh sát Pháp sau cái chết của em trai Idir, trong phim "Athena".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Tác phẩm do Romain Gavras đạo diễn, viết kịch bản cùng Elias Belkeddar và Ladj Ly - đạo diễn phim Les Misérables.
Bộ phim lấy bối cảnh chính tại khu đô thị của người Hồi giáo ở vùng ngoại ô Paris nước Pháp (banlieue). Idir - con út trong gia đình có bốn anh em - bị một nhóm người mặc đồng phục cảnh sát Pháp sát hại. Người anh thứ hai của Idir là Abdel (Dali Benssalah thủ vai), binh sĩ quân đội có nhiều huy chương. Trong khi Abdel phát biểu về cái chết của em trai mình trước đồn cảnh sát, anh ba Karim (Sami Slimane) xuất hiện, phát động cuộc bạo loạn. Sự việc nhanh chóng lan rộng khắp thành phố.
Tác phẩm gây ấn tượng nhờ cốt truyện kịch tính, kết hợp những thước phim mang tính bạo lực. Không khí u ám bao trùm từ những phút đầu. Đám thanh niên do Karim lãnh đạo đốt phá đồn cảnh sát, ăn cắp két sắt chứa súng, pháo sáng, đồ bảo hộ... rồi nhảy lên xe trốn thoát. Thành phần chủ yếu trong nhóm cực đoan là các thanh niên thích chứng tỏ bản thân, háo thắng.
Chỉ trong vài giây, người xem có thể thấy sự bất lực của Abdel trước tình hình đang diễn ra. Anh vừa phải gánh chịu nỗi đau mất người thân, vừa bị người xung quanh chỉ trích không biết dạy dỗ em trai. Trước ánh mắt dò xét của công chúng và đối mặt với ống kính máy ảnh, anh lạnh lùng đưa ra thông báo, khuyên mọi người bình tĩnh.
Là anh em nhưng cách thể hiện của họ khác nhau. Trong khi Karim muốn nổi dậy chống chính quyền, quyết tìm ra người sát hại Idir, Abdel tin rằng cả hai bên có thể hòa giải. Anh không muốn theo phe của em trai nhưng cũng không cho cảnh sát khai thác thông tin từ phía mình. Chỉ đến khi cảnh sát Jérôme (Anthony Bajon) bị bắt làm con tin, Abdel mới nghe lệnh nhà chức trách vào Athena để cứu người.
Người anh cả Moktar (Ouassini Embarek) lại mang đến cho tác phẩm một câu chuyện khác. Anh là người ham vật chất, buôn bán ma túy và vũ khí. Khi nhìn thấy tình hình rối loạn, Moktar ôm tiền định bỏ chạy. Mối quan tâm lớn nhất của anh không phải đoàn tụ gia đình mà là sự sống còn của bản thân.
Đạo diễn hình ảnh Matias Boucard với những cú máy dài (long take) đã di chuyển linh hoạt giữa nhiều địa điểm, miêu tả chân thực bối cảnh hỗn loạn xung quanh các nhân vật. Ngoài các cảnh cháy nổ, tiếng nổ lớn, nhà làm phim còn mang lại cảm xúc lắng đọng trong những phân đoạn ít tiếng động.
Diễn xuất đồng đều của dàn diễn viên là điểm sáng của phim. Dali Benssalah làm tốt vai trò đưa Abdel trở thành nhân vật khó đoán nhất. Trong những phân đoạn quay cận mặt, Dali thể hiện tốt cảm xúc của một người bị đặt trong tình thế tiến thoái lưỡng nan.
Sami Slimane hóa thân thành công nhân vật hành động không chút do dự, dứt khoát trong lời nói. Nửa đầu phim, Karim nổi bật với đôi gò má hóp, ánh mắt lạnh lùng nung nấu ý định đòi công bằng cho người em. Anh sẵn sàng mạo hiểm vì những điều mình tin là công lý thực sự.
Trong một cuộc phỏng vấn với Variety đầu tháng 9, đạo diễn Romain Gavras nói tác phẩm có nhiều người địa phương. "90% người tham gia đến từ các khu vực lân cận, từ diễn viên đến phục vụ và quay phim", anh cho biết.
Ngày nay, trong khi những phim bom tấn chọn cắt nhanh các cảnh hành động, Gavras tận dụng các cảnh quay dài, không cắt để miêu tả mọi góc độ, gia tăng sự căng thẳng. Êkíp còn khai thác những góc máy toàn cảnh để mô tả bao quát địa điểm, cận cảnh gương mặt nhân vật nhằm lột tả cảm xúc bên trong.
Romain Gavras đã tạo ra một thành trì làm từ những ngôi nhà cao tầng. Nam đạo diễn đưa người xem vào vòng vây kiên cố ở Athena, kết hợp kỹ thuật quay phim cùng kỹ xảo điện ảnh để khán giả có cảm giác như xảy ra trước mắt. Những cảnh cháy nổ được êkíp xây dựng công phu tại trường quay. Trong bài phỏng vấn với CNN, Gavras nói: "Nhà sản xuất muốn đoàn phim ghi hình trên phông xanh vì đó là cách mọi người làm, nhưng tôi cảm thấy bạn sẽ mất nhiều thứ khi làm điều đó. Con gái 13 tuổi của tôi thấy CGI ở khắp mọi nơi và con bé nhận ra ngay".
Trang phê bình phim Roger Ebert nhận xét: "Bộ phim chính kịch hiện đại được tua nhanh mang cảm giác chân thực, khéo léo về mặt kỹ thuật". Trang Sight&Sound ca ngợi tác phẩm là "phim chính trị giật gân hấp dẫn nhất kể từ Children of Men (2006)".
Tuy nhiên, Athena vẫn còn một số mặt hạn chế. Tờ New York Times chê tác phẩm thiếu tính thẩm mỹ. Phim chỉ tập trung miêu tả thực trạng xã hội, một số câu chuyện không được làm rõ. Nhà làm phim xây dựng nhân vật chính là anh em ruột nhưng không cung cấp câu chuyện nền trong gia đình, khiến người xem bối rối về sự kết nối của các thành viên.
Quế Chi (ảnh, video: Netflix)
Kim Thư tự tin khi giảm 10 kg 
Diễn viên Kim Thư cho biết tự tin làm đẹp hơn sau khi giảm gần 10 kg trong một tháng.
Xuất hiện trong buổi tiệc hôm 29/10 ở TP HCM, diễn viên diện đầm dạ hội xẻ chữ V màu vàng gold. Thiết kế ôm dáng giúp chị khoe thân hình "đồng hồ cát" với số đo 88-64-105 cm. Diễn viên được các đàn em như ca sĩ Bảo Thy, diễn viên Ngọc Trinh, Lý Thùy Chang... khen ngợi nhan sắc ở tuổi 44.
Diễn viên cho biết gần đây giảm gần 10 kg trong một tháng nhờ một phương pháp theo công nghệ Nhật Bản. Ngoài ra, chị cũng áp dụng lối sống lành mạnh, ăn uống khoa học như hạn chế tinh bột, ăn nhiều rau xanh và chất xơ, vận động phù hợp để tiêu hao năng lượng...
"Tôi thuộc kiểu người truyền thống, chỉ lo làm ăn, không chăm chút ngoại hình. Gần đây, được một số người bạn động viên, tôi quyết tâm giảm cân, làm đẹp. Nhờ vóc dáng gọn gàng, tôi cũng tự tin, năng động, tận hưởng cuộc sống hơn", Kim Thư nói.
Những năm gần đây, sau khi hạn chế đóng phim, Kim Thư tập trung cho đam mê ẩm thực. Chị mở nhà hàng, lập kênh YouTube và quay series video về các món ngon dân dã, đời thường. Chuỗi vlog Cùng Kim Thư lên rừng xuống biển của chị được khán giả hưởng ứng khi giới thiệu các đặc sản địa phương, như gỏi xoài khô cá dứa, canh chua bần nấu cá ngát, heo rừng quay lá mắc mật... Chị nói: "Sau nhiều biến cố, tôi chọn thái độ sống tích cực, theo đuổi đam mê để vượt qua các bế tắc trong cuộc sống".
Niềm hạnh phúc của Kim Thư là hai con Phước Quang (15 tuổi), Phước Thịnh (13 tuổi) ngày càng khôn lớn. Sau khi chia tay Phước Sang, chị để hai con sống với bố nhưng vẫn thường xuyên liên lạc, dành thời gian cho các bé nhiều nhất có thể. Chị cho biết: "Hai con trai rất thương mẹ và hiểu chuyện, chững chạc so với tuổi, khiến tôi rất ấm lòng. Các con là động lực lớn để tôi luôn cố gắng trong cuộc sống".
Kim Thư sinh năm 1978, là con gái của ca sĩ Trang Kim Yến. Đầu thập niên 2000, cô được biết đến qua các phim: Đẻ mướn, Khi đàn ông có bầu, Hồn Trương Ba da hàng thịt... Cô từng có thời gian gắn bó với ông bầu Phước Sang. Hậu chia tay, Kim Thư rời màn ảnh, hạn chế tham gia các sự kiện giải trí.
Tam Kỳ
13 năm hôn nhân của Gisele Bündchen và Tom Brady 
Gisele Bundchen bỏ sự nghiệp thời trang để chăm sóc gia đình, còn Tom Brady nhiều lần thất hứa chuyện giải nghệ khiến hôn nhân trục trặc.
Siêu mẫu Gisele Bundchen và chồng - tiền vệ bóng bầu dục Tom Brady - đệ đơn ly hôn lên tòa ở Mỹ hôm 28/10. Cặp sao rạn nứt từ đầu năm nhưng không tiết lộ lý do cụ thể. Brady từng nhiều lần thừa nhận việc anh quá tập trung cho sự nghiệp khiến gia đình trục trặc. Trong khi đó, tại cuộc phỏng vấn với Elle hồi tháng 10, Bundchen nói luôn sống trong lo lắng khi chồng chơi môn thể thao quá bạo lực, nguy hiểm.
Bundchen quen Brady năm 2006, sau khi cô chia tay tài tử Leonardo DiCaprio. Hai người nhận lời tham gia một cuộc hẹn giấu mặt do bạn bè sắp xếp. Sau đó, họ cảm thấy hợp nhau và tiến đến hẹn hò. Trên tờ Vanity Fair, siêu mẫu nói về người tình khi mới quen: "Khoảnh khắc nhìn thấy Tom, anh mỉm cười và tôi cảm thấy đó là nụ cười quyến rũ nhất. Chúng tôi ngồi bên nhau và nói chuyện suốt ba giờ. Tôi phải về nhà để dự lễ Giáng sinh cùng gia đình nhưng thực sự không muốn rời ghế".
Họ làm đám cưới đầu năm 2009, tổ chức lễ cưới Mỹ và Costa Rica sau một tháng đính hôn. Bundchen tiết lộ chỉ mất 10 ngày lên kế hoạch cho mọi việc: "Tất cả hoàn hảo. Chúng tôi sau đó trở về nhà và làm tiệc nướng, thưởng thức rượu và ăn kem, bánh ngọt. Người ta thuờng mơ đến tiệc cưới hoành tráng 200 khách. Tôi hoàn toàn đồng ý nếu mọi người muốn vậy. Tuy nhiên, tôi nghĩ buổi lễ cũng thật đặc biệt khi chỉ có cha mẹ của hai bên".
Tháng 6/2009, cặp sao tiết lộ đang mang thai em bé đầu tiên. Con trai đầu lòng của Bundchen - Benjamin Rein Brady - sinh ngày 8/12/2009. Cô sinh con thứ hai - bé gái Vivian Lake Brady - vào tháng 12/2012. Tom Brady có một con riêng Jack (14 tuổi) với bạn gái cũ Bridget Moynahan. Sau khi có hai con, Bundchen dần ngừng các dự án thời trang để dành thời gian cho gia đình. Cô đồng ý chuyển tới Boston để Brady tập trung thi đấu và dễ dàng về gặp các con mỗi dịp nghỉ.
Giữa năm 2015, nhiều trang tin quốc tế tung tin cặp sao sắp chia tay. Brady bị tố ngoại tình trong quãng thời gian tập trung thi đấu xa nhà cùng đội tuyển. Siêu sao bóng bầu dục sau đó phủ nhận các tin đồn và khẳng định gia đình vẫn yên ổn. "Tôi là một người đàn ông may mắn với sự ủng hộ từ gia đình và vợ. Không có sự ủng hộ nào lớn hơn với tôi và ngược lại", Brady nói với Harper’s Bazaar.
Trong dịp kỷ niệm chín năm kết hôn năm 2018, Bundchen lần đầu tiên chia sẻ những bức ảnh từ đám cưới của họ. "Chín năm qua thật là một chuyến đi. Tôi yêu việc được học hỏi và phát triển cùng anh. Chúc mừng kỷ niệm tình yêu tràn đầy nhựa sống của tôi!", siêu mẫu chú thích một bức ảnh hai người ôm hôn trong lễ cưới.
Năm 2020, Brady lần đầu thừa nhận gia đình mới trải qua giai đoạn khó khăn khi vợ trách anh dành quá ít thời gian cho con cái. "Vài năm trước, cô ấy không cảm thấy như tôi đang làm đủ phần việc của mình cho gia đình. Bundchen nói tôi đi thi đấu cả mùa giải và cô ấy phải chăm sóc nhà cửa. Khi kỳ nghỉ đến, tôi lại tập trung cho các dự án kinh doanh khác. Cô ấy hỏi bao giờ tôi mới có thời gian cho việc nhà hay đưa lũ trẻ đến trường. Tôi phải nhìn lại bản thân vì vợ cũng có những mong muốn, ước mơ riêng", Brady nói trong cuộc phỏng vấn với Howard Stern.
Tháng 2, Brady tuyên bố giải nghệ vì không muốn vợ lo lắng và hứa làm trọn bổn phận của người chồng, người cha. Tuy nhiên, hơn một tháng sau, anh đổi ý và quyết định trở lại thi đấu. Brady nói không thể cảm thấy "bình yên" nếu thiếu bóng bầu dục. Trước truyền thông, Bündchen vẫn công khai ủng hộ chồng và chúc anh may mắn trong mùa giải mới.
Cuối tháng 9, Brady xin vắng mặt 11 ngày khỏi đội tuyển để giải quyết việc cá nhân. Một số nguồn tin đồn rằng việc thi đấu chuyên nghiệp ở tuổi 45 gây áp lực lên cuộc hôn nhân của anh. Trước đó, Bundchen nói với Elle rằng cảm thấy đã hoàn thành "phần việc" của một người vợ.
Đầu tháng 10, nguồn tin thân cận cho biết cặp sao đã thuê luật sư chuẩn bị ly dị. Brady viết trên Instagram: "Trong những ngày gần đây, vợ tôi và tôi đã hoàn tất thủ tục ly hôn với nhau sau 13 năm chung sống. Chúng tôi đi đến quyết định này trong hòa bình và vẫn trân trọng quãng thời gian đã dành cho nhau. Chúng tôi may mắn có những đứa con xinh đẹp và kháu khỉnh, sẽ luôn là mối quan tâm hàng đầu của cả hai".
Gisele Bundchen sinh ngày 20/7/1980, quê ở Três de Maio, Rio Grande do Sul (Brazil). Cô là một trong những người mẫu hot nhất của Victoria's Secret. Năm 2000, Bundchen mặc chiếc Fantasy Bra đắt nhất (15 triệu USD) trong lịch sử hãng nội y lúc bấy giờ. Theo Forbes, cô vào nhóm những người mẫu có cát-xê cao nhất thế giới từ năm 2001. Bundchen hiện là đại sứ thiện chí chương trình vì môi trường của Liên Hợp quốc.
Tom Brady, 43 tuổi, được đánh giá là cầu thủ vĩ đại bậc nhất lịch sử giải bóng bầu dục Mỹ (NFL). Anh đoạt bảy chức vô địch cùng hàng loạt kỷ lục cá nhân. Brady gia nhập NFL năm 2000 và chơi cho New England Patriots suốt 20 năm, thắng sáu trận Super Bowl. Anh là một quarterback, vị trí quan trọng bậc nhất trong bóng bầu dục, tương đương với tiền vệ trong bóng đá. Tháng 3/2020, anh rời Patriots sau khi đội bị loại trong vòng đấu trực tiếp trước Tennessee Titans.
Phương Mai (theo Independent)
Diệu Hoa mặc sari nặng 18 kg 
Hoa hậu Diệu Hoa mặc sari nặng 18 kg do chồng người Ấn Độ tặng, dự Lễ hội ánh sáng Diwali tại TP HCM.
Người đẹp cho biết chiếc áo do các nghệ nhân thêu chỉ vàng và đính kết đá pha lê trong ba tháng. "Tôi vinh dự khi được khoác lên mình bộ trang phục truyền thống của quê chồng trong dịp đặc biệt này và thấy như được mặc lại chiếc váy cưới ngày về nhà chồng", Diệu Hoa nói.
Ông xã - Maneesh Dane - mua cho hoa hậu chiếc sari này trong một chuyến về Ấn Độ hồi tháng 9. Kết hôn gần 30 năm nhưng vợ chồng Diệu Hoa vẫn giữ được sự mặn nồng, lãng mạn như thuở ban đầu. Họ thường đi hẹn hò, du lịch vào những dịp cuối tuần. Người đẹp từng nói: "Tôi nghĩ tình yêu đích thực cần được xây dựng trên cơ sở tôn trọng, quan tâm nửa kia. Và hôn nhân không chỉ cần sự mộng mơ. Càng yêu nhau, hai người lại càng muốn cố gắng xây dựng tổ ấm hạnh phúc, một tình yêu bền vững".
Hiện cả ba con của Hoa hậu Việt Nam 1990 đều học tập và làm việc ở Mỹ, vợ chồng chị sinh sống tại TP HCM.
Diwali (còn được gọi là Deepavali) là một trong những lễ hội quan trọng nhất của đạo Hindu, hay còn gọi là Ấn Độ giáo. Vào dịp này, hơn một tỷ tín đồ Hindu trên khắp thế giới sẽ thắp đèn dầu bấc khắp nhà, đường phố, ca ngợi chiến thắng của ánh sáng trước bóng tối, của cái thiện trước cái ác.
Diệu Hoa sinh năm 1969 tại Hà Nội, đăng quang Hoa hậu Việt Nam 1990, khi đang là sinh viên năm cuối khoa Tiếng Nga, Đại học Ngoại ngữ Hà Nội. Chị có thể sử dụng năm thứ tiếng: Anh, Nga, Ấn Độ, Thái Lan, Pháp. Năm 2008, người đẹp tham dự cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới vào top 5.
Tâm Giao
Tài tử 'Thần điêu đại hiệp' chống chọi bệnh ung thư 
Liêu Tuấn Hùng, đóng "Thần điêu đại hiệp" 1995, nói ông vượt qua giai đoạn nguy kịch khi mắc ung thư dạ dày nhờ tinh thần mạnh mẽ.
Trên trang As1 Entertainment ngày 28/10, tài tử Hong Kong nói một năm rưỡi qua, ông trải qua hết ải này tới ải khác nhưng bất kể tình trạng xấu đến mức nào, ông đều điềm tĩnh đối diện.
Liêu Tuấn Hùng từng được phẫu thuật cắt bỏ một phần dạ dày, trải qua ba đợt hóa trị liệu. Quá trình điều trị, ông nhiễm độc Ketoacidosis, phải cấp cứu 10 ngày mới giữ được tính mạng. Sau đó, Liêu Tuấn Hùng mắc Covid-19, tình trạng nguy kịch.
Hồi tháng 8, Liêu Tuấn Hùng hoàn thành liệu pháp trúng đích (liệu pháp trong điều trị ung thư), ông nghỉ ngơi hai tháng. Từ ung thư giai đoạn cuối, hiện các chỉ số của ông trở về bình thường. Gần đây, diễn viên bắt đầu rèn luyện thể dục thể thao vừa sức. Thi thoảng, Liêu Tuấn Hùng cùng vợ tới công viên luyện tập, ông có thể chạy chậm khoảng 2 km. Nghệ sĩ cảm thấy được hồi sinh.
Liêu Tuấn Hùng cho rằng tâm lý là yếu tố quan trọng trong điều trị. Ông luôn cố gắng nghĩ theo hướng tích cực, không quá lo lắng, giữ tâm trạng thoải mái nhất có thể. Diễn viên cho biết ngoài được gia đình động viên, ông gặp nhiều người bạn tốt. Châu Nhuận Phát hướng dẫn Liêu Tuấn Hùng vận động, bạn thân Trần Ngọc Liên thường trò chuyện với ông. Theo lời khuyên của bạn bè, Liêu Tuấn Hùng bỏ các thói quen xấu, trân trọng "cuộc đời thứ hai".
Nghệ sĩ 62 tuổi là diễn viên phụ quen thuộc của màn ảnh Hong Kong. Ông từng đóng Bao Thanh Thiên 1995, Thần điêu đại hiệp 1995 (vai Mã Quang Tá), Thiên địa nam nhi, Đại thích khách, Thiên Long Bát Bộ 1997 (vai Tông Tán vương tử), Lộc Đỉnh Ký 1984, Trạng vương Tống Thế Kiệt, Thiên sư kỳ môn...
Như Anh (theo As1 Entertainment)
Phương Mỹ Chi, Juky San làm mới 'Mùa thu cho em' 
Ca sĩ Phương Mỹ Chi, Juky San cùng làm mới "Mùa thu cho em" - nhạc phẩm nổi tiếng của Ngô Thụy Miên.
Hai giọng ca trẻ tung MV sát thời điểm, mỗi người thể hiện ca khúc theo cách khác nhau. Mùa thu cho em do nhạc sĩ Ngô Thụy Miên sáng tác năm 1968, lúc tròn 20 tuổi. Bài hát từng được nhiều nghệ sĩ gạo cội như Ngọc Lan, Họa Mi... thể hiện theo phong cách nhẹ nhàng, tình cảm.
Sản phẩm của Phương Mỹ Chi thuộc dự án Chi?, gồm năm MV, dự kiến phát hành trong một tháng. Giọng ca 19 tuổi xuất hiện với phong cách retro của thập niên 1960, 1970, bẽn lẽn bên người con trai thầm thương trộm nhớ. Cô hát, nhảy cùng vũ đoàn, tạo không khí rộn ràng.
Bản phối do DTAP thực hiện với thể loại pop, mang đến không gian âm nhạc gần gũi giới trẻ. Phương Mỹ Chi nói: "Tôi vốn yêu giá trị truyền thống. Với tôi, âm nhạc không có rào cản. Tôi muốn khoác tinh thần mới cho những nhạc phẩm xưa cũ, để khán giả ở bất kỳ độ tuổi nào cũng có thể thưởng thức".
Juky San mang tình khúc của Ngô Thụy Miên kết hợp nhạc cổ điển. Sản phẩm mở đầu cho E.P Symphonies: Juky San No.22, gồm bốn ca khúc, chủ đề các mùa trong năm. Album lấy cảm hứng từ âm nhạc của Mozart, Chopin, Pachelbel.
Ở Mùa thu cho em, Juky San lồng ghép giai điệu quen thuộc của Dạ khúc Op. 9: No. 2 của nhà soạn nhạc thiên tài người Ba Lan - Frédéric Chopin, ra đời năm 1831-1832. Cô nói: "Tôi nghe đi nghe lại các giai điệu của Chopin không biết bao nhiêu lần. Sự gắn bó về cảm xúc tạo nhiều cảm hứng cho tôi trong quá trình thực hiện. Tôi không dám nhận bản thân am hiểu nhạc cổ điển, cũng không cố chứng tỏ điều gì lớn lao. Tôi chỉ mong nếu sản phẩm được đón nhận, có thể góp phần đưa khán giả trẻ đến gần nhạc cổ điển hơn".
Giữ tinh thần lãng mạn của phiên bản gốc, Juky San tạo thêm vẻ lãng đãng qua giọng hát. MV có nội dung đơn giản khi Juky San hóa "nàng thơ", mở ra khung cảnh mùa thu với gam vàng chủ đạo. Cô bắt đầu làm dự án từ năm 2021 nhưng giãn đoạn do có thời điểm mất giọng, không thể thu âm.
Phương Mỹ Chi sinh năm 2003 ở TP HCM. Từ nhỏ, cô được mẹ và dì dạy hát những làn điệu dân ca. Năm 2013, Phương Mỹ Chi nổi tiếng trong làng nhạc từ cuộc thi The Voice Kids với ca khúc Quê em mùa nước lũ (Tiến Luân), đoạt danh hiệu á quân. Chín năm theo đuổi ca hát, cô ra mắt nhiều MV, từng phát hành album Thương về miền Trung (2017), 16 xuân trăng (2019), Bát nhã thuyền (2020). Cô từng tham gia các phim điện ảnh Hai lúa (2014), Mùa hè 1999 (chưa phát hành)...
Juky San tên thật Trần Thị Dung, đến từ Thái Bình. Nghệ danh của cô lấy cảm hứng từ một nhân vật trong phim hoạt hình Nhật Bản. Ca sĩ sinh năm 1998, bước vào showbiz qua cuộc thi Giọng hát Việt 2019. Sau dự án cover nhạc Hoa lời Việt năm 2020, cô ra liên tiếp ba MV Phải chăng em đã yêu, Bởi vì yêu, Khóc cười... hút triệu view. Hồi tháng 8, cô gây chú ý khi tham gia chương trình Ca sĩ mặt nạ. 
Tân Cao
Song Joong Ki phủ nhận hẹn hò Kim Tae Ri 
Đại diện Song Joong Ki cho biết tin anh và diễn viên Kim Tae Ri hẹn hò lan truyền tối 28/10 là "vô căn cứ".
Ngày 29/10, công ty quản lý của Song Joong Ki và Kim Tae Ri cùng phủ nhận tin họ yêu nhau trên tờ News1.
Trước đó một ngày, nhiều tờ báo Hàn như Nate, Allkpop đăng bức hình người đàn ông nắm tay một phụ nữ đi dạo trên đường phố. Các nguồn tin khẳng định đó là Song Joong Ki và Kim Tae Ri, nói thêm rằng họ cùng đi chơi ở Pháp ngày 21/10 và bị chụp lại. Tuy nhiên, nhiều người phát hiện đó thực chất là hình chụp Hyun Bin và Son Ye Jin ở Mỹ hồi tháng 4.
Lần thứ hai Song Joong Ki và Kim Tae Ri vướng tin đồn hẹn hò. Họ thân thiết từ sau khi đóng phim Space Sweepers năm ngoái. Tại buổi họp báo phim hồi tháng 10/2021, khi bạn diễn vắng mặt, Song Joong Ki nói: "Tôi rất nhớ Kim Tae Ri. Sẽ tuyệt biết mấy nếu cô ấy ở đây". Kim Tae Ri nói về đàn anh trong một bài phỏng vấn: "Song Joong Ki đã dẫn dắt bầu không khí trên phim trường, khiến mọi người cảm thấy tự tin và thoải mái. Điều đó khiến tôi nghĩ 'Anh đúng là nam chính thực thụ'".
Song Joong Ki sinh năm 1985, đóng phim từ năm 2008. Anh tạo tiếng vang qua loạt phim ăn khách như Chuyện tình Sungkyunkwan, Gã khờ, Người sói, Hậu duệ mặt trời... Tài tử và Song Hye Kyo kết hôn năm 2017, ly dị năm 2019. Mấy năm nay, anh tập trung công việc, từng bị đồn yêu một luật sư nhưng anh phủ nhận.
Kim Tae Ri sinh năm 1990, từng gây sốt với vai đồng tính nữ trong phim Người hầu gái (The Handmaiden), Quý ngài ánh dương (Mr. Sunshine), 1987: When the day comes, Space Sweepers... Hồi tháng 5, cô thắng giải "Nữ chính xuất sắc" Baeksang mảng truyền hình nhờ phim Tuổi 25, tuổi 21. Năm ngoái, cô dẫn đầu cuộc bình chọn "Nữ diễn viên muốn hợp tác nhất" do 14 công ty sản xuất phim lớn của Hàn Quốc bỏ phiếu.
Thanh Thanh (theo News1)
Phong cách idol người Việt là đại sứ Gucci
Hanni, 18 tuổi, đại sứ người Việt trẻ nhất của Gucci, chuộng crop top, váy ngắn... đặc trưng phong cách Y2K.
Ngày 28/10, Gucci công bố Hanni là gương mặt đại diện mới của hãng. Nhà mốt đánh giá thành viên người Việt của nhóm nhạc Hàn NewJeans có nét quyến rũ, phong cách độc đáo. Cô thường diện trang phục kiểu dáng hoài cổ, mang hơi hướng Y2K. 
Trong làng mốt, phong cách Y2K được lấy cảm hứng từ giữa những năm 1990 và đầu những năm 2000 khi internet trở nên phổ biến hơn. Phong cách là sự pha trộn giữa cái mới và cũ, chịu ảnh hưởng từ bước tiến công nghệ.
Ngày 28/10, Gucci công bố Hanni là gương mặt đại diện mới của hãng. Nhà mốt đánh giá thành viên người Việt của nhóm nhạc Hàn NewJeans có nét quyến rũ, phong cách độc đáo. Cô thường diện trang phục kiểu dáng hoài cổ, mang hơi hướng Y2K. 
Trong làng mốt, phong cách Y2K được lấy cảm hứng từ giữa những năm 1990 và đầu những năm 2000 khi internet trở nên phổ biến hơn. Phong cách là sự pha trộn giữa cái mới và cũ, chịu ảnh hưởng từ bước tiến công nghệ.
Hanni tên thật là Phạm Ngọc Hân, sinh năm 2004, có bố là người Hà Nội, mẹ người TP HCM, từng sống tại Australia. Là thành viên thấp nhất nhóm NewJeans (1, 59 mét), Hanni biết cách tôn dáng với các kiểu váy, quần ngắn trên đầu gối, kết hợp giày hầm hố, đế cao. 
Hanni tên thật là Phạm Ngọc Hân, sinh năm 2004, có bố là người Hà Nội, mẹ người TP HCM, từng sống tại Australia. Là thành viên thấp nhất nhóm NewJeans (1, 59 mét), Hanni biết cách tôn dáng với các kiểu váy, quần ngắn trên đầu gối, kết hợp giày hầm hố, đế cao. 
Hanni (ngồi bên laptop ở đầu video) trong MV "Hype Boy" phiên bản cá nhân, ra mắt tháng 7. Video: Hybe Labels
Giống nhiều thần tượng âm nhạc Hàn Quốc khác, trên Instagram, Hanni chia sẻ chế độ ăn uống với nhiều hoa quả và rau xanh, để giữ dáng.
Hanni là nữ thần tượng Việt Nam đầu tiên ký hợp đồng với Hybe Corporation - công ty chủ quản của BTS. Cô yêu thích ca hát, nhảy múa từ khi còn nhỏ. Hanni từng là thành viên của Aemina Dance Crew ở Melbourne - chuyên cover vũ đạo của các nhóm Kpop như Red Velvet, ITZY... Cô được chọn vào nhóm sau khi vượt qua cuộc thử giọng toàn cầu Plus Global Audition năm 2019, trải qua hai năm rưỡi làm thực tập sinh trước khi ra mắt.
Giống nhiều thần tượng âm nhạc Hàn Quốc khác, trên Instagram, Hanni chia sẻ chế độ ăn uống với nhiều hoa quả và rau xanh, để giữ dáng.
Hanni là nữ thần tượng Việt Nam đầu tiên ký hợp đồng với Hybe Corporation - công ty chủ quản của BTS. Cô yêu thích ca hát, nhảy múa từ khi còn nhỏ. Hanni từng là thành viên của Aemina Dance Crew ở Melbourne - chuyên cover vũ đạo của các nhóm Kpop như Red Velvet, ITZY... Cô được chọn vào nhóm sau khi vượt qua cuộc thử giọng toàn cầu Plus Global Audition năm 2019, trải qua hai năm rưỡi làm thực tập sinh trước khi ra mắt.
Hanni vừa ngọt ngào, vừa mạnh mẽ khi phối tất ống với set váy của Moschino.
Hanni vừa ngọt ngào, vừa mạnh mẽ khi phối tất ống với set váy của Moschino.
Thanh Thanh (ảnh: Instagram Hanni_Newjeans)
Lương Thùy Linh: 'Mẹ không còn mắng khi tôi mặc gợi cảm' 
Hoa hậu Lương Thùy Linh nói thích nổi loạn, chuộng phong cách gợi cảm và may mắn khi không bị mẹ phàn nàn như trước.
Lương Thùy Linh gần đây đổi phong cách từ nhu mì sang gợi cảm, thường mặc trang phục cắt xẻ, hở bạo từ thảm đỏ đến các sân khấu thời trang, làm MC. Hoa hậu và công ty quản lý cho biết quá trình "lột xác" phải cân nhắc kỹ, thuyết phục bố mẹ Lương Thùy Linh.
Người đẹp kết thúc vai trò đương nhiệm Miss World Vietnam hồi cuối tháng 8. Hoa hậu sinh năm 2000, quê Cao Bằng, cao 1,78 mét và có đôi chân dài 1,22 mét. Cô đẹp đăng quang Miss World Vietnam 2019, sau đó thi Hoa hậu Thế giới cùng năm, vào top 12 chung cuộc. Cô tốt nghiệp loại xuất sắc Đại học Ngoại thương Hà Nội hồi tháng 8.
Tân Cao - Quang Khang 
Đức Phúc cover 'Một thời đã xa' của Phương Thanh 
Đức Phúc nói áp lực khi cover hit "Một thời đã xa" của đàn chị Phương Thanh cùng dàn nhạc giao hưởng.
Nhạc phẩm là một trong số ca khúc của album 90sHITS00sVIBES của ban tổ chức Làn Sóng Xanh, kỷ niệm 25 năm giải thưởng này đồng hành cùng nhạc Việt. Trong buổi ra mắt tối 28/10 ở TP HCM, biên tập viên chương trình Làn Sóng Xanh - Diệu Minh - cho biết: "Êkíp mất hai năm hoành thành sản phẩm. Ý tưởng chính của CD là các nghệ sĩ trẻ thể hiện các bản hit thời kỳ đầu của Làn Sóng Xanh, tạo sự giao thoa giữa các thế hệ".
Ban tổ chức giữ kín những bài hát còn lại trong album vì muốn tạo bất ngờ cho người nghe, sẽ phát sóng từng bài trên kênh YouTube của chương trình.
Làn Sóng Xanh là một trong những giải thưởng nhạc Việt thường niên và lâu đời. Giải được bắt đầu từ năm 1997, với cơ quan chủ quản là kênh FM 99.9MHz của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Chương trình phát sóng top 10 các ca khúc trong nước được yêu thích nhất hàng tuần, cuối năm có các đêm công diễn và trao giải, quy tụ các ca sĩ nổi tiếng.
Năm thế thế hệ ca sĩ nổi bật qua từng thời kỳ của giải này gồm: Thế hệ đầu là Cẩm Vân, Quang Linh, Thanh Lam, Thu Phương, Bằng Kiều, Mỹ Linh, Hồng Nhung, Quang Dũng, Lam Trường, Đan Trường, Phương Thanh, Cẩm Ly... Sau đó là Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Tuấn Hưng, Thanh Thảo, Hồng Ngọc, Nguyên Vũ... Kế tiếp là Hồ Quỳnh Hương, Thu Minh, Hồ Ngọc Hà, Hà Anh Tuấn, Đoan Trang, Lệ Quyên... Thế hệ thứ tư là Noo Phước Thịnh, Đông Nhi, Tóc Tiên, Isaac, Sơn Tùng M-TP, Trúc Nhân... Thế hệ thứ năm gồm là: Binz, Đen Vâu, Erik, Soobin, Hoàng Duyên, Mỹ Anh...
Hoàng Dung
Nhật Kim Anh: 'Tôi ích kỷ khi cố chấp tranh con' 
Nhật Kim Anh buông bỏ ba năm tranh chấp quyền nuôi con trai với chồng cũ khi một lần nghe bé hét lên: "Ba mẹ đừng giành con nữa".
Ngày 28/10, diễn viên Nhật Kim Anh gặp gỡ truyền thông, nói về công việc, cuộc sống dịp từ TP HCM ra Hà Nội công tác.
- Vừa đóng phim, ca hát lại mở công ty kinh doanh mỹ phẩm, chị dành thời gian cho con trai thế nào?
- Tôi vẫn sống và làm việc chủ yếu ở TP HCM, còn con trai - cu Tin - ở Cần Thơ cùng bố và ông bà nội. Mỗi khi nhận phim mới, tôi đều thương lượng sẽ nghỉ thứ bảy, chủ nhật để về với con. Những việc đột xuất của công ty, tôi sẽ giải quyết online. Bé cũng hình thành thói quen, cứ đến cuối tuần là ngóng mẹ đến đưa đi chơi.
Con trai tôi mới lên bảy, thay đổi rất nhiều. Cậu cao lớn nhanh, đã nặng hơn 30kg, lớn nhất lớp. Nhiều lúc, con làm nũng, nhảy lên đòi mẹ bế mà tôi đứng không vững. Càng lớn, Tin càng giống bố hơn. Tôi hay hỏi vui con: "Mẹ buồn quá, Tin chẳng giống mẹ gì cả". Con đùa lại: "Có đó, giống cái chân đi khèo khèo nè". Hồi nhỏ, tôi bị ngã, gãy chân, đi hơi dạng ra.
Con sống tình cảm giống tôi. Bé còn nhỏ, vẫn muốn giữ mẹ cho riêng mình. Có lần tôi hỏi "Tin, mẹ có em bé nữa được không?", con dứt khoát không chịu. Những năm trước, khi hai mẹ con gặp nhau khó khăn, bé nói nhiều câu khiến tôi cảm động, rơi nước mắt. Giờ tôi và ba bé đã hòa giải, hai mẹ con được thoải mái gặp gỡ. Con vui hơn trước rất nhiều, lần nào gặp cũng ôm hôn mẹ, nói chuyện ríu ra ríu rít. Con thích ca hát, học tiếng Anh, xếp lego. Tôi để bé phát triển tự nhiên, không gò bó theo khuôn khổ. Bé nói thích làm bác sĩ hoặc nghề nào đó liên quan đến các loại xe, nhưng trẻ con mà, tôi nghĩ con còn thay đổi nhiều theo thời gian.
- Vì sao chị quyết định không giành quyền nuôi con với chồng cũ nữa?
- Tôi nhớ thời điểm căng thẳng nhất, lúc đó, tôi gọi điện cho con, ba của bé giành điện thoại để nói chuyện. Chúng tôi bắt đầu tranh cãi chuyện học hành, chăm sóc con không dứt. Ở ngoài, Tin dường như bị ức chế và hét lên: "Ba mẹ đừng giành con nữa, con mệt lắm rồi". Câu nói ấy khiến tôi sực tỉnh. Tôi bắt đầu suy nghĩ: "Ủa, lâu nay tại sao mình phải như vậy. Thôi, hay cứ cho con lựa chọn tốt nhất, như vậy mới thực sự là thương bé. Nếu con về với mẹ mà nhớ ba, ở với ba mà nhớ mẹ, như vậy con có vui không?".
Tôi mất một thời gian để đi đến quyết định cuối cùng. Trước đó, tôi dành ba năm ròng rã tranh quyền nuôi con. Đầu tháng 7 năm nay, sau khi Tòa án Nhân dân Tối cao phúc thẩm, quyết định vụ án quay lại từ đầu, tôi nói với chồng cũ: "Em rút đơn, ai kiện thì kiện, em không kiện nữa. Anh nuôi con cũng được, miễn là cho mẹ con em gặp nhau". Có lẽ, anh cũng bừng tỉnh, hai đứa làm như vậy những năm qua là ích kỷ, không phải thương con.
- Quan hệ của chị và chồng cũ giờ ra sao?
- Giờ chúng tôi là bạn, có thể thoải mái nói chuyện liên quan con cái. Cả hai gần đây có sắp xếp thời gian đưa con đi chơi nước ngoài, cùng tổ chức sinh nhật cho bé. Dịp 20/10 vừa rồi, anh còn tặng hoa cho tôi. Nói chung, tôi vẫn tôn trọng anh và ông bà nội của con. Gia đình nhà chồng cũ cũng thoải mái với tôi. Tôi cảm thấy đúng là "khổ tận cam lai". Mọi vấn đề giờ được giải quyết hòa bình, có văn hóa. Đó cũng là điều tôi mong mỏi khi mới ly hôn.
- Chuyện tình cảm của chị hiện thế nào?
- Sau đổ vỡ, tôi cũng có tâm lý sợ yêu, nên đến giờ vẫn ế. Tôi sợ yêu ai đó rồi không thể đồng hành với họ lâu dài. Trên mạng, tôi cũng nhìn thấy nhiều cuộc hôn nhân đậm sâu nhưng cũng không thể cùng nhau đi đến chặng cuối. Tôi là người duy tâm, luôn tự đặt ra câu hỏi: "Liệu chúng ta có thể đồng hành đến bao giờ? Nếu chia tay, liệu có thể giữ được thái độ tốt đẹp cho nhau không?".
Tôi có nhiều người muốn tìm hiểu, cũng có tin đồn tình cảm với người này người kia, nhưng thực sự chưa thấy người phù hợp. Người ta hay nói khi yêu nhau, trái tim cùng chung một nhịp đập, nhưng tôi chưa rung động như vậy với ai. Tôi không đặt ra một tiêu chuẩn cụ thể nào, bởi ai cũng có ưu điểm, khuyết điểm. Khi duyên số thực sự đến, tôi sẽ đón nhận thôi.
Khi yêu, tôi giống như em bé, muốn được nửa kia quan tâm, chiều chuộng, chăm sóc từng ly từng tý. Ngoài ra, tôi cũng mong anh ấy thấu hiểu con người và công việc của tôi. Trước đây, tôi chỉ đi hát, đóng phim, giờ còn kinh doanh nên có thêm nhiều áp lực. Ngoài ra, tôi cũng cần người yêu phải tin tưởng lẫn nhau. Tôi đã qua thời trẻ con, không đòi kiểm tra điện thoại, tin nhắn. Mỗi người có một mốc trưởng thành, ở tuổi gần 40, tôi thấy mình già dặn, hiểu chuyện hơn, muốn sống với nhau bằng năng lượng tích cực và một chữ "tin".
- Chị có dự định gì trong thời gian tới?
- Công việc kinh doanh của tôi mới phục hồi sau dịch. Với phim ảnh, tôi chọn lọc các tác phẩm phù hợp, có thể không cần là vai chính nhưng phải thật ấn tượng. Tôi sắp đóng phim Vong nhi của đạo diễn Hoàng Tuấn Cường và chuẩn bị tham gia phim điện ảnh Thời mở cửa của đạo diễn Nguyễn Phương Điền.
Tôi tiếc vì lịch trình đợt vừa rồi không phù hợp nên để tuột mất một vai trong phim Mẹ rơm của Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam (VFC). Những năm qua, tôi không có điều kiện theo dõi hết nhưng có quan tâm một số phim nổi bật của hãng. Nếu có cơ hội, tôi không ngại ra Bắc đóng phim. Ngoài ra, tôi sắp ra mắt MV mới.
Hà Thu
Hoàng Yến Chibi: 'Tôi bớt thơ ngây' 
Ca sĩ Hoàng Yến Chibi ra MV "Ừ, em xin lỗi" đánh dấu bước trưởng thành về mặt hình ảnh, phong cách âm nhạc.
Trong MV, Hoàng Yến Chibi và Quốc Anh vào vai cặp tình nhân. Lúc xảy ra cãi vã, người con trai vô tình làm rơi đèn chùm từ trần nhà, khiến bạn gái qua đời. Khi hóa thành ma, cô không ngừng quậy phá, khiến bạn trai sợ hãi, van xin cô buông tha. Tuy nhiên, mọi thứ chỉ là giấc mơ của anh. Khi thức tỉnh, anh nhận ra phải yêu chiều, chăm sóc bạn gái chu đáo hơn.
Trước đây, Hoàng Yến Chibi thường được khán giả nhận xét trẻ con, đi đâu cũng phải có mẹ theo cùng. Một năm nay, cô tự lập mọi thứ như tự điều khiển công ty, tìm êkíp riêng để làm sản phẩm... Cô nói: "Từ nay, tôi muốn mẹ có thêm thời gian nghỉ ngơi, còn công việc nhận show, quản lý công việc sẽ có người khác lo. Khi bên mẹ, tôi được bao bọc, thiếu trưởng thành. Giờ tôi sẽ phải khác, đi con đường mới mẻ hơn".
Nhìn lại chặng đường hơn 10 năm tham gia showbiz, Hoàng Yến Chibi nói cô biết ơn vì được nhiều người giúp đỡ, động viên, nhất là fan. Cô nhìn nhận trong âm nhạc hay diễn xuất, không phải dự án nào cô ra mắt cũng thành công. Tuy nhiên, sau mỗi bước đi, cô có thêm bài học, rút ra kinh nghiệm để làm tốt hơn.
Hoàng Yến Chibi sinh năm 1995, hoạt động ở lĩnh vực âm nhạc lẫn diễn xuất. Vai Hiểu Phương trong phim Tháng năm rực rỡ từng giúp cô thắng giải "Nữ chính phim điện ảnh" giải Cánh Diều Vàng 2018, "Nữ diễn viên chính xuất sắc" tại Liên hoan phim Việt Nam 2019. Cô còn được đề cử "Nữ diễn viên điện ảnh xuất sắc" với phim Thất sơn tâm linh của giải Ngôi sao Xanh 2019. Về âm nhạc, cô từng phát hành nhiều dự án, nổi bật có Ngây ngô, No boyfriend... Gần đây, cô học sáng tác, ra mắt nhiều nhạc phẩm.
Tân Cao
Thanh Hóa thắng lớn tại Liên hoan Chèo toàn quốc 
Hà Nam
Vở "Đất liền và biển cả" của Nhà hát nghệ thuật truyền thống Thanh Hóa đoạt giải xuất sắc tại Liên hoan Chèo toàn quốc 2022, tối 28/10.
Ngoài giải xuất sắc dành cho vở diễn, êkíp Đất liền và biển cả đoạt nhiều giải cá nhân như: Nguyễn Văn Chương giải Tác giả xuất sắc, Vũ Thiềng giải Nhạc sĩ xuất sắc, Đỗ Thị Phương Nga thắng ở hạng mục Biên đạo múa. Diễn viên Thu Hài, Nhật Hóa, Thương Hiền giành huy chương vàng cá nhân, Khánh Vinh được trao huy chương bạc.
Tác phẩm xoay quanh câu chuyện cuộc đời của người lính tên Quân (Nhật Hóa đóng). Cuộc sống của Quân gặp nhiều vất vả khi mẹ già mắc ung thư, vợ đang mang bầu. Anh được đơn vị cử ra Trường Sa làm nhiệm vụ. Mẹ anh - bà Quỳnh (Thu Hài) - ủng hộ con công tác bảo vệ biển đảo quê hương. Trong khi vợ anh - Hạnh (Thương Hiền) muốn xin đơn vị cho chồng không phải đi biển. Tâm tư của người lính giữa trách nhiệm với gia đình và nhiệm vụ với đất nước gây nhiều xúc động.
Ngoài ra, ban tổ chức trao sáu huy chương vàng, sáu huy chương bạc và bốn huy chương đồng cho các vở diễn. Trong đó, huy chương vàng thuộc về Linh từ quốc mẫu - Nhà hát Chèo Hà Nội, Vang bóng một thời - Đoàn Chèo Hải Phòng, Khóc giữa trời xanh - Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật tỉnh Hà Nam, Nguyễn Đình Nghị - Nhà hát Chèo Hưng Yên, Mật chỉ giữa hoàng cung - Nhà hát Chèo Quân đội, Thiên duyên huyền tích - Nhà hát Chèo Thái Bình. Ban tổ chức cũng vinh danh 116 nghệ sĩ ở các hạng mục vàng, bạc, đồng.
NSND Trần Trí Đắc - Chủ tịch Hội đồng Nghệ thuật Liên hoan - nhận xét 27 vở diễn của 16 đơn vị tham gia đa dạng về thể loại, đề tài và cách thức thể hiện. Các tác phẩm ca ngợi quê hương, đất nước, tình người trong đời sống và phê phán những thói hư, tật xấu trong xã hội.
Ông cũng chỉ ra những hạn chế của liên hoan năm nay. Trong đó, nổi bật là chưa tìm thấy nhiều tác phẩm có "tích hay, trò lạ". Đa phần vẫn là các tích chèo cũ, lối diễn, trang phục cũ. Nhiều vở thiếu logic, kết cấu lỏng lẻo, không phù hợp với thời đại. Về phía các nghệ sĩ, nhiều người hát phô, chênh nhịp, quên lời, không biết cách xử lý sự cố trên sân khấu. "Đạo diễn có nghề, kinh nghiệm nhưng không ít trong số họ lặp lại chính mình. Nhiều nhân vật phụ lấn át nhân vật chính, tính kịch át tính trữ tình hoặc trữ tình lấn át tính kịch", ông nói.
Liên hoan Chèo toàn quốc do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch giao cho Cục Nghệ thuật Biểu diễn, phối hợp Hội nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam tổ chức, định kỳ ba năm một lần, là ngày hội dành cho các đơn vị và đông đảo nghệ sĩ, diễn viên, nhạc công chèo trên cả nước. Sự kiện nhằm phát hiện những tài năng, sáng tạo mới để thúc đẩy bộ môn nghệ thuật truyền thống phát triển.
Thành phần hội đồng nghệ thuật bao gồm: nhà lý luận phê bình, tác giả, nghệ sĩ nhân dân, đạo diễn, nhà nghiên cứu, nhà mỹ thuật, nhạc sĩ.
Hiểu Nhân
Nhan sắc Hoa hậu Hàn Quốc 2022 
Nữ sinh Lee Seung Hyun, 23 tuổi, đoạt danh hiệu Miss Korea 2022.
Như Anh (ảnh: Newsis)
Gisele Bundchen ly hôn Tom Brady 
Siêu mẫu Gisele Bundchen ly hôn chồng - tiền vệ bóng bầu dục Tom Brady, đệ đơn lên tòa ở Mỹ hôm 28/10.
Theo TMZ, cả hai đã thỏa thuận xong về việc chia tài sản, quyền nuôi con nhưng sẽ giữ bí mật. Tom viết trên Instagram: "Trong những ngày gần đây, vợ tôi và tôi đã hoàn tất thủ tục ly hôn với nhau sau 13 năm chung sống. Chúng tôi đi đến quyết định này trong hòa bình và vẫn trân trọng quãng thời gian đã dành cho nhau. Chúng tôi may mắn có những đứa con xinh đẹp và kháu khỉnh, sẽ luôn là mối quan tâm hàng đầu của cả hai".
Cặp sao rạn nứt từ đầu năm nay, khi siêu mẫu không còn đến cổ vũ các trận đấu của chồng. Tom bỏ lỡ 11 ngày huấn luyện tập trung cùng đội Tampa Bay Buccaneers hồi tháng 8. Nhiều nguồn tin khi ấy cho biết anh bận giải quyết chuyện gia đình. Gần đây, Gisele Bundchen thường xuyên chia sẻ hình ảnh tập luyện thể thao. Còn Tom đang có mùa giải mới không thành công, khi đội của anh thường nằm ở vị trí từ ba đến năm.
Gisele Bundchen hẹn hò Tom Brady từ năm 2006, một năm sau khi người mẫu chấm dứt chuyện tình yêu với tài tử Leonardo DiCaprio. Họ kết hôn đầu năm 2009, tổ chức lễ cưới Santa Monica. Cặp sao có hai con: Benjamin (12 tuổi) và Vivian (chín tuổi). Brady có một con riêng Jack (14 tuổi) với bạn gái cũ Bridget Moynahan.
Họ từng là một trong những cặp vợ chồng quyền lực nhất ở Hollywood. Tài sản ròng của Tom ước tính khoảng 330 triệu USD, còn Gisele có khoảng 400 triệu USD. Ngoài ra, cả hai có chung nhiều bất động sản. Gisele và chồng nhiều lần sánh vai trên thảm đỏ các sự kiện.
Gisele Bundchen sinh ngày 20/7/1980, quê ở Três de Maio, Rio Grande do Sul (Brazil). Cô là một trong những người mẫu hot nhất của Victoria's Secret. Năm 2000, Bundchen mặc chiếc Fantasy Bra đắt nhất (15 triệu USD) trong lịch sử hãng nội y lúc bấy giờ. Theo Forbes, cô vào nhóm những người mẫu có cát-xê cao nhất thế giới từ năm 2001. Bundchen hiện là đại sứ thiện chí chương trình vì môi trường của Liên hiệp quốc.
Tom Brady, 43 tuổi, được đánh giá là cầu thủ vĩ đại bậc nhất lịch sử giải bóng bầu dục Mỹ (NFL). Anh đoạt bảy chức vô địch cùng hàng loạt kỷ lục cá nhân. Brady gia nhập NFL năm 2000 và chơi cho New England Patriots suốt 20 năm, thắng sáu trận Super Bowl. Anh là một quarterback, vị trí quan trọng bậc nhất trong bóng bầu dục, tương đương với tiền vệ trong bóng đá. Tháng 3/2020, anh rời Patriots sau khi đội bị loại trong vòng đấu loại trực tiếp trước Tennessee Titans.
Thanh Thanh (theo TMZ)
Chính quyền nhận sai khi thông tin về trang trại của Ngọc Sơn 
Bình Thuận
UBND huyện Hàm Thuận Bắc thừa nhận cung cấp không đúng thông tin ca sĩ Ngọc Sơn sở hữu đất trên địa bàn.
Tại buổi giao ban báo chí tỉnh Bình Thuận ngày 28/10, ông Nguyễn Ngọc Hòa, Phó ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Bình Thuận nói: "Lãnh đạo UBND huyện Hàm Thuận Bắc đã thông tin không chính xác về việc sở hữu đất đai của của ca sĩ Ngọc Sơn trên địa bàn".
Tháng trước, ông Trần Ngọc Hiền, Phó Chủ tịch UBND huyện Hàm Thuận Bắc nói với báo chí rằng ca sĩ Ngọc Sơn chỉ sở hữu khoảng 4 ha thuộc huyện Hàm Thuận Bắc và thành phố Phan Thiết, trong khi ca sĩ này chia sẻ có đến 50 ha đất trang trại tại Bình Thuận.
* Trang trại 50 ha của Ngọc Sơn
Lãnh đạo Hàm Thuận Bắc lúc đó cũng xác định Ngọc Sơn có hành vi chuyển mục đích trồng cây lâu năm sang đất phi nông nghiệp, và chuyển mục đích giữa các loại đất trong nhóm đất nông nghiệp thuộc trường hợp phải đăng ký chuyển mục đích. Cơ quan chức năng mời Ngọc Sơn làm việc nhiều lần nhưng ca sĩ vắng mặt.
Tại cuộc họp hôm nay, ông Cao Thành Đức Trung, đại diện ca sĩ Ngọc Sơn cho biết thêm, 50 ha đất trên địa bàn thuộc sở hữu công ty tập đoàn ca sĩ, trong đó Ngọc Sơn đứng tên hơn 10 ha.
Đại diện UBND huyện Hàm Thuận Bắc đã có văn bản chỉ đạo kiểm điểm rút kinh nghiệm đối với công chức chuyên môn của phòng Tài nguyên và Môi trường huyện. Thông tin sai "do cán bộ của Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện tham mưu".
Trong công văn khác gửi Sở Thông tin Truyền thông, UBND huyện Hàm Thuận Bắc cũng thừa nhận thông tin không đúng việc: Ca sĩ Ngọc Sơn xây dựng công trình, làm đường giao thông trên đất nông nghiệp tại thôn 7, xã Hàm Đức (khu vực giáp ranh giữa xã Hàm Đức, huyện Hàm Thuận Bắc với thành phố Phan Thiết và huyện Bắc Binh). Đồng thời, cơ quan chức năng huyện và UBND xã Hàm Đức cũng không mời ca sĩ Ngọc Sơn để làm việc.
Tối 28/10, Ngọc Sơn cho biết không thực hiện bất kỳ hành vi vi phạm pháp luật nào về đất đai tại thôn 7, xã Hàm Đức, huyện Hàm Thuận Bắc. Ca sĩ khẳng định không đứng tên trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với khu đất có diện tích 4 ha thuộc huyện Hàm Thuận Bắc - huyện Bắc Bình và thành phố Phan Thiết (khu vực ngã ba Triền vị trí giáp ranh giữa Thôn 7, xã Hàm Đức, huyện Hàm Thuận Bắc; xã Hồng Phong huyện Bắc Bình và xã Thiện Nghiệp, thành phố Phan Thiết). "Những thông tin sai sự thật trước đó đã ảnh hưởng không nhỏ tới hình ảnh, danh tiếng, cuộc sống, công việc, quyền và lợi ích của tôi", anh nói.
Ngọc Sơn sinh ngày 26/11/1968 tại Hải Phòng, sống tại Bạc Liêu từ năm 1977. Năm 1987, anh cùng gia đình vào TP HCM định cư, học trường Nghệ thuật Sân khấu. Hai năm sau, anh chuyển sang học thanh nhạc dân tộc và bước vào con đường ca hát chuyên nghiệp. Anh nhanh chóng thu hút khán giả qua những sáng tác như Lòng mẹ, Giận hờn, Nhớ về em, Tình cha, Vầng trăng cô đơn... Những năm gần đây, ngoài biểu diễn, Ngọc Sơn giữ vai trò giám khảo trong nhiều cuộc thi bolero.
Việt Quốc
Mỹ nhân 20 tuổi đóng Hoàng Dung tân 'Anh hùng xạ điêu' 
Bao Thượng Ân, 20 tuổi, đóng nữ chính Hoàng Dung trong "Anh hùng xạ điêu" bản 2022.
Như Anh (ảnh: Weibo/Bao Shangen)
Đoàn Thiên Ân: 'Tôi không chậm chạp như Chủ tịch Miss Grand chê' 
Thiên Ân khóc vì được khán giả, đồng nghiệp bảo vệ, yêu thương khi cô bị Chủ tịch Miss Grand chê chậm chạp, hình thể không chuẩn.
Người đẹp có 22 ngày thi Miss Grand International 2022, vào top 20 chung cuộc. Kết quả của Thiên Ân gây tranh luận trên mạng xã hội khi nhiều khán giả cho rằng cô xứng đáng đạt vị trí cao hơn. Ông Nawat Itsaragrisil - Chủ tịch cuộc thi - sau đó livestream nói lý do Thiên An trượt top 10 do ngoại hình không chuẩn, vòng phỏng vấn kín đạt 0 điểm, quá chậm chạp...
Nhận xét của người đứng đầu sân chơi nhan sắc khiến fan sắc đẹp Việt bức xúc, thậm chí cho rằng lời lẽ của ông có sắc thái "body shaming" (miệt thị về ngoại hình). Nhiều người đẹp như Hà Anh, Minh Tú, Thúy Vân... cũng lên tiếng bảo vệ Thiên Ân, muốn tổ chức Miss Grand có lời xin lỗi cô.
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm. Cô hiện là sinh viên ngành Quản trị Kinh doanh, Đại học Công nghiệp TP HCM. Người đẹp tham gia sân chơi nhan sắc quốc tế chỉ sau ba ngày đăng quang Miss Grand Vietnam 2022 hôm 1/10 ở TP HCM. Thiên Ân chỉ có hai ngày chụp ảnh profile, thử trang phục, hoàn tất các thủ tục.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Miss Grand International được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Cuộc thi năm nay bắt đầu từ ngày 4 đến 25/10. Isabella Menin - người đẹp đến từ Brazil giành vương miện. Tuy nhiên, nhiều người nhận xét ban tổ chức lạm dụng việc câu tương tác qua việc kêu gọi khán giả bình chọn nhiều nội dung trên Facebook, Instagram.
Tân Cao - Thịnh Khang 
Á hậu Miss Grand International bỏ danh hiệu 
Người đẹp Mauritius - Yuvna Rinishta - xin bỏ danh hiệu Á hậu 5 Miss Grand International 2022 sau khi không thể ký hợp đồng với ban tổ chức.
Ngày 28/10, ban tổ chức Miss Grand International thông báo Yuvna Rinishta sẽ thôi giữ danh hiệu á hậu 5 của cuộc thi vì các điều khoản liên quan đến hợp đồng. Ban tổ chức cho biết sẽ chọn người mới cho vương miện. Nhiều khả năng, một trong các thí sinh trong top 20 sẽ trở thành người giữ danh hiệu thay thế hoa hậu Mauritius.
Yuvna Rinishta, 22 tuổi, hiện là sinh viên ngành luật. Cô cho biết thi hoa hậu vì thích thông điệp của cuộc thi - "Ngừng chiến tranh và bạo lực". Trong đêm chung kết, Rinishta không góp mặt trong top 20 nhưng giành suất đặc cách vào thẳng nhóm 10 thí sinh xuất sắc nhờ giải khán giả bình chọn.
Trong quá khứ, Miss Grand International từng xảy ra nhiều ồn ào về thí sinh. Năm 2015, ban tổ chức phế truất hoa hậu Anea García vì không đạt thỏa thuận về quyền lợi trong nhiệm kỳ. Á hậu 1 Claire Parker được chọn thay thế nhưng cũng bị tước vương miện khi quyết định thi Miss Universe năm 2019.
Những người đẹp còn lại trong top 20 gồm: Kanisha Sluis (Curaçao), Victoria Kjær Theilvig (Đan Mạch), Jearmanda Ramos (Cộng hòa Dominica), Saira Cacho (Honduras), Damilola Bolarinde (Mexico), Damilola Bolarinde (Nigeria), Agatha León (Paraguay), Janet Leyva (Peru), Roberta Tamondong (Philippines), Sofia Mayers (Anh) và Đoàn Thiên Ân (Việt Nam).
Trong chung kết tối 25/10, ban tổ chức trao giải cho hoa hậu Isabella Menin (Brazil). Các thí sinh còn lại trong top 5 gồm Engfa Wahara (Thái Lan), Andina Julie (Indonesia), Luiseth Materán (Venezuela) và Mariana Beckova (Cộng hòa Czech) lần lượt nhận danh hiệu á hậu từ một đến bốn. Năm người đẹp khác vào top 10 gồm Mauritius, Campuchia, Colombia, Puerto Rico, Tây Ban Nha cùng nhận danh hiệu Á hậu 5.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Miss Grand International được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Phương Mai 
Idol người Việt trở thành đại sứ Gucci 
Hanni - 18 tuổi, thành viên người Việt trong nhóm nhạc nữ Hàn Quốc NewJeans, trở thành đại sứ trẻ tuổi nhất của hãng thời trang Gucci.
Theo trang Hypebae, trong thông cáo ngày 28/10, hãng cho biết chọn Hanni vì nét quyến rũ và phong cách độc đáo của cô. Cô sẽ trình diễn trong sự kiện Cosmogonie của Gucci, dự kiến diễn ra tại Gyeongbokgung, Seoul vào ngày 1/11. Ngoài Hanni, các đại sứ người Hàn của thương hiệu là ca sĩ IU, ngôi sao Squid Game - Lee Jung Jae.
Hanni tên thật là Phạm Ngọc Hân sinh ngày 6/10/2004, có bố là người Hà Nội, mẹ người TP HCM, từng sống tại Australia. Cô có thể nói được tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Hàn. Cô cao 1,59 m - là thành viên thấp nhất nhóm.
Theo Scmp, Hanni là nữ thần tượng Việt Nam đầu tiên ký hợp đồng với Hybe Corporation - công ty chủ quản của BTS. Cô yêu thích ca hát, nhảy múa từ khi còn nhỏ. Hanni từng là thành viên của Aemina Dance Crew ở Melbourne - chuyên cover vũ đạo của các nhóm Kpop như Red Velvet, ITZY...
Hanni được chọn vào nhóm sau khi vượt qua cuộc thử giọng toàn cầu Plus Global Audition năm 2019. Cô trải qua hai năm rưỡi làm thực tập sinh trước khi ra mắt. Tháng 7/2021, Hanni xuất hiện trong MV Permission to Dance của BTS. Khi đó, cô được người hâm mộ đặt biệt danh Cherry vì vẻ đẹp ngọt ngào, tươi sáng.
NewJeans gồm năm thành viên: Minji, Hanni, Danielle, Haerin và Hyein, trực thuộc Ador Entertainment - công ty con của Hybe. Min Hee Jin nói về việc chọn tên nhóm: "Giống như quần jeans vượt qua thử thách của thời gian và được nhiều người ưa chuộng bất kể tuổi tác và giới tính. NewJeans mong muốn trở thành biểu tượng của thời đại". Nhóm đã phát hành một số MV như Attention, Hype Boy và Hurt.
Nhóm gây chú ý với phong cách Y2K độc đáo. Nữ idol thường xuất hiện với vẻ hoài cổ, kết hợp các phụ kiện như mũ len màu với quần jeans dáng rộng.
Thanh Thanh (theo Hypebae)
Kỳ Duyên diện đầm xuyên thấu catwalk show Lê Thanh Hòa
Hà Nội
Hoa hậu Kỳ Duyên trình diễn váy xuyên thấu khi làm vedette show Lê Thanh Hòa, hôm 27/10.
Kỳ Duyên catwalk với đầm chữ A làm từ vải lụa đắp voan xuyên thấu, thêu họa tiết hoa, khép lại show "An", thuộc khuôn khổ Fashion Voyage của đạo diễn Long Kan.
Kỳ Duyên catwalk với đầm chữ A làm từ vải lụa đắp voan xuyên thấu, thêu họa tiết hoa, khép lại show "An", thuộc khuôn khổ Fashion Voyage của đạo diễn Long Kan.






 
 













Kỳ Duyên catwalk ở show 'An' của Lê Thanh Hòa





Hoa hậu Việt Nam 2014 được khán giả cổ vũ khi đã lâu không trình diễn. Cô sải bước chậm rãi theo tiếng nhạc, biểu cảm kiêu kỳ. Thời gian qua, người đẹp tập trung kinh doanh, làm giám khảo và huấn luyện viên của một số cuộc thi. Video: An Nhiên
117 thiết kế Thu Đông 2022 của Lê Thanh Hòa là sự kết hợp giữa phong cách phương Đông và Tây. Lê Thanh Hòa mong muốn khi mặc những thiết kế của An, tín đồ thời trang sẽ tìm thấy sự an yên trong Thân - Tâm - Trí.
117 thiết kế Thu Đông 2022 của Lê Thanh Hòa là sự kết hợp giữa phong cách phương Đông và Tây. Lê Thanh Hòa mong muốn khi mặc những thiết kế của An, tín đồ thời trang sẽ tìm thấy sự an yên trong Thân - Tâm - Trí.
Bộ sưu tập Thu Đông 2022 được chia làm ba phần. Phần đầu là sân chơi của bảng màu tươi tắn, gồm hồng, xanh ngọc lục bảo, tím hoa cà, vàng với váy áo cắt xẻ phóng khoáng.
Bộ sưu tập Thu Đông 2022 được chia làm ba phần. Phần đầu là sân chơi của bảng màu tươi tắn, gồm hồng, xanh ngọc lục bảo, tím hoa cà, vàng với váy áo cắt xẻ phóng khoáng.
Chất Á đông được thể hiện qua các tấm vải lụa dệt tay từ làng Mã Châu như nhung, lụa, đũi, gấm, họa tiết cây lúa, hoa sen, lá trúc và dáng áo yếm, áo dài, áo tứ thân... biến tấu trên phom dáng hiện đại của phương Tây.
Chất Á đông được thể hiện qua các tấm vải lụa dệt tay từ làng Mã Châu như nhung, lụa, đũi, gấm, họa tiết cây lúa, hoa sen, lá trúc và dáng áo yếm, áo dài, áo tứ thân... biến tấu trên phom dáng hiện đại của phương Tây.
Ngoài vải lụa dệt tay của làng Mã Châu, show cũng khai thác những chất liệu nhập ngoại như vải sequin, pha lê, lông vũ...
Ngoài vải lụa dệt tay của làng Mã Châu, show cũng khai thác những chất liệu nhập ngoại như vải sequin, pha lê, lông vũ...
Những phom dáng sở trường mang phong cách thanh lịch, sang trọng của Lê Thanh Hòa được thể hiện qua bộ đầm cut-out, váy sơ mi, đầm thắt eo, đầm suông, jumpsuit, váy xẻ đùi.
Những phom dáng sở trường mang phong cách thanh lịch, sang trọng của Lê Thanh Hòa được thể hiện qua bộ đầm cut-out, váy sơ mi, đầm thắt eo, đầm suông, jumpsuit, váy xẻ đùi.
Phần hai, khán giả dường như được tĩnh lại với hai gam màu đen và trắng kinh điển, trưng trổ kỹ thuật thêu họa tiết, đính kết kỳ công.
Phần hai, khán giả dường như được tĩnh lại với hai gam màu đen và trắng kinh điển, trưng trổ kỹ thuật thêu họa tiết, đính kết kỳ công.
Phần cuối, sắc đỏ rượu tràn ngập sàn diễn, đọng lại ấn tượng về một show diễn rực rỡ nhưng vẫn ấm cúng, phù hợp với mùa lễ hội cuối năm. Trong quan niệm của phương Đông, màu đỏ còn tượng trưng cho may mắn và hạnh phúc.
Phần cuối, sắc đỏ rượu tràn ngập sàn diễn, đọng lại ấn tượng về một show diễn rực rỡ nhưng vẫn ấm cúng, phù hợp với mùa lễ hội cuối năm. Trong quan niệm của phương Đông, màu đỏ còn tượng trưng cho may mắn và hạnh phúc.
Một thiết kế biến tấu từ áo yếm, được tạo nên từ những sợi cườm. Phụ kiện cũng là một trong những điểm nhấn của show lần này, với các loại túi cầm tay đính lông vũ hoặc đan móc gắn sợi tua rua dài quá khổ.
Một thiết kế biến tấu từ áo yếm, được tạo nên từ những sợi cườm. Phụ kiện cũng là một trong những điểm nhấn của show lần này, với các loại túi cầm tay đính lông vũ hoặc đan móc gắn sợi tua rua dài quá khổ.
Show "An" do hơn 250 nhân sự thực hiện cùng hơn 100 nghệ nhân dệt vải riêng, cho thấy sự đầu tư và tâm huyết của nhà tổ chức. Ý tưởng bộ sưu tập hòa quyện ăn ý với nền nhạc truyền thống. Khách mời tới dự show trong điệu ca trù - loại hình âm nhạc được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể thế giới.
Xuyên suốt chương trình, phần nhạc catwalk do nhạc sĩ Trí Minh dàn dựng, lồng ghép điệu hát, tiếng phách gõ nhịp hay tiếng đàn đáy của chầu hát ca trù đặc trưng.
Show "An" do hơn 250 nhân sự thực hiện cùng hơn 100 nghệ nhân dệt vải riêng, cho thấy sự đầu tư và tâm huyết của nhà tổ chức. Ý tưởng bộ sưu tập hòa quyện ăn ý với nền nhạc truyền thống. Khách mời tới dự show trong điệu ca trù - loại hình âm nhạc được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể thế giới.
Xuyên suốt chương trình, phần nhạc catwalk do nhạc sĩ Trí Minh dàn dựng, lồng ghép điệu hát, tiếng phách gõ nhịp hay tiếng đàn đáy của chầu hát ca trù đặc trưng.
Không gian truyền thống cũng đưa đẩy cảm xúc của khán giả khi xem show. Các người mẫu bước ra từ những rặng trúc đỏ, bên các bức phù điêu bằng gốm sứ có tuổi đời trên 400 năm...
Đạo diễn Long Kan, Lê Thanh Hòa mất bốn tháng để phác thảo ý tưởng và hoàn thiện sàn diễn. Cả hai khảo sát nhiều nơi như Tràng An (Ninh Bình), Hoàng Thành (Hà Nội) và cuối cùng chọn một khu nhà cổ trên phố Hàng Buồm để trình diễn.
Không gian truyền thống cũng đưa đẩy cảm xúc của khán giả khi xem show. Các người mẫu bước ra từ những rặng trúc đỏ, bên các bức phù điêu bằng gốm sứ có tuổi đời trên 400 năm...
Đạo diễn Long Kan, Lê Thanh Hòa mất bốn tháng để phác thảo ý tưởng và hoàn thiện sàn diễn. Cả hai khảo sát nhiều nơi như Tràng An (Ninh Bình), Hoàng Thành (Hà Nội) và cuối cùng chọn một khu nhà cổ trên phố Hàng Buồm để trình diễn.
Trùm phim kiếm hiệp: 'Tôi không bị vợ lừa' 
Trung Quốc
Trương Kỷ Trung - trùm phim kiếm hiệp Kim Dung - nói ông không bị vợ lừa và chiếm đoạt tài sản như tin đồn.
Theo Sina, từ đầu tuần đến nay, nhiều blogger giải trí, trang tin đăng bài về hôn nhân của đạo diễn kiêm nhà sản xuất 71 tuổi. Ông được cho đang làm thủ tục kiện vợ - Đỗ Tinh Lâm, 40 tuổi - vì cô chiếm đoạt khối tài sản hàng hàng trăm triệu nhân dân tệ. Một số bài viết nói Đỗ Tinh Lâm "lộ bộ mặt thật", "hiện nguyên hình là kẻ lừa tiền"...
Trương Kỷ Trung cho biết các thông tin không đúng sự thật, một số người cố ý đăng nội dung thất thiệt nhằm thu hút chú ý, tăng tương tác. Ông kêu gọi khán giả không chia sẻ các bài viết sai sự thật. Trương Kỷ Trung cho biết kiên quyết nhờ pháp luật bảo vệ quyền lợi.
Trước đó, trên trang cá nhân hôm 25/10, đạo diễn viết ông may mắn được đồng hành với ba con, chứng kiến từng giai đoạn trưởng thành của con. Ông vui vì nhìn thấy sự mạnh mẽ, tích cực của Đỗ Tinh Lâm.
Trương Kỷ Trung - Đỗ Tinh Lâm bí mật đăng ký kết hôn hồi tháng 3/2017, con trai đầu lòng chào đời cùng năm. Tháng 9/2020, sau khi vợ sinh con gái thứ hai, đạo diễn mới công khai quan hệ. Trước khi đến với đạo diễn, Đỗ Tinh Lâm có con trai với bạn trai cũ ngoại quốc. Trương Kỷ Trung cũng qua một đời vợ.
Trên Tianjin TV hồi tháng 8, Đỗ Tinh Lâm khen chồng đảm đang hơn nhiều người trẻ. Cô nói: "Giặt giũ, nấu ăn, chăm con, ngày nào cũng vậy. Với một người ngoài 70, anh ấy xứng đáng được khen ngợi. Hơn nữa, người trẻ bây giờ đâu dám có nhiều con, vậy mà vì tôi, anh sẵn sàng làm tất cả".
Cô cho biết chồng tận tụy với gia đình, quan tâm tới cô và các con từng ly từng tí. Chẳng hạn, bộ đồ lụa của cô rách nhẹ, Trương Kỷ Trung kiếm chỉ cùng màu khâu lại, người khác không thể nhìn thấy vết khâu. Tinh Lâm cảm thấy may mắn khi tìm được người đàn ông chân thành với mình.
Những năm gần đây, Trương Kỷ Trung thường cùng vợ livestream bán hàng. Thập niên 2000, ông chi tiền thực hiện nhiều tác phẩm chuyển thể tiểu thuyết Kim Dung, trong đó có Tiếu ngạo giang hồ (2001), Anh hùng xạ điêu (2003), Thiên Long Bát Bộ (2003), Thần điêu đại hiệp (2006), Ỷ Thiên Đồ Long Ký (2009), Hiệp khách hành (2014)... Ông đóng nhiều vai phụ trong các phim mình sản xuất, như Vương Nguyên Bá trong Tiếu ngạo giang hồ, Vương Trùng Dương trong Anh hùng xạ điêu... Theo trang 163, Trương Kỷ Trung sở hữu khối tài sản 300 triệu nhân dân tệ (hơn 46 triệu USD), có nhiều bất động sản tại Trung Quốc và Mỹ.
Như Anh (theo Sina)
Sao 'Friends' xin lỗi vì rủa Keanu Reeves chết 
Tài tử Matthew Perry - vai Chandler Bing series "Friends" - xin lỗi vì nói muốn Keanu Reeves chết thay bạn thân của anh.
Theo CNN, ngôi sao series Friends nói trong một thông cáo gửi báo chí hôm 27/10: "Tôi thực chất là người hâm mộ lớn của Keanu Reeves. Khi viết sách, tôi chỉ chọn bừa một cái tên. Đó là lỗi của tôi và tôi xin lỗi. Đáng lẽ, tôi nên tự dùng tên của bản thân trong các đoạn đó". Perry từ chối trả lời thêm các câu hỏi của truyền thông. Keanu Reeves giữ im lặng trước ồn ào với đồng nghiệp.
Mới đây, Perry bất ngờ công kích Keanu Reeves trong tự truyện Friends, Lovers and the Big Terrible Thing - dự kiến phát hành vào tháng 11. Ngôi sao Friends mở đầu bằng việc gợi lại câu chuyện cuối thập niên 1980, khi anh hợp tác cố diễn viên River Phoenix - bạn thân của Reeves - trong phim A Night in the Life of Jimmy Reardon. Hai người dần trở thành tri kỷ trong quá trình ghi hình ở Chicago.
Trong sách, Perry cho biết rất đau đớn khi nghe tin Phoenix qua đời vì sốc thuốc năm 1993. "Anh ấy là một con người tuyệt đẹp, cả ngoại hình và tâm hồn, thậm chí quá đẹp với thế giới này. Tôi cảm giác những người thực sự tài năng thường là những người ra đi sớm... Tại sao những người có suy nghĩ khác biệt như River Phoenix, Heath Ledger mất mạng. Trong khi, Keanu Reeves vẫn đi lại nhởn nhơ giữa chúng ta".
Perry tiếp tục công kích Keanu Reeves trong phân đoạn về cái chết của đồng nghiệp Chris Farley. "Tôi đã đấm thủng một lỗ trên tường xuyên qua phòng thay đồ của Jennifer Aniston khi nghe tin Farley chết vì sốc thuốc (năm 1997). Trong khi đó, Keanu Reeves vẫn sống". Perry không tiết lộ lý do cụ thể khiến anh thù ghét Keanu Reeves - người vốn được nhiều đồng nghiệp, khán giả yêu thích vì lối sống khiêm tốn. Trong sự nghiệp, hai người chưa từng hợp tác.
Theo Independent, cuốn sách của Matthew Perry gây tranh cãi trên mạng xã hội. Một người dùng Twitter bình luận: "Tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra với anh ta khi tiết lộ sự thù ghét đó. Keanu Reeves vốn là người được cả Hollywood yêu quý và Matthew thì ước anh ấy chết đi. Thật không bình thường!".
Trong tự truyện, Matthew Perry cũng tiết lộ nhiều năm đối mặt các vấn đề nghiện ngập. Anh sớm vướng vào các chất kích thích sau khi đạt được tiền tài, danh vọng nhờ nghề diễn xuất. Perry cho biết từng phải uống 55 viên giảm đau liều mạnh một ngày để có thể hoàn thành các buổi quayFriends. Những năm gần đây, sức khỏe anh sa sút trầm trọng. Perry từng được nhận vào phim Don't Look Up (2021) nhưng phải xin rút sau khi tim ngừng đập năm phút tại bệnh viện.
Matthew Perry, 53 tuổi, là diễn viên truyền hình nổi tiếng. Anh được biết đến qua vai diễn Chandler Bing trong series Friends. Sau đó, tài tử tham gia các phim điện ảnh như 17 Again, Go On, The Odd Couple... nhưng không để lại nhiều dấu ấn. Matthew Perry từng hẹn hò nhiều minh tinh như Julia Roberts, Lauren Graham hay Lizzy Caplan nhưng không kết hôn.
Keanu Reeves sinh năm 1964 tại Toronto, Canada. Trong ba thập niên qua, anh là một trong những ngôi sao ăn khách nhất phòng vé của Hollywood với tổng doanh thu hơn 3,8 tỷ USD. Tài tử được biết đến qua những thương hiệu như The Matrix, John Wick...
Phương Mai (theo CNN)
Người phụ nữ chuyển giới nắm quyền Miss Universe 
Doanh nhân Thái Anne Jakkaphong Jakrajutatip là người chuyển giới đầu tiên làm chủ tổ chức Miss Universe.
Theo Laitimes, Anne Jakkaphong Jakrajutatip chi 20 triệu USD mua lại tổ chức. Tại sự kiện hôm 26/10 ở Bangkok, doanh nhân 43 tuổi nói muốn mở rộng tầm ảnh hưởng của Miss Universe tại châu Á.
Nữ doanh nhân cho biết bên cạnh giữ truyền thống của cuộc thi là tạo sân khấu để phụ nữ từ các nền văn hóa thể hiện bản thân, Miss Universe sẽ tạo những thương hiệu mới. Trong tương lai, tổ chức tung các sản phẩm như son phấn, kem dưỡng da, đồ dùng hàng ngày, đồ uống, thực phẩm...
Anne Jakkaphong Jakrajutatip là CEO của JKN Global Group - công ty chuyên các lĩnh vực truyền thông, quảng cáo, sản xuất và phân phối chương trình truyền hình. Ngoài vai trò "bà trùm" ngành truyền thông Thái Lan, Anne Jakkaphong Jakrajutatip còn tham gia nhiều show như Project Runway, Shark Tank. Bà có lượng fan đông với gần 7 triệu người theo dõi trên Instagram.
Doanh nhân tốt nghiệp ngành Quan hệ Quốc tế tại Bond University, Australia. Trên Bangkok Post, bà từng kể thuở nhỏ thích mặc quần áo như bé gái, thường bị bạn bè bắt nạt, quấy rối. Sau khi trưởng thành, Anne Jakkaphong Jakrajutatip chi 40 triệu baht (26 tỷ đồng) để phẫu thuật thành phụ nữ và làm các thủ tục khác sau khi chuyển giới. Tiếp đó, doanh nhân thành lập một tổ chức phi lợi nhuận, hoạt động vì quyền lợi của người chuyển giới.
Miss Universe tổ chức lần đầu năm 1952, là một trong cuộc thi nhan sắc thu hút nhiều người xem nhất thế giới, với 165 quốc gia và vùng lãnh thổ mua bản quyền phát sóng. Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từng sở hữu toàn bộ cổ phần của Miss Universe Organization. Năm 2015, tổ chức được bán cho công ty IMG của CEO Amy Emmerich và chủ tịch Paula Shugart. Hai người này vẫn giữ nguyên vai trò sau khi doanh nhân Thái Lan mua lại tổ chức.
Như hầu hết cuộc thi sắc đẹp khác, Miss Universe liên tục thay đổi để thích nghi với sự đa dạng về thí sinh, thị hiếu khán giả. Năm 2012, tổ chức này chấp nhận người chuyển giới tham gia đua sắc. Hồi tháng 8, đơn vị cho biết sẽ để phụ nữ đã kết hôn, làm mẹ, dự thi từ năm 2023.
Cuộc thi năm nay dự kiến diễn ra ở Mỹ, 81 thí sinh xác nhận tham dự, đại diện Thái Lan là Anna Sueangam-iam, thí sinh Việt Nam là Ngọc Châu.
Như Anh
Kanye West: 'Tôi mất 2 tỷ USD trong một ngày' 
Rapper Kanye West cho biết mất khoảng 2 tỷ USD sau khi bị chỉ trích viết bài hàm ý thù ghét người Do Thái.
Ngày 27/10, Kanye West đăng trạng thái trên Instagram sau nhiều ngày bị mạng xã hội này hạn chế viết bài vì những bình luận mang tính thù ghét, phân biệt chủng tộc. Rapper nêu đích danh Ari Emanuel - giám đốc công ty Endeavor Content - một trong những người công khai chỉ trích bài viết về người Do Thái của anh.
"Emanuel! Tôi mất 2 tỷ USD trong một ngày và tôi vẫn sống. Đây không phải bài viết thù ghét. Tôi vẫn yêu quý bạn. Chúa vẫn yêu quý bạn. Số tiền đó không phải con người tôi", West đăng trên trang cá nhân.
Tuần trước, Emanuel đăng bài viết nêu ý kiến trên Financial Times kêu gọi tẩy chay Kanye West. "Những ai vẫn hợp tác với Kanye West là đang giúp lan tỏa thông điệp thù ghét của anh ta tới người khác. Không nên có sự khoan nhượng với hành động bài trừ Do Thái của West. Im lặng và ngồi yên không phải lựa chọn trong trường hợp này", doanh nhân viết.
Ngày 25/10, Forbes loại Kanye West khỏi danh sách tỷ phú sau khi anh bị Adidas ngừng hợp tác. Tạp chí thống kê hiện West chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng 2 tỷ USD trước đó. Hàng loạt nhãn hàng như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố chấm dứt hợp đồng vì những hành động phân biệt chủng tộc, gây thù ghét của anh. West hiện sở hữu một số bất động sản, tiền mặt, bản quyền âm nhạc và cổ phiếu công ty Skims của vợ cũ Kim Kardashian.
Kanye West nhận làn sóng tẩy chay từ nhiều đồng nghiệp, đối tác sau loạt hành động khó hiểu. Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái. Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội. Tuy nhiên, nhiều người dùng Twitter đã chụp ảnh và chia sẻ lại để chỉ trích anh.
Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá). Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều nhân vật tên tuổi trong làng mốt như người mẫu Gigi Hadid, cây viết Gabriella Karefa-Johnson của Vogue chỉ trích West. Hôm 21/10, hãng Balenciaga tuyên bố cắt đứt quan hệ.
Rapper còn gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West từng đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Phương Mai (theo Deadline)
'Cô gái thế kỷ 20': Mối tình đầu dang dở
Bo Ra thay bạn thân tìm hiểu Hyun Jin, sau đó cô dần nhận ra tình cảm của mình, trong phim "Cô gái thế kỷ 20".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Phim do Bang Woo Ri đạo diễn, thuộc thể loại chính kịch, lãng mạn. Nội dung xoay quanh cuộc sống của nữ sinh trung học Na Bo Ra (Kim Yoo Jung đóng). Trước lúc đi Mỹ phẫu thuật tim, bạn thân Yeon Doo (Roh Yoon Seo) nhờ cô tìm hiểu Baek Hyun Jin (Park Jung Woo), người trong mộng của Yeon Doo. Bo Ra nhận lời, lên kế hoạch tiếp cận Hyun Jin.
Cô sớm bị bạn thân của Hyun Jin - Poong Woon Ho (Byun Woo Seok) - phát hiện. Nhờ sự giúp sức của Woon Ho, cô nhanh chóng lấy được mọi thông tin của đối phương. Từ đây Bo Ra nhận ra tình cảm của mình dành cho Woon Ho.
Tác phẩm ghi điểm nhờ cốt truyện nhẹ nhàng, không lên gân. Mô-típ phim đi từ việc nhầm lẫn danh tính, dẫn đến xung đột tình bạn - tình yêu. Lấy đề tài thanh xuân cùng những cảm xúc trong tình yêu, có các nhân vật chính là học sinh trung học. Kịch bản dẫn dắt người xem đi từ hiện tại, ngược về quá khứ lúc nữ sinh Bo Ra 17 tuổi.
Phim tập trung miêu tả những rung động trước mối tình đầu. Bo Ra cảm thấy hồi hộp khi chạm mặt đối phương, cô lắng nghe nhịp đập của tim, trong đầu lúc nào cũng nghĩ đến khoảnh khắc hai người bên nhau. Cô lén lút nhìn trộm Woon Ho, động lòng trước những cử chỉ thân mật, kín đáo của nam sinh. Dù chỉ nói chuyện với nhau trên con đường từ trường về nhà, cô cũng cảm thấy hạnh phúc, hân hoan.
Giá trị tình bạn được biên kịch xây dựng khéo léo. Bo Ra xem bạn bè như người nhà. Lúc Yeon Doo ra nước ngoài chữa bệnh, cô tạo tài khoản mail để cả hai trao đổi thư từ. Sau khi Hyun Jin chú ý đến cô, hội bạn của Bo Ra cũng tạo cơ hội để hai người có không gian riêng tư.
Bằng cách cài cắm những chi tiết nhỏ, phim tạo bất ngờ ở nửa cuối phim. Khi Bo Ra phát hiện Yeon Doo cũng thích Woon Ho, cô sẵn sàng nói lời chia tay với người bạn trai. Dù buồn bã, cô cũng không tỏ thái độ ra mặt. Về phần Woon Ho, anh vẫn giữ niềm tin vào tình yêu với nữ sinh cùng trường.
Diễn xuất tự nhiên của dàn diễn viên trẻ là điểm sáng của tác phẩm. Bộ đôi Kim Yoo Jung và Byeon Woo Seok kết hợp ăn ý, mang đến năng lượng ấm áp cho phim. Kim Yoo Jung dễ dàng hóa thân thành nữ sinh tuổi 17 với tính cách nghịch ngợm, chân thành. Byeon Woo Seok là cái tên mới nổi, gây chú ý khi vào vai nam sinh nhờ thân hình cao ráo, gương mặt sáng dù đã 30 tuổi. Hai diễn viên Noh Yoon Seo và Park Jeong Woo trong phim cũng có cá tính riêng, diễn tròn vai. Ngoài ra, phim còn có sự tham gia của Han Hyo Joo và Ong Seong Wu trong vai cameo.
Bối cảnh chính diễn ra ở năm 1999 - thời điểm cuối cùng của thế kỷ 20 - càng phủ màu hoài niệm cho tác phẩm. Nhiều hình ảnh được nhà làm phim tái hiện trong quá khứ nhưng hiện lên đầy chân thật như bốt điện thoại, đầu thu VHS, máy nhắn tin... Ngoài ra, màu phim cũng là điểm gây ấn tượng với khán giả. Phim chủ yếu mang màu sắc tươi sáng, thể hiện tinh thần giàu năng lượng của tuổi trẻ.
Trang Variety đánh giá: "Tác phẩm đã truyền tải câu chuyện cảm động thông qua chủ đề tình yêu, gợi nhớ về những khoảnh khắc không thể nào quên". Tuy nhiên, điểm trừ nằm ở một số nhân vật trong phim. Điển hình là Woon Ho, nhân vật có câu chuyện nền phức tạp nhưng không được khai thác triệt để.
Tính đến ngày 25/10, theo thống kê của FlixPatrol - trang web xếp hạng nội dung của dịch vụ video trực tuyến toàn cầu, Cô gái thế kỷ 20 xếp vị trí thứ năm trong "Top Movie Netflix" toàn thế giới.
Quế Chi (Ảnh, video: Netflix)
Rihanna tái xuất làng nhạc 
Rihanna phát hành đĩa đơn "Lift Me Up" nhằm tri ân Chadwich Boseman, sau sáu năm vắng bóng trong làng nhạc.
Lift Me Up đánh dấu màn tái xuất âm nhạc của Rihanna kể từ album Anti năm 2016. Những năm gần đây, Rihanna tập trung cho lĩnh vực thời trang và làm đẹp. Giọng ca hiện sở hữu ba công ty Fenty Beauty, Fenty Skin và Savage X Fenty, với giá trị tài sản ròng ước tính khoảng 1,7 tỷ USD.
Ngày 25/9, Rihanna thông báo về đêm diễn tại Super Bowl 2023 - chung kết cúp bóng bầu dục Mỹ. Buổi diễn là lần đầu cô quay lại sân khấu âm nhạc kể từ lễ trao giải Grammy năm 2018.
Rihanna sinh năm 1988, thuộc nhóm ca sĩ có doanh thu cao nhất thế giới, với hơn 250 triệu bản thu được bán ra. Cô từng đoạt chín giải Grammy, 13 giải American Music, 12 giải Billboard Music và giữ sáu kỷ lục Guinness. Những bản hit đình đám của cô gồm Umbrella, Diamonds, Only Girl, Bitch Better Have My Money... Tháng 5, Rihanna có con trai đầu lòng cùng ASAP Rocky. Hồi tháng 7, tạp chí Forbes công bố ngôi sao gốc Barbados là tỷ phú tự thân trẻ nhất tại Mỹ.
Thanh Giang
James Gunn điều hành DC Studios 
Đạo diễn James Gunn và nhà sản xuất Peter Safran trở thành chủ tịch DC Studios.
Theo Variety, từ ngày 1/11, James Gunn và Peter Safran sẽ quản lý DC Studios (tên cũ DC Films) thuộc Warner Bros. Discovery, giám sát mảng phim ngắn, phim truyền hình và hoạt hình.
Gunn và Safran nói: "Chúng tôi vinh dự khi được trở thành người quản lý của những nhân vật DC chúng tôi yêu thích từ nhỏ. Cả hai cam kết sẽ khiến Superman, Batman, Wonder Woman, Aquaman, Harley Quinn và các nhân vật còn lại của DC trở nên kỳ diệu như con người họ đại diện. Chúng tôi rất vui khi góp phần mang tới trải nghiệm điện ảnh trên thế giới khi kể những câu chuyện vĩ đại, đẹp và hoàng tránh nhất".
Cả hai dành lời cảm ơn những thành viên của Warner Bros. Discovery và biết ơn David Zaslav - Giám đốc điều hành. Gunn và Safran cho biết sẽ tiếp tục thực hiện các dự án khác ngoài DC.
David Zaslav dành nhiều lời khen cho hai chủ tịch mới: "Tôi rất vui mừng khi James và Peter với tài năng độc đáo sẽ hỗ trợ lẫn nhau và tham gia vào đội ngũ tuyệt vời của chúng tôi, quản lý hướng phát triển của DC". Ông nói rằng Gunn và Safran có đủ yếu tố và điều kiện để phát triển chiến lược dài hạn của các dự án, đồng thời đưa vũ trụ DC lên tầm cao mới về sự sáng tạo.
Từ khi Walter Hamada thông báo từ chức người đứng đầu DC Films, cuộc tìm kiếm người giám sát mới đã diễn ra. Nhiều cái tên được đưa ra nhưng không có thông tin cụ thể cho tới khi Gunn và Safran được lựa chọn.
Peter Safran sinh năm 1965, là một nhà sản xuất và quản lý phim người Mỹ gốc Anh. Safran sản xuất một số bộ phim của DC bao gồm Aquaman (2018) và Aquaman 2 (dự kiến chiếu tháng 12/2023), Shazam (2019) và Shazam 2 (chiếu ngày 23/12), Suicide Squad (2021), Peacemaker (2022). Gần đây, công ty sản xuất của ông - The Safran Company - đã gia hạn hợp đồng với Warner Bros.
Thanh Giang
Dàn mỹ nhân diện đầm cắt xẻ dự show Lê Thanh Hòa
Hà Nội
Jennifer Phạm, H'Hen Niê, Ngọc Hân, Tiểu Vy... cùng mặc đầm cắt xẻ, tới xem show Lê Thanh Hòa hôm 27/10.
Cuộc đời Tổng bí thư Trường Chinh lên sân khấu chèo 
Vở chèo "Trọn đời vì nước non" tái hiện một phần cuộc đời của cố Tổng bí thư Trường Chinh.
Trọn đời vì nước non là tác phẩm dự thi của Nhà hát Nghệ thuật truyền thống tỉnh Nam Định trong khuôn khổ Liên hoan Chèo toàn quốc, diễn ra tại Nhà văn hóa trung tâm tỉnh Hà Nam. Vở do Lê Thế Song viết kịch bản, nghệ sĩ Tự Long đạo diễn, kể về chặng đường hoạt động cách mạng của ông Trường Chinh.
Vở diễn mở đầu với hình ảnh Đặng Xuân Khu (tên thật của ông Trường Chinh), 18 tuổi, tham gia cuộc bãi khóa của toàn trường, đòi trả tự do cho nhà yêu nước Phan Bội Châu. Một năm sau, ông cùng Nguyễn Đức Cảnh, Nguyễn Lương Bằng lãnh đạo phong trào thanh niên, học sinh truy điệu và để tang cụ Phan Châu Trinh. Bị đuổi học, ông chuyển lên Hà Nội rồi học tiếp ở Cao đẳng Thương mại thuộc Đông Dương Đại học. Tại đây, ông gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên, vào Ban tuyên truyền của Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1930, ông bị Pháp bắt giam ở Hỏa Lò (Hà Nội), kết án 12 năm tù rồi đày đi Sơn La. Sáu năm sau, ông được trả tự do, tiếp tục dấn thân vào phong trào cách mạng. Sau đó, ông được bầu làm Tổng bí thư.
Tác giả Lê Thế Song cho biết chọn lát cắt này vì đây là quãng thời gian khổ cực nhưng thể hiện được hình tượng Tổng bí thư với đầy đủ phẩm chất: trí, đức, nhân, tâm, tài. Trong quá trình sáng tác, ông nghiên cứu kỹ các tư liệu lịch sử, những câu chuyện được lưu truyền về Trường Chinh và chọn lựa chi tiết đắt giá. Ví dụ khi được thả tự do, Pháp yêu cầu ông phải di chuyển bằng bè nứa trên sông Đà. Nhờ sự hỗ trợ của người dân, các đồng đội, ông an toàn từ Sơn La về Hà Nội. Hay khi ở trong tù, Trường Chinh cảm hóa cai ngục, khiến họ phải chép thơ của ông và đi theo cách mạng.
Đạo diễn Tự Long cho biết gặp áp lực dàn dựng vở chèo chính luận sao cho hấp dẫn, không khô cứng, giáo điều. Anh lồng ghép một vài tình huống gây cười như nhân vật Bất - đi theo Tây - chân cà nhắc, thích ra vẻ ta đây hay khoảnh khắc quân lính hùa theo nịnh bợ Bất. Nghệ sĩ Xuân La hóa thân Tổng bí thư, còn Thu Phương đóng bà Minh - vợ ông. Đạo diễn cho biết chọn hai nghệ sĩ vì có chất giọng tốt và biến hóa đa dạng trên sân khấu.
Đại diện ban tổ chức liên hoan nhận xét: "Trong số nhiều vở diễn đề tài lịch sử, Trọn đời vì nước non khắc họa một phần cuộc đời Tổng bí thư, qua đó tái hiện một giai đoạn lịch sử của dân tộc. Tác phẩm góp phần giáo dục lý tưởng cách mạng, khơi dậy tình yêu nước trong khán giả, đặc biệt là người trẻ".
Liên hoan Chèo toàn quốc 2022 diễn ra từ ngày 12 đến 28/10 tại Nhà Văn hóa Trung tâm tỉnh Hà Nam, quy tụ 16 đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp từ trung ương tới địa phương, với 27 vở diễn.
Liên hoan do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch giao cho Cục Nghệ thuật Biểu diễn phối hợp Hội nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam tổ chức, định kỳ ba năm một lần, là ngày hội dành cho các đơn vị và đông đảo nghệ sĩ, diễn viên, nhạc công chèo trên cả nước. Sự kiện nhằm phát hiện những tài năng, sáng tạo mới để thúc đẩy bộ môn nghệ thuật truyền thống phát triển.
Hiểu Nhân
Thói quen giúp Kim Kardashian giữ thân hình đồng hồ cát 
Kim Kardashian ăn kiêng, tập luyện nghiêm ngặt, can thiệp phương pháp làm đẹp bằng laser để giữ nhan sắc.
Bước sang tuổi 42 hôm 21/10, Kim Kardashian gây chú ý trong bộ đầm mỏng tang, đến tiệc sinh nhật của cô ở thành phố Calabasas. Ở tuổi tứ tuần, Kim được nhiều khán giả khen trẻ trung, sành điệu, vóc dáng khiến nhiều người mơ ước.
Theo Elle, ngôi sao của The Keeping Up with the Kardashians giữ dáng nhờ thói quen ăn uống lành mạnh. Trong một bức ảnh từng đăng trên Instagram, bà mẹ bốn con viết: "Thực vật có lợi cho cơ thể". Nhiều năm qua, cô thử nghiệm nhiều chế độ ăn kiêng khác nhau như Atkins, Keto, ăn chay.
Chế độ Atkins tương tự Dukan mà Công nương Kate Middleton theo đuổi, cắt giảm gần như hoàn toàn lượng carbohydrate (tinh bột), thay bằng lượng protein dồi dào và chất béo tốt. Sau mỗi lần sinh con, Kim giảm được khoảng 30 kg nhờ phương pháp này. Khi đã đạt số cân như mong muốn, cô thực hiện chế độ ăn đa dạng rau củ, trái cây, ngũ cốc, sữa hạt và không ăn thịt đỏ, không dầu mỡ, rượu bia, để duy trì sức khỏe mà vẫn giữ dáng hiệu quả.
Từ năm 2019, Kim bắt đầu ưu tiên ăn chay. Trong phỏng vấn với People, người đẹp cho biết chế độ ăn uống thực vật đã giúp cô kiểm soát tốt hơn bệnh vảy nến. Trong một bức ảnh chụp bữa ăn sáng được Kim đăng trên trang cá nhân, khán giả thấy trên bàn cô có một tách trà và món Acai làm từ trái cây đông lạnh xay nhuyễn, thêm dâu tây, chuối, xoài thái lát và các loại hạt.
"Acai Bowl với trà nóng luôn khiến tôi vui vẻ bất kể thời gian nào trong ngày. Điều đó khiến tôi lưu tâm hơn về việc những thứ đưa vào cơ thể ảnh hưởng đến mình thế nào, không chỉ bệnh vảy nến mà còn cả tâm trạng, mức độ căng thẳng, năng lượng của tôi và mọi thứ", cô nói.
Trên Daily Mail, Kim cho biết trong tủ lạnh nhà cô có nhiều loại sữa khác nhau được làm từ thực vật, cũng như các loại snacks cho trẻ em. Trước khi có được tủ thức ăn lành mạnh, ngôi sao đã thuê huấn luyện viên Melissa Alcantara đến nhà và dọn hết các món được chế biến sẵn, không tốt cho sức khỏe, gồm: bánh xốp vani, bánh quy giòn graham, bánh gạo giòn... Theo các chuyên gia, thực phẩm chế biến sẵn chứa chất bảo quản có thể làm tăng nguy cơ bệnh tim, tiểu đường, thừa cân, thậm chí ung thư.
Ngôi sao sinh năm 1981 dùng bột yến mạch, trứng ốp la cho bữa sáng, bánh taco thuần chay, thịt gà nướng, salad cho bữa trưa, canh bí ngòi cho bữa tối. Cô thích ăn súp ngô, smoothie rong biển và bông cải xanh vào bữa xế. Người đẹp thường chọn rong biển Ireland chứa hàm lượng iốt tự nhiên cao, giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, hệ tiêu hóa và sức khỏe tinh thần.
Ngoài ăn uống, Kim luôn dành từ 60-90 phút mỗi sáng để tập luyện với huấn luyện viên Melissa Alcantara. Theo E!, họ tập từ 6h, 85% buổi tập là tập tạ, 15% tập cardio. Họ cũng kết hợp nhiều bài tập chân và mông. Kim thích vận động ở gân kheo và mông, giúp thân dưới luôn săn chắc.
Ngôi sao luôn đi kiểm tra sức khỏe tổng thể định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ. Hồi tháng 8, kết quả buổi khám cho thấy Kim có tỷ lệ mỡ chỉ chiếm 18% trong cơ thể, tương tự mức của các nữ vận động viên chuyên nghiệp. Xương của cô khỏe hơn 93-97% so với người bình thường.
Để giữ vòng eo, Kim trải qua nhiều liệu trình làm đẹp bằng laser với phương pháp Morpheus. Trên trang cá nhân, cô cho biết: "Ca phẫu thuật rất đau đớn nhưng hoàn toàn xứng đáng". Morpheus là liệu trình sử dụng biện pháp lăn kim vi điểm, dùng dụng cụ dạng lăn, có gắn rất nhiều mũi kim nhỏ để tác động vào lớp ngoài cùng của da và tạo ra các xung năng lượng tần số vô tuyến vào các lớp sâu hơn. Biện pháp này kích thích quá trình sản sinh collagen, làm chậm quá trình lão hóa và giảm mỡ.
Sao Mai
Gwyneth Paltrow: 'Tôi hạnh phúc ở tuổi 50' 
Minh tinh Gwyneth Paltrow cho biết yêu bản thân và tự tin về làn da hơn kể từ khi bước sang tuổi 50.
Theo People ngày 26/10, Gwyneth Paltrow nói về cảm xúc tích cực sau sinh nhật lần thứ 50 vào tháng trước: "Tôi thấy làn da của mình đẹp hơn bao giờ hết, không quan tâm liệu mọi người có nghĩ tôi hấp dẫn hay không. Tôi yêu bản thân. Đó là cảm giác tuyệt vời".
Paltrow từng hoảng loạn khi trải qua tuổi 40. Cô nghĩ rằng cuộc sống đã kết thúc khi không còn hấp dẫn và xã hội không đón nhận. Từ khi bước sang tuổi 50, mọi thứ hoàn toàn trái ngược, Paltrow trở nên tự tin hơn. Cô thích con người hiện tại và biết rõ hướng đi của bản thân.
Trong cuộc trò chuyện với People, Paltrow nói về cuộc sống gia đình hạnh phúc cùng chồng Brad Falchuk và các con. Mỗi buổi sáng sau khi thức dậy, cô và chồng thường thiền, uống cà phê và đọc tin tức. Sau khi tiễn mọi người ra khỏi nhà, Paltrow sẽ tập thể dục. Cô đến phòng tập của Tracy Anderson hoặc tự tập pilates.
Mỗi sáng thứ bảy, Paltrow nấu bữa sáng cho chồng để tình cảm hai người thêm gắn bó. Đối với cô, nấu ăn đem lại nhiều niềm vui, giảm bớt căng thẳng và là cách cô thể hiện tình yêu.
Khi được hỏi về cách nuôi dạy con tuổi vị thành niên, Paltrow nói cô biết ơn và trân trọng từng cột mốc trong cuộc đời các con. Một trong những điều khó khăn cô trải qua là khi con gái Apple vào đại học. Cô cảm thấy kinh khủng và khóc nhiều vì nhớ con. Khi được nghỉ học, Apple thường về thăm gia đình. Paltrow hạnh phúc khi thấy con gái đang ổn định cuộc sống.
Cô có hai con gái chung với chồng cũ Chris Martin: Apple (18 tuổi) và Moses (16 tuổi). Falchik có con gái Isabella (18 tuổi) và con trai Brody (16 tuổi) từ cuộc hôn nhân trước.
Paltrow cho biết không có dự định quay trở lại diễn xuất, thay vào đó tập trung vào việc kinh doanh tại Goop - thương hiệu về phong cách sống của cô. "Tôi ao ước nhận được một vai diễn tuyệt vời. Nhưng hiện tại, công việc của tôi mỗi ngày rất bận rộn", Paltrow nói.
Diễn viên và nhà làm phim Brad Falchuk hẹn hò từ năm 2014 và kết hôn tháng 9/2018. Trước đó, cô từng là vợ của ca sĩ Chris Martin - trưởng nhóm Coldplay - trong 13 năm. Sau khi ly dị, Gwyneth và Chris vẫn giữ quan hệ bạn bè để cùng nuôi con. Cô và chồng cũ thường tổ chức các buổi hẹn hò đôi hay cùng con đi chơi hàng tháng.
Từ khi cưới Brad Fakchuk, Gwyneth rút dần khỏi Hollywood. Cô chỉ tham gia các phim của Marvel, trong vai Pepper Potts - vợ siêu anh hùng Iron Man. Năm 2019, nữ diễn viên xuất hiện trong series The Politician do chồng chỉ đạo sản xuất.
Thanh Giang
16 phụ nữ nghỉ hưu gây sốt khi đóng phim cổ trang 
16 phụ nữ trung bình 62 tuổi gây chú ý khi đóng phim "Chân Hoàn truyện" phiên bản 15 phút.
Theo The Paper hôm 26/10, bộ phim ngắn nhận hàng triệu lượt xem, bình luận trên Douyin. Các diễn viên nghiệp dư tái hiện câu chuyện phi tần, cung nữ đấu đá trong cung đình thời Thanh, Trung Quốc. Người lớn nhất trong đoàn ngoài 70 tuổi.
Ông Bành Khải, người lên kế hoạch thực hiện phim ngắn, cho biết sau khi nghỉ hưu, nhiều người thấy nhàm chán vì quá rảnh rỗi. Ông và một người bạn thành lập công ty phục vụ người cao tuổi tới phim trường Hoành Điếm ở tỉnh Chiết Giang để du lịch kết hợp quay phim. Nhóm 16 phụ nữ từ Thượng Hải tới Chiết Giang ghi hình từ giữa tháng 9.
Trước khi quay, Bành Khải mời một êkíp làm phim tới hướng dẫn cả đoàn. Theo ông, việc quan trọng nhất là làm sao để nhóm người không ngại ngùng trước ống kính. "Trang phục, đạo cụ và hóa trang không thành vấn đề, quan trọng là họ có đồng ý chi tiền thuê hay không", Bành Khải nói.
16 phụ nữ bốc thăm để nhận vai diễn, vai nhà vua do chồng của một người trong nhóm đảm nhiệm. Người chồng ban đầu chỉ định đi cùng du lịch, bị vợ thuyết phục đóng phim. Cả nhóm ghi hình trong nửa ngày.
Chuyến đi ba ngày hai đêm, chi phí mỗi người khoảng 4.000 nhân dân tệ (13,7 triệu đồng), bao gồm thuê xe, thuê đạo diễn, người hóa trang, ăn uống, khách sạn, chi phí thuê một số diễn viên quần chúng. Một phụ nữ cho biết chuyến đi là trải nghiệm mới mẻ, giúp bà thực hiện được ước mơ làm diễn viên thời trẻ.
Bộ phim ngắn gây chú ý song cũng dấy lên tranh cãi về bản quyền. Trên The Paper, luật sư Phó Kiến nói nếu chỉ đơn thuần để giải trí, nhóm làm phim ngắn không phạm luật nhưng nếu quay phim vì mục đích lợi nhuận, họ xâm phạm quyền tác giả.
Trong khi ông Tào Bình, nhà sản xuất của Chân Hoàn truyện, cho biết không truy cứu trách nhiệm với nhóm phụ nữ hay những người thực hiện video. Tào Bình nói: "Chúng tôi hiểu đó là vì lòng yêu thích của khán giả với bộ phim". Chân Hoàn truyện do Tôn Lệ đóng chính, từng gây sốt khi ra mắt năm 2012.
Như Anh (theo The Paper)
Rạp phim khuyến mãi 'ăn bắp bằng xô' gây tranh cãi 
Khán giả rạp phim ở TP HCM xếp hàng lấy bắp rang miễn phí bằng xô, thùng lớn, gây tranh cãi về lãng phí thực phẩm.
Chương trình có tên Ngày hội bắp rang, do cụm rạp Lotte triển khai từ ngày 25/10 đến 30/11 ở TP HCM và nhiều tỉnh thành. Theo đó, khi đến một trong những cụm rạp này, khán giả chỉ cần mua vé xem phim và mang theo bất kỳ vật đựng nào có thể chứa bắp rang, sẽ được nhân viên đổ đầy miễn phí (ngoại trừ túi nilon, túi giấy).
Sự kiện bước đầu tạo được quan tâm lớn trong cộng đồng khán giả trẻ. Trên mạng xã hội TikTok, nhiều video với từ khóa "ăn bắp bằng xô" thu hút hàng trăm nghìn lượt yêu thích. Ở một số rạp tại TP HCM, hàng trăm người đến vào giờ cao điểm, xếp hàng, mang các vật dụng đa dạng. Trong đó, không ít người sử dụng thau nhựa, thùng xốp, nồi nhôm... để đựng.

Nhiều khán giả thích thú với ý tưởng có thể ăn bắp thoải mái. Đi xem phim ở một rạp tại quận 7, anh Tuấn Hà (quận Bình Thạnh) cho biết: "Sự kiện tạo được không khí sôi động, hài hước. Nhiều bạn trẻ còn đem cả nồi cơm điện, xoong... đến đựng bắp và tạo dáng chụp ảnh". Không chỉ ở TP HCM, sức "nóng" của hoạt động này còn lan tỏa ra một số địa phương, thu hút khán giả.
Dù vậy, hiện tượng một bộ phận người dân lấy bắp quá nhu cầu ăn làm dấy lên lo ngại lãng phí thực phẩm. Khán giả Chiêu Ngân cho biết từng chứng kiến nhiều người ăn không hết một phần ba số bắp, phải bỏ lại rạp hoặc đổ ngay vào thùng rác trước phòng chiếu khi ra về. Cô nói: "Nếu đi xem phim một mình, tôi hầu như không gọi bắp vì cảm thấy một phần bình thường đã quá nhiều. Khi tôi hỏi một số bạn, họ vô tư nói 'muốn bắt trend chứ ăn làm sao hết'".
Trong bài đăng hôm 26/10 ở một diễn đàn về môi trường, khán giả Nguyễn Phú Thanh Bình viết: "Ai cũng biết một xô như thế ít nhất năm người ăn họa may mới hết, đó là với người thích ăn bắp. Số còn thừa thì làm sao, đổ thùng rác? Để sản xuất ra được từng đó tốn bao nhiêu là tài nguyên, xong rồi đổ đi. Vậy ý nghĩa bảo vệ môi trường còn đâu nữa?". Bài viết đạt hơn 9.300 lượt chia sẻ kèm theo nhiều bình luận đồng tình.
Ông Trần Xuân Phúc - chuyên viên truyền thông mảng phim ở TP HCM - đánh giá sự kiện là một ý tưởng có thể thu hút khán giả đến rạp, giúp tăng lượng người mua vé xem phim, tạo thêm doanh thu cho đơn vị. Tuy nhiên, ông Phúc cho rằng: "Ngoài câu chuyện lãng phí thực phẩm, nếu nhà tổ chức không quản lý được hoạt động của khán giả sẽ dẫn đến mất trật tự, có khi còn là hành động quá khích từ người dùng, tạo hình ảnh không đẹp nơi công cộng như chen lấn, xô đẩy, hoặc tệ hơn là bạo lực đám đông", ông nói.
Phía Lotte thừa nhận sự kiện làm phát sinh một số hệ quả tiêu cực ngoài dự kiến. Bà Lê Thị Thắm - đại diện truyền thông Lotte - cho biết khi triển khai chương trình, đơn vị tin tưởng hoàn toàn vào khách hàng. Để tạo tâm lý thoải mái cho khán giả, họ tôn trọng việc người xem mang các vật dụng đựng bắp mà không bị gò bó bởi các điều kiện, hạn chế. "Tuy nhiên, không thể tránh khỏi những trường hợp làm rơi vãi và một số hình ảnh có thể khiến mọi người hiểu theo hướng chưa tích cực. Chúng tôi rất tiếc vì điều đó", bà Thắm nói.
Đơn vị cho biết hoạt động vốn dĩ được tổ chức với mục đích kích cầu. Họ muốn tri ân khách hàng, thu hút khán giả đến rạp sau gần hai năm ngành điện ảnh bị ảnh hưởng nặng vì Covid-19. Đơn vị cũng muốn tăng thêm độ "nóng" cho phòng vé nhân mùa phim cuối năm và dịp Tết sắp đến. Sau khi triển khai, đơn vị này bất ngờ vì sự kiện thu hút hàng triệu lượt quan tâm, tương tác trên các nền tảng. Mỗi ngày, rạp đón nhận hàng chục nghìn khán giả đến trải nghiệm, dù trong ngày thấp điểm như thứ hai.
Sự kiện còn kéo dài hơn một tháng, đại diện Lotte cho biết sẽ đánh giá lại và điều chỉnh, hướng dẫn khán giả. "Việc lấy dư tùy thuộc vào nhu cầu tiêu thụ của khách hàng. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ khuyến khích khách hàng dùng hết phần bắp đã lấy. Chúng tôi cũng sẽ có những lưu ý với khách trong việc lấy bắp rang đủ dùng, phù hợp mục đích sử dụng", đại diện nói.
Mai Nhật
Đoàn Thiên Ân được fan chào đón sau Miss Grand 
Hoa hậu Đoàn Thiên Ân tất bật với hoạt động giao lưu truyền thông sau thi Miss Grand International 2022, được fan chào đón khi về từ Indonesia.
Tân Cao (ảnh: Quỳnh Trần)
Dàn diễn viên nín thở dưới nước hơn 4 phút trong 'Avatar 2' 
James Cameron nhờ chuyên gia lặn biển giúp các diễn viên nhịn thở 4-7 phút dưới nước khi quay "Avatar: The Way of Water".
Ngày 26/10, trong The Tonight Show Starring Jimmy Fallon, Sigourney Weaver - người thủ vai tiến sĩ Grace trong Avatar - cho biết trong một năm dàn diễn viên đã được huấn luyện viên lặn biển Kirk Krack dạy kỹ năng nín thở. Bên cạnh đó, một số diễn viên phải học lặn.
Weaver, 73 tuổi, nói bà đã nín thở được sáu phút rưỡi. Theo những diễn viên khác, họ đạt thời gian trung bình từ bốn đến sáu phút. Trong cuộc phỏng vấn với Hollywood Reporter, Kate Winslet tiết lộ cô đã nín thở được hơn bảy phút - kỷ lục với một diễn viên cho cảnh quay dưới nước. James Cameron nói rằng những yêu cầu thể chất mà các diễn viên phải thực hiện khá điên rồ.
Theo Y.M. Cinema, việc quay Avatar: The Way of Water cần một bối cảnh phức tạp dưới nước, đòi hỏi nhiều năm nghiên cứu công nghệ và đào tạo các diễn viên. Nhà sản xuất đã sử dụng những công nghệ và máy quay tiên tiến như máy ảnh Sony Venice với độ phân giải 6K hay máy ảnh RX0 chống nước.
Trong cuộc phỏng vấn với Entertainment Weekly, Cameron giải thích quy trình ghi hình tác phẩm. Trong trường quay, ông và đội ngũ sản xuất thiết kế một bể nước chứa 900.000 gallon có thể mô phỏng chuyển động của đại dương. Phần lớn cảnh quay được thực hiện tại đây. Các diễn viên đều mặc bộ đồ bắt chuyển động nhằm áp dụng công nghệ motion-capture. Từ đó, nhà làm phim có thể ghi lại chính xác từng hành động và biểu cảm của mỗi người.
Avatar: The Way of Water nối tiếp câu chuyện của phần một năm 2009, kể về Jake Sully (Sam Worthington) và Neytiri (Zoe Saldana) người Na'vi thuộc tộc Omaticaya. Họ nhận nuôi một con trai loài người và bắt đầu xây dựng gia đình với các con tại Pandora. Tuy nhiên, kẻ thù quay trở lại khiến những người Na'vi một lần nữa phải chiến đấu để bảo vệ quê hương.
Trong phần này, bộ phim giới thiệu thêm tộc Metkayina - sống ven biển. Tác phẩm quy tụ dàn sao mới đáng chú ý như Kate Winslet, Dương Tử Quỳnh và Vin Diesel. Kate Winslet - từng hợp tác James Cameron trong Titanic - vào vai Ronal. Nhân vật là một thợ lặn tự do của tộc Metkayina.
Phần hai của Avatar dự kiến phát hành tháng 12, cách 13 năm so với phần đầu. Ba phần tiếp theo cũng được lên kế hoạch sản xuất, dự kiến ra mắt lần lượt vào các năm 2024, 2026 và 2028. Chi phí bốn phần khoảng một tỷ USD.
Ra mắt năm 2009, Avatar vượt Titanic trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất mọi thời. Phim thu về 2,8 tỷ USD toàn cầu và mở ra cuộc cách mạng trong công nghệ 3D trên màn ảnh rộng. Trong 13 năm qua, Cameron không đạo diễn phim điện ảnh nào mà dành nhiều thời gian nghiên cứu công nghệ và chuẩn bị kịch bản cho các phần kế của Avatar.
Thanh Giang
Thị trường giày của Adidas và Kanye West hỗn loạn 
Nhiều người vội mua vì sợ giày Yeezy của Adidas và Kanye West tăng giá, có người bán tháo để tẩy chay rapper.
Việc Adidas chấm dứt hợp tác với Kanye West (đã đổi tên thành Ye) hôm 25/10 giáng một đòn mạnh vào việc kinh doanh thời trang của rapper Mỹ. Trên Reuters, Adidas cho biết lập tức ngừng sản xuất các sản phẩm mang thương hiệu Yeezy của anh. Tuy nhiên, Adidas vẫn sở hữu quyền thiết kế đối với sản phẩm hiện có, cũng như các mẫu trước đó từng kết hợp West.
Theo Wall Street Journal, trong 24 giờ qua kể từ khi thông báo này, thị trường bán lại trở nên điên rồ. Geovanny Monroy, sinh viên 18 tuổi ở East Orange, cho biết đã thấy giá bán lại của giày thể thao Adidas Yeezy Boost 350 và Adidas Yeezy Boost 700 tăng thêm từ 50 đến 100 USD mỗi đôi chỉ sau một đêm. "Rất nhiều người muốn mua các sản phẩm của Yeezy ngay lập tức vì họ sợ rằng giá sẽ tăng lên khủng khiếp trong vài ngày tới", anh nói với Wall Street Journal.
Theo dữ liệu trên StockX, một trang web bán đồ thời trang dạo phố secondhand, giá một số đôi giày thể thao Adidas Yeezy đã tăng hơn 20%. Tính đến ngày 26/10, trên StockX, giá bán của Adidas Yeezy Boost 350 V2 là 307 USD, tăng so với 215 USD tuần trước. Mẫu Yeezy Foam Rnnr màu cát đạt 184 USD, trong khi năm ngoái là 157 USD. Các mặt hàng khác như Adidas Yeezy Slide đang giữ mức giá ổn định khoảng 100 USD so với mức trước đó là 70 USD.
Daejin Park, sinh viên New York 19 tuổi và là người bán đồ secondhand, dự đoán những chiếc giày Yeezy còn tăng giá điên cuồng hơn nữa trong vài tháng tới, khi thị trường này bắt đầu trở nên khan hiếm.
Trái với những người tranh thủ tăng giá, một số lại bán rẻ để thể hiện sự phản đối West. Theo New York Times, Brea Cowans bán 13 đôi Yeezy với giá chỉ 75 USD mỗi đôi. Cô cho biết thất vọng với những phát ngôn và hành động của thần tượng gần đây. "Tôi dự định giữ hai đôi vì tình cảm lâu năm dành cho West: Yeezy Adidas Foam Runners - một món quà tôi được tặng - và một đôi Air Yeezy 2 NRG Pure Platinums tôi từng phải xếp hàng ở New York để mua cách đây nhiều năm".
Marcus Carter, 36 tuổi, nói trên New York Times nhiều người sưu tập giày thể thao đã bán tất cả mẫu Yeezy từ năm 2018 đến nay khi West có những vấn đề về tâm lý. Carter cũng bán gần hết số giày anh có và chỉ giữ lại một đôi. Nhà sưu tập giày Ewing cho biết ông từng cất giữ 20-30 đôi Yeezy trong kho như một khoản đầu tư và dự phòng trong trường hợp cần tài chính khẩn cấp. "Giờ tôi đã bán gần hết và chuyển sang mua giày do Pharrell Williams thiết kế", anh nói với Wall Street Journal.
Nền tảng bán lại The RealReal cho biết họ không còn chấp nhận bán các mặt hàng liên quan đến thương hiệu Ye hoặc Yeezy nữa. Mark Black, 16 tuổi, sinh viên và người bán lại sneaker ở San Jose, California, cho biết: "Có những người hoàn toàn không muốn ủng hộ thương hiệu nữa và đó là điều dễ hiểu".
Kanye West bị làng mốt quay lưng khi ra mắt áo in cụm từ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá) đầu tháng 10. Thiết kế gây ra làn sóng chỉ trích lớn khi được xem là chế nhạo "Black Lives Matter", một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Bộ sưu tập của West bị xóa toàn bộ trên Vogue Mỹ. Ngoài Adidas, anh mất hợp đồng với GAP, Balenciaga. Rapper còn bình luận sai về cái chết của George Floyd, khiến anh đang đối mặt vụ kiện 250 triệu USD.
Hôm 26/10, West bị giám đốc điều hành hãng Skechers mời rời khỏi văn phòng công ty ở Los Angeles sau khi rapper "không mời mà đến". Anh đặt vấn đề về các cơ hội kinh doanh, sau khi bị Adidas hủy hợp đồng. Đại diện thương hiệu Skechers cho biết họ "không có ý định làm việc với West".
Một số người cảm thấy tiếc cho West khi anh là người có tài. New York Times nhận định sự hợp tác của West với Adidas từ năm 2015 đã làm thay đổi thị trường giày thể thao thế giới. Đôi Yeezy Boost 350, ra mắt vào năm 2016, đã truyền cảm hứng cho vô số kiểu sneakers với chất liệu dệt kim. Tiếp đến, Yeezy Boost 700 "Wave Runner" màu xám cổ điển đã góp phần tạo nên xu hướng giày của bố vào cuối những năm 2010.
Trong suốt thời kỳ đại dịch, West tiếp tục gây bão với những đôi sneakers đục lỗ, làm từ bọt biển... sử dụng công nghệ hiện đại, siêu nhẹ và êm chân, thiết kế độc đáo khác hẳn giày thể thao của các công ty khác. Những mẫu giày của Yeezy có giá dao động từ 430 USD tới 5.000 USD tùy từng mẫu. Ở thị trường bán lại, các mẫu thiết kế cũng được bán với giá cao.
Tăng Thanh Hà - từ 'ngọc nữ' đến bà mẹ ba con 
Ở tuổi 36, diễn viên Tăng Thanh Hà hiện kinh doanh, làm nội trợ, là mẹ của ba con và hạn chế tham gia showbiz.
Hôm 24/10, diễn viên thu hút sự quan tâm của đồng nghiệp, khán giả khi khoe ảnh bên con thứ ba và bày tỏ niềm hạnh phúc khi bé gọi tiếng mẹ đầu tiên. Người đẹp viết: "Tôi nhận được món quà sinh nhật tuyệt vời nhất sáng nay. Lần đầu, Mason nhìn tôi và gọi 'mama', thật hạnh phúc". Diễn viên 36 tuổi hiện chuyên tâm chăm sóc ba con nhỏ và tổ ấm.
Hồi tháng 8, khi cùng chồng - Louis Nguyễn - xuất hiện trong một sự kiện của em chồng tại TP HCM, cô cho biết: "Cuộc sống của tôi rất bình yên. Niềm vui của tôi là được thấy các con lớn mỗi ngày".
Cô cùng chồng con sống trong một biệt thự ở quận 2, TP HCM. Diễn viên kín tiếng đời tư, ít ra ngoài hay dự tiệc. Thi thoảng, cô được bắt gặp đi cà phê với bạn bè thân thiết hoặc xuất hiện trên bìa tạp chí thời trang. Hồi tháng 7, ông xã của Hà Tăng khoe bức ảnh vợ trên một tạp chí. Trong ảnh, người đẹp diện "cây" đồ hiệu của một hãng nổi tiếng thế giới. Cô để tóc xoăn ngang vai, trang điểm nhẹ. Nét xinh đẹp, sang trọng của cô ở tuổi 36 nhận được nhiều lời khen từ khán giả.
Diễn viên nói lấy lại được thần thái tốt là do trị dứt bệnh trào ngược dạ dày thực quản sau ba năm vật lộn với những cơn đau đầu, khó thở, luôn ở tình trạng mệt mỏi. Những năm trước, qua các bức ảnh đăng trên trang cá nhân, Tăng Thanh Hà bị nhiều người chê ốm, xuống sắc và già, song cô không phản hồi. Người đẹp cho biết giữ kín thông tin bị bệnh để tập trung chăm sóc khỏe.
Sau sinh con thứ ba, Hà Tăng bận rộn hơn. Cô nói sự tất bật chủ yếu đến từ việc tự tay chăm các con, dành thời gian riêng cho mỗi bé và bạn đời. Cô nấu ăn, làm vườn, chơi với hai chú chó, tham gia các hoạt động xã hội ý nghĩa. Cô đang hỗ trợ một tổ chức chuyên giải cứu các chú gấu phải làm việc ở rạp xiếc hoặc bị nuôi nhốt lấy mật.
Dù bận rộn tới đâu, vợ chồng diễn viên luôn cố gắng quây quần ăn tối cùng nhau. Nữ nghệ sĩ vào bếp nấu ăn cho chồng con dù có người giúp việc. Theo người đẹp, công việc nội trợ giúp cô thấy thư giãn mỗi khi bị căng thẳng. Diễn viên từng nói: "Mỗi ngày được nghe bọn trẻ tíu tít nói đủ chuyện trên bàn ăn, hạnh phúc của người làm cha mẹ chỉ đơn giản vậy thôi".
Tăng Thanh Hà không có ý định trở lại đóng phim. Cô từng cho biết: "Ở mỗi độ tuổi chúng ta sẽ có những mục tiêu khác nhau. Nếu hỏi đam mê của tôi dành cho nghệ thuật còn không, thì thực sự vẫn còn đấy nhưng ngọn lửa đó không còn cháy mãnh liệt như xưa, cái thời mà tôi có thể dồn 100% sức lực. Bởi cuộc sống của tôi bây giờ có những mối quan tâm, sự bận rộn khác".
Những năm 2000, người đẹp gốc Tiền Giang khuynh đảo làng giải trí nhờ nhan sắc. Cô gia nhập làng phim năm 16 tuổi, được mệnh danh "Ngọc nữ điện ảnh". Hà Tăng nổi tiếng trên màn ảnh trong các bộ phim: Dốc tình, Hàn Mặc Tử, Hương phù sa, Bỗng dưng muốn khóc, Đẹp từng centimet, Mỹ nhân kế...
Sau khi kết hôn với doanh nhân người Philippines gốc Việt - Louis Nguyễn, Tăng Thanh Hà gác lại sự nghiệp nghệ thuật, dần vắng bóng làng giải trí. Sau đó, người đẹp chuyển sang kinh doanh thời trang, nhà hàng.
Nghệ sĩ sinh năm 1986 trong một gia đình gốc Hoa có năm anh chị em. Khi cô học lớp 6, gia đình làm ăn thất bại phải bán nhà để trả nợ, cô theo phụ mẹ kiếm sống. Năm 11 tuổi, diễn viên được mẹ cho học kịch nghệ ở sân khấu Idecaf và dần bén duyên điện ảnh.
Hoàng Dung
Lê Hiếu đón con trai đầu lòng 
Ca sĩ Lê Hiếu đón con trai đầu lòng nặng 3,4 kg tại một bệnh viện phụ sản quốc tế ở TP HCM, tối 26/10.
"Tôi xúc động khi thấy con chào đời, hạnh phúc khi bế con trên tay", anh nói. Hiện ca sĩ túc trực trong bệnh viện để chăm sóc bà xã - doanh nhân Thu Trang. Anh chưa đặt tên cho con trai.
Theo Lê Hiếu, bé ra đời sớm hơn dự sinh nên anh phải hủy show diễn ở phòng trà tại TP HCM vào tối 26/10, dù vé đã bán hết. Anh dự kiến dành một tháng ở nhà chăm sóc vợ, con trước khi đi hát trở lại vào cuối tháng 11.
Vợ ca sĩ sinh năm 1990 trong một gia đình khá giả tại TP HCM. Hơn 10 năm trước, cô là fan của Lê Hiếu, thường xuyên đến xem các buổi biểu diễn của anh, duyên đưa đẩy cả hai trở nên gần gũi. Năm 2018, họ kết hôn. Cả hai hiện sống trong một căn hộ cao cấp, ba mặt hướng sông Sài Gòn, được cho có giá khoảng 15 tỷ đồng.
Sau khi lấy nhau, những ngày cuối tuần, Thu Trang thường theo ủng hộ tinh thần chồng ở các show diễn. Lê Hiếu cho biết vợ chồng anh đồng điệu, bà xã là người chu đáo, tư vấn cho anh về trang phục, xuất hiện chỉnh chu trên sân khấu. Họ thường đi du lịch, đăng trên trang cá nhân nhiều khoảnh khắc tình cảm.
Lê Hiếu sinh năm 1984, người Hà Nội. Nghệ sĩ từng đoạt huy chương vàng cuộc thi Tiếng hát Học sinh sinh viên toàn quốc 2001. Ca sĩ bắt đầu sự nghiệp âm nhạc tại TP HCM dưới sự giúp đỡ của nhạc sĩ Bảo Chấn và Quốc Bảo. Sau này, anh đầu quân cho công ty nhạc của Đức Trí và được gọi là "hoàng tử hát tình ca". Anh có nhiều ca khúc hit như: Ngày mai em đi (Thái Thịnh), Vài lần đón đưa (Trần Lê), Con đường màu xanh (Trịnh Nam Sơn)...
Hoàng Dung
Angelababy ám ảnh hôn nhân đổ vỡ 
Diễn viên Trung Quốc Angelababy nói e ngại yêu đương vì sợ cảnh cãi nhau, chia tay.
Theo On ngày 27/10, người đẹp 33 tuổi chưa hẹn hò ai sau khi ly dị Huỳnh Hiểu Minh hồi tháng 1. Trong show Heart Signal 5, diễn viên nói càng trưởng thành, cô càng khó bắt đầu một mối quan hệ yêu đương: "Khi bạn quen sống một mình, bạn sẽ sợ sự khởi đầu tình cảm với người khác, lúc đó lại trở thành chuyện của hai người. Như vậy, tôi sẽ e ngại liệu mình có lặp lại vòng quay trước đây, ban đầu vui vẻ, sau đó cãi vã, cuối cùng chia tay. Có quá nhiều mối bận tâm".
Hiện, Angelababy dành thời gian cho con trai Tiểu Bọt Biển, năm tuổi. Những tháng gần đây, cô nhiều lần được trông thấy đưa cậu bé tới các khu vui chơi trẻ em. Khi Angelababy vào đoàn phim hay công tác dài ngày, Huỳnh Hiểu Minh hoặc cha mẹ anh chăm sóc cậu bé.
Giai đoạn giải quyết thủ tục ly hôn, hai diễn viên từng thống nhất không giành quyền nuôi con, không chỉ trích, nói xấu người kia. Hiểu Minh và Angelababy cố gắng bàn bạc, xử lý mâu thuẫn một cách ôn hòa nhằm không gây thêm tổn thương cho Tiểu Bọt Biển.
Angelababy và Huỳnh Hiểu Minh yêu nhau 5 năm trước khi tổ chức hôn lễ năm 2015. Hiểu Minh từng tặng cô biệt thự ở Thượng Hải cùng kim cương, siêu xe... Đôi vợ chồng bị đồn rạn nứt tình cảm từ năm 2018, do không công khai xuất hiện cùng nhau, không tương tác trên mạng xã hội như trước. Họ thông báo ly hôn hồi tháng 1.
Như Anh (theo On)
Hugh Jackman từng choáng ngợp khi diễn cùng Sandra Bullock 
Tài tử Hugh Jackman cho biết từng ngỡ ngàng trước khả năng diễn xuất của Sandra Bullock khi thử vai phim "Miss Congeniality".
Trong cuộc phỏng vấn với Variety đăng tải hôm 26/10, Jackman kể lại kỷ niệm với Sandra Bullock cuối thập niên 1990. Tài tử người Australia bị người đại diện ép đi thử vai điệp viên Eric Matthews - người tình của nhân vật chính do Sandra Bullock đảm nhận trong Miss Congeniality. Jackman không hứng thú với vai diễn nhưng phải nhận lời để tạo quan hệ trong nghề.
"Lúc đó, chưa ai biết về X-Men. Tôi là diễn viên vô danh", Jackman cho biết. Anh đến buổi thử vai và bất ngờ khi biết Bullock sẽ trực tiếp đọc thoại cùng mình. "Trời ơi! Cô ấy thật đáng kinh ngạc, nói rất nhanh! Tôi cố gắng hết sức nhưng không thể theo kịp vì cũng không nắm chắc kịch bản. Đó là lần đầu tôi thử vai với diễn viên khác. Tôi không nghĩ cô ấy sẽ ở đó", tài tử nói.
Vai diễn sau đó được giao cho Benjamin Bratt. Jackman không quá buồn vì vốn không hứng thú với dự án từ đầu. Tuy nhiên, người đại diện của anh khá bực vì nghĩ bộ phim là thử thách không khó với Jackman. Khi đó, ngôi sao người Australia mới hoàn thành khâu ghi hình cho X-Men. Hai bộ phim cùng ra mắt năm 2000 và trở thành cột mốc trong sự nghiệp của cả Hugh Jackman cũng như Sandra Bullock.
Hugh Jackman, sinh năm 1968 tại Australia, nổi tiếng với vai Người sói trong loạt phim X-Men cùng các tác phẩm The Prestige, The Fountain, Les Misérables. Anh cũng gặt hái thành công trên sân khấu kịch Broadway và sự nghiệp ca hát. Mới đây, anh xác nhận sẽ tái xuất trong vai Người sói ở dự án cùng nhân vật Deadpool của Ryan Reynolds.
Sandra Bullock, sinh năm 1964, là diễn viên kiêm nhà sản xuất phim nổi tiếng. Cô đóng phim từ thập niên 1980 và gây tiếng vang sau dự án hành động Speed (1994). Sau đó, minh tinh trở thành sao hạng A Hollywood với hàng loạt phim hài lãng mạn ăn khách như While You Were Sleeping (1995), Hope Floats (1998), Miss Congeniality (2000)... Trong sự nghiệp, cô đoạt nhiều giải thưởng gồm Oscar, Quả Cầu Vàng, SAG và nhiều năm góp mặt trong danh sách những nữ diễn viên có cát-xê cao nhất thế giới.
Phương Mai (theo Variety)
Sức sống đô thị Sài Gòn qua tranh sơn dầu Phạm Luận 
Tòa Landmark 81 - biểu tượng Sài Gòn, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Bưu điện TP HCM... hiện lên giàu sức sống qua nét cọ Phạm Luận.
Mai Nhật (ảnh: Bến Thành Art)
Nghệ sĩ cải lương Bích Thủy qua đời 
TP HCM
Bích Thủy - vợ nghệ sĩ Hữu Tài, nổi tiếng với tuồng "Chuyện tình Hàn Mặc Tử" - đột ngột qua đời vì đau tim, thọ 73 tuổi.
Ông Hữu Tài cho biết tối 26/10, ông chuẩn bị đưa vợ đến bệnh viện khám vì bà thấy khó thở. Khi bà vào nhà tắm sửa soạn thay đồ, một lúc lâu sau ông không thấy vợ ra. Xông cửa vào, ông thấy vợ nằm bất động vì lên cơn đau tim. Hữu Tài nói: "Tôi sốc khi vợ ra đi đột ngột. Nhiều năm qua, vợ tôi được giải phẫu nong tim để điều trị bệnh mạch vành, lại mắc thêm chứng tiểu đường. Dù vậy, cô ấy vẫn còn khỏe lắm".
Nghệ sĩ Hữu Tài, Bích Thủy có ba người con, đều đã ra ở riêng, vợ chồng ông sống cùng cháu nội. Trước đó, bà thường được mời đi hát nhạc Phật, gần đây chủ yếu ở nhà để trị bệnh. Tang lễ nghệ sĩ được tổ chức tại nhà riêng ở huyện Bình Chánh, TP HCM. Lễ tẫn liệm diễn ra ngày 27/10, động quan sáng 29/10, sau đó linh cữu được hỏa táng tại Đa Phước.
Nhiều đồng nghiệp đau buồn khi hay tin. Trong ký ức của nghệ sĩ Bạch Tuyết, vợ chồng ông sống khiêm tốn, nhường nhịn, đối xử với mọi người hòa nhã, thân thiện. Cả hai còn dìu dắt, chỉ dẫn diễn viên trẻ đến với nghề bằng sự nhiệt tình và chu đáo. Nghệ sĩ Phương Hồng Thủy viết: "Tạm biệt chị Tám Ú của Út Lượm. Hãy an yên ở cõi Phật nhé, chị của em".
Nghệ sĩ Bích Thủy tên thật Nguyễn Thị Thùy, sinh năm 1949 ở Bến Tre. Bà bắt đầu đi hát năm 1965 tại đoàn Tinh Hoa. Bích Thủy từng nổi lên như một cô đào trẻ triển vọng trong những vở cải lương vang bóng một thời như: Chuyện tình Hàn Mặc Tử, Lan Huệ sầu ai, Kẻ thù thứ 13...
Bà và nghệ sĩ Hữu Tài quen nhau ở đoàn Tinh Hoa. Lúc đó, ông nổi tiếng là chàng kép với giọng ca mùi mẫn, từng thu băng thu dĩa với nhiều nữ nghệ sĩ. Năm 1968, Hữu Tài được bầu Tư Hiếu đưa về đoàn Dạ Lý Hương. Một năm sau, bà cũng về đoàn này, được nghệ sĩ Bạch Tuyết, Phượng Liên nhiệt tình hỗ trợ nên có nhiều vai diễn hay. Bà được nghệ sĩ Ba Vân nhận làm học trò, còn ông theo nghệ sĩ Tám Vân học nghề. Sau năm 1975, đôi vợ chồng tham gia biểu diễn tại một số đoàn: Sơn Minh, Hậu Giang, Bến Tre, Trần Hữu Trang, Thanh Nga...
Được vợ ủng hộ, sau này, Hữu Tài vừa làm diễn viên, vừa là tác giả, đạo diễn, biên tập hàng trăm chương trình cải lương truyền hình cho các hãng phim với bút danh Dương Thủy, Hồng Thanh, Trúc Thanh. Ông bắt đầu sáng tác, cho ra đời hơn 50 kịch bản cải lương, tất cả đều được thu hình phát sóng hoặc làm băng video.
Mai Nhật
Michel Bussi: 'Việt Nam có thể xuất hiện trong sách trinh thám của tôi' 
Hà Nội
Nhà văn trinh thám Michel Bussi nói về kinh nghiệm sáng tác, cho biết có thể đưa Việt Nam vào sách sau khi khám phá đất nước.
Ngày 25/10, Viện Pháp và Nhã Nam phối hợp tổ chức tọa đàm Trinh thám Pháp và Việt qua góc nhìn của các nhà văn nổi danh dịp Michel Bussi lần đầu tới Việt Nam.
Hơn 200 độc giả dự sự kiện và giao lưu với Bussi. Những người hâm mộ đến từ nhiều độ tuổi: Học sinh cho tới những người đã đi làm. Đa phần độc giả mang sách của ông để xin chữ ký, bày tỏ hào hứng khi có cơ hội gặp gỡ nhà văn. Bussi nói ông rất tự hào và xúc động khi được người đọc Việt Nam đón nhận.
Tác giả được mệnh danh "ông hoàng trinh thám" của văn học đương đại Pháp. Tiểu thuyết của ông đã được dịch ra hơn 35 thứ tiếng, nhiều bộ được chuyển thể thành phim. Theo Bussi, các tác phẩm thường lấy cảm hứng từ những nơi ông ghé thăm, từ đó tìm chất liệu xây dựng nhân vật và cốt truyện. Dịp này, ông hào hứng khi được tham quan, khám phá Việt Nam, muốn có cảm hứng để đưa vào tác phẩm trong tương lai.
Nhà văn cho biết tiểu thuyết của ông dù có đề tài khác nhau đều mang màu sắc nhân văn, lạc quan. Ông cân bằng nỗi buồn và niềm hy vọng thay vì viết theo hướng đen tối, ma mị hay khai thác nỗi sợ hãi. Khi viết mỗi câu chuyện, Bussi tìm kiếm bản sắc văn hóa, cá nhân, xã hội. Những nhân vật của ông có động cơ phạm tội liên quan tới vết thương lòng và nội tâm.
Trong khuôn khổ tọa đàm, Michel Bussi và nhà văn Việt Di Li cùng trao đổi về nền văn học trinh thám của Pháp, Việt Nam và Âu Mỹ. Tại Pháp, nhiều nhà văn viết thể loại này khiến nơi đây trở thành một trong những quốc gia có truyện trinh thám bán chạy nhất thế giới. Theo Bussi, tác giả Pháp thích khai thác các yếu tố kỳ bí, khác tác giả Mỹ. Văn học Pháp hướng tới thơ ca nhiều hơn trong khi văn học Mỹ tập trung vào yếu tố vụ án và mang sắc thái lạnh lùng.
Di Li cho biết viết tiểu thuyết trinh thám là thử thách lớn đối với nhà văn Việt bởi trí tưởng tượng không phải thế mạnh của họ, lại dễ bị đặt lên bàn cân so sánh với các tác giả trên thế giới.
Buổi tọa đàm đồng thời là dịp ra mắt bản dịch tiếng Việt cuốn sách mới nhất của Michel Bussi - Mã 612: Ai đã giết Hoàng tử bé. Ông cho biết tiểu thuyết lấy ý tưởng từ vụ mất tích của nhà văn Antoine de Saint-Exupéry và cái chết của Hoàng tử bé trong tác phẩm cùng tên.
Antoine mất tích trong khoảng thời gian Thế chiến thứ Hai. Vài tháng trước khi mất tích, Antoine đã viết Hoàng tử bé. Cuối truyện, Hoàng tử bé chết. Thi thể của Antoine và nhân vật đều không bao giờ được tìm thấy. Nhận thấy giữa tác phẩm và đời thực của nhà văn có nhiều điểm tương đồng, ông nảy ra ý tưởng cho cuốn sách.
Michel Bussi sinh năm 1965 tại Pháp, là nhà văn, nhà nghiên cứu chính trị, giảng viên Địa lý tại Đại học Rouen. Ông điều hành Khoa Nghiên cứu hỗn hợp của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp cho đến năm 2016.
Thanh Giang
Cyril Kongo: 'Tôi từng bị đuổi đánh khi vẽ graffiti trên đường' 
Cyril Kongo từng bị đuổi đánh, gọi là kẻ phá hoại trước khi trở thành nghệ sĩ graffiti gốc Việt được thế giới mến mộ.
Nghệ sĩ Pháp gốc Việt Cyril Kongo được xem là huyền thoại graffiti khi tiên phong thúc đẩy bộ môn này phát triển ở châu Âu trong 25 năm qua. Ông về thăm quê hương và giao lưu với người hâm mộ từ ngày 19 đến 24/10. Nghệ sĩ dành thời gian trải nghiệm Hà Nội như dạo phố cổ, đi xem đồ thủ công mỹ nghệ, uống trà đá vỉa hè, mua hoa quả ở những gánh hàng rong. Kongo cũng về Sài Gòn - nơi ông từng sống một thời gian ngắn hồi nhỏ trước khi theo gia đình sang Pháp. Nghệ sĩ trò chuyện với VnExpress về công việc và đời tư.
- Cảm xúc của ông khi trở về quê hương sau nhiều năm?
- Tôi cảm thấy rất tuyệt vời, bởi một phần trong tôi luôn kết nối với mảnh đất này. Đây mới chỉ là lần thứ hai tôi về Việt Nam từ năm 2018 và cũng là lần đầu tiên được thấy các tác phẩm của mình trưng bày tại Hà Nội và Sài Gòn. Khi trở về, tôi thấy mình như được tái sinh, bắt đầu vòng tròn của cuộc đời.
>>> Cyril Kongo dạo phố thu Hà Nội
- Các tờ Forbes, Prestige gọi ông là huyền thoại graffiti. Ông nghĩ thế nào về danh xưng này?
- Tôi không tin và cũng không xem mình là một huyền thoại, chỉ cảm giác là một người đang hoàn thành hành trình của mình. Với tôi, quá khứ không quan trọng, tương lai thì chưa tới, nên tôi chỉ tập trung đến hiện tại và bản thân.
- Năm 18 tuổi, ông bỏ học để đi vẽ tranh, gia đình ông phản ứng ra sao?
- Mẹ tôi giận lắm, không nói chuyện với tôi mấy tháng trời. Lúc đó, tôi chỉ nghĩ đôi khi phải gạt bỏ ước mơ của người khác áp đặt lên mình. Có những kỳ vọng mọi người nghĩ là tốt, nhưng chỉ bản thân mới hiểu được mình có hạnh phúc hay không.
Ngày trước, để quyết định như vậy cũng không dễ dàng gì. Tôi phải chứng tỏ rất nhiều với bố mẹ rằng con có thể đi theo ước mơ của mình mà vẫn sống hạnh phúc. Định nghĩa hạnh phúc của mỗi người là rất khác nhau. Với tôi, hạnh phúc không phải là tiền bạc. Tiền có thể mua được xe, nhà, nhưng không mua được hạnh phúc.
Giờ nghĩ lại, tôi rất thấu hiểu nỗi lòng của bố mẹ. Vì giờ tôi cũng là cha, cũng không muốn con cái đi sai đường. Tôi đang cố gắng cân bằng, để con được đi theo lựa chọn mà con thấy hạnh phúc.
- Trong những ngày lang thang vẽ khắp các bức tường ở ngoại ô Paris, ông làm những gì để trang trải cuộc sống?
- Thật hạnh phúc và may mắn khi tôi chưa phải làm nhân viên ở cơ quan nào đó mà vẫn có chút tiền dắt lưng. Tôi đi vẽ trên áo thun, thiết kế những vật dụng nhỏ, đủ để trả tiền thuê nhà và mua một ít đồ ăn sống qua ngày. Lúc đó, tôi nghĩ rằng chỉ cần có đồ ăn vào bụng là có thể sống và sáng tác từ ngày này qua ngày khác. Quần áo thì chỉ có vài bộ mua ở chợ đồ cũ. Tôi tự thêu áo, vẽ giày, nhờ thế sức sáng tạo lúc nào cũng sôi sục. Thấy con kiên trì, quyết tâm, bố cũng thương và hỗ trợ nhiều. Bố tôi có một tiệm ăn trong thành phố. Hàng ngày ông dạy tôi nấu ăn, cuốn nem và bảo tôi qua cửa hàng giúp việc để có thêm thu nhập.
>>> Một số tác phẩm tiêu biểu của Cyril Kongo
- Những năm 1980-1990, khi graffiti chưa được công nhận là nghệ thuật, ông đối mặt với những khó khăn thế nào khi sáng tác trên đường phố?
- Tôi từng bị người ta đuổi đánh khi lang thang vẽ trên đường. Ngay cả khi tôi được trả tiền để trang trí một tác phẩm, người ta đi ngang qua, chỉ cần thấy tôi mở túi và lấy bình sơn ra là lập tức báo cảnh sát. Tôi nhớ có lần cảnh sát đến và chĩa súng vào tôi rồi nói: "Ê, đứng lại, anh không được chạy đi đâu hết". Tôi trả lời: "Tôi đang làm việc, người ta trả tiền cho tôi làm cái này mà, không phải vẽ bậy đâu". Lúc đó người ta nghĩ graffiti chỉ là hành động phá hủy công trình công cộng, chứ không nhìn ra chúng tôi đang sáng tạo, làm cho đường phố có nhiều sắc màu và đẹp đẽ hơn.
Bị gọi là kẻ phá hoại, thậm chí là loài kền kền, tôi quyết định tổ chức Lễ hội Graffiti quốc tế năm 2002. Lúc ấy, tôi mới có cơ hội chia sẻ: "Là những đứa con của Paris, chúng tôi không thể nào lại phá hoại thành phố này". Sau đó, tôi hợp tác với hãng Daum vẽ trên bình sơn xịt bằng pha lê để tôn vinh những nghệ sĩ graffiti. Sự kiện đặc biệt có ý nghĩa lớn với tôi, vì ngày xưa dụng cụ vẽ graffiti này bị xem là hình ảnh của sự phá hoại, người ta cứ thấy ai đó móc bình xịt ra là có phản ứng ngay.
- Với ông, graffiti là gì?
- Graffiti mang ý nghĩa còn hơn cả sự tồn tại. Graffiti là tự do, hy vọng, là cách để tôi thể hiện bản thân, một khía cạnh khác trong tôi.
Năm 1987, tôi khởi đầu bằng việc vẽ và ký tên mình lên các đồ vật trên đường phố. Năm 2007, graffiti đã giúp tôi mở ra cơ hội hợp tác với Hermes, đánh dấu sự phát triển của môn nghệ thuật này trong địa hạt thời trang xa xỉ. Phải đến lúc này, những nhà sưu tầm mới công nhận đây là nghệ thuật. Lúc đó, tôi cảm thấy hơi tiếc và buồn một chút, vì bản chất nó vẫn là nghệ thuật, mà tại sao bây giờ lên chiếc khăn thì mới được mọi người nhìn nhận. Nhưng tôi nghĩ thôi muộn còn hơn không.
- Kế hoạch sắp tới của ông là gì?
- Tôi không muốn nói trước điều gì. Graffiti là tự do mà, chúng ta không thể biết trước điều gì sẽ xảy ra. Nhưng chắc chắn khi tôi nảy ra ý tưởng, tôi sẽ cùng bàn bạc với mọi người và thực hiện. Nếu được, tôi muốn vẽ một tác phẩm nào đó trên đường phố Việt Nam.
Tôi cũng muốn nhắn nhủ với các bạn trẻ rằng ở trường, chúng ta không nhất thiết phải học giỏi mọi thứ. Nếu đam mê bộ môn nào đó, chúng ta có thể chỉ tập trung vào nó thôi. Bạn có thể chỉ vẽ, nhảy hay viết lách... thì vẫn có thể trở thành một ai đó như bạn mơ ước. Ngày xưa, người ta đối xử với tôi như người vẽ bậy, kẻ nổi loạn. Nhưng bây giờ người ta lại coi tôi là một nghệ sĩ. Đó là hành trình tôi đã đi và đã chọn.
Ý Ly thực hiện
Phim chuyển thể truyện Nguyễn Ngọc Tư mất 7 năm thực hiện 
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên mất bảy năm thực hiện "Tro tàn rực rỡ" - chuyển thể truyện Nguyễn Ngọc Tư.
Tác phẩm đang tranh giải hạng mục chính tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo, Nhật Bản lần thứ 35 - diễn ra từ ngày 24/10 đến 3/11. Tác phẩm dựa theo hai truyện ngắn Củi mục trôi về và Tro tàn rực rỡ của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư. Câu chuyện lấy bối cảnh ở miền Tây, khắc họa tình yêu và nỗi đau của ba phụ nữ.
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cho biết mất hai năm làm kịch bản, thêm 5 năm chuẩn bị. Mỗi năm, anh vào Cà Mau vài lần để hiểu đời sống của dân bản địa, tìm cảm hứng làm phim. Anh lang thang qua nhiều làng nghề, sinh hoạt cùng dân chài, cùng họ ăn cơm, ra biển đánh cá. Có lúc, anh thức 3h để cùng một tàu cá ra biển, trải qua nhiều ngày lênh đênh, từ đó tìm được tứ viết kịch bản.
Đạo diễn áp lực khi chuyển thể văn học Nguyễn Ngọc Tư, đánh giá truyện của chị thường có lối viết ngắn nhưng giàu tính gợi mở. Ban đầu, đạo diễn chỉ tính chuyển thể Tro tàn rực rỡ với câu chuyện về Hậu (Bảo Ngọc Doling) và Nhàn (Phương Anh Đào). Về sau, đạo diễn cho rằng hai nhân vật nữ chưa đủ làm nên kịch bản. Anh tiếp tục khai thác Củi mục trôi về, xoay quanh phận đời của Loan "khùng" (Hạnh Thúy).
Bùi Thạc Chuyên cho biết thích nhất ở tác phẩm của Nguyễn Ngọc Tư là nhân vật có tiếng nói mạnh mẽ, nhiều cảnh đời. Quá trình làm kịch bản, anh được nhà văn góp ý, chỉnh lời thoại. Đạo diễn cố gắng giữ lại những gì anh tâm đắc trong truyện gốc. Anh nói: "Tôi rất yêu các nhân vật trong truyện của Tư. Tình yêu nằm rất sâu trong tâm khảm những người phụ nữ miền sông nước. Nơi ấy, mọi thứ giản đơn trong khi tình yêu của họ quá phức tạp".
Đạo diễn xúc động vì được dàn diễn viên ủng hộ. Trước ngày quay, dàn cast xuống Cà Mau khoảng một tháng, hòa nhập đời sống miền Tây với dân địa phương. Nhiều diễn viên nói với anh họ không cần trả thêm thù lao dù phải gác lại hết mọi việc riêng, miễn là được tham gia dự án. Nghệ sĩ Mai Thế Hiệp còn tự nấu cơm để tiết kiệm chi phí cho êkíp. Bùi Thạc Chuyên nói: "Tôi chỉ ước có thêm chi phí để trả cho các diễn viên. Họ đã tiếp thêm động lực cho tôi".
Đạo diễn - biên kịch Bùi Thạc Chuyên sinh năm 1968 ở Hà Nội. Năm 1995, anh học khoa Diễn viên, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, trở thành nghệ sĩ của Nhà hát kịch Việt Nam. Năm 1997, anh theo học đạo diễn, gây chú ý với Cuốc xe đêm- tác phẩm Việt đầu tiên đoạt giải ở hạng mục Phim ngắn Cinefondation tại Liên hoan phim quốc tế Cannes.
Năm 2005, phim Sống trong sợ hãi của anh giành nhiều giải trong nước và quốc tế. Đạo diễn sáng lập Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh (TPD), Hội Điện ảnh Việt Nam từ năm 2002. Hồi tháng 7, anh ra mắt phim tài liệu về Covid-19 - Không sợ hãi, xoay quanh thời điểm dịch bùng phát ở TP HCM và một số tỉnh lân cận giữa năm ngoái.
Mai Nhật
Châu Tinh Trì tới Việt Nam 
"Vua hài" Hong Kong Châu Tinh Trì tới TP HCM du lịch, thưởng thức cà phê ở quán tại trung tâm quận 1.
Nguồn tin của VnExpress cho biết tài tử 60 tuổi tới TP HCM vì mục đích cá nhân. Hôm 25/10, Châu Tinh Trì uống cà phê tại quán ở quận 1, gặp gỡ một số diễn viên, nhà làm phim, tìm hiểu về diện mạo điện ảnh Việt. Theo nguồn tin, ông muốn giữ sự riêng tư, không công khai hình ảnh trong buổi gặp mặt.
Trên mạng xã hội, một vài bức hình tài tử tại TP HCM lan truyền, thu hút chú ý của hàng nghìn khán giả. Nhiều người cho biết mong được "tình cờ gặp" Châu Tinh Trì.
Tài tử vốn kín tiếng, hiếm khi công khai lịch trình cá nhân. Trừ khi có phim ra mắt, ông hầu như không dự sự kiện, trả lời phỏng vấn hay đóng quảng cáo.
* Châu Tinh Trì: Ồn ào tình ái và nỗi cô đơn
Theo HK01, ba năm qua, Châu Tinh Trì hoàn thành ít nhất ba kịch bản phim, gồm Thái Cực, Tuyệt đỉnh kungfu 2 và một kịch bản về cuộc sống hiện đại. Ông quay xong Mỹ nhân ngư 2 nhưng yêu cầu êkíp quay lại, chỉnh sửa vì chưa hài lòng về tác phẩm.
Hôm 18/10, Châu Tinh Trì lần đầu đăng ảnh trên Instagram, cho biết đang cần cộng sự. Yêu cầu của ông với ứng viên là thông thạo Web3 - viết tắt của Web 3.0, thuật ngữ chỉ hệ thống web phi tập trung được xây dựng trên nền tảng blockchain. Châu Tinh Trì yêu cầu ứng viên có kinh nghiệm trong quản lý dự án, nhanh nhẹn và trung thực, khoan dung. Mục tiêu công việc là cùng ông "kiến tạo tương lai". Châu Tinh Trì cho biết sẽ tự xem CV của ứng viên để phỏng vấn, tuyển dụng không qua bất kỳ người trung gian nào.
Ông lớn lên trong khu ổ chuột ở Hong Kong, gia nhập đài TVB năm 1981, ban đầu đóng các vai vô danh, chỉ xuất hiện vài giây trên phim. Năm 1989, sự nghiệp của Châu Tinh Trì sang trang với vai chính trong Cái thế hào hiệp. Thập niên 1990, Châu Tinh Trì đóng chính trong loạt phim điện ảnh hài, gây tiếng vang ở châu Á, như Thánh Bài, Trường học uy long, Đường Bá Hổ điểm Thu Hương... Sau Siêu khuyển thần thông (2008), Châu Tinh Trì ngừng diễn xuất, chuyên tâm làm đạo diễn, nhà sản xuất.
Nghinh Xuân
Đoàn Thiên Ân: 'Tôi khóc vì không tin mình trượt top 10' 
Indonesia
Người đẹp Đoàn Thiên Ân khóc vì hụt hẫng khi dừng bước ở top 20, cho rằng cô có thể tiến xa hơn tại Miss Grand International 2022.
Sau khi ban tổ chức công bố top 10 trong chung kết tối 25/10, Đoàn Thiên Ân bật khóc ở hậu trường. Khi gặp Hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên, cô ôm đàn chị và tiếp tục khóc, nói: "Em không tin mình trượt top 10". Thùy Tiên động viên: "Em đã cố gắng hết sức rồi, không sao hết".
Người đẹp cho biết buồn vì cảm thấy bản thân phụ lòng mong đợi của mọi người đã ngày đêm dõi theo, ủng hộ. Thiên Ân nói: "Ngay khi bước vào đêm chung kết, tôi rất tự tin có thể đi sâu tại cuộc thi, không phải chỉ dừng lại ở top 20. Trên sân khấu, khi MC công bố top 10, tôi vẫn đinh ninh tên Việt Nam được xướng lên. Tuy nhiên, mọi thứ đã không xảy ra. Tôi vốn là người cầu toàn, làm việc gì cũng luôn cố gắng hết sức nên khi đối diện kết quả, tôi có chút hụt hẫng".
>> 22 ngày thi Miss Grand International của Đoàn Thiên Ân
Thiên Ân cho biết chặng đường cô đến với Miss Grand International 2022 nhiều thử thách. Trước lúc đi thi quốc tế, cô không tự tin vì còn thiếu kinh nghiệm. Tuy nhiên, khi đặt chân đến Indonesia, Thiên Ân bỏ lại phía sau mọi âu lo, quyết tâm để người ủng hộ không thất vọng. Có nhiều hôm cơ thể cô mệt rã rời, thiếu ngủ, nhưng luôn tự nhủ bản thân không được bỏ cuộc.
Cô nhận xét chiến thắng của người đẹp Brazil - Isabella Menin - là hoàn toàn xứng đáng. Thiên Ân tiếc nuối khi những người bạn đến từ Philippines, Mexico... cũng không thể đạt thứ hạng cao.
Sau cuộc thi, Thiên Ân đã gặp gỡ lại người thân gồm nhân sự công ty quản lý, các á hậu, nhà thiết kế trong nước sang Indonesia để cổ vũ cô. "Tôi sẽ cố gắng vượt qua nỗi buồn này nhanh chóng, không nghĩ về nó nhiều nữa bởi chặng đường của bản thân sẽ không dừng lại ở đây. Tôi sẽ mãi khắc ghi tình cảm của mọi người trong tim", Thiên Ân nói.
Ngày 26/10, Thiên Ân sẽ cùng mọi người trở về nước. Cô nói đang háo hức để ăn món bún bò. Người đẹp nói sẽ bắt đầu công việc, dự định trong vai trò tân Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2022 ngay sau đó.
Ngoài kết quả top 20, Thiên Ân thắng giải thưởng "Trang phục dân tộc đẹp nhất" do khán giả bình chọn. Cô còn lập kỷ lục khi có bức ảnh nhận hơn 4 triệu lượt yêu thích trên trang Instagram cuộc thi, thắng giải Country's power of the year. 
Thiên Ân tham gia sân chơi nhan sắc quốc tế chỉ sau ba ngày đăng quang Miss Grand Vietnam 2022 hôm 1/10 ở TP HCM. Thiên Ân có hai ngày chụp ảnh profile, thử trang phục, hoàn tất các thủ tục. Cô nói mỗi ngày chỉ ngủ được khoảng hai tiếng. Khi đặt chân đến Indonesia hôm 4/10, Thiên Ân phải bắt nhịp ngay với lịch trình dày đặc của cuộc thi, tham gia các phần thi phụ. Cô cho biết mình sụt 5 kg trước vòng bán kết.
Phong độ của Thiên Ân tại cuộc thi có lúc bị khán giả nhận xét giảm, nhất là trong đêm trình diễn trang phục truyền thống Indonesia và phần thi phụ áo tắm. Trước những lời chê bai, góp ý của công chúng, Thiên Ân cho biết cô áp lực, đã bật khóc. Tuy nhiên, cô sớm lấy lại bình tĩnh, ít cập nhật thông tin và không đọc bình luận trên mạng xã hội. Ở đêm thi trang phục dân tộc, dù gặp sự cố, cô vẫn có màn xử lý tình huống thông minh. Đến đêm bán kết hôm 22/10, Thiên Ân lấy lại phong độ, được khen thể hiện hình ảnh tự tin, nhiều năng lượng trên sân khấu.
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm. Cô hiện là sinh viên ngành Quản trị Kinh doanh, Đại học Công nghiệp TP HCM.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Miss Grand International được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Cuộc thi năm nay bắt đầu từ ngày 4/10 với nhiều phần thi phụ như Trang phục thể thao, Trang phục áo tắm, Phỏng vấn kín, Trang phục dân tộc...
Tân Cao 
Bạn gái Đoàn Văn Hậu diện đầm ren xuyên thấu 
Người đẹp Doãn Hải My - bạn gái cầu thủ Đoàn Văn Hậu - mặc tôn dáng với loạt trang phục chất liệu ren.
Tân Cao (ảnh: Decos)
Henry Cavill trở lại đóng Superman 
Tài tử Henry Cavill xác nhận tiếp tục đóng Superman trong vũ trụ điện ảnh DC.
Ngày 24/10, trên tài khoản Instagram cá nhân, Henry Cavill đăng tải video mặc trang phục Superman và nói về sự trở lại. Thông tin này đã được hé lộ trong cảnh mid credits của phim Black Adam do The Rock đóng chính, khởi chiếu ngày 20/10. Cavill cho biết anh đợi một tuần mới thông báo để khán giả thưởng thức phim trọn vẹn.
"Hình ảnh các bạn thấy ở đầu video và phân cảnh của Superman trong Black Adam chỉ là một trong những điều rất nhỏ về chuyện sắp diễn ra", Cavill cho biết.
Tài tử cảm ơn khán giả vì đã ủng hộ và chờ đợi anh suốt thời gian qua. "Tôi hứa các bạn sẽ được đền đáp xứng đáng", anh nói.
Thông tin được xác nhận sau hai năm người hâm mộ đồn đoán về sự trở lại của Superman trong vũ trụ DC. Trong quá trình quảng bá Black Adam, The Rock từng hé lộ về cuộc đối đầu giữa nhân vật phản anh hùng Black Adam và Superman của Cavill.
Cavill lần đầu vào vai Superman trong Man of Steel (2013) và tái xuất với Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), cùng do Jack Snyder đạo diễn. Nhân vật của anh được xây dựng theo hướng đen tối hơn so với các bản trước, gây phản ứng trái chiều. Năm 2017, đạo diễn tiếp tục mời Cavill tham gia "bom tấn" Justice League.
Henry Cavill sinh năm 1983 tại Anh, bắt đầu đóng phim từ khi 16 tuổi. Suốt sự nghiệp, anh thường đóng các nhân vật có vẻ ngoài điển trai, nam tính. Bên cạnh vai Superman, Cavill gây chú ý khi đóng chính series hành động kỳ ảo The Witcher, "bom tấn" Mission: Impossible - Fallout (2018) hay vai Sherlock Holmes trong Enola Holmes (2020).
Thanh Giang
Sao 'Friends' ghét Keanu Reeves 
Matthew Perry - đóng Chandler Bing của "Friends" - nói trong tự truyện rằng từng ước Keanu Reeves là người chết thay bạn thân của anh.
Theo Pagesix, ngôi sao 53 tuổi tiết lộ mối hiềm khích với Keanu Reeves trong tự truyện Friends, Lovers and the Big Terrible Thing dự kiến phát hành vào tháng 11. Perry mở đầu bằng việc gợi lại câu chuyện cuối thập niên 1980, khi anh hợp tác cố diễn viên River Phoenix - bạn thân của Reeves - trong phim A Night in the Life of Jimmy Reardon. Hai người dần trở thành tri kỷ trong quá trình ghi hình ở Chicago.
Trong sách, Perry cho biết rất đau đớn khi nghe tin Phoenix qua đời vì sốc thuốc năm 1993. "Anh ấy là một con người tuyệt đẹp, cả ngoại hình và tâm hồn, thậm chí quá đẹp với thế giới này. Tôi cảm giác những người thực sự tài năng thường là những người ra đi sớm... Tại sao những người có suy nghĩ khác biệt như River Phoenix, Heath Ledger mất mạng. Trong khi, Keanu Reeves vẫn đi lại nhởn nhơ giữa chúng ta".
Perry tiếp tục công kích Keanu Reeves trong phân đoạn về cái chết của đồng nghiệp Chris Farley. "Tôi đã đấm thủng một lỗ trên tường xuyên qua phòng thay đồ của Jennifer Aniston khi nghe tin Farley chết vì sốc thuốc (năm 1997). Trong khi đó, Keanu Reeves vẫn sống".
Ngôi sao Friends không tiết lộ lý do cụ thể khiến anh thù ghét Keanu Reeves - người vốn được nhiều đồng nghiệp, khán giả yêu thích vì lối sống khiêm tốn. Trong sự nghiệp, hai người chưa từng hợp tác.
Theo Independent, cuốn sách của Matthew Perry gây tranh cãi trên mạng xã hội. Một người dùng Twitter bình luận: "Tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra với anh ta khi tiết lộ sự thù ghét đó. Keanu Reeves vốn là người được cả Hollywood yêu quý và Matthew thì ước anh ấy chết đi. Thật không bình thường!".
Trong tự truyện, Matthew Perry cũng tiết lộ nhiều năm đối mặt các vấn đề nghiện ngập. Anh sớm vướng vào các chất kích thích sau khi đạt được tiền tài, danh vọng nhờ nghề diễn xuất. Perry cho biết từng phải uống 55 viên giảm đau liều mạnh một ngày để có thể hoàn thành các buổi quay Friends. Những năm gần đây, sức khỏe anh sa sút trầm trọng. Perry từng được nhận vào phim Don't Look Up (2021) nhưng phải xin rút sau khi tim ngừng đập năm phút tại bệnh viện.
Matthew Perry, 53 tuổi, là diễn viên truyền hình nổi tiếng. Anh được biết đến qua vai diễn Chandler Bing trong series Friends. Sau đó, tài tử tham gia các phim điện ảnh như 17 Again, Go On, The Odd Couple... nhưng không để lại nhiều dấu ấn. Matthew Perry từng hẹn hò nhiều minh tinh như Julia Roberts, Lauren Graham hay Lizzy Caplan nhưng không kết hôn.
Keanu Reeves sinh năm 1964 tại Toronto, Canada. Trong ba thập niên qua, anh là một trong những ngôi sao ăn khách nhất phòng vé của Hollywood với tổng doanh thu hơn 3,8 tỷ USD. Tài tử được biết đến qua những thương hiệu như The Matrix, John Wick...
Phương Mai (theo Pagesix, Independent)
Sẽ số hóa toàn bộ dữ liệu về bảo vật quốc gia 
Hà Nội
Viện Bảo tồn Di tích đặt mục tiêu 100% dữ liệu về bảo vật quốc gia được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng.
Vấn đề được đưa ra trong tham luận tại hội thảo Chuyển đổi số của ngành Văn hóa, Thể thao và Du lịch, sáng 26/10. Viện đặt mục tiêu từ năm 2021 đến 2030, 100% di sản văn hóa vật thể, phi vật thể và di sản tư liệu, các di tích quốc gia đặc biệt, bảo vật quốc gia được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng số.
Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng nhận định dự án hướng tới mục tiêu mỗi di sản của Việt Nam đều được đưa lên nền tảng số để người dân thuận tiện tham quan, tìm hiểu. Đồng thời cho phép người dân trên toàn thế giới có điều kiện trải nghiệm văn hóa Việt Nam, không khoảng cách, không có giới hạn về mặt ngôn ngữ. "Đây cũng là sứ mệnh của ngành về bảo tồn di sản, đưa các giá trị văn hóa của Việt Nam ra toàn thế giới", ông nói.
Nhiều bảo tàng, khu di tích đã ứng dụng chuyển đổi số vào việc quảng bá, giới thiệu bảo vật quốc gia. Ông Nguyễn Văn Hà - Phó giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia - cho biết bảo tàng có hệ thống 3D chuyên đề Bảo vật quốc gia, cung cấp đầy đủ mọi thông tin, hình ảnh. Trong đó, bao gồm các phần: Giới thiệu hiện vật; Hình ảnh (ảnh chụp bảo vật, họa tiết hoa văn trang trí, ảnh bản dập, ảnh di tích liên quan...), Video (trích đoạn giới thiệu về bảo vật), Tương tác 3D (ảnh 3D với độ rõ nét cao, có thể tương tác như đang chiêm ngưỡng bảo vật thật), Nghiên cứu (các bài viết, nghiên cứu, chuyên khảo, nhận định... về bảo vật), Thư mục tài liệu (Danh mục sách/ tài liệu về bảo vật).
"Lần đầu tiên, công chúng có thể tự tìm hiểu, tra cứu, khám phá bảo vật quốc gia ở nhiều góc độ, cấp độ thông tin khác nhau tùy theo nhu cầu và sự quan tâm của mình", ông Hà nói.
* "Ấn sắc mệnh chi bảo", đúc năm Minh Mệnh thứ 8, thời Nguyễn (1827)
Bảo tàng còn có phòng trưng bày ảo 3D với các chủ đề: Việt Nam thời tiền sử, Văn hóa Đông Sơn, Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê, Lý - Trần, Văn hóa Óc Eo - Phù Nam. Với công nghệ này, chỉ cần máy tính hoặc điện thoại thông minh có kết nối internet, khách tham quan như đang dạo bước, tìm hiểu từng góc trưng bày của bảo tàng. Họ có thể ngắm nhìn đa chiều từng chi tiết, hoa văn trên hiện vật, kèm theo thuyết minh. Ngoài ra, công chúng được nghe chuyên gia, nhà sử học giới thiệu về điểm đặc biệt trong không gian trưng bày, câu chuyện thú vị về hiện vật qua phần Tương tác với nhà sử học.
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam cũng giới thiệu 165 tác phẩm tiêu biểu trên hệ thống trưng bày thường xuyên, trong đó có các bảo vật quốc gia, qua ứng dụng thuyết minh đa phương tiện iMuseum VFA. Ông Nguyễn Anh Minh - giám đốc bảo tàng - cho biết ứng dụng giúp công chúng có thể tìm hiểu các thông tin, nguồn gốc ra đời, yếu tố lịch sử, mỹ thuật của các tác phẩm ở bất cứ nơi đâu, khi nào, chỉ cần một chiếc điện thoại thông minh. Ứng dụng hỗ trợ tám ngôn ngữ: Việt, Anh, Pháp, Trung, Nhật, Hàn, Tây Ban Nha và Italy.
Tiến sĩ Phan Thanh Hải - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao tỉnh Thừa Thiên Huế - cho biết chuyển đổi số là nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian qua. Địa bàn tỉnh hiện có gần 1.000 di tích đã được kiểm kê. Trong đó có ba di tích cấp quốc gia đặc biệt, 89 di tích cấp quốc gia, 90 di tích cấp tỉnh, ba di sản phi vật thể cấp quốc gia, 10 nhóm cổ vật với 35 hiện vật được công nhận là bảo vật quốc gia.
Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế triển khai nhiều hoạt động chuyển đổi số như: app hướng dẫn tham quan Di tích Huế, ứng dụng công nghệ trải nghiệm thực tế ảo VR3D, quét mã QR code để đọc thông tin, model 3D và xoay 360 độ giúp tương tác, xem hiện vật. Ngoài ra, trung tâm tiến hành phục dựng hoàng thành bằng công nghệ số, scan số hóa 3D lăng vua Tự Đức công bố trên nền tảng Google Arts & Cultural, Open Heritage...
Bảo tàng Hồ Chí Minh - Thừa Thiên Huế tổ chức các cuộc triển lãm 3D, giới thiệu không gian, tham quan bảo tàng và các di tích của Chủ tịch Hồ Chí Minh bằng hình ảnh 360 độ trực tuyến trên website.
Thư viện Tổng hợp tỉnh đã scan, số hóa các tài liệu Hán Nôm được sưu tầm như sắc phong, chế, chiếu chỉ, lệnh chỉ, gia phả, địa bạ, đinh bạ, văn bằng, văn bản hành chính, văn cúng đang lưu giữ tại các dòng họ, làng với nhiều chất liệu khác nhau. Trong đó hơn 400.000 trang tài liệu có giá trị, tương ứng khoảng 4.980 đầu tài liệu các loại tại 187 làng, 923 họ tộc, 18 phủ đệ và tư gia trên địa bàn tỉnh.
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng chỉ đạo, ký ban hành chương trình Chuyển đổi số của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đến năm 2025, định hướng đến năm 2030. Trong đó mục tiêu đổi mới căn bản, toàn diện hoạt động quản lý, điều hành của bộ và hướng tới nâng cao chất lượng phục vụ người dân và doanh nghiệp; đổi mới hoạt động, sản xuất, dịch vụ của các doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch; xây dựng văn hóa số, góp phần hình thành thế hệ công dân số, cho tương lai hướng tới kinh tế và xã hội số.
Hiểu Nhân
Đạo diễn 'Avatar' chê phim siêu anh hùng 
Đạo diễn James Cameron cho rằng các nhân vật trong phim siêu anh hùng ứng xử như sinh viên, thiếu chiều sâu.
Theo Variety, hôm 25/10, trong cuộc phỏng vấn nhân dịp sắp phát hành Avatar 2, nhà làm phim Canada nói về sự thay đổi tính cách các nhân vật chính sau 15 năm so với mốc thời gian phần một: "Nhân vật của Zoe Saldaña và Sam Worthington hiện là phụ huynh. Trong tập đầu, vai của Sam là chàng trai liều mạng đi theo lòng tin, cưỡi lên sinh vật thần bí biết bay và thay đổi thế giới. Vai của Zoe từng nhảy từ không trung và tin tưởng sẽ có những chiếc lá khổng lồ phía dưới đỡ mình. Nhưng khi có con, bạn sẽ không còn suy nghĩ như vậy nữa. Với tôi, một người cha của năm đứa trẻ, tôi tự nhủ những nhân vật này sẽ thế nào khi họ trưởng thành và nhận ra mình có nhiều trách nhiệm ngoài việc tìm cách sinh tồn".
Cameron nói tư duy này khác với những gì thường thấy trong các phim siêu anh hùng của Marvel và DC. "Không quan trọng nhân vật già thế nào, họ luôn hành xử như đang học đại học. Những mối quan hệ của họ có như không. Họ không bao giờ giải nghệ vì các con. Những thứ tạo nền tảng và tiếp cho ta sức mạnh, tình yêu cũng như mục đích sống. Các nhân vật siêu anh hùng không trải qua những điều đó. Và tôi nghĩ đấy không phải cách đúng khi làm phim", ông nói.
Đạo diễn cũng bàn luận về cách quay những phân đoạn dưới nước trong phần hai Avatar. Cả đoàn phải làm việc trong những bể thủy tinh khổng lồ. Các thành viên êkíp phải tập nhịn thở để có thể làm việc lâu hơn theo yêu cầu của đạo diễn. Khi được hỏi lý do không sử dụng công nghệ CGI thay vì dùng nước thật, Cameron đáp: "Tôi cũng không rõ. Có thể cách này sẽ giúp bộ phim đẹp hơn. Bạn muốn xem cảnh người dưới nước. Vì vậy, chúng tôi cần ghi hình đúng như thế. Đó không phải sự đột phá. Nếu muốn quay phim Viễn tây, bạn cần học cách cưỡi ngựa. Sam vốn là người mê lướt sóng. Trong khi đó, Sigourney và Zoe cùng nhiều người khác không quá quen với môi trường biển. Vì vậy, tôi nói rõ ràng các yêu cầu và mời nhiều chuyên gia dạy họ cách nhịn thở".
Trong 13 năm qua, Cameron không đạo diễn phim điện ảnh nào mà dành nhiều thời gian nghiên cứu công nghệ và chuẩn bị kịch bản cho các phần kế của Avatar. Ông hoàn thiện phần hai hồi tháng 9/2020, tiếp tục bắt tay sản xuất phần ba, bốn và năm. Chi phí bốn phần dự kiến khoảng một tỷ USD. Dự án tốn thời gian cho các đúp quay dưới nước cũng như công nghệ motion-capture (diễn viên đóng với các thiết bị ghi nhận chuyển động được gắn trên cơ thể, sau đó cử động, biểu cảm của họ sẽ được kết hợp kỹ xảo để tạo ra cảnh phim).
Ra mắt năm 2009, Avatar vượt Titanic (cũng do James Cameron đạo diễn) trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất mọi thời, cho tới khi Avengers: Endgame xô đổ kỷ lục tháng 7/2019. Phim thu về 2,78 tỷ USD toàn cầu và mở ra cuộc cách mạng trong công nghệ 3D trên màn ảnh rộng. Đầu năm 2021, Avatar thu thêm 12,3 triệu USD trong hai ngày chiếu lại tại thị trường Trung Quốc và đòi lại kỷ lục phim ăn khách nhất mọi thời.
Đạt Phan
Tài tử cao 1,91 m đóng Âu Dương Phong 
Cao Vỹ Quang, diễn viên Trung Quốc cao 1,91 m, được khán giả khen khi tạo hình Âu Dương Phong.
Theo trang 163, Anh hùng xạ điêu 2022 bấm máy từ trung tuần tháng 10, Cao Vỹ Quang vào vai cao thủ ngoại hiệu Tây Độc hay Lão Độc Vật, vì khả năng chế ra các loại thuốc độc không ai hóa giải được. Tây Độc tính tình độc ác, nhiều thủ đoạn.
Trên Weibo, nhiều fan kiếm hiệp gọi Vỹ Quang là "Tây Độc điển trai nhất màn ảnh", kỳ vọng diễn xuất của anh. Tài tử năm nay 39 tuổi, từng đóng Tam sinh tam thế thập lý đào hoa, Tam sinh tam thế chẩm thượng thư, Phù Dao, Phiên dịch xinh đẹp...
Theo Thepaper, trước khi làm diễn viên, Cao Vỹ Quang làm thuê nhiều nghề vì thi trượt đại học. Anh trải qua vài năm làm nhân viên giao hàng. Với chiều cao hơn 1,9 m, Cao Vỹ Quang tham gia một cuộc thi người mẫu và đoạt giải nhì, từ đó vào làng giải trí.
Anh hùng xạ điêu 2022 chia làm năm phần, gồm Thiết huyết đan tâm, Đông Tà Tây Độc, Nam Đế Bắc Cái, Cửu âm chân kinh và Hoa Sơn luận kiếm. Một số diễn viên khác tham gia dự án gồm Chu Nhất Vi (vai Hoàng Dược Sư), Trần Đô Linh (vai vợ Hoàng Dược Sư).
Tác phẩm chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Kim Dung, kể chặng đường Quách Tĩnh từ cậu bé khù khờ thành cao thủ võ công, trượng nghĩa hiệp. Chàng kết duyên với Hoàng Dung (con gái Hoàng Dược Sư). Ở tiểu thuyết, Kim Dung khắc họa Thiên hạ ngũ tuyệt, gồm 5 người võ công cao cường, đại diện cho các phương hướng Đông, Tây, Nam, Bắc và Trung tâm, gồm Đông Tà Hoàng Dược Sư, Tây Độc Âu Dương Phong, Nam Đế Đoàn Trí Hưng, Bắc Cái Hồng Thất Công và Trung Thần Thông Vương Trùng Dương.
Như Anh 
Engfa Waraha - từ ca sĩ đến á hậu Miss Grand
Engfa Waraha - á hậu 1 Miss Grand International 2022 - sinh ra trong gia đình có truyền thống âm nhạc, từng thi The Voice Thái Lan.
Cô về nhì chung kết cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế diễn ra tối 25/10 ở Indonesia. Người chiến thắng là Isabella Menin - thí sinh Brazil. 
Từ đầu cuộc thi, Engfa Waraha là ứng viên nặng ký cho vương miện. Cô có gương mặt sáng, trình diễn tự tin nhưng điểm yếu là khả năng tiếng Anh kém. 
Cô về nhì chung kết cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế diễn ra tối 25/10 ở Indonesia. Người chiến thắng là Isabella Menin - thí sinh Brazil. 
Từ đầu cuộc thi, Engfa Waraha là ứng viên nặng ký cho vương miện. Cô có gương mặt sáng, trình diễn tự tin nhưng điểm yếu là khả năng tiếng Anh kém. 
Năm Engfa 17 tuổi, bố cô mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối. Cô ký hợp đồng 12 năm với một công ty ở Bangkok để có tiền chữa trị cho bố. Người đẹp từng làm người mẫu, nhân viên phục vụ ở các cửa hàng đồ ăn để có thêm thu nhập.
Năm Engfa 17 tuổi, bố cô mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối. Cô ký hợp đồng 12 năm với một công ty ở Bangkok để có tiền chữa trị cho bố. Người đẹp từng làm người mẫu, nhân viên phục vụ ở các cửa hàng đồ ăn để có thêm thu nhập.
Engfa là một trong những thí sinh hút truyền thông nhất cuộc thi năm nay. Sau gần một tháng tham gia Miss Grand International, trang Instagram của Engfa đã tăng từ 1,6 triệu người theo dõi lên 2,6 triệu và kênh TikTok tăng từ 3,7 triệu người theo dõi lên 4 triệu người theo dõi. Cô cũng là người đẹp Thái Lan có thành tích tốt nhất trong lịch sử 10 năm cuộc thi. Engfa từng công khai phẫu thuật năm 2019.
Engfa là một trong những thí sinh hút truyền thông nhất cuộc thi năm nay. Sau gần một tháng tham gia Miss Grand International, trang Instagram của Engfa đã tăng từ 1,6 triệu người theo dõi lên 2,6 triệu và kênh TikTok tăng từ 3,7 triệu người theo dõi lên 4 triệu người theo dõi. Cô cũng là người đẹp Thái Lan có thành tích tốt nhất trong lịch sử 10 năm cuộc thi. Engfa từng công khai phẫu thuật năm 2019.
Sau khi trở về Thái Lan, cô sẽ ra tòa ngày 26/10 để giải quyết vụ tranh chấp với công ty quản lý. Theo thông tin phía nguyên đơn cung cấp, người đẹp vi phạm hợp đồng với hãng vì thi sắc đẹp không xin phép, bị yêu cầu bồi thường 1,2 tỷ baht (khoảng 776 tỷ đồng). Tuy nhiên, cô cho biết mình chỉ ký hợp đồng là nhân viên văn phòng, không liên quan các hoạt động nghệ thuật. 
Sau khi trở về Thái Lan, cô sẽ ra tòa ngày 26/10 để giải quyết vụ tranh chấp với công ty quản lý. Theo thông tin phía nguyên đơn cung cấp, người đẹp vi phạm hợp đồng với hãng vì thi sắc đẹp không xin phép, bị yêu cầu bồi thường 1,2 tỷ baht (khoảng 776 tỷ đồng). Tuy nhiên, cô cho biết mình chỉ ký hợp đồng là nhân viên văn phòng, không liên quan các hoạt động nghệ thuật. 
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Nguyễn Thúc Thùy Tiên là thí sinh Việt Nam đầu tiên đăng quang, năm 2021.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Nguyễn Thúc Thùy Tiên là thí sinh Việt Nam đầu tiên đăng quang, năm 2021.
Kanye West mất danh hiệu tỷ phú 
Mỹ
Rapper Kanye West không còn được Forbes xếp hạng tỷ phú sau khi bị Adidas cùng nhiều đối tác lớn khác chấm dứt hợp đồng.
Ngày 25/10, Forbes tước danh hiệu tỷ phú USD của Kanye West sau khi anh bị Adidas ngừng hợp tác. Tạp chí thống kê hiện West chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng 2 tỷ USD trước đó. Tài sản của nam ca sĩ sụt giảm mạnh sau khi hàng loạt nhãn hàng như Adidas, Gap, Balenciaga tuyên bố chấm dứt hợp đồng vì những hành động phân biệt chủng tộc, gây thù ghét của anh.
Sau khi mất nhiều hợp đồng thời trang, anh hiện sở hữu một số bất động sản, tiền mặt, bản quyền âm nhạc và một số cổ phiếu công ty Skims của vợ cũ Kim Kardashian.
Kanye West hiện nhận làn sóng tẩy chay từ nhiều đồng nghiệp, đối tác sau loạt hành động khó hiểu. Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái. Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội. Tuy nhiên, nhiều người dùng Twitter đã chụp ảnh và chia sẻ lại bài viết của West để chỉ trích anh.
Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá). Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều nhân vật tên tuổi trong làng mốt như người mẫu Gigi Hadid, cây viết Gabriella Karefa-Johnson của Vogue chỉ trích West. Hôm 21/10, hãng Balenciaga tuyên bố cắt đứt quan hệ. Đại diện Adidas cũng cho biết xem xét lại việc hợp tác sau nhiều lần nỗ lực giải quyết riêng tư.
Rapper còn gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West từng đạt khoảng 6,6 tỷ USD sau khi ký hợp đồng với Gap. Tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Phương Mai (theo Forbes)
Kiệt tác bị hắt khoai tây nghiền của Monet 
"Meules" - tranh Monet bị hắt khoai tây nghiền hôm 24/10 - vẽ một đống rơm, từng được bán 110 triệu USD (2,7 nghìn tỷ đồng) trong tám phút.
Tác phẩm được nhắc đến nhiều khi bị hai nhà hoạt động xã hội hắt khoai tây nghiền tại Bảo tàng Barberini, Đức, nhằm gây chú ý về vấn đề biến đổi khí hậu toàn cầu. Theo Forbes, cả hai sau đó bị cảnh sát bắt giữ. Đại diện bảo tàng thông báo theo kiểm tra sơ bộ của nhóm bảo tồn, bức tranh không bị hư hại do được bảo vệ bằng kính.
Tác phẩm ra đời năm 1890, mô tả những đống rơm trên cánh đồng. Mặt trời ẩn sau đống rơm, từng tia nắng xuyên qua chiếu rọi xuống mặt đất với màu đỏ, cam và màu xanh lá cây, tạo khung cảnh rực rỡ.
Theo Sotheby's, năm 1891, Monet và nhà buôn nghệ thuật Durand-Ruel trưng bày Meules cùng 14 bức khác trong loạt tranh vẽ đống rơm, gây nhiều chú ý. Nhà hoạt động xã hội, doanh nhân Bertha Honoré Palmer khi thưởng lãm đã nhanh chóng bị thu hút và quyết định mua tác phẩm. Thông thường, bà chỉ giữ tranh trong bộ sưu tập tạm thời và tìm cơ hội bán kiếm lời. Tuy nhiên, Meules thì khác. Ban đầu, bà bán bức họa cho một bảo tàng nhưng nhanh chóng thay đổi ý định. Vài tháng sau, bà mua lại tranh rồi lưu giữ đến cuối đời. Khi Palmer mất, một phần bộ sưu tập nghệ thuật của bà được tặng cho Viện Nghệ thuật Chicago, trong đó có hai bức từ loạt tranh đống rơm. Tuy nhiên, Meules vẫn được giữ lại trong gia đình.
Năm 1986, tranh được đấu giá tại Christie's với mức 2,5 triệu USD (62 tỷ đồng) và "biệt tích". Tháng 5/2019, tác phẩm lần nữa xuất hiện trong phiên của Sotheby's New York, do một nhà sưu tập giấu tên bán. Chỉ trong tám phút, sáu người đã chiến đấu để giành được kiệt tác. Tỷ phú người Đức Hasso Plattner chiến thắng với số tiền 110 triệu USD, gấp đôi ước tính ban đầu. Đây là bức tranh của Monet đắt nhất từng được đấu giá. Plattner sau đó cho Bảo tàng Barberini mượn trưng bày từ tháng 9/2020.
Meules nằm trong nhóm 25 tác phẩm vẽ đống rơm - Grainstacks - được Monet sáng tác từ mùa hè năm 1890 đến mùa xuân 1891. Theo Sotheby's, các bức họa lấy cảm hứng từ cánh đồng gần nhà ông ở Giverny. Họa sĩ thường đặt giá vẽ ở gần cuối vườn, hướng ánh nhìn về phía tây hoặc tây nam qua cánh đồng gọi là Clos Morin, về phía những ngọn đồi ở bờ xa của sông Seine. Ở đó, sau vụ thu hoạch, nông dân địa phương chất hàng trăm bó lúa mì thành đống, tạo đỉnh mái vòm.
Khi đó, mỗi làng không có máy tuốt riêng. Họ phải mất hàng tháng trời để chờ đợi những chiếc máy lưu động. Vì vậy, ngũ cốc cắt vào mùa hè được xếp gọn gàng và cẩn thận đến tháng giêng hoặc tháng 2 năm sau. Những đống rơm cao hơn 3 m, đôi khi lên tới hơn 6 m, hình dạng thay đổi theo từng vùng. Những đống rơm vàng trong tranh của Monet điển hình ở vùng nông thôn Normandy.
Trước Meules, đống rơm từng xuất hiện trong các bức sơn dầu của Monet nhưng không phải một chủ đề cụ thể. Hình ảnh này xuất hiện một cách tình cờ trong khung cảnh rộng lớn hoặc đằng sau nhân vật đang đi dạo qua cánh đồng tươi tốt. Đến năm 1888, Monet bắt đầu đặt chúng làm trung tâm.
Họa sĩ không vẽ những chi tiết thừa như bóng người đi qua cánh đồng, chim bay trên bầu trời, chú chó... Ông tập trung vào chính đống rơm, ánh sáng hay bóng tối bao phủ lên nó, bầu trời và đường chân trời. Với việc giản lược chi tiết, Monet khắc họa sự tinh tế của đường nét và sự thay đổi của cảnh quan dưới tác động của ánh sáng, bầu không khí. Ngoài ra, bố cục rộng, đầy đủ thể hiện dụng ý về sự phì nhiêu, trù phú của cảnh quan Normandy.
Theo Christie's, Monet đã dành thời gian dài thử nghiệm việc miêu tả chủ thể phong cảnh trong các điều kiện thời tiết, ánh sáng khác nhau. Tuy nhiên, họa sĩ chưa từng nghĩ đến việc vẽ nhiều bức tranh như vậy - tổng cộng 25 bức - được phân biệt gần như hoàn toàn thông qua màu sắc, hiệu ứng khí quyển. Meules là một trong tám chiếc còn lại trong tay tư nhân, phần còn lại được trưng bày tại Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan ở New York, Bảo tàng Nghệ thuật ở Paris và Viện Nghệ thuật Chicago... Một bức tranh tương tự được bán đấu giá vào năm 2016 với mức 81,4 triệu USD.
Nhà sử học nghệ thuật Paul Hays Tucker nhận định trong The Series Paintings tại Museum of Fine Arts ở Boston: "Khi xem 15 tác phẩm tại triển lãm, di chuyển từ bức này sang bức khác, người xem không chỉ cảm nhận được nhiều lựa chọn nghệ thuật Monet đưa ra, mà cả sự gắn bó sâu sắc của họa sĩ với những đống rơm. Chúng không bao giờ bị che khuất hay ánh sáng lấn át. Monet còn mô tả chúng bằng màu đậm, xác định đỉnh hình nón bằng các dải ánh sáng chạy dọc theo các cạnh nhấp nhô, tạo cảnh tượng đẹp".
Trong cuốn Monet or the Triumph of Impressionism, nhà buôn nghệ thuật Daniel Wildenstein nhận xét phối cảnh độc đáo, bố cục linh hoạt, bảng màu sống động khiến Meules trở nên khác biệt. "Màu sắc ấm áp, tầm nhìn khoáng đạt đưa tác phẩm trở thành biểu tượng của trường phái ấn tượng. Sự chú trọng vào hình thức, ánh sáng hơn nội dung và nhiều chi tiết khiến Meules thực sự là kiệt tác từ loạt Grainstacks của Monet", Daniel Wildenstein nói.
Claude Monet sinh năm 1840 tại Paris, Pháp, là con thứ trong một gia đình làm kinh doanh. Thời niên thiếu, Monet vẽ biếm họa, rồi trở thành học trò của danh họa Eugéne Boudin. Trong 86 năm, Monet đã sáng tác 2.000 bức họa, trong đó có rất nhiều tác phẩm được thực hiện ngay trong vườn nhà ông.
Monet là họa sĩ tiên phong sáng lập trường phái Ấn tượng Pháp. Họa sĩ từng tổ chức một số triển lãm cá nhân như: Tuyển chọn các tác phẩm năm 1900, London: Sông Thames năm 1904, Hoa Lily: Phong cảnh sông nước năm 1909, và Venice năm 1912. Năm 1912, Monet bị đục thủy tinh thể, sức khỏe suy yếu nhưng vẫn nỗ lực tạo ra nhiều tác phẩm. Họa sĩ qua đời năm 1926 vì ung thư phổi.
Hiểu Nhân
Nhan sắc tân Hoa hậu Hòa bình Quốc tế
Isabella Menin - Miss Grand International 2022 người Brazil - cao 1,78 mét, gương mặt sắc sảo.
Khoảnh khắc người đẹp Brazil đăng quang Miss Grand International 2022. Video: MGI
Isabella Menin tỏa sáng trong chung kết nhờ trình diễn tự tin, thi vấn đáp tốt bằng tiếng Anh.
Isabella Menin tỏa sáng trong chung kết nhờ trình diễn tự tin, thi vấn đáp tốt bằng tiếng Anh.
Cô năm nay 26 tuổi, cao 1,78 mét, số đo ba vòng là 83-59-89 cm. Trong một cuộc phỏng vấn, Nawat Itsaragrisil - Chủ tịch Miss Grand International - cho biết cô là một trong bốn ứng viên ông yêu thích nhất.
Cô năm nay 26 tuổi, cao 1,78 mét, số đo ba vòng là 83-59-89 cm. Trong một cuộc phỏng vấn, Nawat Itsaragrisil - Chủ tịch Miss Grand International - cho biết cô là một trong bốn ứng viên ông yêu thích nhất.
Isabella Menin tại bán kết. Video: MGI
Cô tốt nghiệp thạc sĩ tài chính ở Anh, có thương hiệu mỹ phẩm riêng. Hoa hậu nói được bốn thứ tiếng: Anh, Pháp, Italy, Bồ Đào Nha.
Cô tốt nghiệp thạc sĩ tài chính ở Anh, có thương hiệu mỹ phẩm riêng. Hoa hậu nói được bốn thứ tiếng: Anh, Pháp, Italy, Bồ Đào Nha.
Isabella Menin hoạt động xã hội tích cực, có dự án hỗ trợ người khuyết tật mang tên Beyond.
Isabella Menin hoạt động xã hội tích cực, có dự án hỗ trợ người khuyết tật mang tên Beyond.
Trong đêm thi bán kết hôm 22/10, thí sinh diện trang phục dạ hội lấy cảm hứng từ thông điệp dừng chiến tranh và bạo lực của cuộc thi. Cô cho biết phần áo choàng màu đỏ tượng trưng cho ngọn lửa, sẽ thiêu rụi xiềng xích hận thù.
Trong đêm thi bán kết hôm 22/10, thí sinh diện trang phục dạ hội lấy cảm hứng từ thông điệp dừng chiến tranh và bạo lực của cuộc thi. Cô cho biết phần áo choàng màu đỏ tượng trưng cho ngọn lửa, sẽ thiêu rụi xiềng xích hận thù.
Cô mặc trang phục dân tộc tôn vinh Hoàng hậu Amélie của Brazil, người nổi tiếng xinh đẹp, nhân hậu.
Cô mặc trang phục dân tộc tôn vinh Hoàng hậu Amélie của Brazil, người nổi tiếng xinh đẹp, nhân hậu.
Sau chung kết, người đẹp sẽ sống ở Thái Lan để thực hiện một năm nhiệm kỳ.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Nguyễn Thúc Thùy Tiên là thí sinh Việt Nam đầu tiên đăng quang, năm 2021.
Sau chung kết, người đẹp sẽ sống ở Thái Lan để thực hiện một năm nhiệm kỳ.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Nguyễn Thúc Thùy Tiên là thí sinh Việt Nam đầu tiên đăng quang, năm 2021.
Đoàn Thiên Ân trượt top 10 Miss Grand 
Indonesia
Đoàn Thiên Ân dừng ở top 20 Miss Grand International 2022 nhờ thắng giải bình chọn, khiến khán giả tiếc nuối.
Thiên Ân là người đầu tiên được xướng tên vào Top 20 nhờ thắng giải Country's power of the year trong chung kết, tối 25/10. Cô vượt qua thí sinh của Thái Lan với hơn bốn triệu lượt bầu chọn trên Instagram cuộc thi, kết thúc hôm 18/10.
Cô còn được xướng tên cùng thí sinh Thái Lan, Anh, Peru nhận giải thưởng phụ Trang phục dân tộc xuất sắc. Cô trình diễn mẫu trang phục mang tên Trúc chỉ của nhà thiết kế trẻ Thanh Tâm, nặng 10 kg, lấy cảm hứng từ dòng tranh nghệ thuật bằng giấy lâu đời ở Huế. Ở đêm thi 20/10, Thiên Ân gặp sự cố, khiến phần khung lắp motor không xoay.
>>> 22 ngày thi Miss Grand International của Đoàn Thiên Ân
Mở đầu chung kết, Thiên Ân xuất hiện cùng 67 thí sinh trong màn đồng diễn cùng hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên. Cô được xếp ở vị trí trung tâm với hình ảnh nhiều năng lượng.
Kết quả của Thiên Ân gây nhiều tranh luận trên mạng xã hội. Nhiều khán giả cho rằng Thiên Ân xứng đáng được đi sâu hơn do là thí sinh thu hút truyền thông cuộc thi ngay từ đầu. Trước đêm chung kết, cô được nhiều chuyên trang sắc đẹp quốc tế và nhiều hoa hậu dự đoán vào top 5. Nhiều á hậu, nhà thiết kế trong nước sang Indonesia để trực tiếp cổ vũ cho cô.
Trước đêm thi, Thiên Ân cho biết sức khỏe cô không tốt, hơi sốt và khan tiếng, nhiều thí sinh cũng gặp vấn đề tương tự. Tuy nhiên, cô cho biết bản thân thoải mái, sẵn sàng để chinh phục vương miện.
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm. Cô đăng quang Miss Grand Vietnam tối 1/10 ở TP HCM. Cô là hoa hậu có lịch trình đi thi nhan sắc quốc tế gấp gáp nhất từ trước đến nay khi chỉ có hai ngày chụp ảnh profile, thử trang phục, hoàn tất các thủ tục.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Miss Grand International được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Cuộc thi năm nay bắt đầu từ ngày 4/10 với nhiều phần phụ như Trang phục thể thao, Trang phục áo tắm, Phỏng vấn kín, Trang phục dân tộc... Ban tổ chức còn tạo ra giải Country's power of the year, bình chọn trên Instagram, người chiến thắng sẽ vào thẳng Top 20. Các thí sinh chia theo nhóm, loại dần theo lượng vote của từng vòng. Ngoài ra còn có các cuộc bình chọn như Ảnh chân dung đẹp nhất, Top 10 thí sinh được yêu thích trước khi khởi động, Top 10 trình diễn bikini ấn tượng, Trang phục dân tộc đẹp nhất... trên các nền tảng mạng xã hội của cuộc thi.
Cách thức bình chọn tạo nên sự gay cấn. Tuy nhiên, việc tổ chức quá nhiều nội dung, đặt ra các yêu cầu như người dùng phải bấm theo dõi các tài khoản mạng xã hội cuộc thi trước khi bầu chọn, khiến nhiều khán giả nhận xét ban tổ chức chiêu trò để câu tương tác. Chỉ chưa đầy một tháng, tài khoản Instagram lẫn Facebook của cuộc thi tăng hàng triệu lượt theo dõi.
Tân Cao (ảnh: MGI, Nhân vật cung cấp)
Người đẹp Brazil đăng quang Miss Grand International 2022
Indonesia
Isabella Menin, 26 tuổi đến từ Brazil, vượt 67 thí sinh giành chiến thắng trong chung kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2022 tại Jakarta, tối 25/10.
Trước khi đến Indonesia, người đẹp Brazil được giới chuyên gia đánh giá tiềm năng cho vương miện. Từ đầu cuộc thi, Isabella Menin luôn nổi bật nhờ ngoại hình đẹp, kỹ năng trình diễn, thuyết trình tốt. Trên các diễn đàn nhan sắc, cô thường được đánh giá cao nhất.
Menin cao 1,78 mét, số đo ba vòng là 83-59-89 cm. Cô tốt nghiệp thạc sĩ tài chính ở Anh, có thương hiệu mỹ phẩm riêng. Người đẹp cũng có dự án hỗ trợ người khuyết tật mang tên Beyond.
Trong chung kết, cô nổi bật ở các phần trình diễn áo tắm, váy dạ hội. Menin thể hiện khả năng vấn đáp tiếng Anh tốt bậc nhất trong dàn thí sinh năm nay. Ở vòng vấn đáp cuối, khi được hỏi về cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine, đại diện Brazil cho rằng chiến tranh chỉ mang đến nỗi đau, mọi người cần vượt qua bằng ngoại giao và sự thấu hiểu.
Khi tham gia thuyết trình cùng top 10, Menin mở đầu với câu chào khán giả Indonesia bằng tiếng bản địa. Cô nói về tầm quan trọng của tình yêu, thứ sức mạnh có thể chiến thắng cường quyền. Người đẹp Nam Mỹ nhắn nhủ thông điệp bảo vệ trẻ em trong bài phát biểu. Cô cũng gây ấn tượng với một phân đoạn nói tiếng Indonesia trên sân khấu.
Người đẹp đến từ Thái Lan - nơi khai sinh cuộc thi - Engfa Waraha là Á hậu 1. Đại diện chủ nhà Indonesia - Andina Julie - giành danh hiệu Á hậu 2. Luiseth Materán của Venezuela đoạt giải Á hậu 3. Thí sinh Mariana Bečková của Cộng hòa Czech nhận danh hiệu Á hậu 4. Các thí sinh thuộc Top 10 còn lại đồng hạng Á hậu 5.
Người đẹp Việt Nam Đoàn Thiên Ân dừng bước ở top 20 chung cuộc, đoạt một giải phụ trong phần thi trang phục dân tộc cùng các thí sinh Thái Lan, Anh, Peru. Hoa hậu Mexico chiến thắng phần thi "Trang phục dạ hội xuất sắc".
Miss Grand International năm nay được nhiều khán giả khen sân khấu, ánh sáng hoành tráng hơn trước. Tổ chức ở Indonesia, cuộc thi không có phần thi áo tắm, thay vào đó là màn trình diễn trang phục thể thao. Dàn thí sinh đồng đều, có hình thể và học vấn tốt, từng thi tài tại nhiều cuộc sắc đẹp quốc tế.
Tuy nhiên, một số chê các phần thi phụ trước chung kết quá tập trung vào thu hút bình chọn trực tuyến của người hâm mộ. Sau chung kết, kênh Instagram của chương trình mất hơn 1 triệu người theo dõi vì các tranh cãi liên quan đến kết quả xếp hạng thí sinh.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Cuộc thi đặt nặng tính giải trí, đồng thời người đăng quang sẽ đến nhiều nơi để truyền thông điệp về "chấm dứt chiến tranh và bạo lực", nâng cao nhân quyền.
Tuy còn non trẻ, Miss Grand International nhanh chóng gây chú ý, thu hút thí sinh ở các quốc gia và vùng lãnh thổ, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất thế giới cùng nhóm Big 4 (Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế) và Hoa hậu Siêu quốc gia.
Đạt Phan
Lý Á Bằng: 'Tôi không thích đóng phim' 
Tài tử Trung Quốc Lý Á Bằng nói ngừng đóng phim vì công việc này không mang cho anh niềm vui, dù được tung hô.
Theo HK01 ngày 24/10, những năm gần đây Lý Á Bằng thường quay video ngắn về dưỡng sinh, biến đổi của thời tiết, lối sống hài hòa với thiên nhiên. Anh thấy thành thật với chính mình và hài lòng, thoải mái về điều đó. 10 năm qua, Á Bằng không đóng phim, theo con đường kinh doanh, đầu tư.
Trên trang cá nhân, tài tử nói lý do từ bỏ công việc diễn xuất khi ở đỉnh cao sự nghiệp - giai đoạn Tiếu ngạo giang hồ phát sóng năm 2001. Bấy giờ, Á Bằng được khán giả chào đón nồng nhiệt mỗi lần xuất hiện. Nhưng "đỉnh cao" đó không mang lại niềm vui thực sự cho tài tử. Lúc đó, Á Bằng nhìn lại bản thân, nhận ra đóng phim không phải cuộc sống mà anh mơ đến, dù nó mang lại cho tài tử danh tiếng, hoa tươi và những tràng pháo tay.
Sau đó, Lý Á Bằng gọi điện cho người quản lý, nói ý định ngừng diễn xuất. Bấy giờ, người quản lý từ Hong Kong tới Bắc Kinh bàn chuyện với Lý Á Bằng, bảo diễn viên: "Anh điên rồi". Tuy vậy, Á Bằng vẫn muốn tìm hướng đi khác cho cuộc đời.
Từ khi chuyển hướng kinh doanh, Lý Á Bằng vướng một số rắc rối, gây ảnh hưởng xấu tới danh tiếng. Hồi tháng 7, anh bị tòa án ở Bắc Kinh cưỡng chế trả khoản nợ gần 50 triệu nhân dân tệ (7,4 triệu USD) cho một công ty bất động sản do vi phạm hợp đồng. Trên trang cá nhân, Lý Á Bằng phản hồi về quyết định của tòa án: "Là một công dân, tôi tôn trọng quyết định của tòa án và sẽ cố gắng chấp hành". Tuy vậy, diễn viên cho rằng sơ suất trong hợp đồng khiến anh bị oan.
Lý Á Bằng 51 tuổi, nổi tiếng với các phim Anh hùng xạ điêu, Tiếu ngạo giang hồ, Thiên hạ đệ nhất... Hồi tháng 3, anh kết hôn với người mẫu Hải Hà Kim Hỷ, vợ chồng có con gái. Trước đó, tài tử trải qua cuộc hôn nhân với Vương Phi - giọng ca có tầm ảnh hưởng lớn bậc nhất làng nhạc Hoa ngữ, có con gái Lý Yên.
Như Anh
Mốt diện quần nhỏ như trang phục thường
Xu hướng để lộ quần nhỏ như trang phục thường được lăng xê trên các sàn diễn Thu Đông năm nay và Xuân Hè 2023.
Theo Vogue, sự táo bạo của phong cách Y2K thúc đẩy mốt khoe nội y lên một ngưỡng mới. Nếu ở mùa Xuân Hè 2017 việc diện áo lót như trang phục thường là mốt, mùa này và năm sau, những chiếc quần nhỏ được mặc tương tự.
Prada là một trong những nhà mốt đi theo xu hướng này. Trên sàn diễn Thu Đông 2022, kiểu mặc gồm chân váy xuyên thấu để lộ quần lót, kết hợp tank top mang logo của hãng được đẩy mạnh.
Theo Vogue, sự táo bạo của phong cách Y2K thúc đẩy mốt khoe nội y lên một ngưỡng mới. Nếu ở mùa Xuân Hè 2017 việc diện áo lót như trang phục thường là mốt, mùa này và năm sau, những chiếc quần nhỏ được mặc tương tự.
Prada là một trong những nhà mốt đi theo xu hướng này. Trên sàn diễn Thu Đông 2022, kiểu mặc gồm chân váy xuyên thấu để lộ quần lót, kết hợp tank top mang logo của hãng được đẩy mạnh.
Fendi - nổi tiếng với phong cách sang trọng - cũng hòa cùng xu hướng với váy xuyên thấu, quần lót đồng màu váy và áo khoác da hở bụng trong bộ sưu tập Thu Đông 2022.
Fendi - nổi tiếng với phong cách sang trọng - cũng hòa cùng xu hướng với váy xuyên thấu, quần lót đồng màu váy và áo khoác da hở bụng trong bộ sưu tập Thu Đông 2022.
Miu Miu khoe quần lót khiêm tốn hơn khi chỉ để hở cạp cùng chân váy thể thao.
Julia Hobbs, biên tập viên các dự án thời trang cao cấp tại Vogue, nhận xét về kiểu mốt: "Quần lót nếu được thiết kế dễ nhìn có thể mang lại cảm giác đa chiều cho vẻ ngoài. Qua các bộ sưu tập năm nay, tôi nhận thấy mình muốn đầu tư nhiều hơn vào đồ lót. Chúng có thể tô điểm cho cơ thể bạn đẹp hơn".
Miu Miu khoe quần lót khiêm tốn hơn khi chỉ để hở cạp cùng chân váy thể thao.
Julia Hobbs, biên tập viên các dự án thời trang cao cấp tại Vogue, nhận xét về kiểu mốt: "Quần lót nếu được thiết kế dễ nhìn có thể mang lại cảm giác đa chiều cho vẻ ngoài. Qua các bộ sưu tập năm nay, tôi nhận thấy mình muốn đầu tư nhiều hơn vào đồ lót. Chúng có thể tô điểm cho cơ thể bạn đẹp hơn".
Trên sàn diễn Xuân Hè 2023, Ester Manas sử dụng chất liệu voan để làm quần nhỏ, giúp thiết kế ăn nhập và trở thành một phần không tách rời với váy xếp bèo cut-out. Kiểu mốt còn giúp Prabal Gurung, Jonathan Simkhai, Tom Ford, Tory Burch, Victoria Beckham... được Vogue đánh giá lột xác.
Trên sàn diễn Xuân Hè 2023, Ester Manas sử dụng chất liệu voan để làm quần nhỏ, giúp thiết kế ăn nhập và trở thành một phần không tách rời với váy xếp bèo cut-out. Kiểu mốt còn giúp Prabal Gurung, Jonathan Simkhai, Tom Ford, Tory Burch, Victoria Beckham... được Vogue đánh giá lột xác.
Trong bộ sưu tập đầu tay dành cho Bottega Veneta, giám đốc sáng tạo mới Matthieu Blazy thể hiện sự phá cách với mốt khoe nội y cùng váy sequin.
Trong bộ sưu tập đầu tay dành cho Bottega Veneta, giám đốc sáng tạo mới Matthieu Blazy thể hiện sự phá cách với mốt khoe nội y cùng váy sequin.
Trong bộ sưu tập hợp tác với Kim Kardashian dành cho mùa nóng năm sau, Dolce & Gabbana đem tới váy xuyên thấu lấy cảm hứng corset, phối quần nhỏ cùng tông bằng vải ánh nhũ.
Trong bộ sưu tập hợp tác với Kim Kardashian dành cho mùa nóng năm sau, Dolce & Gabbana đem tới váy xuyên thấu lấy cảm hứng corset, phối quần nhỏ cùng tông bằng vải ánh nhũ.
Molly Goddard kết hợp váy vải tuyn - phong cách đặc trưng của cô - với quần lót kẻ sọc ong vò vẽ.
Molly Goddard kết hợp váy vải tuyn - phong cách đặc trưng của cô - với quần lót kẻ sọc ong vò vẽ.
Trên đường phố, Kylie Jenner là một trong số ít ngôi sao đi theo mốt này. Tham dự Paris Fashion Week cuối tháng 9, cô diện quần lót của Loewe và tank top đồng màu, khoác áo dạ tối giản dáng dài. Ảnh: GC Images
Trên đường phố, Kylie Jenner là một trong số ít ngôi sao đi theo mốt này. Tham dự Paris Fashion Week cuối tháng 9, cô diện quần lót của Loewe và tank top đồng màu, khoác áo dạ tối giản dáng dài. Ảnh: GC Images
Cựu biên tập viên làm đẹp của tạp chí Vogue Anh, Tish Weinstock, diện váy xuyên thấu khoe nội y. Cô cho biết việc khoe cơ thể mang đến sự tự tin. "Trở thành một người mẹ khiến tôi thấy thoải mái hơn với bản thân", cô nói với tạp chí. Weinstock thích những chiếc đầm phong cách thập niên 1920, 1930 và kết hợp chúng cùng mốt này. Ảnh: Vogue
Cựu biên tập viên làm đẹp của tạp chí Vogue Anh, Tish Weinstock, diện váy xuyên thấu khoe nội y. Cô cho biết việc khoe cơ thể mang đến sự tự tin. "Trở thành một người mẹ khiến tôi thấy thoải mái hơn với bản thân", cô nói với tạp chí. Weinstock thích những chiếc đầm phong cách thập niên 1920, 1930 và kết hợp chúng cùng mốt này. Ảnh: Vogue
Vợ chồng Jimmii Nguyễn kỷ niệm 20 năm yêu 
Ca sĩ Jimmii Nguyễn hát "Trộm nhìn em" tặng ca sĩ Ngọc Phạm, người cùng anh gây dựng tổ ấm với ba con suốt 20 năm.
Jimmii sáng tác ca khúc bolero sau một đêm đi diễn về nhà. Anh có thói quen mỗi tối sẽ xuống phòng con, ngắm ba bé, chỉnh sửa tư thế ngủ cho con. Khi quay trở lại phòng, anh thấy vợ vì chờ mình mà ngủ thiếp đi. Ca sĩ nói: "Lúc đó, tôi xúc động nhận ra vợ đã chịu đựng vất vả, lo toan, gác lại đam mê của bản thân vì chồng con".
Ca từ là lời tâm sự của người chồng, nhận ra bản thân có nhiều thiếu sót nhưng chưa bao giờ ngừng yêu vợ. Sáng hôm sau, khi nghe anh hát, Ngọc Phạm không nói gì nhưng mắt rưng rưng. Ban đầu, anh định để vợ thể hiện vì bolero vốn là dòng nhạc cô yêu thích. Tuy nhiên, Ngọc Phạm cho rằng chất giọng của anh phù hợp hát bài này hơn. Sau khi ra mắt tối 24/10, ca khúc gây chú ý với hơn 100.000 lượt xem trên kênh YouTube của Jimmii Nguyễn.
Sau 20 năm gắn bó, ca sĩ nói biết ơn vợ vì từng vết nhăn trên trán, vết rạn trên da sau khi sinh ba con. "Vợ tôi chấp nhận chung sống với một người đàn ông không hoàn hảo để xây nên một gia đình, tha thứ những khiếm khuyết của nhau. Tôi biết trong lòng vợ con, mình luôn là một ngôi sao. Đó cũng là điều tôi khao khát hướng tới", Jimmii Nguyễn nói.
Jimmii Nguyễn quen Ngọc Phạm khi về nước cuối thập niên 1990. Đầu những năm 2000, họ chính thức quen nhau song bị gia đình anh ngăn cản. Bố mẹ anh không đồng ý cho cả hai đến với nhau vì muốn anh ở lại Mỹ lập nghiệp, theo đuổi ngành luật. Ca sĩ cho biết từng bị nói "bất hiếu" vì cãi bố mẹ, quyết tâm theo đuổi một cô gái xa lạ.
Thời gian đầu về chung một nhà, anh và Ngọc Phạm chưa dám gọi nhau là vợ chồng vì chưa phải danh chính ngôn thuận. Sau hai thập niên, họ vượt qua sức ép gia đình, đăng ký kết hôn, được hai bên người thân công nhận mối quan hệ. Ba con - hai gái, một trai - lần lượt ra đời, đặt tên là Long Anh, Mộc Anh, Quốc Anh. Anh từng nhiều lần nói thương vợ thiệt thòi vì chưa được mặc váy cưới.
Trong liveshow đầu tháng 12 tại Nhà hát Hòa Bình (TP HCM), Jimmii sẽ tái hiện chuyện tình của anh để tri ân vợ. Ngọc Phạm phụ trách đồng sản xuất, cùng đạo diễn Trần Vi Mỹ chọn lọc các ca khúc tiêu biểu trong gia tài hơn 100 sáng tác của Jimmii.
Jimmii Nguyễn tên thật là Nguyễn Thanh Dũng Ngọc Long, sinh năm 1970. Anh cùng cha sang Mỹ định cư năm 10 tuổi. Năm 1992, anh ra mắt album Mãi mãi bên em và nổi tiếng trong cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Album gây chú ý với nhiều nhà sản xuất quốc tế, từng được đề cử giải Grammy. Những đĩa nhạc sau đó tiếp tục gây tiếng vang như Người con gái (1994), Một hình dung (1995), Tình như lá bay xa (1996), Hỏi đá buồn không (đĩa đơn năm 1996), Seasons of love (nhạc không lời, năm 1996)... Cuối thập niên 1990, anh bắt đầu về Việt Nam ca hát thường xuyên. Anh từng ra mắt 12 album song ngữ, là ca sĩ hải ngoại đầu tiên làm tour xuyên Việt.
Mai Nhật
Lưu Diệc Phi theo mốt không nội y 
Trung Quốc
Minh tinh gốc Hoa Lưu Diệc Phi được khán giả khen ngợi khi diện đầm xuyên thấu, đính kết hoa từ vải lụa.
Người đẹp 35 tuổi chọn thiết kế dòng cao cấp thuộc bộ sưu tập Thu Đông 2022 của Georges Chakra, tại sự kiện hôm 24/10. Bộ đầm lấy cảm hứng từ tuổi trẻ lãng mạn, phong cách ngọt ngào. Chiếc váy được đính kết bởi hàng nghìn cánh hoa từ vải lụa organza, đuôi váy quét đất.
Lưu Diệc Phi phối cùng giày, nữ trang đồng điệu màu sắc. Những hình ảnh mới của cô vào top chủ đề nổi bật trên Weibo. Trang Sohu nhận xét người đẹp toát vẻ trang nhã, quyến rũ.
Ngoài thiết kế cầu kỳ, khi giao lưu trực tuyến với khán giả, Diệc Phi chọn trang phục menswear trong bộ sưu tập năm 2023 của Alberta Ferretti.
* Ảnh: Lưu Diệc Phi thay đổi phong cách tại sự kiện ngày 24/10
Trang Sina nhận xét Lưu Diệc Phi duy trì sức hút, độ nổi tiếng sau 20 năm vào làng giải trí. Năm nay, người đẹp gây sốt với phim truyền hình Mộng hoa lục, ra mắt hồi tháng 6. Cô dẫn đầu danh sách nữ diễn viên nổi bật giới sao Hoa ngữ nửa đầu năm.
Hồi đầu tháng, Diệc Phi lồng tiếng cho phim mới của cô - Đến nơi có gió, đóng cùng Lý Hiện. Tác phẩm khai thác đề tài khởi nghiệp, áp lực công việc của người trẻ, xu hướng bỏ phố về quê.
Như Anh
10 ứng viên vương miện Miss Grand International
Thí sinh Thái Lan, Brazil, Việt Nam... là những gương mặt nổi bật, có cơ hội đăng quang Miss Grand International, tối 25/10.
Chung kết cuộc thi sẽ diễn ra ở Bali (Indonesia), với sự góp mặt của 68 thí sinh. Trước buổi diễn, trang Sash Factor đưa ra dự đoán top 10.
Isabella Menin (26 tuổi) - thí sinh Brazil - được đánh giá cao nhất. Cô cao 1,78 mét, số đo ba vòng là 83-59-89 cm. Cô tốt nghiệp thạc sĩ tài chính ở Anh, có thương hiệu mỹ phẩm riêng. Người đẹp có dự án hỗ trợ người khuyết tật mang tên Beyond. Từ đầu cuộc thi, Isabella Menin luôn nổi bật nhờ ngoại hình đẹp, kỹ năng trình diễn, thuyết trình tốt. 
Chung kết cuộc thi sẽ diễn ra ở Bali (Indonesia), với sự góp mặt của 68 thí sinh. Trước buổi diễn, trang Sash Factor đưa ra dự đoán top 10.
Isabella Menin (26 tuổi) - thí sinh Brazil - được đánh giá cao nhất. Cô cao 1,78 mét, số đo ba vòng là 83-59-89 cm. Cô tốt nghiệp thạc sĩ tài chính ở Anh, có thương hiệu mỹ phẩm riêng. Người đẹp có dự án hỗ trợ người khuyết tật mang tên Beyond. Từ đầu cuộc thi, Isabella Menin luôn nổi bật nhờ ngoại hình đẹp, kỹ năng trình diễn, thuyết trình tốt. 






 
 













Isabella Menin - Miss Grand Brazil 2022





Isabella Menin tại Miss Grand International 2022. Video: MGI
Engfa Waraha - người Thái Lan - là một trong những thí sinh hút truyền thông nhất cuộc thi. Sau gần một tháng thi Miss Grand International, trang Instagram của Engfa đã tăng từ 1,6 triệu người theo dõi lên 2,6 triệu và kênh TikTok tăng từ 3,7 triệu người theo dõi lên 4 triệu người theo dõi. Cô 27 tuổi, cao 1,71 mét, là ca sĩ ở quê nhà. 
Engfa Waraha - người Thái Lan - là một trong những thí sinh hút truyền thông nhất cuộc thi. Sau gần một tháng thi Miss Grand International, trang Instagram của Engfa đã tăng từ 1,6 triệu người theo dõi lên 2,6 triệu và kênh TikTok tăng từ 3,7 triệu người theo dõi lên 4 triệu người theo dõi. Cô 27 tuổi, cao 1,71 mét, là ca sĩ ở quê nhà. 






 
 













Sắc vóc Engfa Waraha - Miss Grand Thái Lan 2022





Sắc vóc Engfa Waraha. Video: MGT
Andina Julie - thí sinh Indonesia - năm nay 21 tuổi, cao 1,82 mét. Người đẹp xuất thân trong gia đình làm nông ở tỉnh Nam Sumatra, hiện là người mẫu. Cô có lợi thế lớn khi được trình diễn trên sân nhà, có sự ủng hộ lớn từ khán giả địa phương. 
Andina Julie - thí sinh Indonesia - năm nay 21 tuổi, cao 1,82 mét. Người đẹp xuất thân trong gia đình làm nông ở tỉnh Nam Sumatra, hiện là người mẫu. Cô có lợi thế lớn khi được trình diễn trên sân nhà, có sự ủng hộ lớn từ khán giả địa phương. 






 
 













Andina Julie tại Miss Grand International 2022





Andina Julie tại Miss Grand International 2022. Video: MGI
Đoàn Thiên Ân 22 tuổi, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm. Cô lên đường sau hai ngày đăng quang, chưa có nhiều kinh nghiệm trình diễn nhưng nhanh chóng hòa nhập, luôn xuất hiện trong các hình ảnh truyền thông của cuộc thi. Người đẹp đã trải qua các phần thi như trang phục thể thao, áo tắm, phỏng vấn, trang phục dân tộc. 
Đoàn Thiên Ân 22 tuổi, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm. Cô lên đường sau hai ngày đăng quang, chưa có nhiều kinh nghiệm trình diễn nhưng nhanh chóng hòa nhập, luôn xuất hiện trong các hình ảnh truyền thông của cuộc thi. Người đẹp đã trải qua các phần thi như trang phục thể thao, áo tắm, phỏng vấn, trang phục dân tộc. 
Phần trình diễn đầm dạ hội của Thiên Ân tại cuộc thi hôm 22/10. Video: MGI
Oxana Rivera - thí sinh quốc tịch Puerto Rico - gây chú ý với câu chuyện xuất thân. Cô sinh ra ở Nga, bị bỏ rơi ở trại trẻ mồ côi cùng anh trai. Năm 13 tuổi, cô được một đôi người Puerto Rico nhận nuôi. Người đẹp năm nay 27 tuổi, cao 1,7 mét, là người mẫu. 
Oxana Rivera - thí sinh quốc tịch Puerto Rico - gây chú ý với câu chuyện xuất thân. Cô sinh ra ở Nga, bị bỏ rơi ở trại trẻ mồ côi cùng anh trai. Năm 13 tuổi, cô được một đôi người Puerto Rico nhận nuôi. Người đẹp năm nay 27 tuổi, cao 1,7 mét, là người mẫu. 






 
 













Oxana Rivera - Miss Grand Puerto Rico 2022





Oxana Rivera tại Miss Grand International 2022. Video: MGI
Damilola Bolarinde - người Nigeria - 22 tuổi, cao 1,75 mét, số đo ba vòng là 81-61-89 cm. Cô nổi bật nhờ làn da nâu, phong cách trình diễn mạnh mẽ. 
Damilola Bolarinde - người Nigeria - 22 tuổi, cao 1,75 mét, số đo ba vòng là 81-61-89 cm. Cô nổi bật nhờ làn da nâu, phong cách trình diễn mạnh mẽ. 
Pich Votey Saravolay - thí sinh Campuchia - 25 tuổi, cao 1,77 mét. Cô là người mẫu, diễn viên nổi tiếng ở quê nhà. Người đẹp nói được tiếng Khmer, tiếng Thái, tiếng Anh và tiếng Trung Quốc. 
Pich Votey Saravolay - thí sinh Campuchia - 25 tuổi, cao 1,77 mét. Cô là người mẫu, diễn viên nổi tiếng ở quê nhà. Người đẹp nói được tiếng Khmer, tiếng Thái, tiếng Anh và tiếng Trung Quốc. 
Hirisley Jiménez Merrero - thí sinh Tây Ban Nha - 20 tuổi, cao 1,82 mét. Cô có chiều cao nổi bật, kỹ năng trình diễn tốt. 
Hirisley Jiménez Merrero - thí sinh Tây Ban Nha - 20 tuổi, cao 1,82 mét. Cô có chiều cao nổi bật, kỹ năng trình diễn tốt. 
Người đẹp Venezuela - Luiseth Materán - năm nay 26 tuổi, là diễn viên, người mẫu. Cô có bằng cử nhân truyền thông, hiện là giám đốc một công ty truyền thông. Với chiều cao 1,78 mét, cô thuộc nhóm cao nhất cuộc thi.
Người đẹp Venezuela - Luiseth Materán - năm nay 26 tuổi, là diễn viên, người mẫu. Cô có bằng cử nhân truyền thông, hiện là giám đốc một công ty truyền thông. Với chiều cao 1,78 mét, cô thuộc nhóm cao nhất cuộc thi.
Roberta Tamondong 19 tuổi, người Philippines. Cô cao 1,75 mét, từng nhiều lần thi nhan sắc ở quê nhà. Người đẹp là hậu Miss Teen Tourism Philippines 2019, á hậu Miss Bikini Philippines 2019, Miss Eco Teen International 2022, á hậu 1 Miss World Philippines 2020. 
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Chung kết diễn ra ngày 25/10 ở Indonesia, quy tụ 67 thí sinh. Đương kim hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Roberta Tamondong 19 tuổi, người Philippines. Cô cao 1,75 mét, từng nhiều lần thi nhan sắc ở quê nhà. Người đẹp là hậu Miss Teen Tourism Philippines 2019, á hậu Miss Bikini Philippines 2019, Miss Eco Teen International 2022, á hậu 1 Miss World Philippines 2020. 
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là cuộc thi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Chung kết diễn ra ngày 25/10 ở Indonesia, quy tụ 67 thí sinh. Đương kim hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Ca sĩ chuyển giới đầu tiên đứng top Billboard 
Kim Petras là giọng ca chuyển giới đầu tiên đứng hạng một Billboard Hot 100 với ca khúc "Unholy" cùng Sam Smith.
Theo Entertainment Weekly, ngày 24/10, Unholy cũng giúp Sam Smith trở thành nghệ sĩ phi nhị nguyên giới (non-binary) công khai đầu tiên dẫn đầu bảng xếp hạng âm nhạc Mỹ. Ca khúc của hai người chiếm vị trí top một của Bad Habit do Steve Lacy thể hiện.
Unholy là dự án đầu tiên của Kim Petras vào danh sách Billboard Hot 100. Bài hát ra mắt tuần trước và lập tức đứng hạng ba bảng xếp hạng. Trước đó, Honey Dijon và Ts Madison là những nghệ sĩ chuyển giới đầu tiên vào top 40. Họ giữ vai trò nhà sản xuất âm nhạc trong bản hit Cozy của Beyonce, phát hành hồi đầu năm và đứng hạng 30.
Petras tiết lộ mất 5 năm để hoàn thiện ca khúc cùng Sam Smith. Cô là người hâm mộ của giọng ca người Anh và rất háo hức khi anh ngỏ lời hợp tác. Hai người cùng ngồi trong phòng thu ở Los Angeles và tập trung viết một bài hát "thật lả lơi". Ca sĩ người Đức cũng đề xuất quay MV ca khúc lấy cảm hứng từ bộ phim Cabaret (1972) - có bối cảnh ở thành phố Berlin.
Trả lời EW, Petras hy vọng bản thân không phải nghệ sĩ chuyển giới cuối cùng đạt thành tích này: "Có rất nhiều người tài năng và họ đang không được công nhận xứng đáng. Tôi là bạn thân của SOPHIE (Sophie Xeon). Sức ảnh hưởng của cô ấy có thể nhìn thấy ở tất cả ca khúc thịnh hành ngày nay. Hay Amanda Lear - một nữ hoàng disco thập niên 1970 - nhưng chỉ được trả cát-xê rất thấp. Những câu chuyện như thế đã lặp đi lặp lại với các cô gái chuyển giới - những người làm ra nhiều bản nhạc xuất chúng nhưng bị quên lãng và cướp công".
Kim Petras sinh năm 1992 tại Cologne, Đức. Cô bắt đầu hoạt động âm nhạc từ tuổi thiếu niên và phát hành EP (album ngắn) đầu tay One Piece of Tape năm 2011. Đến nay, Petras cho ra mắt hai album phòng thu và có nhiều bản hit như Malibu hay Broken Glass.
Sam Smith sinh năm 1992 tại London. Anh bắt đầu ca hát từ năm 2007, nhận được sự chú ý với ca khúc Latch (2012) hát cùng nhóm nhạc điện tử Disclosure. Năm 2014, anh phát hành album đầu tay và thành công toàn thế giới. Một số bản hit của Sam gồm I'm Not the Only One, Stay With Me hay Writing's on the Wall (nhạc phim James Bond). Trong sự nghiệp, Sam co bốn giải Grammy, ba giải Brit, ba giải Billboard và thắng hạng mục nhạc phim tại Quả Cầu Vàng, Oscar.
Phương Mai (theo EW)
Luật sư của Johnny Depp từ chối bào chữa cho Kanye West 
Mỹ
Camille Vasquez - luật sư giúp Johnny Depp thắng kiện Amber Heard - từ chối bào chữa cho Kanye West vì rapper bình luận kỳ thị người Do Thái.
Theo Pagesix, ngày 24/10, Camille Vasquez thông báo với công ty chủ quản sẽ không làm việc với Kanye West sau khi anh chủ động tìm đến nhờ cô ra tòa bào chữa hồi tuần trước. Phía Vasquez chỉ nhận lời làm việc nếu rapper rút lại các bình luận mang tính kỳ thị người Do Thái.
Giữa tháng 10, Kanye West bất ngờ đăng dòng trạng thái gây tranh cãi rằng muốn quân đội luôn sẵn sàng để đối phó và tấn công người Do Thái. Bài viết sau đó bị xóa khỏi mạng xã hội. Tuy nhiên, nhiều người dùng Twitter đã chụp ảnh và chia sẻ lại bài viết của West để chỉ trích anh.
Cuối tuần trước, Kanye West khẳng định trong một cuộc họp báo rằng sẽ không nhượng bộ: "Tôi muốn bàn luận về phát ngôn liên quan đến người Do Thái. Sự phản đối này chứng minh những điều tôi nói là đúng. Chuyện này cần sự đoàn kết của tất cả. Chúng ta phải đưa sự thật ra ánh sáng trước khi nhận lại sự yêu thương. Nếu không, chúng ta chỉ đang yêu những điều dối trá".
Kanye West hiện nhận làn sóng tẩy chay từ nhiều đồng nghiệp, đối tác sau hàng loạt hành động khó hiểu. Tại tuần lễ thời trang Paris đầu tháng 10, rapper trình làng mẫu áo in dòng chữ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá). Bộ quần áo được xem là chế nhạo Black Lives Matter, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều nhân vật tên tuổi trong làng mốt như người mẫu Gigi Hadid, cây viết Gabriella Karefa-Johnson của Vogue chỉ trích West.
Hồm 21/10, hãng Balenciaga tuyên bố cắt đứt quan hệ với Kanye West. Trong khi đó, Adidas cho biết đang đánh giá lại mối quan hệ hợp tác với Kanye West sau khi bộ sưu tập mới của anh gây tranh cãi. "Sau nhiều lần nỗ lực giải quyết sự việc một cách riêng tư, chúng tôi đã quyết định đưa mối quan hệ đối tác vào diện xem xét lại. Chúng tôi tiếp tục đồng quản lý sản phẩm hiện tại trong giai đoạn này", công ty cho biết.
Rapper cũng gây tranh cãi khi bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West hiện đạt khoảng 6,6 tỷ USD, tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Phương Mai (theo Pagesix)
Diễn viên 'Vua bịp' TVB qua đời 
Diễn viên Dương Quần, nổi tiếng với phim "Vua bịp" của đài TVB, qua đời ở tuổi 88 vì ung thư bàng quang.
Theo Chinatimes, sao gạo cội Hong Kong mất hôm 24/10 tại Cerritos, Los Angeles, Mỹ, sau hơn một năm chống chọi bệnh tật. Vợ nghệ sĩ, cựu diễn viên Du Phượng Chí, và các con ở bên ông những ngày cuối đời.
Vợ chồng Dương Quần sống ở Mỹ hơn 20 năm qua. Tài tử từng nói thích cuộc sống hưu trí ở Cerritos. Ông biết ơn vì được vợ chăm lo sức khỏe, bà thường nhắc ông bơi, đi bộ rèn luyện thể lực. Ông bà gắn bó 62 năm, có hai con, một trai và một gái. Họ còn đồng hành trong công việc khi thành lập công ty sản xuất phim thập niên 1970.
Trong mảng phim truyền hình, Dương Quần được giới chuyên môn đánh giá cao với vai Trác Nhất Phu trong Vua bịp (The Shell Game) của TVB năm 1980. Ông hợp tác Tạ Hiền, Uông Minh Thuyên, Nhậm Đạt Hoa... ở tác phẩm. Phim xoay quanh ngành cờ bạc ở Quảng Châu thập niên 1930, được xếp vào danh sách phim truyền hình Hoa ngữ hay nhất thế kỷ 20. Nhân vật của Dương Quần có nhiều cuộc đấu trí so tài với La Tứ Hải (Tạ Hiền đóng).
Dương Quần tên thật Dương Bằng Cử, sinh ở Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc, tới Hong Kong sinh sống từ sau Thế chiến 2. Ông gia nhập làng phim năm 15 tuổi, gặt hái nhiều thành công thập niên 1960-1970. Tài tử từng hai lần đoạt Nam diễn viên chính xuất sắc giải Kim Mã, nhờ các tác phẩm Dương tử giang phong vân (1969) và Nhẫn (1973).
Nghệ sĩ còn tham gia nhiều phim điện ảnh, như Phì long quá giang (1978), Long uy mãnh thám, Âm dương giới... Từ đầu thập niên 1990, nghệ sĩ vắng bóng màn ảnh.
Như Anh (theo Chinatimes)
Sơn Tùng M-TP về thăm trường cũ 
Thái Bình
Ca sĩ Sơn Tùng M-TP được hàng trăm học sinh vây quanh khi về thăm trường phổ thông anh từng học ở quê nhà.
Ca sĩ xúc động khi lần thứ hai về thăm trường cũ sau 10 năm ca hát, hôm 24/10. Ngoài giao lưu cùng thầy cô, học sinh THPT Lê Quý Đôn, anh còn trao học bổng khuyến học. Anh nói: "Gặp các thầy cô, nhìn khung cảnh thân quen, tôi nhớ đến những buổi sáng chào cờ ngày xưa. Lúc ấy, tôi cũng vô tư, hồn nhiên như các em học trò bây giờ".
Ca sĩ gửi lời cảm ơn thầy cô đã yêu thương, dạy bảo, chuẩn bị hành trang cho mình vào đời. Khi được đề nghị hát tặng trường cũ, ca sĩ hát "chay" một đoạn Em của ngày hôm qua - bản hit giai đoạn đầu sự nghiệp - trong tiếng hò reo của hàng trăm học sinh. Cuối buổi, khi Sơn Tùng M-TP nói lời chia tay, nhiều khán giả yêu cầu anh hát tiếp. Anh nhắn nhủ các bạn trẻ: "Hãy nhớ, cuộc đời này ta chỉ sống một lần, vậy hãy sống hết mình như thể mai là ngày cuối".
Chương trình nằm trong chuỗi hoạt động Dreams in the sky - dự án ca sĩ đang theo đuổi nhằm lan tỏa tinh thần tích cực đến cộng đồng. Hôm 22/10, anh đến thăm Trung tâm phục hồi chức năng người khuyết tật Thụy An (Ba Vì, Hà Nội), giao lưu, vẽ tranh, đan giỏ mây... cùng học viên. Ca sĩ cũng đến trường mầm non - tiểu học - THCS Hồng Thái (huyện Na Hang, tỉnh Tuyên Quang), thăm hỏi học sinh và các tình nguyện viên, vẽ tranh trang trí lên các bức tường của trường.
Dịp cuối năm, Sơn Tùng M-TP tổ chức loạt dự án kỷ niệm một thập niên làm nghề. Anh ra mắt EP (album ngắn) gồm bốn bài hát, phối lại hai bản hit Cơn mưa ngang qua, Nắng ấm xa dần theo phong cách pop-rock. Phim tài liệu về Sky Tour cũng được phát hành trở lại ngoài rạp. Tác phẩm từng đạt 10.000 vé sau 48 giờ mở bán vào năm 2020 - kỷ lục với phim tài liệu âm nhạc của một nghệ sĩ Việt. Nhạc phim cũng giữ vị trí đầu trong bảng xếp hạng album được nghe nhiều nhất iTunes và Apple Music Việt Nam.
Sơn Tùng M-TP tên thật là Nguyễn Thanh Tùng, sinh năm 1994 tại Thái Bình. Anh bén duyên ca hát với ca khúc Cơn mưa ngang qua vào tháng 8/2011. Năm 2012, anh đỗ thủ khoa Nhạc viện TP HCM, được nhạc sĩ Huy Tuấn dìu dắt. Anh tạo dấu ấn qua loạt bài hit Lạc trôi, Chúng ta không thuộc về nhau, Hãy trao cho anh... Năm 2015, ca sĩ đóng phim điện ảnh Chàng trai năm ấy (đạo diễn Quang Huy), thành công với doanh thu 60 tỷ đồng.
Anh từng đoạt nhiều giải thưởng như: Nghệ sĩ xuất sắc khu vực Đông Nam Á (MTV Europe Music Awards 2015), Single của năm (Làn sóng xanh 2015), Ca sĩ của năm (Cống hiến 2016), Ca sĩ được yêu thích nhất (Làn sóng xanh 2016), ca sĩ đầu tiên của Việt Nam nhận nút vàng YouTube...
Mai Nhật
Nhà thơ Ngô Văn Phú qua đời 
Vĩnh Phúc
Nhà thơ Ngô Văn Phú - tác giả bài "Mây và bông" - qua đời ở tuổi 85 lúc 15h20 ngày 24/10.
Nhà thơ Trương Vĩnh Tuấn - cháu nhà thơ Ngô Văn Phú - cho biết ông ra đi thanh thản bên con cháu tại nhà riêng ở thành phố Phúc Yên. Lễ viếng diễn ra vào 8h30 sáng 25/10 tại Nam Viêm. Thi hài ông yên nghỉ tại nghĩa trang địa phương.
Cháu nhà thơ cho biết ba năm trở lại đây ông mắc nhiều bệnh tuổi già. Trước đó, ông sống tại Giảng Võ (Hà Nội), được các con đưa về quê nhà chăm sóc. Nhà thơ có hai con trai và ba con gái.
Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam Nguyễn Quang Thiều cho biết lớn lên cùng tác phẩm của nhà thơ Ngô Văn Phú. "Rất nhiều bạn đọc Việt Nam từ tuổi tôi trở lên đều biết đến bài thơ Mây và bông do ông sáng tác năm 1961. Tác phẩm về những đám mây với ngôn từ giản dị, mộc mạc mà nên thơ. Hôm nay, ông rời bỏ trần thế, hóa thành áng mây bay về trời", ông nói.
Tiếc thương tác giả, nhà thơ Lê Thiếu Nhơn viết trên trang cá nhân: "Bây giờ, nhà thơ Ngô Văn Phú đã trở về với 'cánh đồng bông trắng như mây'. Thơ của ông không bay lơ đãng như mây, mà để lại thanh âm như ông mơ ước: 'Đời là thế, trong vòng quay được mất/ Trốn hư vinh thì mắc bả hư vinh/ Nếu thật có luân hồi, xin hóa kiếp/ Thành sơn ca say hót trước bình minh' ".
Một số bài thơ của Ngô Văn Phú
Ngô Văn Phú sinh năm 1937 tại Nam Viêm, Vĩnh Phúc. Ông tốt nghiệp chuyên ngành Ngữ văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội. Ông từng công tác tại báo Văn học, báo Văn Nghệ, Tạp chí Văn nghệ quân đội. Ông nguyên là phó giám đốc Nhà xuất bản Tác phẩm mới, tổng biên tập Nhà xuất bản Hội Nhà văn.
Ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1970. Trong suốt sự nghiệp, ông là tác giả của hơn 220 đầu sách với đủ thể loại từ văn thơ, dịch thuật đến nghiên cứu phê bình, truyện lịch sử, tuyển chọn, giới thiệu. Trong đó, hai mảng đề tài lớn mà ông theo đuổi là truyện lịch sử và sáng tác thơ. Ông từng xuất bản 25 tập thơ như Tháng năm mùa gặt (1978), Đi ngang đồi cọ (1986), Cỏ mùa mê (1988), Hoa trắng tình yêu (1995), Chiêm bao (2001), Nhặt nắng trong mưa (2003)... Ông được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2012 cho hai tập thơ Phương gió nổi và Vầng trăng dấu hỏi.
Hiểu Nhân
Vợ chồng Bùi Thạc Chuyên trên thảm đỏ Liên hoan phim Tokyo
Nhật Bản
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên sánh đôi bà xã Tú Oanh trên thảm đỏ khai mạc LHP Quốc tế Tokyo, tối 24/10.
Từ trái qua: Diễn viên Lê Công Hoàng, Bảo Ngọc Doling, đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, Tú Oanh, Phương Anh Đào, Ngô Quang Tuấn, nhà sản xuất Trần Thị Bích Ngọc.
"Tro tàn rực rỡ" (Glorious ashes), Bùi Thạc Chuyên đạo diễn, là phim Việt đầu tiên tranh tài ở hạng mục Competition của Tokyo International Film Festival. Tác phẩm xoay quanh hai gia đình ở làng quê. Đám cháy bất ngờ diễn ra ở một trong hai nhà, chứa đựng đằng sau nhiều ẩn ức và dằn vặt tâm lý.
Từ trái qua: Diễn viên Lê Công Hoàng, Bảo Ngọc Doling, đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, Tú Oanh, Phương Anh Đào, Ngô Quang Tuấn, nhà sản xuất Trần Thị Bích Ngọc.
"Tro tàn rực rỡ" (Glorious ashes), Bùi Thạc Chuyên đạo diễn, là phim Việt đầu tiên tranh tài ở hạng mục Competition của Tokyo International Film Festival. Tác phẩm xoay quanh hai gia đình ở làng quê. Đám cháy bất ngờ diễn ra ở một trong hai nhà, chứa đựng đằng sau nhiều ẩn ức và dằn vặt tâm lý.
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên và bà xã - diễn viên Tú Oanh hiếm hoi sánh đôi trong sự kiện điện ảnh. Tú Oanh sẽ tham gia các hoạt động cùng ê-kíp để hỗ trợ ông xã. Phim đánh dấu sự trở lại của Bùi Thạc Chuyên sau 10 năm, kể từ phim kinh dị "Lời nguyền huyết ngải".
Liên hoan phim Quốc tế Tokyo năm nay diễn ra từ ngày 24/10 đến 3/11. Sự kiện bắt đầu từ năm 1985, là giải điện ảnh thường niên lớn ở châu Á. Ngoài Competition, sự kiện còn có các hạng mục Asian Future, World Focus, Youth, Japanese Classics...
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên và bà xã - diễn viên Tú Oanh hiếm hoi sánh đôi trong sự kiện điện ảnh. Tú Oanh sẽ tham gia các hoạt động cùng ê-kíp để hỗ trợ ông xã. Phim đánh dấu sự trở lại của Bùi Thạc Chuyên sau 10 năm, kể từ phim kinh dị "Lời nguyền huyết ngải".
Liên hoan phim Quốc tế Tokyo năm nay diễn ra từ ngày 24/10 đến 3/11. Sự kiện bắt đầu từ năm 1985, là giải điện ảnh thường niên lớn ở châu Á. Ngoài Competition, sự kiện còn có các hạng mục Asian Future, World Focus, Youth, Japanese Classics...
Lê Công Hoàng (trái) - đóng nam chính, và Bảo Ngọc Doling diện trang phục đồng điệu. Công Hoàng sinh năm 1991 tại TP HCM, từng đóng "Cha và con", "Thưa mẹ con đi".... Bảo Ngọc Doling mang hai dòng máu Việt - Anh.
Lê Công Hoàng (trái) - đóng nam chính, và Bảo Ngọc Doling diện trang phục đồng điệu. Công Hoàng sinh năm 1991 tại TP HCM, từng đóng "Cha và con", "Thưa mẹ con đi".... Bảo Ngọc Doling mang hai dòng máu Việt - Anh.
Trailer "Tro tàn rực rỡ". Hai diễn viên chính Lê Công Hoàng xuất hiện ở giây 0:18 và Bảo Ngọc Doling ở giây 0:20. Video: Tokyo Film Festival
Phương Anh Đào diện thiết kế của Đào Minh Nhật sánh đôi bên Quang Tuấn. Trong phim, họ đóng vợ chồng.
Phương Anh Đào diện thiết kế của Đào Minh Nhật sánh đôi bên Quang Tuấn. Trong phim, họ đóng vợ chồng.
Diễn viên hàng đầu Nhật Bản Toda Erika. Cô 34 tuổi, gây chú ý với các tác phẩm như "Death Note", "April Fools", "Liar Game: The Final Stage", "Almost a Miracle"...
Diễn viên hàng đầu Nhật Bản Toda Erika. Cô 34 tuổi, gây chú ý với các tác phẩm như "Death Note", "April Fools", "Liar Game: The Final Stage", "Almost a Miracle"...
Diễn viên kiêm người mẫu Nhật Bản Ai Hashimoto là đại sứ của liên hoan phim năm nay. Cô 26 tuổi, nổi tiếng với loạt phim kinh dị "Confessions", "Another", "World of Kanako", "The Inerasable"...
Diễn viên kiêm người mẫu Nhật Bản Ai Hashimoto là đại sứ của liên hoan phim năm nay. Cô 26 tuổi, nổi tiếng với loạt phim kinh dị "Confessions", "Another", "World of Kanako", "The Inerasable"...
Diễn viên Ninomiya Kazunari góp mặt trong "Fragments" - tác phẩm được chọn chiếu mở màn cho liên hoan phim năm nay. Anh 39 tuổi, từng đóng "Stand Up!", "Letters from Iwo Jima"... Ngoài ra, anh là thành viên nhóm nhạc hàng đầu Arashi. 
Diễn viên Ninomiya Kazunari góp mặt trong "Fragments" - tác phẩm được chọn chiếu mở màn cho liên hoan phim năm nay. Anh 39 tuổi, từng đóng "Stand Up!", "Letters from Iwo Jima"... Ngoài ra, anh là thành viên nhóm nhạc hàng đầu Arashi. 
Đạo diễn người Mỹ Julie Taymor - trưởng ban giám khảo. Bà 69 tuổi, từng làm nên thành công của "The Lion King" phiên bản sân khấu năm 1997, phim "Frida", "Across the Universe"...
Đạo diễn người Mỹ Julie Taymor - trưởng ban giám khảo. Bà 69 tuổi, từng làm nên thành công của "The Lion King" phiên bản sân khấu năm 1997, phim "Frida", "Across the Universe"...
Diễn viên Hàn Quốc Shim Eun Kyung.
Diễn viên Hàn Quốc Shim Eun Kyung.
Đỗ Mỹ Linh và chồng hát, khiêu vũ ở tiệc cưới 
Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh và doanh nhân Đỗ Vinh Quang hát, khiêu vũ, kéo mọi người hòa điệu ở tiệc cưới.
Tiệc cưới của họ diễn ra tại một địa điểm thuộc trung tâm Hà Nội, tối 23/10, có khoảng 2.000 người tham dự. Sau phần lễ, cô dâu, chú rể nhập tiệc cùng mọi người.
Không khí trở nên rộn ràng khi Đức Phúc hát Hơn cả yêu (Khắc Hưng) có những bước nhảy cùng vũ đoàn. Đỗ Mỹ Linh và chồng nắm tay lên sân khấu hòa chung không khí. Tiếp đó, họ thể hiện điệu khiêu vũ giữa không gian lãng mạn gồm nhiều hoa tươi, khói lạnh. Đỗ Vinh Quang ôm eo, nhấc bổng vợ khiến nhiều người chứng kiến hò reo.
Doanh nhân Đỗ Vinh Quang đùa vui lần đầu anh bước lên sân khấu trong một vai trò mới nên cảm giác thú vị và lạ. Mỹ Linh cho biết để chuẩn bị các tiết mục này, cô và chồng dành nhiều buổi tập luyện dù quá trình chuẩn bị phần chính cho hôn lễ chiếm nhiều thời gian.
Đỗ Mỹ Linh thay chiếc váy nhẹ nhàng, nữ tính sau phần lễ. Cô cùng chồng song ca Cảm ơn cha (Nguyễn Hồng Thuận) dành tặng đấng sinh thành. Khi họ hát, phía sau màn hình chiếu video từ ấu thơ đến lúc trưởng thành của cả hai. Vợ chồng Mỹ Linh còn chuẩn bị món quà là hai bó hoa giống hệt hoa cưới của bố mẹ ngày xưa để tặng. Họ nói: "Chúng con biết ơn và cảm ơn bố mẹ rất nhiều".
Không khí tiệc cưới về cuối trở nên vui nhộn, nhiều người cùng lên sân khấu nhảy trên nền nhạc mashup Tình đã đầy một tim - Lưu số em đi. "Bầu Hiển" (tên thật Đỗ Quang Hiển) - bố chú rể - cũng hòa nhịp với các con. Cuối chương trình, cô dâu thực hiện màn tung hoa cưới. Hoa hậu Lương Thùy Linh là người bắt được.
Đỗ Mỹ Linh và chồng quen nhau hai năm thông qua một người bạn. Mối quan hệ được họ giấu kín lúc mới yêu, đầu năm nay mới công khai. Hồi tháng 7, Đỗ Mỹ Linh nhận lời cầu hôn của Đỗ Vinh Quang do thấy đúng người, đúng thời điểm. Tháng 9, cả hai đi nước ngoài chụp ảnh cưới.
Cả hai quyết định đi đến hôn nhân vì nhận thấy rõ tình yêu là thật lòng, không vì tiền tài, gia thế của nửa kia. Nét tương đồng về truyền thống và văn hóa gia đình là sợi dây giúp hai con ngày càng gắn kết. Quá trình gắn bó, họ nhận thấy có nhiều sự đồng điệu trong suy nghĩ và hành động. Với cô, chồng là người sống tình cảm, tâm lý, tạo cho cô cảm giác an toàn, bình yên. Sau kết hôn, cô dự định hạn chế hoạt động showbiz để dành thời gian vun vén cho tổ ấm.
Đỗ Mỹ Linh là cựu sinh viên Đại học Ngoại thương Hà Nội. Cô cao 1,71 mét, số đo hình thể là 87-61-94 cm. Sau đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2016, cô thi Miss World 2017, chiến thắng danh hiệu Người đẹp nhân ái và vào top 40 chung cuộc. Nhiều năm qua, cô phát triển bản thân khi làm MC, biên tập viên cho một số chương trình truyền hình.
Đỗ Vinh Quang là con trai thứ hai của ông bầu Đỗ Quang Hiển. Anh từng du học ở Anh, sau đó về hỗ trợ anh trai và bố trong công việc kinh doanh của gia đình.
Tân Cao 
Thái Hòa: 'Vợ hy sinh để tôi được sống với nghề' 
Thái Hòa nói biết ơn Hồng Thu - vợ kém anh 11 tuổi - ở nhà chăm con, vun vén tổ ấm để anh sống trọn với nghề diễn.
Thái Hòa trở lại màn ảnh nhỏ với vai chính trong phim truyền hình Mẹ Rơm (đạo diễn Phương Điền). Dịp này, anh kể về áp lực làm mới bản thân qua từng vai diễn, niềm hạnh phúc khi có vợ con làm chỗ dựa tinh thần.
- Quá trình anh đảm nhận vai Mô "gù" - người đàn ông khuyết tật trong Mẹ Rơm - ra sao?
- Phim được quay ở một miền quê heo hút ở Phan Rang (Ninh Thuận), điện thoại có khi còn không bắt được sóng. Mỗi ngày, tôi phải vác cái gù giả trên lưng nặng 3-4 kg trong thời tiết nắng gắt, mất vài ngày cơ thể mới điều chỉnh được. Quá trình quay dưới trời nắng nóng, da tôi bị phồng rộp. Sau đó, tôi có các cảnh dầm suối ở rừng sâu nên da nhiễm trùng, nổi mụn nhọt đau nhức. Tôi phải xin êkíp nghỉ vài ngày đi xét nghiệm. Bác sĩ yêu cầu nghỉ một tuần nhưng một, hai ngày là tôi trở ra để quay tiếp, vì phải chạy đua với thời gian phát sóng.
Tôi còn bị ảnh hưởng cột sống vì phải tập đi khòm lưng suốt ngày. Với tôi, mỗi vai diễn đều có áp lực riêng, nhưng cuối cùng thì áp lực đó xuất phát từ bản thân. Anh em trong êkíp động viên nhau rằng những trở ngại này sau khi phim kết thúc sẽ trở thành kỷ niệm đáng giá.
- Vì sao hai năm qua, anh không đóng phim điện ảnh mà ưu tiên cho màn ảnh nhỏ?
- Thời điểm này, tôi thích đóng phim truyền hình vì cảm giác sống lâu hơn với vai diễn. Với tôi, phải vào những vai nặng ký, nhiều trải nghiệm như thế mới sướng vì được "cháy" trọn cùng nhân vật. Ở tuổi này, tôi dồn sức cho các vai diễn được "chạy tới chạy lui". Lỡ 5-10 năm nữa, không đủ khả năng đảm nhận các dự án như vậy, tôi sẽ tiếc nuối lắm. Một số kịch bản phim rạp được gửi đến song tôi chưa hào hứng mấy.
- Công việc giúp anh trang trải cuộc sống ra sao?
- Thu nhập của tôi chủ yếu đến từ đóng phim truyền hình, phim chiếu rạp, quảng cáo và đầu tư cho một số tác phẩm. Làm diễn viên thì không thể dư dả, nhưng tôi tự thấy bản thân và gia đình không thiếu thốn gì.
- Gia đình là chỗ dựa cho anh ra sao sau những áp lực trong nghề?
- Một thời gian, tôi ngưng diễn vì mất cảm hứng ở phim ảnh, một phần do stress ở chuyện cá nhân. Tính tôi từ nhỏ đến lớn thích ở một mình nên ít bạn bè. Những lúc ấy, vợ giúp tôi tháo gỡ dần các khúc mắc trong lòng vì cô ấy là người hiểu tôi nhất. Tôi thường ví vợ như đốm sáng luôn ở bên cạnh, giúp tôi không bao giờ lạc đường. Cô ấy cũng hay đọc kịch bản và góp ý nhưng rất tôn trọng chồng, không muốn tôi phải làm cái này, cái kia nếu không thích.
Vợ là người hiểu hơn hết những khổ cực tôi trải qua trên phim trường nên không đòi hỏi gì. Trong nhà, tôi kiếm tiền chính nhưng vợ chu toàn mọi thứ. Cô ấy lo đối nội, đối ngoại, chăm con ăn học để tôi không bận tâm, tập trung đóng phim. Lúc rảnh, tôi thích vui vầy bên các con, chơi Play Station, uống cà phê cùng con trai lớn (với vợ cũ) hoặc xếp Lego với đứa nhỏ. Có một cuộc sống bình thường như bao người, tôi thấy mình không cần phải ước mơ gì thêm.
- Anh cảm giác sao khi thường được nhiều bạn diễn ngưỡng mộ?
- Một số đồng nghiệp khen tôi chịu khó tìm tòi, nghiên cứu kịch bản. Với tôi, sự nghiêm túc với nghề là điều ai cũng có thể làm được. Cái khó nhất là những thử thách trên phim trường, yêu cầu sự tập trung để hóa thân trọn vẹn.
Tôi không sợ bị "ru ngủ" trước những lời khen vì luôn cảm thấy cần cố gắng nhiều hơn nữa. Một số đàn em - như Cao Thái Hà - nói nhận lời đóng phim vì tôi, nhưng tôi không dám nhận. Có lẽ, tôi thường lo lắng và kỹ tính vì khối lượng công việc quá lớn khi quay phim truyền hình, từ đó truyền nỗi lo ấy đến các đồng nghiệp. Điều tôi xem trọng hơn là sự nhìn nhận của khán giả ở bước cuối - sau khi phim lên sóng.
- 25 năm theo nghề diễn, anh nghĩ gì về danh xưng "Ông hoàng phòng vé"?
- Tôi thấy mệt với danh xưng đó hơn là tự hào. Thực chất, tôi đóng phim lỗ nhiều hơn lời. Điều quan trọng với tôi là mỗi lúc nhận vai được sống trọn vẹn với nhân vật. Ngoài ra, tôi cần nhìn thấy nhiệt huyết của đạo diễn.
Tôi vẫn quan sát thị trường và thấy nhiều phim Việt gần đây bị lỗ. Tôi nghĩ âu đó cũng là điều tốt. Người làm phim được dịp nhìn nhận lại, thay vì cứ nói: Phim Việt như thế là được rồi. Thị trường công bằng lắm, nếu phim hay khán giả sẽ tự khắc đón nhận.
Mai Nhật
Vũ Ngọc và Son làm show tại Bưu điện TP HCM 
Hai nhà thiết kế Vũ Ngọc và Son sẽ giới thiệu bộ sưu tập "Ký ức tuổi thơ" tại show lần đầu tổ chức ở Bưu điện TP HCM.
Vũ Ngọc và Son cho biết chọn Bưu điện TP HCM vì cảm nhận công trình mang kiến trúc độc đáo, lưu giữ dấu tích của thành phố hơn 130 năm qua. Hai nhà thiết kế mong muốn đưa mọi người trở về tuổi thơ qua hình ảnh tấm bưu thiếp, thư viết tay... Vũ Ngọc Tú nói: "Thông qua thời trang, chúng tôi muốn giới thiệu đến mọi người các địa danh giàu tính văn hóa, nghệ thuật của đất nước".
Bộ sưu tập Ký ức tuổi thơ (Childhood memory) lấy cảm hứng từ những ngày tháng hồn nhiên, vô tư của hai nhà thiết kế. Nhà thiết kế Vũ Ngọc Tú cho biết anh vốn sinh ra ở vùng quê giáp biển ở Huế. Tuổi thơ anh gắn liền với những đám hoa dại, trong đó nhiều nhất là ngũ sắc. "Mỗi lần nhắc về thời thơ ấu, hình ảnh đầu tiên xuất hiện trong đầu tôi là được mặc những chiếc áo bằng len, sợi do mẹ và chị gái đan", nhà thiết kế nói.
Chủ đề show diễn từng được Vũ Ngọc và Son thực hiện thành công tại New York, Mỹ vào năm 2020. Lần này, họ muốn thiệu bộ sưu tập trong nước nhưng với tinh thần và các mẫu thiết kế hoàn toàn mới. Ngoài chất liệu organza, lụa, nhung, gấm, bộ sưu tập có điểm nhấn với len, sợi.
Họ giữ phong cách tươi sáng qua các gam màu như xanh, đỏ, vàng, cam, tím, hồng. Về họa tiết váy áo, hai nhà thiết kế cho biết sẽ dùng hình ảnh hoa ngũ sắc mang vẻ đẹp bình dị, ẩn chứa may mắn. Ngoài ra, hình ảnh chú mèo - biểu tượng năm Quý Mão 2023 - cũng được Vũ Ngọc và Son đưa vào bộ sưu tập.
Nhiều tháng qua, hai nhà thiết kế đã huy động nhiều thợ thủ công ở TP HCM, Hà Nội, Huế..., bắt tay thực hiện sản phẩm. Trong gần 100 trang phục, nhiều thiết kế phải đan hoàn toàn bằng tay, có mẫu mất hơn hai tháng mới hoàn thiện.
Về ý tưởng sàn catwalk, Vũ Ngọc và Son cho biết sẽ giữ nguyên nét đẹp của Bưu điện TP HCM, chỉ điểm thêm một số hình ảnh gợi nhớ tuổi thơ như hoa cỏ, băng cassette...
Show sẽ diễn ra vào ngày 3/12, dự kiến có 200 khách mời trong giới showbiz như Giáng My, Hà Kiều Anh, H'Hen Niê, Tiểu Vy, Đỗ Thị Hà, Lý Nhã Kỳ, Minh Tú, Vũ Thu Phương, Thanh Lam, Lệ Quyên... 70 người mẫu tham gia trình diễn gồm Quỳnh Anh, Kim Nhung, Hằng Nguyễn, Hà Kino, Hương Ly, Long Lê, Hữu Long, Mạnh Lân...
Vũ Ngọc (tên thật Vũ Ngọc Tú) và Son (Đinh Trường Tùng) theo đuổi những thiết kế màu sắc, họa tiết rực rỡ, giao thoa giữa văn hóa Á Đông và nét hiện đại phương Tây. Họ từng giới thiệu các bộ sưu tập gây chú ý gồm Domino 68 (tháng 8/2018), Lãng Du - L'aventura Resort (7/2019), Hoàng hoa - Queen of love (11/2019), Childhood Memory (2/2020), Vàng Son (10/2020), Hừng Đông (1/2021)... Từ đầu năm, Vũ Ngọc và Son đã trình làng hai show diễn gồm Bình minh ở Bảo tàng Mỹ thuật TP HCM và Vùng trời bình yên tại Hội An.
Tân Cao
Những kiểu áo khoác hot mùa lạnh năm nay
Cardigan, áo khoác vải tweed... dẫn đầu xu hướng áo khoác được yêu thích mùa mốt Thu Đông 2022.
Tim Burton không muốn làm phim Marvel 
Đạo diễn Tim Burton cho biết ông sẽ không tạo ra bất kỳ thứ gì trong vũ trụ điện ảnh Marvel và có khả năng ngừng làm việc với Disney.
Theo Deadline, ngày 22/10, trong cuộc họp báo tại Lumière Festival ở Pháp, đạo diễn Tim Burton nói về tương lai sự nghiệp làm phim của ông. Burton đề cập đến mối quan hệ làm việc lâu dài mà ông đã có với Disney - nơi ông bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nghệ sĩ sản xuất phim hoạt hình.
Khi được hỏi liệu ông có bao giờ cân nhắc việc chỉ đạo sản xuất một bộ phim Marvel, Tim Burton nói không. "Tôi chỉ có thể đối phó với một vũ trụ. Tôi không thể đối phó với đa vũ trụ", ông giải thích.
Hiện Disney tập trung vào nội dung của vũ trụ điện ảnh Marvel, Pixar và Star Wars. Burton nói các bộ phim của hãng đã trở nên đồng nhất và liên kết, do đó không còn nhiều cơ hội cho những thể loại và dự án riêng lẻ khác.
Burton so sánh bộ phim Dumbo (2019) giống tự truyện cuộc đời ông ở mức độ nhất định, khi thể hiện quá trình làm việc với hãng phim. "Nhờ Dumbo, tôi nghĩ rằng thời gian của tôi với Disney đã hoàn thành. Tôi nhận ra bản thân là nhân vật Dumbo, rằng tôi đang làm việc trong rạp xiếc lớn và tồi tệ. Tôi cần phải trốn thoát", ông nói.
Timothy Walter Burton sinh năm 1958, là một đạo diễn, nhà biên kịch, nhà sản xuất điện ảnh, nghệ sĩ kiêm họa sĩ diễn hoạt người Mỹ. Những năm 1980, Burton làm việc tại Disney. Năm 1984, ông bị sa thải. Burton quay trở lại Disney vào năm 1993 với The Nightmare Before Christmas (1993) và tiếp tục chỉ đạo một số dự án khác với hãng. Sau 30 năm làm phim, ông liên tiếp có nhiều tác phẩm gây tiếng vang như Batman (1989), Edward Scissorhands (1990), Planet Of The Apes (2001), Alice in Wonderland (2010)...
Thanh Giang
Nhiều hoa khôi, á khôi thi Hoa hậu Việt Nam 2022 
Nhiều sinh viên từng đoạt danh hiệu hoa khôi, á khôi vượt qua vòng sơ tuyển Hoa hậu Việt Nam 2022.
Hoa hậu Việt Nam có hơn 30 năm tổ chức, kể từ lần đầu vào năm 1988. Cuộc thi chỉ chấp nhận thí sinh từ 18-27 tuổi, chiều cao từ 1,63 m trở lên, chưa từng qua giải phẫu thẩm mỹ, chuyển đổi giới tính, tốt nghiệp THPT trở lên... Sân chơi nhan sắc là bệ phóng cho nhiều tên tuổi như Hà Kiều Anh, Nguyễn Thị Huyền, Đặng Thu Thảo, Đặng Thị Ngọc Hân, Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Đỗ Mỹ Linh...
Ban giám khảo Hoa hậu Việt Nam 2022 gồm: Nhà báo Lê Xuân Sơn (Trưởng ban tổ chức, trưởng ban Giám khảo), nhà thơ Trần Hữu Việt, nghệ sĩ Xuân Bắc, nhà thiết kế Lê Thành Hòa, Á hậu Nguyễn Thụy Vân, Hoa hậu Trần Tiểu Vy, Lê Nguyễn Bảo Ngọc. Vòng chung khảo bắt đầu từ tháng 11.
Tân Cao (ảnh: Sen Vàng)
Triệu Vy bị loại khỏi phim 
"Học khu phòng" - phim do sao Trung Quốc Triệu Vy đóng chính - phải ghi hình lại với diễn viên Tưởng Hân thay thế.
Theo Sohu, tác phẩm của đạo diễn Uông Tuấn đã hoàn thành và dự kiến ra mắt vào năm 2023, với tên Cuộc sống tiểu mãn, tên cũ là Học khu phòng.
Ban đầu, Triệu Vy đóng vai Hà Thuần Như, người phụ nữ mang thai con thứ hai ngoài ý muốn, đối diện các vấn đề về nhà ở, áp lực nuôi con... Phim được ấn định ra mắt năm 2021 nhưng phải thay đổi kế hoạch do Triệu Vy bị hạn chế hoạt động ở làng giải trí, từ tháng 8 năm ngoái đến nay.
Để tác phẩm ra mắt, êkíp loại bỏ các phân cảnh có Triệu Vy. Vai của cô được Tưởng Hân thay thế. Tài tử Tần Hạo đóng Diệp Nhất Phàm, chồng Hà Thuần Như.
Theo Sinchew, chưa có dấu hiệu Triệu Vy tái xuất showbiz. Hiện, khi tìm kiếm tên cô trên các nền tảng video lớn nhất Trung Quốc, hệ thống thông báo: "Không tìm thấy kết quả liên quan" hoặc "Không thể hiển thị kết quả tìm kiếm theo chính sách pháp luật, quy định liên quan".
Hồi tháng 8, Triệu Vy được trông thấy xuất hiện ở sân bay Bắc Kinh, Trung Quốc. Một số fan nói với cô "chị có ổn không", "chúng em nhớ chị quá", "không ngờ gặp chị ở đây, em chỉ muốn khóc"...
Lần gần nhất Triệu Vy xuất hiện công khai là tại sự kiện thời trang của hãng Fendi - thương hiệu cô từng làm đại sứ - hồi tháng 7/2021. Tháng 8 cùng năm, các phim cô đóng chính bị gỡ khỏi các nền tảng video, tên của diễn viên bị xóa khỏi cổng thông tin các giải thưởng phim ảnh. Các thương hiệu mà Triệu Vy đại diện cũng ẩn hoặc xóa bài viết liên quan cô trên Weibo. Cơ quan chức năng chưa công bố lý do trừng phạt diễn viên.
Triệu Vy là một trong "tứ đại hoa đán" màn ảnh Trung Quốc. Xinhua nhận xét cô thuộc số ít nữ nghệ sĩ gốc Hoa đạt được thành tựu ở cả ba lĩnh vực điện ảnh, truyền hình, âm nhạc. Người đẹp nổi danh ở châu Á qua loạt phim Hoàn Châu cách cách, Tân dòng sông ly biệt, Họa bì, Đội bóng Thiếu Lâm, Thiên hạ vô song...
Như Anh (theo Sohu)
Travis Scott phủ nhận ngoại tình 
Rapper Travis Scott nói người mẫu Rojean Kar bịa chuyện anh ngoại tình với cô sau lưng bạn gái Kylie Jenner.
Ngày 23/10, rapper người Mỹ viết trên trang cá nhân: "Một kẻ không mời đã chụp lén những bức ảnh về trường quay vốn phải được giữ kín do tôi đạo diễn. Tôi không biết cô ta. Tôi chưa từng ở cùng cô ta. Hãy ngừng các chiêu trò trên mạng và những câu chuyện hư cấu đó đi".
Tuần trước, trên trang cá nhân, người mẫu Rojean Kar đăng ảnh chụp buổi ghi hình MV của Travis Scott. Rapper sau đó phủ nhận không biết cô khiến Kar tức giận. Người mẫu viết trên Instagram: "Tôi từng giả vờ không quen anh, chấp nhận những câu chuyện bịa đặt của anh. Nhưng anh nói không hề biết hay ở bên tôi trong khi mọi người đều đã nhìn thấy tận mắt, khi tôi sở hữu video và hình ảnh của anh và tôi?... Tôi có nên đăng những hình ảnh đó? Tôi nghĩ là không".
Scott tiếp tục tranh cãi bằng cách đăng bức ảnh mừng lễ Tình nhân cùng Kylie Jenner tại nhà riêng hồi tháng 2. "Nếu cô không có trên bàn tiệc này tối Valentine thì cô không phải ở bên tôi", rapper viết. Kar sau đó đăng hình ảnh chứng minh Travis đã ở cùng cô tại một bữa tiệc sau khi xong bữa tối với Kylie.
Theo Page Six, Rojean Kar và Travis Scott từng bị đồn hẹn hò năm 2013, trước khi rapper quen Kylie Jenner. Khi cặp sao chia tay một thời gian ngắn năm 2019, nhiều tin đồn cho rằng nguyên nhân tan vỡ là Scott có người thứ ba. Một trong những cô gái bị nghi ngờ lúc đó là Rojean Kar nhưng người mẫu đã phủ nhận.
Travis Scott gia nhập làng nhạc năm 2008, phát hành bốn album solo và hai album kết hợp các nghệ sĩ khác. Anh từng tám lần được đề cử Grammy và thắng một giải Billboard Music Awards. Ca sĩ và Kylie Jenner yêu nhau năm 2017, có hai con chung nhưng không làm đám cưới. Tháng 9/2019, cặp sao chia tay nhưng tái hợp khi tránh dịch cùng nhau suốt năm 2020.
Phương Mai (theo Pagesix)
Brad Pitt gặp các ông chủ đội đua xe F1 
Tài tử Brad Pitt trò chuyện với giám đốc điều hành F1 và một số ông chủ của đội để thảo luận về dự án phim mới.
Theo Pagesix, ba ngày cuối tuần trước, Brad Pitt bất ngờ xuất hiện tại US Formula 1 Grand Prix - chặng của giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới diễn ra hàng năm - để bàn bạc về công việc.
Nam diễn viên trò chuyện với Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành F1 Stefano Domenicali, một số ông chủ của đội và chủ tịch COTA Bobby Epstein. Họ thảo luận về việc quay bộ phim sắp tới của Pitt - dự kiến diễn ra trong những ngày cuối tuần tại cuộc đua vào năm 2023. Sau đó, Pitt đi ăn trưa với Giám đốc điều hành Apple Tim Cook, nhạc sĩ Pharrell Williams và ông chủ Mercedes Toto Wolff để bàn luận việc sản xuất.
Tháng 6, Brad Pitt hợp tác với tay đua Lewis Hamilton - người bảy lần giành cúp vô địch F1 - thực hiện dự án phim lấy đề tài đua xe Công thức 1. Hamilton đảm nhận vai trò nhà sản xuất, Brad Pitt thủ vai chính và Joseph Kosinski - người đứng sau Top Gun: Maverick - làm đạo diễn. Trong phim, Pitt vào vai tay đua dày dặn kinh nghiệm sắp nghỉ hưu để huấn luyện cho một tân binh triển vọng.
Tháng 12/2021, Apple chiến thắng việc mua bản quyền phân phối trong cuộc cạnh tranh với nhiều studio như MGM, Netflix và Amazon. Bộ phim sẽ được phát hành tại các rạp trong 30 đến 60 ngày trước khi phát trực tuyến trên Apple TV+.
Brad Pitt sinh năm 1963, là tài tử hàng đầu Hollywood suốt ba thập niên qua. Theo The Numbers, các phim anh đóng vai chính kiếm khoảng 5 tỷ USD tại phòng vé. Ngôi sao đoạt nhiều giải uy tín như Oscar, Quả Cầu Vàng, BAFTAs... Gần đây, anh hạn chế diễn xuất để tập trung sản xuất phim. Brad Pitt trải qua hai cuộc hôn nhân với Jennifer Aniston (2000-2005) và Angelina Jolie (2014-2019). Hai tháng trước, anh vướng vào vụ kiện 250 triệu USD với công ty cũ của Jolie - Nouvel.
Thanh Giang
Cate Blanchett thích mặc đồ cũ đi sự kiện
Minh tinh Cate Blanchett thường mặc lại váy áo cũ khi đi sự kiện - điều mà các ngôi sao thường né tránh.
Cate Blanchett nổi tiếng ở Hollywood không chỉ bởi tài năng diễn xuất mà còn gu mặc phá cách, thẩm mỹ. Là người ủng hộ mạnh mẽ thời trang bền vững, bảo vệ môi trường, diễn viên thường xuyên tái sử dụng những bộ đầm khi tham dự sự kiện. 
Cuối tháng 9, Cate (phải) diện jumpsuit sequin ở lễ trao giải Thời trang bền vững của Camera Nazionale della Moda Italiana tại Milan. Trước đó, cô từng diện thiết kế này trong tiệc mừng giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc ở Liên hoan phim Venice cho phim "Tár". Trang phục thuộc bộ sưu tập Thu Đông 2012 của Armani. Ảnh: Twitter Armani
Cate Blanchett nổi tiếng ở Hollywood không chỉ bởi tài năng diễn xuất mà còn gu mặc phá cách, thẩm mỹ. Là người ủng hộ mạnh mẽ thời trang bền vững, bảo vệ môi trường, diễn viên thường xuyên tái sử dụng những bộ đầm khi tham dự sự kiện. 
Cuối tháng 9, Cate (phải) diện jumpsuit sequin ở lễ trao giải Thời trang bền vững của Camera Nazionale della Moda Italiana tại Milan. Trước đó, cô từng diện thiết kế này trong tiệc mừng giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc ở Liên hoan phim Venice cho phim "Tár". Trang phục thuộc bộ sưu tập Thu Đông 2012 của Armani. Ảnh: Twitter Armani
Theo Vogue, việc mặc lại một chiếc váy trên thảm đỏ gửi thông điệp hiệu quả về tầm quan trọng của sự bền vững, nhất là khi điều này do một ngôi sao hạng A ở Hollywood thể hiện. Tại buổi khai mạc Liên hoan phim Venice 2020, Cate diện đầm xanh của Esteban Cortazar (phải). Thiết kế được cô diện lần đầu tiên vào năm 2015 khi tham dự buổi ra mắt "Carol" tại liên hoan phim BFI London. Ảnh: AFP, HC
Theo Vogue, việc mặc lại một chiếc váy trên thảm đỏ gửi thông điệp hiệu quả về tầm quan trọng của sự bền vững, nhất là khi điều này do một ngôi sao hạng A ở Hollywood thể hiện. Tại buổi khai mạc Liên hoan phim Venice 2020, Cate diện đầm xanh của Esteban Cortazar (phải). Thiết kế được cô diện lần đầu tiên vào năm 2015 khi tham dự buổi ra mắt "Carol" tại liên hoan phim BFI London. Ảnh: AFP, HC
Cate nổi bật trên thảm đỏ lễ trao giải BAFTA 2016 (trái) với váy áo Alexander Mcqueen. Tại Liên hoan phim Venice 2020, cô thể hiện sự sáng tạo khi kết hợp áo với quần tây ống suông. Ảnh: AFP, REX
Cate nổi bật trên thảm đỏ lễ trao giải BAFTA 2016 (trái) với váy áo Alexander Mcqueen. Tại Liên hoan phim Venice 2020, cô thể hiện sự sáng tạo khi kết hợp áo với quần tây ống suông. Ảnh: AFP, REX
Cũng trong Venice 2020, cô diện suit thêu họa tiết màu ánh bạc của Acne và sơ mi đen (phải). Trước đó, tại Liên hoan phim Rome năm 2018, diễn viên phối suit này với sơ mi màu kem. Ảnh: Celebmafia
Ngoài diện lại đồ cũ, Cate còn quyên góp tất cả trang phục cô mặc tại Venice 2020 cho Chic Relief - tổ chức phi lợi nhuận do Stewart thành lập. Chic Relief đã hợp tác với Red Carpet Advocacy để tổ chức một cuộc đấu giá đồ vật của các nghệ sĩ. Tất cả số tiền thu được dùng quyên góp cho công ty giáo dục Facing History and Ourselves và UN Women.
Cũng trong Venice 2020, cô diện suit thêu họa tiết màu ánh bạc của Acne và sơ mi đen (phải). Trước đó, tại Liên hoan phim Rome năm 2018, diễn viên phối suit này với sơ mi màu kem. Ảnh: Celebmafia
Ngoài diện lại đồ cũ, Cate còn quyên góp tất cả trang phục cô mặc tại Venice 2020 cho Chic Relief - tổ chức phi lợi nhuận do Stewart thành lập. Chic Relief đã hợp tác với Red Carpet Advocacy để tổ chức một cuộc đấu giá đồ vật của các nghệ sĩ. Tất cả số tiền thu được dùng quyên góp cho công ty giáo dục Facing History and Ourselves và UN Women.
Tại sự kiện ở London năm 2019 (phải), nữ diễn viên diện jumpsuit sequin của Armani, tạo kiểu tóc xoăn đánh rối tự nhiên. 5 năm trước đó, Cate từng diện trang phục này trong tiệc của nhà mốt Italy ở Los Angeles với kiểu tóc búi gọn sau gáy. Ảnh: Vogue
Tại sự kiện ở London năm 2019 (phải), nữ diễn viên diện jumpsuit sequin của Armani, tạo kiểu tóc xoăn đánh rối tự nhiên. 5 năm trước đó, Cate từng diện trang phục này trong tiệc của nhà mốt Italy ở Los Angeles với kiểu tóc búi gọn sau gáy. Ảnh: Vogue
Đầm ren đen của Armani được cô mặc ở Quả Cầu Vàng 2014 (trái) và Liên hoan phim Cannes 2018. Ảnh: Gotceleb
Đầm ren đen của Armani được cô mặc ở Quả Cầu Vàng 2014 (trái) và Liên hoan phim Cannes 2018. Ảnh: Gotceleb
Cách phối đồ, tạo kiểu tóc giống nhau của Cate Blanchett khi diện váy họa tiết hình xăm của nhà thiết kế Pháp Yacine Aouadi ở Liên hoan phim New York 2015 (trái) và American Film Institute Gala 2018. Ảnh: Vogue
Cách phối đồ, tạo kiểu tóc giống nhau của Cate Blanchett khi diện váy họa tiết hình xăm của nhà thiết kế Pháp Yacine Aouadi ở Liên hoan phim New York 2015 (trái) và American Film Institute Gala 2018. Ảnh: Vogue
Hoàng Duyên tặng nón lá cho thần tượng âm nhạc Anh 
Hoàng Duyên tặng nón lá, song ca cùng thần tượng âm nhạc người Anh - Calum Scott - trong show ở Thái Lan.
Hoàng Duyên chọn áo ngũ thân hát song ngữ, hòa giọng cùng ca sĩ người Anh bản nhạc Heaven, trong show tối 22/10. Nhạc phẩm do Calcum Scott sáng tác cùng Hayley Warner, nằm trong album phòng thu thứ hai của anh.
Trên sân khấu, Calum Scott không ngừng nhún nhảy và bày tỏ thích thú trước giọng hát anh từng đánh giá giàu cảm xúc. Nữ ca sĩ còn khiến người xem phấn khích khi giao lưu bằng tiếng Thái. Cô nói: "Xin chào, tôi là Hoàng Duyên đến từ Việt Nam. Cảm ơn mọi người vì đã ở đây ngày hôm nay. Tôi yêu các bạn rất nhiều".
Ca sĩ là khách mời trong show diễn tại Thái Lan, tối 22/10 nằm trong tour diễn châu Á mang tên Bridges của Calum Scott. Lần đầu, cả hai đứng chung trên sân khấu và song ca Heaven. Trước đó, họ từng thực hiện bản ghi âm chung, ra mắt hồi tháng 6.
Hoàng Duyên sinh năm 1999, là gương mặt mới nổi trong làng nhạc Việt. Ca hát chưa đầy một năm, cô có nhiều bản hit như Chàng trai sơ mi hồng, Sài Gòn đau lòng quá (hát với Hứa Kim Tuyền), Sài Gòn hôm nay mưa (kết hợp cùng Jsol) đạt hàng chục triệu view trên YouTube. Ca sĩ từng thắng danh hiệu "Nghệ sĩ châu Á mới xuất sắc" tại MAMA 2021.
Calum Scott sinh năm 1988, từng giành chiến thắng trong cuộc thi tìm kiếm tài năng Mail's Star Search năm 2013. Tại Britain's Got Talent 2015, anh được nhận nút vàng, vào thẳng vòng bán kết. Ca sĩ có một số sản phẩm nổi bật như MV Dancing on My Own (đạt 472 triệu lượt xem trên Youtube), You Are the Reason (đạt 858 triệu lượt xem).
Hoàng Dung
Phim của The Rock dẫn đầu phòng vé 
Bắc Mỹ
"Black Adam" - bom tấn siêu anh hùng do The Rock đóng chính - dẫn đầu phòng vé tuần qua với doanh thu 67 triệu USD.
Theo Variety, nhiều chuyên gia phân tích phòng vé dự đoán phim chỉ dừng ở mốc 62 triệu USD trong tuần đầu ra rạp. Tuy nhiên, số lượng vé bán ra tăng đột biến trong ngày thứ bảy và chủ nhật. Tại thị trường quốc tế, Black Adam cũng có màn ra mắt ấn tượng với 73 triệu USD từ 76 quốc gia và vùng lãnh thổ, nâng tổng doanh thu của phim lên mức 140 triệu USD toàn cầu.
David A. Gross - giám đốc đơn vị nghiên cứu phòng vé Franchise Entertainment Research - cho biết: "Với một dự án ngoại truyện, đây là kết quả ấn tượng. Bộ phim nhiều khả năng tiếp tục đạt doanh thu tốt tại các thị trường quốc tế và dễ dàng sinh lãi".
Thành tích mở màn của Black Adam tương đương các bom tấn siêu anh hùng khác của DC như Aquaman (67,8 triệu USD) hay Shazam! (53.5 triệu USD). Tác phẩm cũng là phim đầu tiên có doanh thu tuần đầu vượt mốc 50 triệu USD, sau Thor: Love and Thunder hồi tháng 7.
Black Adam là bộ phim thứ 11 của vũ trụ điện ảnh DC, dựa trên nhân vật phản anh hùng cùng tên của DC Comic. Nội dung xoay quanh Teth Adam (The Rock) - người được ban tặng sức mạnh vô song của sáu vị thần Ai Cập.
Gần 5.000 năm sau khi bị cầm tù, Teth Adam được Adrianna Tomaz (Sarah Shahi) giải cứu. Amanda Waller (Viola Davis) - giám đốc tổ chức A.R.G.U.S và chỉ huy Task Force X - thành lập đội siêu anh hùng Justice Society of America nhằm chống lại Teth Adam. Tuy nhiên, một thế lực nguy hiểm xuất hiện khiến Adam và đội Justice Society of America phải hợp tác để ngăn chặn hiểm họa.
Phim hiện nhận 39% điểm "cà chua thối" từ các nhà phê bình trên Rotten Tomatoes và 90% đánh giá tích cực từ khán giả. Nhiều người cho rằng Black Adam giàu tính giải trí với những cảnh hành động và kỹ xảo đẹp mắt. Bên cạnh đó, một bộ phận người xem cho rằng nội dung còn nhiều "sạn" và chưa logic.
Đạt Phan
Phối áo len theo phong cách Công nương Diana
Áo len đi cùng đầm midi và giày gót thấp là một trong những cách mặc được cố Công nương Diana yêu thích.
Công nương Diana là biểu tượng thời trang vượt thời gian, luôn được các tạp chí nhắc tới ở mỗi mùa mốt với phong cách ăn vận thanh lịch chịu ảnh hưởng những năm 1980, 1990. Gu mặc của bà truyền cảm hứng, được giới yêu thời trang liên tục áp dụng.
Vào mùa lạnh, tủ đồ của công nương có nhiều kiểu áo len - món đồ cơ bản, giúp bà tiện phối đồ. Một trong những cách mặc trong đời thường Công nương Diana yêu thích là kết hợp áo và quần baggy. Bạn có thể áp dụng cách này của bà, sử dụng áo và quần có màu sắc nổi bật cùng tông, bên trong lót bằng sơ mi trắng, hoàn thiện bằng giày đế bằng.
Công nương Diana là biểu tượng thời trang vượt thời gian, luôn được các tạp chí nhắc tới ở mỗi mùa mốt với phong cách ăn vận thanh lịch chịu ảnh hưởng những năm 1980, 1990. Gu mặc của bà truyền cảm hứng, được giới yêu thời trang liên tục áp dụng.
Vào mùa lạnh, tủ đồ của công nương có nhiều kiểu áo len - món đồ cơ bản, giúp bà tiện phối đồ. Một trong những cách mặc trong đời thường Công nương Diana yêu thích là kết hợp áo và quần baggy. Bạn có thể áp dụng cách này của bà, sử dụng áo và quần có màu sắc nổi bật cùng tông, bên trong lót bằng sơ mi trắng, hoàn thiện bằng giày đế bằng.
Các ca khúc khuấy động World Cup 2022 
"Hayya Hayya", "Arhbo" có giai điệu sôi động, gợi nhớ các bài hát của những kỳ World Cup trước như "La la la", Waka Waka".
Giải Vô địch Bóng đá Thế giới (FIFA World Cup) sẽ diễn ra từ 20/11 đến 18/12 tại Qatar. Nhân dịp này, tờ Billboard giới thiệu các nhạc phẩm sẽ làm nóng giải đấu năm nay.
Hayya Hayya
Hayya Hayya (Better Together) là ca khúc chính thức đầu tiên, được FIFA ra mắt từ tháng 4, do Trinidad Cardona, Davido và Aisha thể hiện, mang âm hưởng R&B và reggae. Kay Madati - Giám đốc thương mại của FIFA - cho biết: "Bằng cách tập hợp các giọng ca từ châu Mỹ, châu Phi và Trung Đông, bài hát tượng trưng cho cách âm nhạc và bóng đá kết nối thế giới". Hayya Hayya được nhiều fan khen sôi động, máu lửa, phù hợp tinh thần ngày hội thể thao.
Arhbo
Ca khúc thứ hai của FIFA do ca sĩ người Puerto Rico - Ozuna - và rapper người Pháp gốc Congo - Gims - thể hiện. Tên bài hát - Arhbo - là từ lóng trong tiếng địa phương ở Qatar, mang nghĩa "chào đón". Arhbo cũng bắt nguồn từ "Marhaba" trong tiếng Ả Rập, mang nghĩa "chào mừng về nhà". Ca sĩ Ozuna hy vọng bài hát giống như lời chào với những người đến Qatar và dõi theo kỳ World Cup năm nay.
Light the sky
Ca khúc mới nhất do FIFA công bố quy tụ các giọng ca nữ, gồm: Balqees (Yemen), Nora Fatehi (người Canada gốc Morocco), Rahma Riad (Iraq), Manal (Morocco). Đại diện FIFA nói: "Bài hát tràn đầy cảm hứng với giai điệu Trung Đông, cũng rất phù hợp với phái đẹp khi các trọng tài nữ lần đầu tham dự FIFA World Cup. Bài hát sẽ kết nối những người yêu bóng đá, âm nhạc mọi lứa tuổi".
Ulayeh
Ca sĩ Colombia - Sebastián Yatra - và ca sĩ Morocco - Nouamane Belaiachi - hát về tinh thần cống hiến hết mình, ngay khi cả thế giới nghi ngờ bạn. Bài hát mang giai điệu Latin đặc trưng, với phần điệp khúc có nhịp nhanh và sôi động.
Vamos a Qatar
Los Bukis - nhóm nhạc huyền thoại của Mexico - tái hợp năm ngoái sau 26 năm tan rã. Họ mới ra mắt bài hát Vamos a Qatar để cổ vũ tinh thần đội Mexico. "Chúng tôi rất vui mừng khi được tham gia hành trình đến với World Cup. Hãy cùng nhau tận hưởng bữa tiệc tuyệt vời này", nhóm viết trên Twitter.
Hà Thu (theo Billboard)
Chồng Đỗ Mỹ Linh: 'Em là định mệnh của đời anh' 
Hà Nội
Doanh nhân Đỗ Vinh Quang gọi Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh là định mệnh, hứa mang lại hạnh phúc cho cô, ở tiệc cưới tối 23/10.
18h20 phút, hôn lễ bắt đầu bằng một video ghi lại chặng đường hai năm gắn bó của hai người. Mỹ Linh là MC, biên tập viên truyền hình. Vinh Quang là Chủ tịch câu lạc bộ bóng đá. Ngày đầu họ quen nhau còn nhiều bỡ ngỡ, sau dần nói chuyện, thấu hiểu nhiều hơn. Phần sau video là hình ảnh lãng mạn khi họ thực hiện bộ ảnh cưới ở châu Âu hồi tháng 9.
Không gian được dựng lên như một lâu đài, có thêm dàn nhạc giao hưởng để tạo không khí. Sau tiết mục múa mở màn của vũ công, chú rể xuất hiện trên sân khấu. Trong tiếng nhạc du dương, cô dâu khoác tay bố ruột bước vào lễ đường. Vinh Quang tiến tới đón lấy tay Mỹ Linh từ bố vợ. Ông căn dặn con rể đôi điều, Vinh Quang liên tục gật đầu. Mỹ Linh rưng rưng nước mắt vì xúc động.
Chú rể Vinh Quang phát biểu: "Đến giờ phút này, tôi rất bồi hồi, có chút xấu hổ khi thể hiện tình cảm với vợ. Trước khi quen em, anh là người sống có kế hoạch. Đứng trước em, đầu óc anh trống rỗng. Anh nhận ra, khi chúng ta sống một cách tự nhiên, chúng ta sẽ thoải mái nhất. Em chính là định mệnh của đời anh, khiến anh có quyết định đi đến ngày hôm nay. Anh yêu em và sẽ luôn luôn như thế".
Đỗ Mỹ Linh đáp lại chồng: "Khoảng thời gian anh và em quen nhau, hai năm không phải dài cũng không ngắn để tìm hiểu. Lúc em quen anh, em mới chỉ 24 tuổi, chưa nghĩ gì đến chuyện kết hôn. Người đàn ông em quen lại có gương mặt trẻ măng, hơi ham chơi. Sau khoảng thời gian yêu nhau, em nhận ra đằng sau gương mặt baby ấy là người đàn ông rất trách nhiệm, tình cảm, biết quan tâm mọi người xung quanh. Cách anh yêu thương gia đình, khiến em muốn trở thành một phần trong gia đình nhỏ của anh. Sau bốn tháng anh cầu hôn em ở Đà Nẵng, chúng mình đã cùng nhau làm nên đám cưới này. Ngày hôm nay có mặt đầy đủ người mình yêu thương, chúng ta hãy tận hưởng mọi khoảnh khắc trong buổi tiệc này. Em yêu anh".
* Đỗ Mỹ Linh và chồng hát, khiêu vũ ở tiệc cưới
Nói xong, Mỹ Linh khóc. Cả hai ôm nhau, sau đó cắt bánh, khui rượu trong tiếng reo hò của bạn bè, khách mời.
Vinh Quang, Mỹ Linh gửi tặng món quà bất ngờ cho bố mẹ hai bên. Họ lên sân khấu song ca nhạc phẩm Cảm ơn cha (Nguyễn Hồng Thuận). Khi họ hát, phía sau màn hình chiếu video từ ấu thơ đến lúc trưởng thành của cả hai. Vợ chồng Mỹ Linh còn chuẩn bị món quà là hai bó hoa giống hệt hoa cưới của bố mẹ ngày xưa để tặng.
Cô dâu, chú rể còn dành tặng các khách mời điệu khiêu vũ tập luyện từ nhiều ngày trước. Vinh Quang ôm eo, nhấc bổng vợ xoay tròn, nhận nhiều tràng pháo tay.
Nhiều đồng nghiệp, nghệ sĩ có mặt để chúc phúc. Ca sĩ Hồng Nhung, Nguyễn Ngọc Anh góp vui với những bản tình ca. Khi Đức Phúc trình diễn Hơn cả yêu, vợ chồng Mỹ Linh nắm tay nhau lên sân khấu nhảy cùng vũ đoàn.
Đỗ Mỹ Linh và chồng quen nhau hai năm thông qua một người bạn. Mối quan hệ được họ giấu kín lúc mới yêu, đến đầu năm nay mới công khai. Hồi tháng 7, Đỗ Mỹ Linh nhận lời cầu hôn của Đỗ Vinh Quang do thấy đúng người, đúng thời điểm. Tháng 9, cả hai đi nước ngoài chụp ảnh cưới. Đỗ Mỹ Linh đã chuẩn bị năm chiếc đầm cưới cho sự kiện quan trọng của cuộc đời.
Cả hai quyết định đi đến hôn nhân vì nhận thấy rõ tình yêu là thật lòng, không vì tiền tài, gia thế của nửa kia. Nét tương đồng về truyền thống và văn hóa gia đình là sợi dây giúp hai con ngày càng gắn kết. Quá trình gắn bó, họ nhận thấy có nhiều sự đồng điệu trong suy nghĩ và hành động. Với cô, chồng là người sống tình cảm, tâm lý, tạo cho cô cảm giác an toàn, bình yên.
Đỗ Mỹ Linh là cựu sinh viên Đại học Ngoại thương Hà Nội. Cô cao 1,71 mét, số đo hình thể là 87-61-94 cm. Sau đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2016, cô thi Miss World 2017, chiến thắng danh hiệu Người đẹp nhân ái và vào top 40 chung cuộc. Nhiều năm qua, cô phát triển bản thân khi làm MC, biên tập viên cho một số chương trình truyền hình.
Đỗ Vinh Quang là con trai thứ hai của ông bầu Đỗ Quang Hiển. Anh từng du học ở Anh, sau đó về hỗ trợ anh trai và bố trong công việc kinh doanh của gia đình.
Tân Cao
Giới ca sĩ kiếm lời nhờ bán đồ lưu niệm 
Trang phục, phụ kiện của ca sĩ được xem là một ngành kinh doanh trị giá hàng tỷ USD, thu lãi hơn cả sản phẩm âm nhạc.
Theo Guardian, 5 năm trở lại đây, nhiều ca sĩ sống tốt nhờ phát triển mạnh hàng hóa đi kèm các sản phẩm âm nhạc. Mới nhất, trong buổi biểu diễn tại O2 ở London vào tháng 8, Travis Scott đã bán được 1 triệu USD hàng hóa tại các buổi hòa nhạc này, gồm mũ lưỡi trai 45 bảng và áo hoodie 125 bảng, vượt qua kỷ lục trước đó của BTS năm 2019. Rapper cũng thành công thành công khi bán sạch vé (giá 180 bảng) trong vòng chưa đầy hai giờ.
Hồi tháng 7, khi ra mắt album Renaissance, Beyoncé tạo ra những chiếc hộp dành cho các fan, bên trong có sẵn một đĩa CD và áo phông in hình ca sĩ. Năm 2019, Billie Eilish tung ra loạt quần áo quá khổ - phong cách đặc trưng của cô - bán cho người hâm mộ. Năm 2017, khi biểu diễn tại lễ hội âm nhạc Lovebox, Frank Ocean đã lập một gian hàng cho phép người hâm mộ tự in áo phông với hình nghệ sĩ mà họ yêu mến. Hoạt động này được nhiều người yêu thích tới mức ban tổ chức phải sớm đóng gian hàng vì hết mực in.
Ca sĩ kiêm nhạc sĩ Liz Lawrence đã sản xuất các mặt hàng phụ kiện thời trang trong 5 năm qua. Với album The Avalanche ra mắt năm 2021, cô tung ra túi tote và áo phông đi kèm. "Hàng hóa hiện là một phần quan trọng trong cách tôi kiếm sống khi xem xét đến ngân sách lưu diễn", cô nói với Guardian.
Hàng loạt công ty chuyên sản xuất hàng hóa âm nhạc ra đời để phục vụ nhu cầu của nghệ sĩ. Công ty Bravado có trụ sở tại Los Angeles đã sản xuất hóa cho Travis Scott, Billie Eilish, Rolling Stones và The Weeknd. Ceremony of Roses do doanh nhân thời trang và âm nhạc Brad Scoffern thành lập năm 2016, thu được các hợp đồng sản xuất hàng hóa cho Adele, Olivia Rodrigo và A$AP Rocky. Sandbag của Anh đã có nhiều năm làm đồ cho lễ hội âm nhạc Radiohead, BTS, Abba và Justice.
Jordan Gaster, người đứng đầu bộ phận A&R tại Sandbag, cho biết hàng hóa đã trở thành mặt hàng ưu tiên hơn nhiều trong 10 năm qua. "Các nghệ sĩ hiện nay đang kiếm được nhiều tiền hơn từ phụ kiện thời trang so với thu âm các ca khúc".
Theo một báo cáo của Licensing International, năm 2018, mặt hàng này có doanh số bán lẻ toàn cầu trị giá 3,5 tỷ USD. Trong thời dịch, xu hướng này được cho là giúp các nghệ sĩ trang trải cuộc sống khi nguồn thu nhập từ các hợp đồng biểu diễn trực tiếp biến mất. Nền tảng mua sắm Everpress cho biết doanh số bán hàng tăng gấp đôi trong đại dịch và ước tính rằng khoảng 25% áo phông mà họ bán là của các nghệ sĩ hoặc hãng thu âm.
Hàng hóa âm nhạc cũng trở thành xu hướng mốt được các hãng thời trang nhanh nhạy bắt kịp. 10 năm qua, các thương hiệu bao gồm Balenciaga, Louis Vuitton và Acne đã tung ra những phiên bản áo phông của các ban nhạc vào bộ sưu tập trên sàn diễn, rao bán với giá đắt đỏ. Primark và Urban Outfitters bán áo phông của nhóm Fleetwood Mac, The Doors cho các fan trẻ tuổi. Nhóm Metallica đã hợp tác với Netflix tạo ra chiếc áo phông kết hợp logo của họ với logo của Hellfire Club trong phim Stranger Things.
Hàng hóa âm nhạc còn được săn đón ở thị trường bán lại. Trên Instyle, đại diện trang web bán đồ secondhand - StockX - cho biết một chiếc áo sweatshirt Kids See Ghosts thuộc dự án năm 2018 của Kanye West và Kid Cudi, thường được bán với giá cao hơn 533% so với giá gốc. Derek Morrison, phó chủ tịch StockX, nhận xét giá trị cao của những mặt hàng cũ này cho thấy tầm ảnh hưởng lớn của các nghệ sĩ. Khán giả không chỉ mua vé tới xem buổi trình diễn mà còn muốn lưu giữ, ăn mặc, sử dụng đồ đạc mang dấu ấn của thần tượng.
Ngành kinh doanh hàng hóa âm nhạc từng manh nha ở các thập niên trước. Trong phim Elvis của đạo diễn Baz Luhrmann, Đại tá Parker - quản lý của danh ca Elvis Presley - từng sản xuất và bán huy hiệu I Hate Elvis giữa những năm 1950. Năm 1964, The Beatles tận dụng sức hút của họ để bán các con búp bê Ringo. Quản lý Brian Epstein của nhóm nhạc cho biết trong năm đó, họ nhận được 46% lợi nhuận từ việc bán hàng. Tương tự, năm 1971, Rolling Stones bán áo phông có khóa kéo như hình trên bìa album, kèm phát hành album Sticky Fingers. Hiện chiếc áo được rao bán trên eBay với giá 685 bảng.
Sao Mai 
Đỗ Mỹ Linh ngồi xe siêu sang về nhà chồng 
Hà Nội
Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh được doanh nhân Đỗ Vinh Quang rước dâu bằng xe Rolls-Royce Phantom, chiều 23/10.
>>> Khoảnh khắc trong lễ rước dâu
Khoảng 13h, chú rể Đỗ Vinh Quang mặc vest lịch lãm, tay cầm hoa, ngồi xe siêu sang của bố đến nhà Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh trên phố Hàng Đào. Mỹ Linh diện chiếc áo dài nền nã, đính cườm dọc thân áo, làm phồng cầu vai. Sáng nay, cô dậy sớm để chuẩn bị mọi thứ, chờ nhà trai đến.
Vinh Quang, Mỹ Linh lần lượt thực hiện các nghi lễ như mời trà, lễ gia tiên, nhận lời chúc phúc từ mọi người. Sau hoàn thành các thủ tục, nghi lễ ở nhà gái, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh lên xe về nhà chồng. Một số người bạn thân thiết, họ hàng hai bên chứng kiến khoảnh khắc hạnh phúc của cô dâu, chú rể. Tiệc cưới của họ sẽ diễn ra tại một nhà hàng sang trọng thuộc trung tâm Hà Nội tối cùng ngày, có sự tham dự của nhiều bạn bè trong giới showbiz và cầu thủ.
>>> Hậu trường Đỗ Mỹ Linh, Vinh Quang chuẩn bị cho lễ rước dâu
Vinh Quang và Mỹ Linh đều sinh ra và lớn lên trong gia đình ở khu phố cổ Hà Nội, coi trọng nền nếp gia phong, văn hóa truyền thống. Ngày 17/10, doanh nhân Đỗ Vinh Quang mang chín xe xích lô cùng nhiều sính lễ đến nhà hỏi cưới hoa hậu.
Trước ngày cưới, Đỗ Mỹ Linh dù bận rộn vẫn tranh thủ dự đám cưới của Phương Nga, Bình An. Chiều 21/10, Chủ tịch CLB Hà Nội - Đỗ Vinh Quang - tới sân tập của đội để gửi thiệp cưới tới ban huấn luyện và các cầu thủ, đồng thời động viên tinh thần đội trước trận đấu với Hải Phòng ở vòng 21 V-League 2022.
Đỗ Mỹ Linh và chồng quen nhau hai năm thông qua một người bạn. Mối quan hệ được họ giấu kín lúc mới yêu, đến đầu năm nay mới công khai. Hồi tháng 7, Đỗ Mỹ Linh nhận lời cầu hôn của Đỗ Vinh Quang do thấy đúng người, đúng thời điểm. Tháng 9, cả hai đi nước ngoài chụp ảnh cưới. Đỗ Mỹ Linh đã chuẩn bị năm chiếc đầm cưới cho sự kiện quan trọng của cuộc đời.
Cả hai quyết định đi đến hôn nhân vì nhận thấy rõ tình yêu là thật lòng, không vì tiền tài, gia thế của nửa kia. Nét tương đồng về truyền thống và văn hóa gia đình là sợi dây giúp họ ngày càng gắn kết. Quá trình gắn bó, cả hai nhận thấy có nhiều sự đồng điệu trong suy nghĩ và hành động. Với cô, chồng là người sống tình cảm, tâm lý, tạo cho cô cảm giác an toàn, bình yên.
Đỗ Mỹ Linh là cựu sinh viên Đại học Ngoại thương Hà Nội. Cô cao 1,71 mét, số đo hình thể là 87-61-94 cm. Sau đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2016, cô thi Miss World 2017, chiến thắng danh hiệu Người đẹp nhân ái và vào top 40 chung cuộc. Nhiều năm qua, cô phát triển bản thân khi làm MC, biên tập viên cho một số chương trình truyền hình.
Đỗ Vinh Quang là con trai thứ hai của ông bầu Đỗ Quang Hiển. Anh từng du học ở Anh, sau đó về hỗ trợ anh trai và bố trong công việc kinh doanh của gia đình.
Tân Cao
Kaity Nguyễn: 'Tôi muốn thành công như Ngô Thanh Vân' 
Kaity Nguyễn cho biết ở tuổi 23, cô mong thành công như đàn chị Ngô Thanh Vân khi đi theo con đường diễn viên kiêm nhà sản xuất.
Diễn viên cùng Lan Ngọc đóng chính trong phim Cô gái từ quá khứ do Bảo Nhân, Nam Cito đạo diễn - ra rạp giữa tháng 10. Trở lại màn ảnh rộng sau Gái già lắm chiêu V (2021), cô nói về áp lực tham gia một tác phẩm 18+ và kế hoạch lấn sân đầu tư, sản xuất phim.
- Chị đón nhận ý kiến khen - chê ra sao sau một tuần phim ra rạp?
- Trước khi phim phát hành, tôi lo nhiều vì lần đầu nhận tuyến phản diện - vai một "ác nữ" có khuôn mặt ngây thơ. Xem lại những cảnh Quỳnh Yên đối đầu Hoàng Quyên (Lan Ngọc) trong phim, tôi phần nào hài lòng với diễn xuất của mình. Dù vậy, ở một số chi tiết nhỏ hoặc phần thoại, tôi nghĩ bản thân có thể xử lý tốt hơn.
Nhiều ý kiến cho rằng tôi thiệt thòi vì ít "đất" diễn hơn chị Lan Ngọc. Tôi không thấy buồn bởi đã sống trọn với vai Quỳnh Yên - một tuyến truyện không thể thiếu của tác phẩm. Ngoài ra, trong phim, tôi còn đóng vai trò đồng đầu tư - sản xuất, mở ra một hướng đi mới sau này. Diễn xuất không phải khía cạnh duy nhất tôi tập trung ở dự án này. Dù phim thành công hay thất bại, tôi tin mình đã có bước tiến trong sự nghiệp.
- Vì sao chị quyết định lấn sân sản xuất phim ảnh?
- Với phim này, tôi hùn vốn sau khi dự án đóng máy vì muốn tránh những ý kiến cho rằng bản thân là nhà đầu tư, có thể tác động, chỉnh sửa kịch bản. Tôi nghiên cứu về lối đi sản xuất điện ảnh từ vài năm trước. Khi thấy đủ sức, tôi quyết định đây sẽ là dự án đầu tiên.
Trước đó, tôi đi học một lớp về sản xuất phim của đạo diễn Charlie Nguyễn. Nghe chú truyền lửa, tôi hiểu rằng đây là con đường mình cần theo đuổi. Đây là cơ hội cho tôi trau dồi kiến thức, hiểu sâu hơn về ngóc ngách các khâu tiền kỳ, hậu kỳ phim. Tôi muốn noi theo hình mẫu của Ngô Thanh Vân - một phụ nữ mạnh mẽ - và thành công được như chị. Ở mảng diễn viên, chị thành công với nhiều vai ấn tượng còn ở lĩnh vực sản xuất, chị cũng đã có nhiều tác phẩm gây tiếng vang. Nếu có cơ hội làm việc với chị, đó sẽ là cột mốc tôi rất trân trọng.
- Cảnh nào thử thách nhất với chị trong Cô gái từ quá khứ?
- Phần nhân vật Quỳnh Yên bị cưỡng bức lúc nhỏ có lẽ bạo liệt và ám ảnh tôi hơn cả. Khi đó, tôi bị bạn diễn vật ra, trùm váy lên mặt cho ngộp thở. Sau khi hoàn thành cảnh quay, tôi khóc không ngừng, dù được chú Hoàng Nhân - diễn viên đóng chung - liên tục động viên. Trong lúc giằng co, tôi cũng vô tình làm đau chú nên khi đạo diễn hô "cắt", người chú có nhiều vết bầm. Tôi biết ơn vì chú đã giúp vượt qua một cảnh quay nặng tâm lý như thế.
Tôi nhận lời đóng cảnh "nóng" vì phân đoạn đó cho thấy bi kịch của nhân vật - một cô gái là nạn nhân lạm dụng tình dục từ bé. Từ đây, cô mất niềm tin vào cuộc sống và những người xung quanh. Quỳnh Yên trở thành một đứa trẻ bạo lực, chống đối không phải do cô muốn mà bởi hệ quả, tác động từ quá khứ. Qua nhân vật này, tôi mong được gửi đi thông điệp: Đừng xem thường những tác động tâm lý của nạn bạo hành lên phụ nữ và trẻ em, hãy lên tiếng nếu bản thân từng rơi vào tình cảnh bị lạm dụng tình dục.
- Chị áp lực ra sao khi diễn với đàn chị hơn mình nhiều năm kinh nghiệm?
- Tôi nhận lời trước khi biết kịch bản. Chỉ cần được đóng chung với Lan Ngọc, tôi đã mãn nguyện. Trước đó, khi xem chị Ngọc diễn trong series Gái già lắm chiêu, tôi ước một ngày được diễn tay đôi với chị. Do đó, nếu có người nói tôi lép vế so với chị Ngọc, tôi cũng không ngại.
Lên phim trường, tôi nể cách chị Ngọc lăn xả với vai này - một phụ nữ bị tâm thần phân liệt. Những ngày đóng chung, tôi luôn ở cạnh nên chứng kiến hết những stress chị đã trải qua vì dự án này. Có những cảnh buộc diễn viên phải khóc mấy ngày liền, nếu là tôi cũng chịu không nổi. Tôi chỉ biết truyền thêm năng lượng tích cực cho chị, cũng như cách hai nhân vật Quỳnh Yên, Hoàng Quyên bao bọc nhau trong phim.
- Thành công đến sớm ở tuổi 23 khiến chị áp lực ra sao?
- Tôi luôn tự nhủ mỗi ngày mình phải tốt hơn hôm qua. Có thời gian rảnh, tôi đều đăng ký các khóa học về chuyên môn, tìm tòi những thế mạnh mới trong nghề. Sắp tới, tôi dự định dành một quãng thời gian sang Mỹ để tập trung học sản xuất và diễn xuất.
Tôi may mắn khi được gia đình cho phép ra đời, va chạm và trưởng thành hơn so với độ tuổi. Tính tôi rất nhõng nhẽo nên nếu được ba mẹ bao bọc, chắc tôi giờ chỉ vẫn là một đứa trẻ. Ba tôi cho phép con về nước đóng phim từ lúc 17 tuổi, lập công ty riêng cho tôi. Ba chỉ dạy tôi cách điều hành công việc, từ đó giúp tôi dạn dĩ hơn nhiều bạn đồng trang lứa. Gia đình cũng là điểm tựa giúp tôi thoát khỏi những cám dỗ cuộc sống. Dù ở đâu, ba mẹ luôn theo dõi tôi từng giờ. Có khi, tôi đang quay phim ở Việt Nam, ba đi du lịch ở Thụy Sĩ vẫn gọi cho êkíp, phàn nàn sao tôi chưa được về nhà (cười).
Mai Nhật
Hồ Ngọc Hà: 'Lúc nghe trộm đột nhập, Kim Lý lo mất nhẫn cưới' 
Hà Hồ nói Kim Lý hốt hoảng hơn cô khi được báo tin trộm đột nhập biệt thự ở TP HCM, sợ mất nhẫn cưới của cả hai.
Ca sĩ ra mắt MV Cô đơn trên sofa hôm 19/10, cũng như sắp thực hiện show Love songs - "thương hiệu" của Hà Hồ trong dòng ballad - ở Đà Lạt, TP HCM và Đà Nẵng. Dịp này, ca sĩ lần đầu nói về việc bị trộm đột nhập biệt thự lấy tài sản khi cô và chồng ở Mỹ, cũng như biến cố sức khỏe.
Hồ Ngọc Hà sinh năm 1984, quê Quảng Bình. Cô khởi đầu nghệ thuật với công việc người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Gần 20 năm là ca sĩ, cô có nhiều hit đa dạng thể loại, từ pop ballad đến dance, EDM. Cô còn làm huấn luyện viên tại các chương trình Giọng hát Việt, X-Factor, The Face...
Năm 2017, cô hẹn hò với diễn viên Kim Lý. Năm 2020, sau khi đăng ký kết hôn, họ đón cặp song sinh một trai, một gái, đặt tên là Leon và Lisa.
Hoàng Dung - Dũng Thịnh
Ca sĩ Hàn cưới 'Nữ hoàng trượt băng' 
Ca sĩ Ko Woo Rim cưới Kim Yuna - cựu vận động viên có biệt danh "nữ hoàng trượt băng Hàn Quốc", hơn anh 5 tuổi, hôm 22/10.
Lễ cưới của cặp sao diễn ra trong không gian riêng tư tại một khách sạn ở Seoul. Theo allkpop, buổi tiệc diễn ra đơn giản, trang trọng. Cô dâu, chú rể liên tục cười, quấn quýt bên nhau. Sau khi hôn nhau trước mặt các khách mời, Kim Yuna còn đánh yêu chồng. Kim Yuna chỉ mời gia đình, bạn bè thân thiết. Một trong số người nổi tiếng tham dự là ca sĩ Krystal Soo của nhóm f(x). Mỗi khách mời nhận quà tặng là bộ mỹ phẩm thương hiệu Dior.
Trước đó, cô dâu, chú rể thực hiện bộ ảnh cưới phong cách lãng mạn. Kim Yuna diện váy từ các thương hiệu Monique Lhuillier, NewWhite, Oscar de la Renta. Trong số đó, bộ váy vàng của Oscar de la Renta có giá lên đến 15 triệu won (hơn 260 triệu đồng).
Hai người lần đầu gặp nhau năm 2018, khi cùng ghi hình chương trình liên quan trượt băng nghệ thuật. Hồi tháng 7, họ thông báo đính hôn, cho biết đã hẹn hò bí mật gần ba năm. Năm ngoái, họ bị chụp lại ảnh đi chơi chung.
Năm 2014, Kim Yuna giải nghệ, chuyển sang làm huấn luyện viên. Người đẹp tham gia nhiều chương trình thực tế, đắt show quảng cáo, làm đại sứ cho thương hiệu thời trang lớn. . Yuna hợp tác với nhiều thương hiệu thời trang, mỹ phẩm quốc tế.
Kim Yuna sinh năm 1990, trong gia đình trung lưu tại Hàn. Cô trượt băng nghệ thuật từ 5 tuổi, thi đấu quốc tế từ lúc 12 tuổi. Khác với bạn bè cùng lứa được vui chơi, chạy nhảy, mỗi ngày Yuna phải luyện tập từ 10h sáng đến tận khuya. Tại Thế vận hội Sochi năm 2014, cô không thể bảo vệ ngôi vô địch (đoạt huy chương bạc) nên quyết định giải nghệ. Bốn năm sau, cô được mời thắp đuốc khai mạc Thế vận hội mùa đông Pyeongchang. Tạp chí Forbes tám lần chọn cô vào top "Sao quyền lực nhất Hàn Quốc". Người đẹp từng hẹn hò cầu thủ hockey Kim Won Joong.
Ko Woo Rim kém vợ năm tuổi, tốt nghiệp khoa Thanh nhạc Đại học Quốc gia Seoul. Năm 2017, Woo Rin gia nhập nhóm nhạc Forestella. Nhóm từng phát hành các album Evolution, Mystique, The Forestella.
Thanh Thanh (theo allkpop)
Ralph Lauren xin lỗi vì bị tố cáo chiếm đoạt văn hóa 
Nhà mốt Ralph Lauren xin lỗi sau khi bị vợ tổng thống Mexico chỉ trích sao chép thiết kế đặc trưng của người bản địa.
Hôm 22/10, đại diện Ralph Lauren nói với Reuters rất ngạc nhiên khi thấy sản phẩm này được bày bán, vì hãng đã đưa ra thông báo về việc loại bỏ thiết kế khỏi dây chuyền sản xuất vài tháng trước. "Chúng tôi vô cùng lấy làm tiếc vì điều này đã xảy ra và như mọi khi, chúng tôi sẵn sàng đối thoại để có thể làm tốt hơn", người này nói.
Hôm 20/10, Beatriz Gutiérrez Mülle, vợ tổng thống Andrés Manuel López Obrador, cáo buộc hãng mốt sao chép thiết kế từ cộng đồng bản địa Mexico. Bà đăng bức ảnh áo choàng của Ralph Lauren trong một cửa hàng tại làng Contla và viết trên Instagram: "Này Ralph, chúng tôi nhận ra rằng bạn thực sự thích các thiết kế của Mexico, đặc biệt là những thiết kế văn hóa truyền thống dệt may. Khi sao chép những thiết kế này là bạn đang lấy đi thành quả sáng tạo của người khác và như vậy là vô đạo đức. Hy vọng bạn khắc phục thiệt hại cho các cộng đồng bản địa, những người làm việc đó vì tình yêu thương chứ không phải vì lợi nhuận".
Mülle cho biết thiết kế của Ralph Lauren giống các mẫu quần áo của người Contla và Saltillo. Những chiếc áo choàng này được gọi là sarape, pha trộn giữa quần áo của người Tây Ban Nha và bản địa, vốn có nguồn gốc từ Contla. Nhiều thế kỷ trước, một số người dân Contla chuyển đến thành phố Saltillo và tiếp tục làm nghề dệt truyền thống ở đó.
Phần thắt lưng của những chiếc áo này thường có những sợi len cừu đính các hạt muối khoáng tự nhiên tequesquite được sử dụng ở Mexico từ thời tiền Tây Ban Nha. Trang phục sử dụng thuốc nhuộm tự nhiên từ vỏ quả hạch. Năm 2018, chính quyền bang Tlaxcala công nhận sarape là di sản văn hóa phi vật thể của họ.
Họa Mi (theo Independent)
Khánh My trở lại với âm nhạc sau thất bại 
Người đẹp Khánh My tự tin giọng hát đã được cải thiện sau nhiều chê bai, khi phát hành MV "Anh đang ở đâu đấy anh".
MV không đầu tư về câu chuyện nhưng được Khánh My chăm chút về hình ảnh. Các bối cảnh chính là địa danh nổi tiếng ở Singapore. Xuyên suốt là tâm trạng buồn bã của cô gái khi nghĩ về chuyện tình đã qua. Sau rơi nước mắt, cô tự nhủ phải vững vàng bước tiếp. Khánh My muốn gửi thông điệp: "Phụ nữ hiện đại khi đã độc lập tài chính, mạnh mẽ về tư duy sẽ không cần phụ thuộc đàn ông".
Người đẹp nói cô tự tin về chất giọng, phong cách âm nhạc lựa chọn khi trở lại. Khánh My thừa nhận lúc trước cô nóng vội, nghĩ đầu tư nhiều tiền vào sản phẩm thì sẽ được khán giả đón nhận. Tuy nhiên, sau phản ứng không tốt của nhiều người, cô nhận ra sai lầm, trong đó điểm yếu lớn nhất là giọng hát còn non kém.
Sau thất bại đầu tay, cô im lặng thời gian dài, không có hoạt động nào liên quan đến âm nhạc, thay vào đó tập trung cho điện ảnh. Hai năm trở lại đây, Khánh My nhận thấy tình yêu ca hát vẫn còn âm ỉ. Cô quyết định tìm đến giáo viên thanh nhạc để luyện giọng, đặt bài hát riêng từ các nhạc sĩ để phù hợp khả năng. Khánh My nói: "Tôi tin giọng hát của mình đã tốt hơn trước rất nhiều, có thể hát nốt cao, bớt chênh phô. Quyết định trở lại với âm nhạc của tôi đơn giản vì giữ lời hứa với fan, muốn thỏa đam mê, không hối tiếc về sau".
Khánh My cho biết hiện cô chưa dám nhận danh xưng ca sĩ. Cô chỉ mong được khán giả nhìn nhận mình là người đẹp hát bằng tình yêu nghệ thuật, đam mê. Khánh My nói: "Tôi không áp lực chuyện bài hát ra mắt phải đạt triệu view, vào top thịnh hành YouTube, chạy show kiếm tiền. Tôi luôn cố gắng làm nghệ thuật đúng nghĩa với hai chữ tử tế. Khi xem lại sản phẩm, ít ra tôi sẽ không hổ thẹn với khán giả và chính mình".
Sau sản phẩm mới, Khánh My nói từ nay đến cuối năm, cô sẽ tung thêm hai dự án.
Khánh My sinh năm 1991 tại Kiên Giang. Năm 2016, cô thi Bước nhảy Hoàn vũ và giành ngôi á quân. Sau thời gian làm người mẫu, cô chuyển sang đóng phim, tham gia nhiều tác phẩm như Cuối đường băng, Váy hồng tầng 24, Mỹ nhân Sài thành, Ba vợ cưới vợ ba, Tình xuyên biên giới...
Tân Cao
Lâm Tâm Như khoe vai trần 
Đài Loan
Diễn viên Lâm Tâm Như được khen trẻ trung khi diện đầm xanh trễ vai tại lễ trao giải Kim Chung, tối 22/10.
Thanh Thanh (ảnh: Sina)
Album mới của Taylor Swift lập kỷ lục 
Sản phẩm mới nhất của Taylor Swift - “Midnights” - là album được phát trực tuyến nhiều nhất trong một ngày trên nền tảng Spotify.
Midnights là album thứ 10 của nữ ca sĩ, phát hành vào 0h (giờ Bắc Mỹ), ngày 21/10. Chưa đầy 24 giờ sau, Spotify thông báo trên Twitter, xác nhận album có nhiều lượt nghe nhất trong một ngày của nền tảng này: "Trước khi đồng hồ điểm lúc nửa đêm ngày 22/10, Taylor Swift đã phá kỷ lục trong lịch sử Spotify".
Phản ứng trước thông báo, Swift viết: "Làm thế nào mà tôi có được may mắn này, người hâm mộ đang làm một điều gì đó khiến tôi bất ngờ. Chuyện gì vừa xảy ra vậy".
Trước đó ở lễ trao giải MTV VMAs 2022 hồi tháng 8, trong phần phát biểu nhận giải Video ca nhạc của năm (ca khúc All Too Well), nữ ca sĩ thông báo phát hành album phòng thu mới, sau gần hai năm kể từ album thứ chín Evermore.
Taylor mô tả 13 bài hát là câu chuyện về "13 đêm không ngủ" và "hành trình vượt qua ác mộng lẫn những giấc mơ ngọt ngào". Tờ Guardian nhận định: "Album mới của Swift cho thấy cô không còn theo đuổi những sáng tác indie gần gũi như trong hai đĩa nhạc Folklore và Evermore, mà chuyển sang thể loại electronica, synth-pop và thêm chút hơi hướng hip hop".
Swift dành lời khen Jack Antonoff - ca sĩ chính của ban nhạc rock Bleachers - người đã sáng tác phần lớn album với cô. Trong một bài đăng trên Instagram cá nhân để đánh dấu việc phát hành album, Taylor chia sẻ bức ảnh chụp cùng các cộng sự và gọi Antonoff là "cơ phó trên chuyến bay của tôi".
"Antonoff là người bạn tri kỷ của tôi và chúng tôi đã làm nhạc cùng nhau trong gần một thập niên. Tuy nhiên, đây là album đầu tiên cả hai thực hiện với tư cách cộng sự chính", Swift viết.
Swift và Antonoff đã trao đổi ý tưởng, viết về những điều họ yêu thích cho album mới. Cô nói Midnights là sản phẩm "mang nhiều ý nghĩa kết hợp và vượt khỏi sự kiểm soát", bắt nguồn từ việc Joe Alwyn - bạn trai Taylor - đến Panama ghi hình bộ phim Stars at Noon (2022) của đạo diễn Claire Denis (bạn của Anotnoff).
"Jack và tôi tìm lại mình ở New York, trong trạng thái cô đơn, thức khuya để thu âm hàng đêm, lật giở kỷ niệm cũ cùng những đêm đã qua", Taylor viết trên Instagram.
Sau ba giờ phát hành, Taylor Swift bổ sung bảy bài hát mới, cô gọi đây là "những bản nhạc lúc ba giờ sáng", nâng số lượng bản nhạc của album lên 20.
"Album là một tác phẩm xé dán trộn lẫn giữa cường độ cao và thấp, nhanh và chậm. Cuộc sống có thể tăm tối, đầy hy vọng, u ám, khủng khiếp, hoảng sợ, nóng, lạnh, lãng mạn hoặc cô đơn. Cũng giống như Midnights", cô viết.
Giới chuyên môn dành sự quan tâm cho lần trở lại này của nữ ca sĩ. Tờ Rolling Stone nhận định: "Album phòng thu thứ 10 của Taylor Swift là tổng hợp giai điệu tươi sáng từ các album 1989 và Reputation, với ca từ đan xen giữa câu chuyện tình yêu và âm mưu trả thù".
Taylor Swift sinh năm 1989, bắt đầu ca hát chuyên nghiệp từ năm 15 tuổi. Cô được đánh giá là một trong những nghệ sĩ thành công nhất hơn chục năm qua, bán 50 triệu album cùng 150 triệu đĩa đơn toàn cầu. Trong sự nghiệp, Taylor đoạt 10 giải Grammy, 29 giải AMA (phá kỷ lục của Michael Jackson). Năm 2019, ban tổ chức AMA vinh danh cô là "Nghệ sĩ của thập niên 2010". Ca sĩ được trao giải "Biểu tượng toàn cầu" tại Brit Awards 2021.
Quế Chi
Đoàn Thiên Ân diễn đầm dạ hội cut-out ở Miss Grand 
Indonesia
Người đẹp Đoàn Thiên Ân diện thiết kế phong cách gợi cảm do Đỗ Long thực hiện tại vòng bán kết Miss Grand International 2022, tối 22/10.
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Chung kết diễn ra ngày 25/10 ở Indonesia, quy tụ 67 thí sinh. Đương kim hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Tân Cao
Anh Tú hứa mang lại hạnh phúc cho Diệu Nhi 
Hà Nội
Diễn viên Anh Tú hứa với bố mẹ hai bên sẽ mang lại hạnh phúc cho Diệu Nhi, tại tiệc cưới tối 22/10.
Vào 18h, tiệc cưới của đôi diễn viên Diệu Nhi, Anh Tú diễn ra bên Hồ Tây. Sự kiện chỉ có người thân, họ hàng góp mặt, không có nghệ sĩ trong giới showbiz. Cặp sao làm tiệc tại quê nhà chú rể sau đám cưới ở Phan Thiết, Bình Thuận hôm 10/10.
Phần nghi thức diễn ra ngắn gọn, nhẹ nhàng. Cô dâu khoác tay bố, từ từ tiến lên sân khấu trong tiếng nhạc du dương, giữa tràng pháo tay của nhiều người. Trước khi trao tay con gái cho Anh Tú, ông nói: "Ngày xưa ba là người chở Nhi đi học, đi làm. Giờ ba giao con gái cho con. Ba mong từ nay con sẽ là shipper cho Nhi nhé".
>>> Khoảnh khắc ở tiệc cưới của Anh Tú, Diệu Nhi
Nghe lời dặn dò của bố vợ, Anh Tú gật đầu, hứa với gia đình mang đến hạnh phúc cho Diệu Nhi. Sau đó, các đại diện còn lại của hai bên nắm tay bước lên sân khấu trên nền nhạc Tình bạn diệu kỳ (Hứa Kim Tuyền, Ricky Star, Lăng LD). Họ cùng khui rượu, cắt bánh, nâng ly.
Hai nghệ sĩ khuấy động không khí khi song ca nhạc phẩm Bài này không để đi diễn (Bùi Công Nam). Vẻ nhí nhảnh, hát lệch tông của Diệu Nhi khiến chồng cô phải nhịn cười. Ca khúc lần đầu được Anh Tú giới thiệu tại tiệc cưới gần hai tuần trước đó, gây chú ý khi đứng đầu video thịnh hành trên YouTube, đến nay hút hơn 10 triệu view.
Trước đó vào khoảng 17h, cô dâu mặc váy cưới phom dáng đơn giản do Đỗ Long thiết kế, để tóc tự nhiên, cài khăn voan, sánh bước bên chú rể, chuẩn bị đón khách. Không gian tiệc cưới được trang trí bởi nhiều hoa tươi, ảnh cưới của cặp sao. Anh Tú liên tục chỉnh sửa tóc, đầm cưới cho vợ. Cả hai nắm tay, ôm eo, tạo dáng vui vẻ.
Diệu Nhi, Anh Tú có mặt ở Hà Nội một ngày trước. Hôm 21/10, cô đáp sân bay Nội Bài sau chuyến công tác Thái Lan, còn Anh Tú di chuyển từ Phú Quốc do có lịch quay phim. Lịch trình bận rộn nhưng cả hai vẫn giữ năng lượng, tinh thần cho ngày vui.
Diệu Nhi, Anh Tú đăng ký kết hôn năm 2019 ở Hà Nội sau bốn năm gắn bó. Ngày 21/8, họ lần đầu công bố tin vui. Có tin đồn cặp sao đã đón con đầu lòng gần một năm nay nhưng người trong cuộc chưa xác nhận.
Diệu Nhi cho biết lúc yêu nhau, Anh Tú không phải là gu bạn trai lý tưởng, thiếu sự ga lăng, tinh tế. Khi làm chồng, anh lại là người khác, xứng đáng là người cô tin tưởng lựa chọn để kết hôn. Diễn viên nói: "Anh chưa bao giờ từ chối em bất cứ điều gì. Tiền đi làm về anh tự giác đưa. Bất kể điều gì quan trọng trong cuộc sống hay sự nghiệp, anh đều hỏi ý kiến em. Quan trọng nhất là lúc nào anh cũng ở cạnh em... Nếu có kiếp sau, em vẫn mong được làm vợ anh, làm con của ba mẹ em, làm con dâu của bố mẹ vì gia đình với em là điều quá tuyệt vời".
Diệu Nhi sinh năm 1991, xuất thân từ sân khấu kịch Thế giới trẻ (TP HCM). Cô từng tham gia các vai phụ trong Gái già lắm chiêu (2016), Chạy đi rồi tính (2016), Chị Mười Ba (2019), đóng chính và thứ chính trong phim Ngày mai Mai cưới(2017), Vu quy đại náo (2019), Anh trai yêu quái (2019), Bẫy ngọt ngào (2022).
Bùi Anh Tú sinh năm 1993, từng tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Nghệ sĩ được khán giả biết đến qua các dự án phim Gia đình là số 1, 4 năm 2 chàng 1 tình yêu, Cua lại vợ bầu...
Tân Cao 
'Black Adam': Phản anh hùng quyền năng của DC
The Rock vào vai thần Black Adam, đối đầu đội Justice Society of America sau đó hợp tác để ngăn chặn thế lực đen tối.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Black Adam là bộ phim thứ 11 của vũ trụ điện ảnh DC, dựa trên nhân vật phản anh hùng cùng tên của DC Comic. Nội dung xoay quanh Teth Adam (The Rock) - người được ban tặng sức mạnh vô song của sáu vị thần Ai Cập. Năm 2.300 TCN, người dân thành Kahndaq phải chịu cảnh áp bức, bóc lột của nhà vua. Ông bắt thần dân thành nô lệ làm việc tại các mỏ quặng để khai thác Eternium - khoáng sản quý với sức mạnh vô biên - nhằm chế tạo chiếc vương miệng quyền năng. Một cậu bé đứng lên và thực hiện cuộc nổi dậy chống lại triều đình nhưng sau đó bị bắt giữ và hành quyết. Với sự giúp đỡ của các vị thần, cậu bé không chết. Thay vào đó, Teth Adam sở hữu sức mạnh to lớn và lật đổ ngai vàng. Tuy nhiên, Teth Adam bị các thần giam cầm do không kiểm soát được sức mạnh.
Gần 5.000 năm sau khi bị cầm tù, Teth Adam được giáo sư Adrianna Tomaz (Sarah Shahi) giải cứu. Amanda Waller (Viola Davis) - giám đốc tổ chức A.R.G.U.S và chỉ huy Task Force X - thành lập đội siêu anh hùng Justice Society of America nhằm chống lại Teth Adam. Tuy nhiên, một thế lực nguy hiểm xuất hiện khiến Adam và đội Justice Society of America phải hợp tác để ngăn chặn hiểm họa.
Bộ phim bom tấn ghi điểm nhờ sự đầu tư về hình ảnh, kỹ xảo và tạo hình. Từng có nhiều kinh nghiệm với thể loại hành động như Non-Stop (2014) và The Commuter (2018), đạo diễn Jaume Collet-Serra đem tới trải nghiệm đẹp mắt trong Black Adam. Những phân cảnh chiến đấu và thi triển sức mạnh của các siêu anh hùng diễn ra với tần suất nhiều, chiếm hai phần ba thời lượng. Tông màu ấm - nóng cùng độ tương phản cao được sử dụng chủ đạo góp phần đưa người xem tới thành phố Kahndaq theo cách chân thực.
Thân hình của The Rock khiến nhân vật Black Adam trở nên mạnh mẽ và uy nghiêm như bước ra từ truyện tranh. Trang phục và vẻ ngoài của các siêu anh hùng đều được chăm chút, phù hợp với phong cách từng nhân vật. Trong đó, Doctor Fate để lại nhiều dấu ấn bởi phong thái lịch lãm, uyên bác.
Kịch bản ba hồi được xây dựng với nội dung đơn giản, dễ hiểu kết hợp nhịp phim nhanh. Dù cốt truyện xoay quanh Black Adam, những nhân vật khác được chia đều đất diễn. Điều đó giúp Black Adam không lấn át các siêu anh hùng đội Justice Society of America. Tác phẩm lồng ghép các mảng hài nhằm tăng tính giải trí. Bên cạnh đó, mid credits hé lộ sự trở lại của một nhân vật siêu anh hùng, hứa hẹn tương lai nhiều bất ngờ trong vũ trụ điện ảnh DC.
Dù vậy, Black Adam vẫn còn những điểm hạn chế. Nội dung giải trí và không có nhiều đột phá, plot twist xảy ra ở hồi cuối không gây ra hiệu ứng bất ngờ hay thỏa mãn. Một số phân đoạn được cài cắm chưa hợp lý tạo cảm giác thừa thãi, thiếu liên kết với mạch phim. Nhà làm phim lạm dụng slow motion trong nhiều phân cảnh hành động. Mỗi khi Cyclone thể hiện sức mạnh, hiệu ứng trên đều được sử dụng.
Diễn xuất của các diễn viên chỉ dừng ở mức tròn vai. Dù có thân hình cường tráng phù hợp với một vị thần quyền năng, diễn xuất của The Rock không được đánh giá cao bởi các nhà phê bình. Anh có lối diễn "một màu" giống nhiều tác phẩm từng tham gia.
Black Adam hiện nhận 44 điểm "cà chua thối" từ các nhà phê bình trên Rotten Tomatoes và 89 điểm từ khán giả. Nhiều người cho rằng bộ phim ổn ở mức giải trí nhờ những cảnh hành động và kỹ xảo đẹp mắt. Bên cạnh đó, một bộ phận người xem cho rằng nội dung còn nhiều "sạn" và chưa thật sự logic.
Nhà phê bình Matte Singer của ScreenCrush nhận xét: "Bộ phim như một sản phẩm được thiết kế để nâng tầm Vũ trụ Mở rộng DC. Một ngôi sao lớn (The Rock) và các anh hùng mới sẽ quay trở lại vào các bộ phim trong tương lai. Sau thời lượng hai tiếng, bạn sẽ có một định hướng rõ ràng cho tương lai của điện ảnh DC và ít quan tâm tới trải nghiệm bộ phim đem lại".
Thanh Giang 
Lương Thùy Linh: Từ sinh viên 'tồ' đến chân dài đắt show 
Mẹ Lương Thùy Linh tức giận khi cô đổi phong cách từ giản dị sang mặc váy trễ vai, khoét ngực sau đăng quang hoa hậu.
Người đẹp kết thúc vai trò đương nhiệm Miss World Vietnam hồi cuối tháng 8. Ba năm qua, Lương Thùy Linh được khán giả nhận xét có bước tiến đáng kể về hình ảnh, phong cách. Từ cô sinh viên giản dị, cô biết cách chăm chút ngoại hình nhiều hơn, tập gym kết hợp chế độ ăn uống phù hợp để có vóc dáng chuẩn, thỏa đam mê trên sàn diễn thời trang. Hoa hậu là guơng mặt đắt show vị trí vedette trên sàn catwalk trong nước, là "nàng thơ" của nhiều nhà thiết kế.
Lương Thùy Linh sinh năm 2000, quê Cao Bằng. Cô cao 1,78 mét, trong đó đôi chân dài 1,22 mét. Người đẹp đăng quang Miss World Vietnam 2019, sau đó thi Hoa hậu Thế giới cùng năm, vào top 12 chung cuộc. Cô theo đuổi vai trò người mẫu, MC.
Tân Cao - Quang Khang 
Balenciaga cắt đứt quan hệ với Kanye West 
Nhà mốt Balenciaga chấm dứt hợp tác với Kanye West sau vụ bê bối về chiếc áo "White Lives Matter".
Hôm 21/10, nhãn hiệu thời trang Pháp và công ty mẹ Kering thông báo: "Balenciaga không còn mối quan hệ nào cũng như không có bất kỳ kế hoạch nào cho các dự án tương lai liên quan đến nghệ sĩ này". Hãng cũng hủy bán ba sản phẩm hợp tác Yeezy Gap do Balenciaga thiết kế dự kiến ra mắt vào tháng 1.
Theo People, mối quan hệ tan vỡ do liên quan đến những bê bối gần đây của rapper Mỹ. Đầu tháng 10, West ra mắt bộ sưu tập Yeezy Season 9 tại Paris Fashion Week. Anh và một số người mẫu diện áo in cụm từ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá).
Thiết kế gây ra làn sóng chỉ trích lớn khi được xem là chế nhạo "Black Lives Matter", một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ. Nhiều người chỉ trích rapper, trong đó có biên tập viên Vogue Gabriella Karefa-Johnson, người mẫu Gigi Hadid, ca sĩ Jaden Smith... Hiện bộ sưu tập của West bị xóa toàn bộ trên Vogue Mỹ.
Kanye West còn bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.
Trong những năm qua, West có mối quan hệ thân thiết với giám đốc sáng tạo Demna Gvasalia của Balenciaga. Anh cũng giúp vợ cũ Kim Kardashian hợp tác với nhà mốt này trong nhiều dự án gần đây. Trước Balenciaga, hồi tháng 9, Gap đã kết thúc kết thúc thỏa thuận với nhãn hiệu Yeezy của West. Mối quan hệ của West với Adidas cũng đang được xem xét. Hai bên xảy ra tranh chấp khi hãng đồ thể thao của Đức phát hành đôi dép Adilette 22 được cho là giống mẫu thiết kế của West dành cho Yeezy.
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West hiện đạt khoảng 6,6 tỷ USD, tuy nhiên, theo Forbes, con số đó chỉ khoảng 2 tỷ USD.
Họa Mi (theo People)
Cổ Thiên Lạc đón tuổi 52 
Tài tử Hong Kong Cổ Thiên Lạc đón tuổi 52 bên người thân, phủ nhận sức khỏe sa sút.
Ngày 21/10, diễn viên viết trên trang cá nhân: "Chúc tôi sinh nhật vui vẻ". Thiên Lạc tiết lộ như mọi năm, anh ăn cơm cùng gia đình, không tổ chức tiệc linh đình. Diễn viên cảm thấy bình dị là hạnh phúc.
Thiên Lạc cho biết những ngày qua nhận được nhiều tin nhắn hỏi thăm tình hình sức khỏe, vì một số nguồn tin nói anh bị hoại tử dây thần kinh ở cổ, tình trạng không tốt. Diễn viên nói nhiều năm trước bị thương ở cổ và đã phẫu thuật, hồi phục, khán giả không cần lo lắng cho anh.
Cổ Thiên Lạc nhiều kế hoạch công việc, anh dự định làm phần hai của Minh nhật chiến ký, chủ đề đại chiến ngoài không gian. Anh luôn muốn mạo hiểm, thử thách những điều mới. Năm 2023, Thiên Lạc có khoảng 10 phim chờ ra mắt, gồm Cỗ máy thời gian, Tảo độc 3, Ám sát phong bạo...
Cổ Thiên Lạc được mệnh danh "Ông trùm" mới của điện ảnh Hong Kong. Công ty của anh đầu tư thực hiện nhiều dự án mỗi năm nhằm tạo công ăn việc làm cho nhân viên, trong bối cảnh không ít người phải bỏ nghề đi lái taxi, giao hàng... Tài tử từng nói trên On: "Tôi chỉ muốn làm gì đó cho phim Hong Kong".
Tài tử gia nhập làng giải trí năm 1994, nổi tiếng với nhiều phim của TVB như Hồ sơ trinh sát 4, Thử thách nghiệt ngã, Cỗ máy thời gian, Thần điêu đại hiệp... Từ thập niên 2000, anh tập trung đóng điện ảnh. Theo Sina, Thiên Lạc là nghệ sĩ Hong Kong đóng nhiều phim nhất thập niên qua.
Từ khi vào nghề, anh chỉ thừa nhận yêu diễn viên Hoàng Kỷ Doanh, từ khi chia tay cô năm 2002, tài tử không công khai bạn gái.
Như Anh (theo On)
Nhà đấu giá Pháp rao bán ấn của vua Minh Mạng 
Nhà đấu giá Millon của Pháp chào bán ấn vàng của vua Minh Mạng với mức 2-3 triệu euro (48 đến 72 tỷ đồng), dự kiến ngày 31/10.
Hiện vật được đặt tên Con dấu vàng quý hiếm Kim bảo tỷ của Hoàng đế Minh Mạng (1791-1841), thuộc lô 101 trong tổng số 329 lô trong phiên Bán hàng nghệ thuật Việt Nam tại Millon ở Paris.
Trong bài đăng trên website nhà đấu giá, ấn cao 10,4 cm, nặng 10,78 kg, mặt hình vuông với kích thước 13,8x13,7 cm. Quai ấn hình rồng năm móng ở tư thế cuộn, đầu ngẩng cao, trán khắc chữ 王 (vua), đuôi uốn ra phía sau theo hình xoắn ốc, vây dọc thân rồng, bốn chân chắc chắn.
Mặt trên của ấn có khắc hai dòng chữ: "Minh Mạng tứ niên nhị nguyệt sơ tứ nhật cát thời chú tạo" (Được làm vào ngày 4 tháng 2, năm thứ 4 đời vua Minh Mạng) và "Thập thành hoàng kim trọng nhị bách bát thập lạng cửu tiền nhị phân" (Làm bằng vàng, nặng 280 lạng, 9 chỉ, 2 phân). Tức là ấn được làm vào ngày 4 tháng 2, năm thứ tư đời vua Minh Mạng, tương đương ngày 4/2/1823, trọng lượng 10,7 kg. Đế ấn có in dòng chữ "Hoàng đế chi bảo" (Báu vật của hoàng đế).
Nhà đấu giá ghi lại các mốc của quá trình chuyển giao ấn. Chiều 30/8/1945, sau khi tuyên bố thoái vị, vua Bảo Đại trao ấn Hoàng đế chi bảo - được chọn trong số 200 ấn triện các loại được lưu giữ tại điện Cần Chánh và Ngự tiền văn phòng, cùng thanh bảo kiếm mà vua Khải Định (lên ngôi từ 1916 đến 1925) trao lại, cho chính quyền cách mạng tại Ngọ Môn.
Nhà sử học Trần Huy Liệu tiếp nhận bộ ấn kiếm, chuyển về Hà Nội trước khi Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc tuyên ngôn độc lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào ngày 2/9/1945.
Tháng 12/1946, thực dân Pháp tái chiếm Hà Nội, hiện vật được đem giấu tại ngôi nhà ở làng Nghĩa Đô - vốn là xưởng in tiền của Việt Minh. Ngôi nhà bị phá hủy vào năm 1947. Ngày 28/2/1952, một tiểu đoàn của Pháp do Tiểu đoàn trưởng Toce Raymond chỉ huy, đào bới phần móng nhà để thu gạch vỡ, phát hiện hai chiếc hòm đựng bộ ấn kiếm.
Cùng năm, Pháp trao hai hiện vật cho cựu hoàng Bảo Đại, khi đó là Quốc trưởng Quốc gia Việt Nam. Sự kiện diễn ra ngày 8/3/1952, được tạp chí Paris Match của Pháp ghi lại. Khi đó Bảo Đại đang ở Pháp, Đoan Huy hoàng thái hậu và bà Mộng Điệp - thứ phi của cựu hoàng - thay mặt ông tiếp nhận bộ ấn kiếm.
Năm 1953, do tình hình chiến tranh, Bảo Đại cử bà Mộng Điệp mang hai hiện vật cùng một số tư trang, giao cho hoàng hậu Nam Phương và cựu thái tử Bảo Long cất giữ.
Năm 1963, hoàng hậu Nam Phương qua đời, hiện vật được Bảo Long ký gửi trong một két sắt tại Union des Banques Européennes (Ngân hàng châu Âu). Trong tập hồi ký Le Dragon d’Annam (Con rồng An Nam, xuất bản năm 1980), bà Mộng Điệp cho biết cựu hoàng muốn dùng ấn đóng vào sách để làm tăng giá trị tác phẩm. Tuy nhiên, Bảo Long không cho mượn.
Bảo Đại kiện con trai ra tòa để đòi lại hiện vật. Tòa án tại Pháp sau đó tuyên Bảo Đại được sở hữu kim ấn, Bảo Long giữ bảo kiếm. Năm 1982, cựu hoàng kết hôn với bà Monique Baudot, người Pháp. Trước khi qua đời vào tháng 8/1997, ông để lại di chúc, trao quyền thừa kế toàn bộ tài sản của ông ở Pháp, bao gồm cả ấn cho vợ. Bà Monique Baudot qua đời năm 2021, đến nay những người thừa kế tài sản của bà mang đi đấu giá.
Theo nhà đấu giá đây là một trong những chiếc ấn quan trọng nhất của triều Nguyễn, chỉ được sử dụng cho các sắc phong và văn bản quan trọng. Hơn một trăm con dấu được tạo ra trong suốt 143 năm của vương triều. Các phiên bản được làm bằng vàng, ngọc, bạc, đồng và được các vua chúa, quan sử dụng tùy theo cấp bậc. Dưới thời vua Minh Mạng, có 15 ấn ngọc và vàng được ra đời, bao gồm cả hiện vật được đưa ra đấu giá. Những con dấu bằng vàng thường được gọi là Kim bảo tỷ.
Cơ quan chức năng trong nước, giới chuyên môn mong muốn cổ vật hồi hương.  Đại diện Cục Di sản Văn hóa cho biết ngay khi nhận được thông tin, cục và Cục Hợp tác Quốc tế đã tham mưu cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch gửi công văn tới Bộ Ngoại giao, phối hợp Đại sứ quán Việt Nam, Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Pháp để làm việc với nhà đấu giá Millon. Mục đích xác minh tính xác thực của hiện vật gốc và những thông tin liên quan như chủ sở hữu, tính hợp pháp, giá dự kiến bán, khả năng đàm phán mua trực tiếp không qua đấu giá... Sau đó, căn cứ trên kết quả xác minh, đại diện Việt Nam sẽ đề xuất phương án phù hợp nhất để có thể đưa hai cổ vật về nước.
"Nếu đó là ấn Hoàng đế chi bảo thì bên cạnh ý nghĩa về lịch sử, văn hóa..., xét về khía cạnh chủ quyền sở hữu, ấn được dùng cho hoạt động công quyền, chính sự của đất nước trong suốt một giai đoạn lịch sử", đại diện Cục Di sản Văn hóa nêu.
Bà Nguyễn Phương Hòa - Cục trưởng Hợp tác Quốc tế - cho biết đang trong quá trình xác minh đó có phải hiện vật gốc hay không. "Chỉ dựa vào thông tin của nhà đấu giá cung cấp là chưa đủ cơ sở. Chúng tôi đang nhờ đại sứ quán Việt Nam tại Pháp hỗ trợ, sau đó mới có thể tính đến việc triển khai các bước tiếp theo", bà nói.
Nhà nghiên cứu cổ vật Trần Đức Anh Sơn cho biết nhận được tin báo về phiên đấu giá chiếc ấn qua một người bạn. Sau khi nghiên cứu, đối chiếu các tư liệu trong phần giới thiệu của Millon với các tư liệu lịch sử, ông có thể khẳng định tính chính xác của hiện vật. Sau đó, ông báo cho Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia Nguyễn Văn Đoàn để tìm cách hồi hương cổ vật. Đại diện bảo tàng đã trao đổi sự việc với Cục Di sản Văn hóa.
Nhà nghiên cứu Trần Đình Sơn khẳng định đây là ấn quý của Việt Nam. "Thời Nguyễn, người nào giữ ấn, người đó mới là vua. Đó là lý do hiện vật khắc bốn chữ Hoàng đế chi bảo. Ấn rất quan trọng với triều đình nhà Nguyễn, nếu đưa về nước thì tuyệt vời không gì bằng", ông nói.
Ngoài ra, Millon cũng rao bán bát vàng được cho là thời vua Khải Định với giá dự đoán 20.000-25.000 euro (484-605 triệu đồng). Bát có đường kính miệng 10,4 cm, cao 7 cm, nặng 456,6g. Thân bát chạm trổ hình rồng, đáy bát khắc nổi bốn chữ (Khải Định niên tạo) ở chính giữa.
Cổ vật Việt Nam ngày càng được quan tâm và xuất hiện nhiều trong các phiên đấu giá quốc tế. Hồi tháng 6, bát ngọc được giới thiệu của vua Tự Đức bán mức 845.000 euro (20,7 tỷ đồng) trong phiên của Drouot. Hồi tháng 10/2021, mũ quan triều Nguyễn đạt giá 600.000 euro (15,7 tỷ đồng) trong phiên đấu của nhà Balclis, Tây Ban Nha. Cùng phiên, bộ lễ phục triều Nguyễn được bán với giá 35.000 euro (920 triệu đồng).
Nhà đấu giá Millon thành lập năm 1928, có trụ sở chính tại Paris và có nhiều chi nhánh ở Nice (Pháp), Bruxelles (Bỉ).
Hiểu Nhân
Angelina Jolie đóng danh ca Maria Callas 
Angelina Jolie đóng vai chính trong phim về cuộc đời "đầy biến động, đẹp đẽ và bi thảm" của ca sĩ opera Maria Callas.
Theo The Guardian, phim có tên Maria, xoay quanh câu chuyện cuộc đời của nữ ca sĩ opera vĩ đại nhất thế giới. Khán giả được sống lại và tưởng tượng về những năm tháng cuối cùng của Maria Callas ở Paris những năm 1970.
Angelina Jolie nói: "Tôi rất coi trọng trách nhiệm với cuộc đời và di sản của Maria. Tôi sẽ cống hiến những gì có thể để hoàn thành thử thách. Pablo Larraín là đạo diễn mà tôi ngưỡng mộ từ lâu. Có cơ hội kể nhiều hơn về câu chuyện của Maria cùng anh ấy, kịch bản của Steven Knight, là một giấc mơ".
Đạo diễn cho biết chọn Jolie bởi cô là nghệ sĩ dũng cảm và ham học hỏi. "Có cơ hội kết hợp niềm đam mê sâu sắc của tôi, điện ảnh và opera, là giấc mơ tôi mong đợi từ lâu", anh nói.
Callas là giọng nữ cao người Hy Lạp gốc Mỹ, được Leonard Bernestein gọi là "kinh thánh của opera". Bà là một trong những ca sĩ opera có sức ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20. Bà có giọng hát đẹp và kỹ năng diễn xuất tốt. Bà nổi tiếng với vai Marta trong Tiefland, Santuzza trong Cavalleria Rusticana, Leonore trong Fidelio - tác phẩm tiếng Hy Lạp của Beethoven, Brünnhilde trong Die Walküre...
Bà được biết đến không chỉ vì giọng hát mà còn bởi nhiều tai tiếng trong đời sống cá nhân, công việc và mối quan hệ với doanh nhân Aristotle Onassis. Bà qua đời sau một cơn đau tim vào năm 1977, ở tuổi 53. Tờ Opera News năm 2006 viết: "Gần 30 năm sau khi mất đi, bà vẫn là sự khẳng định rõ nét nhất của một diva, một nghệ sĩ và vẫn là một trong những danh ca được yêu thích của âm nhạc cổ điển". Năm 2007, Callas được truy tặng giải Grammy Thành tựu trọn đời. Bà cũng ghi danh tại Đại lộ Danh vọng Hollywood. Năm 2002, đạo diễn Franco Zeffirelli đã thực hiện phim hồi ký về Callas mang tên Callas Forever.
Hiểu Nhân
Bình An từ bỏ đam mê tốc độ vì Phương Nga 
Diễn viên Bình An lái xe motor lên sân khấu tiệc cưới, cho biết anh sẽ từ bỏ đam mê này vì Phương Nga.
Trong lễ cưới tối 21/10, Bình An xuất hiện trên chiếc motor khi nhạc phát bài SexyBack của Justin Timberlake. Anh nói: "Hôm nay là ngày quan trọng với tôi, ngày tôi lấy vợ nhưng chắc tôi sẽ chia tay tình yêu tốc độ, vì vợ không thích xe". Câu nói của Bình An khiến khách mời bật cười. MC Trần Ngọc nói vui: "Anh tin là vợ em sẽ hiểu và thông cảm thôi. Đàn ông đam mê tốc độ là chuyện bình thường", được khách mời vỗ tay tán thưởng.
Đám cưới diễn ra tại khách sạn năm sao tại Hà Nội. Không gian tiệc theo tông màu trắng, trang trí nhiều hoa tươi nhập khẩu, màu sắc trang nhã. Phần lễ đơn giản, gọn nhẹ, chủ yếu đãi tiệc khách mời. Nhiều người đẹp nổi tiếng như Hoa hậu Hương Giang, Tiểu Vy, Đỗ Mỹ Linh, các diễn viên Mạnh Trường, Phan Minh Huyền, Hà Việt Dũng, Quỳnh Kool... tham dự.
>>> Sao dự cưới Bình An - Phương Nga
Trước đó, cuối giờ chiều, cô dâu chú rể tổ chức hôn lễ riêng tư với người thân. Cả hai chuẩn bị bài cảm nghĩ về nhau, đọc cho nửa kia nghe trước mặt mọi người. Bình An gọi Phương Nga là người bạn đồng hành anh bốn năm, chín tháng, ba tuần. Cả hai tình cờ quen nhau, không có bạn chung. Khi tìm hiểu, họ phát hiện tính cách nhiều điểm trái ngược nhưng lại càng muốn gắn bó.
"Mình là người bảo thủ, cứng nhắc nhưng có thể làm tất cả vì bạn. Có những khoảnh khắc khiến mình nhận ra, bạn sẽ là người đồng hành với mình suốt cuộc đời này. Đó là những lúc bạn giữ tiền giúp mình. Nhưng quan trọng, mình đã yêu bạn từ cái nhìn đầu tiên. Mình sẽ luôn giữ rung động đó trong suốt cuộc đời này như lần đầu tiên ấy. Cảm ơn bạn", Bình An nói. Cô dâu, chú rể không xưng anh, em mà gọi nhau là "cậu, mợ" hoặc "bạn, tớ".
Phương Nga nói cô cảm động vì bạn trai cố gắng thay đổi để dung hòa sở thích của cả hai: "Chúng ta đã trải qua rất nhiều giai đoạn, từ khi quen đến lúc suýt phải xa nhau. Đã có rất nhiều thay đổi. Trước đây, bạn sợ và ghét mèo nhưng vì mình, bạn đã nuôi ba bé. Mình cũng sẽ vì bạn thích bóng đá hơn để đi ăn mừng cùng bạn".
Đầu tháng 9, Phương Nga, Bình An xác nhận thông tin về chung một nhà. Ngày 16/9, họ hoàn tất thủ tục đăng ký kết hôn. Ngày 23/9, cặp sao tung bộ ảnh cưới đầu tiên chụp ở đồi cát Ninh Thuận. Không gian sống sau khi cưới cũng được họ chăm chút.
Phương Nga, Bình An bắt đầu hẹn hò từ năm 2017 nhưng đến Valentine năm 2019 mới công khai. Hồi tháng 2, cô bật khóc vì hạnh phúc trước lời cầu hôn bất ngờ từ bạn trai. Bốn năm gắn bó, á hậu hài lòng về mọi điểm ở chồng sắp cưới, từ ngoại hình đến tính cách. Cô không ghen dù Bình An được nhiều người thích. "Chúng tôi luôn dành cho nhau sự chân thành, không bao giờ giấu giếm điều gì, kể cả mật khẩu điện thoại", cô nói.
Bình An nói anh yêu Phương Nga bởi tính cách sôi nổi, giàu năng lượng, đặc biệt là nụ cười rạng rỡ. Họ đặt ra quy tắc ngầm không bao giờ giận nhau quá 24 giờ, anh thường là người làm lành trước.
Phương Nga sinh năm 1998, cao 1,72 mét, số đo 84-64-92 cm. Năm 2018, cô đoạt ngôi á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam, được đánh giá cao bởi ngoại hình sáng, phong thái tự tin, năng động. Cùng năm, cô thi Miss Grand International ở Myanmar, vào top 10 nhờ bình chọn từ khán giả. Cô tốt nghiệp Đại học Kinh tế Quốc dân năm 2020, đang học văn bằng hai ngành truyền thông. Người đẹp thử sức nhiều công việc như làm người mẫu, MC.
Bình An sinh năm 1993, là diễn viên trẻ tiềm năng của màn ảnh Việt. Anh có gương mặt sáng, chiều cao 1,82. Bình An từng tham gia nhiều phim như Zippo Mù tạt và em, Ngược chiều nước mắt, Tình khúc Bạch Dương, Đi qua mùa hạ, Mối tình đầu của tôi, Mặt nạ gương...
Hà Thu
'The Crown' của Netflix bị chỉ trích 
Phim "The Crown" bị minh tinh Judi Dench cho rằng có xu hướng giật gân, xuyên tạc lịch sử Hoàng gia Anh.
The tờ The Guardian, Judi Dench chỉ trích The Crown xuyên tạc sự thật, yêu cầu Netflix thêm điều khoản từ chối trách nhiệm vào series phim.
Trong một lá thư gửi cho báo The Times, Dench bày tỏ lo ngại: "Nhiều người xem, đặc biệt là khán giả nước ngoài, có thể tưởng nhầm đây là một bộ phim lịch sử với các sự kiện có thật". Bà nói tiếp: "Mặc dù có tuyên bố rằng The Crown là phim hư cấu, các nhà sản xuất chương trình đã phản đối mọi lời kêu gọi thêm phần cảnh báo về nội dung ở đầu mỗi tập phim (disclaimer). Đã đến lúc Netflix phải xem xét lại".
Trước đó, một số sự kiện trong phần phim thứ năm cũng bị lên án. Cựu thủ tướng Anh John Major tỏ thái độ tức giận bởi cốt truyện hư cấu, với chi tiết Thái tử Charles âm mưu lật đổ Nữ hoàng. Ông bình luận bộ phim "đầy rẫy những điều phi lý", theo Daily Mail. Ngoài ra, phim còn đề cập đến việc Nữ hoàng bất lực trong cách nuôi dạy con cái. Judi Dench nhấn mạnh: "Điều này thật bất công và tàn nhẫn với các cá nhân, gây tổn hại đến nhà nước".
Hôm 15/10, văn phòng của ông John Major tuyên bố: "Ngài John không làm việc với The Crown dưới bất kỳ hình thức nào. Ông chưa bao giờ được êkíp nhờ xác minh tính chính xác của kịch bản".
Đáp lại những bình luận của chính trị gia đảng Bảo thủ, người phát ngôn của loạt phim cho biết: "Đây là một bộ phim truyền hình dựa trên các sự kiện lịch sử. Phần năm của loạt phim là một tác phẩm hư cấu, giúp hình dung những gì có thể đã xảy ra phía sau cánh cửa đóng kín của gia đình hoàng gia, suốt một thập niên quan trọng với họ. Những điều đó đã được các nhà báo, nhà viết tiểu sử và nhà sử học xem xét kỹ lưỡng và ghi chép lại". Phim đi sâu vào những năm cuối trong cuộc hôn nhân của Công nương Diana và Thái tử Charles, những ngày cuối trước khi bà qua đời ở tuổi 36 trong vụ tai nạn xe hơi năm 1997 tại Paris.
Elizabeth Debicki đóng Diana, Dominic West trong vai Charles, hai diễn viên nhí Timothee Sambor và Teddy Hawley lần lượt hóa thân Hoàng tử William và Harry. Nam diễn viên Ai Cập - Khalid Abdalla - được chọn vào vai người tình cuối cùng của Diana - Dodi Fayed, cũng thiệt mạng trong vụ tai nạn cùng công nương. Vai Nữ hoàng Elizabeth II, Hoàng tử Philip và Công chúa Margaret lần lượt giao cho Imelda Staunton, Jonathan Pryce, Lesley Manville.
Judi Dench sinh ngày 9/12/1934 tại Anh, bắt đầu diễn kịch chuyên nghiệp từ năm 1957 với vở Old Vic Company. Bà được biết tới với vai Ophelia trong Hamlet, Juliet trong Romeo and Juliet và Lady Macbeth trong Macbeth. Sau đó, bà rẽ sang điện ảnh và giành giải BAFTA Diễn viên mới triển vọng nhất.
Nữ nghệ sĩ nổi tiếng toàn cầu với vai M trong loạt phim về điệp viên 007. Năm 1997, bà được đề cử giải Oscar đầu tiên - Nữ chính xuất sắc - cho vai nữ hoàng Victoria trong phim Mrs Brown. Năm 1998, bà giành giải Oscar Nữ diễn viên phụ xuất sắc trong phim Shakespeare in Love. Judi Dench còn được gọi là Bảo vật quốc gia Anh nhờ gặt hát nhiều thành tựu trong sự nghiệp sân khấu và phim ảnh.
Quế Chi
Nghệ sĩ Hà Văn Trọng qua đời 
Hà Nội
Nghệ sĩ Hà Văn Trọng - đạo diễn phim "Số đỏ" - mất sáng 21/10 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, thọ 85 tuổi.
Con gái diễn viên - nhà sản xuất phim Hà Thục Vân - cho biết ông mắc bệnh phổi từ vài năm trước, sức khỏe suy giảm. Từ khi về hưu, nghệ sĩ sống thanh thản, giản dị, vui vầy bên con cháu. Vợ ông là đạo diễn, NSƯT Đặng Tú Mai. Ngoài con gái, vợ chồng ông có một con trai là giảng viên âm nhạc.
Ông sinh năm 1937 ở Lào, về nước năm lên 10 tuổi. Từ nhỏ, nghệ sĩ yêu thích văn nghệ nên sớm gia nhập Đoàn kịch Thanh niên thuộc Thành đoàn Hà Nội. Sau này, đoàn của ông sáp nhập vào Nhà hát Kịch Việt Nam. Trên sân khấu, ông từng đảm nhiệm vai chính trong nhiều vở như Lịch sử và nhân chúng, Cơ sở trắng, Anh Trỗi... Ông từng được nhiều người trong nghề khen khi hóa thân Chủ tịch Hồ Chí Minh trong vở kịch Lịch sử và nhân chứng (đạo diễn Doãn Hoàng Giang), đoạt huy chương vàng tại Hội diễn Sân khấu toàn quốc.
Nghệ sĩ từng đóng nhiều phim điện ảnh, truyền hình. Trong Em bé Hà Nội, ông vào vai cha của cô bé Ngọc Hà. Ngoài ra, ông tham gia phim Luật đời, Đất và người, Phía cuối cầu vồng. 
Trong series Cổ cồn trắng (Cảnh sát hình sự, 2002), ông diễn chân thật vai thiếu tướng ngành công an. Năm 2005, ông đóng Tổng bí thư Lê Duẩn trong phim điện ảnh Giải phóng Sài Gòn (đạo diễn Long Vân). Nghệ sĩ từng cho biết dành nhiều thời gian nghiên cứu tư liệu để hóa thân các nhân vật lịch sử. Khi ông hóa trang xong, con gái cố Tổng Bí thư Lê Duẩn cũng trầm trồ.
Xuất thân là diễn viên nhưng ông đạt đỉnh cao sự nghiệp khi làm đạo diễn, với các tác phẩm như Số đỏ, Kỷ niệm đồi trăng, Đứa con của người hàng xóm... 
Hà Thu
'Nhân sinh đại sự': Cuộc gặp gỡ định mệnh
Bà mất, cô bé Tiểu Văn tìm đến nhà Tam Muội - người làm lễ khâm liệm - để hỏi tung tích bà, trong phim "Nhân sinh đại sự".
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Phim thuộc thể loại chính kịch, do Lưu Giang Giang đạo diễn. Chu Nhất Long đóng chính, vai Mạc Tam Muội, con trai út trong một gia đình làm dịch vụ tang lễ. Một ngày nọ, Tam Muội đến khâm liệm cho bà ngoại của Tiểu Văn (Dương Ân Hựu). Lúc xe đưa bà đến nhà tang lễ hỏa táng, Tiểu Văn chạy theo đòi lại người thân. Những tình huống dở khóc dở cười bắt đầu từ đây.
Tác phẩm ghi điểm nhờ kịch bản chặt chẽ, kể chuyện tự nhiên. Bằng cách cài cắm những chi tiết nhỏ mang lại hiệu quả, từng tình huống lần lượt diễn ra. Tam Muội sống bất cần, bị bạn gái phản bội, không chú tâm vào công việc của gia đình. Anh miễn cưỡng theo nghề gia đình vì chỉ mong cha (La Kinh Dân đóng) sang tên căn nhà cho mình. Tính khí nóng nảy khiến anh luôn gặp rắc rối, từ gia đình, tình yêu cho đến công việc mà anh đang tiếp quản.
Về Tiểu Văn, tuổi thơ cô bé chỉ có một người thân duy nhất là bà. Những gì Tiểu Văn được nghe kể là mình không có cha mẹ. Cô bé luôn tỏ ra mạnh mẽ, có phần ngạo mạn khi lần đầu gặp Tam Muội, nhưng cũng rất tình cảm, luôn quan tâm đến mọi người xung quanh.
Hành trình lần đầu làm cha khiến Tam Muội nhận ra nhiều điều. Thoạt đầu khi Tiểu Văn mới chuyển về, anh học cách làm bạn với cô bé bằng cách chơi mạt chược. Dần dần, anh mở lòng, bắt chuyện với cô gái nhỏ, thấu hiểu và quan tâm tới cảm xúc cô bé nhiều hơn.
Phim có nhiều chi tiết gây cười dí dỏm, không cường điệu, đến từ cách đối thoại của hai nhân vật chính. Bên cạnh đó, tác phẩm cũng có những chi tiết xúc động. Qua các trường đoạn thuật lại quá trình khác nhau của tang lễ, đạo diễn cố gắng miêu tả những câu chuyện của mỗi con người. Có "người gần đất xa trời" mong muốn một đám tang trang trọng, cũng có người chết yểu để lại nỗi đau xót cho người thân... Người xem phần nào thấu hiểu được giá trị của một đám tang, biết quý trọng cuộc sống.
Tác phẩm còn đề cập tình cha con nhà Tam Muội. Cha bắt buộc anh phải theo nghề của gia đình nhưng Tam Muội muốn tìm một công việc khác. Sau những biến cố, anh dần nhận ra không có nghề nghiệp nào tầm thường, nghề nào cũng đáng quý và đáng được trân trọng.
Diễn xuất của hai nhân vật chính chiếm trọn trái tim khán giả. Chu Nhất Long hóa thân một tên bặm trợn tầng lớp trung lưu với vẻ mặt lưu manh, đầu trọc. Cách đối thoại của anh nhanh nhưng "mang sát khí". Đảm nhận một vai nhiều cảm xúc, Chu Nhất Long vừa cho khán giả thấy tính cách nóng nảy, lạnh lùng khi làm việc nhưng lại ấm áp, ân cần đối với Tiểu Văn.
Diễn viên nhí Dương Ân Hựu nhập tâm hết mình cho vai diễn. Cô bé thể hiện sự lém lỉnh, tinh nghịch hòng chọc tức Tam Muội. Vẻ mặt đáng thương của cô càng làm tăng cảm xúc cho những cảnh lấy nước mắt.
Dàn diễn viên phối hợp ăn ý. Các diễn viên còn lại đều có đất diễn riêng, mỗi nhân vật có tính cách khác nhau. Vương Qua làm tốt vai trò gây cười, Trần Sang (trong vai cậu của Tiểu Văn) diễn đạt vai sợ vợ, La Kinh Dân gây thiện cảm với những đoạn trò chuyện cùng con trai Tam Muội...
Nhà của Tam Muội là bối cảnh chính của tác phẩm. Nằm trong một con hẻm nhỏ, nếp sinh hoạt của tầng lớp lao động và trung lưu được tái hiện sống động. Bối cảnh công ty tang lễ cũ kỹ bên cạnh tiệm váy cưới sang trọng vừa gây cười, vừa thể hiện ý đồ của đạo diễn.
Tuy nhiên, tác phẩm còn một số hạn chế, chủ yếu ở cuối phim. Câu chuyện về mẹ ruột của Tiểu Văn được xử lý qua loa, tính cách người mẹ không được làm rõ.
Trên trang đánh giá Douban, phim nhận về số điểm 7,3 với 431.562 nhận xét. Diễn viên Tôn Hồng Lôi (phim Đường về nhà, Như sương như mưa lại như gió) viết trên Weibo: "Giới thiệu Nhân sinh đại sự với mọi người. Cảm ơn những người cùng ngành đã nỗ lực vì sự sáng tạo của điện ảnh." Bác sĩ, nhà văn Tần Minh (tác giả bộ tiểu thuyết lý luận trinh thám, tội phạm học, khoa học pháp y Pháp y Tần Minh) viết: "Phim hay, có thể cho con xem cùng, như một phương pháp giáo dục về cái chết rất tốt. Tổng thể vẫn là một câu chuyện về tình thân và sự trưởng thành".
Quế Chi
Phương Điền: 'Tôi nể diễn xuất của Thái Hòa' 
Đạo diễn Phương Điền cho biết phục khả năng diễn xuất, cách nghiên cứu kịch bản của Thái Hòa khi đóng chính phim "Mẹ Rơm".
Phim lấy bối cảnh ở một vùng quê nghèo tại Phan Rang, Ninh Thuận. Thái Hòa đóng vai Mô "gù" - người đàn ông bị gù lưng, lầm lì, sống cô đơn từ nhỏ ở miền quê hẻo lánh. Anh thầm yêu cô gái cùng làng tên Loan (Hồng Loan). Sau khi Loan bị cưỡng bức, có thai, anh trở thành người cha bất đắc dĩ của Hạt Dẻ - con gái cô.
Tác phẩm là dự án tái hợp của Phương Điền và Thái Hòa kể từ phim truyền hình Cha rơi (2014). Đạo diễn cho biết ban đầu, khi mời Thái Hòa đóng chính, anh đắn đo, sợ đồng nghiệp từ chối vì áp lực lặp lại màu sắc các vai cũ. 
"Dù vậy, nỗi lo lắng của tôi là thừa. Khi phim bấm máy, tôi yên tâm hơn hẳn bởi Thái Hòa diễn rất giỏi, chịu nghiên cứu kịch bản, độ kỹ lưỡng có khi còn hơn tôi", đạo diễn nhận xét.
Hai năm qua, Thái Hòa từ chối nhiều dự án điện ảnh để trở lại màn ảnh nhỏ. Anh cho biết giai đoạn này thích cảm giác tham gia các dự án truyền hình vì được sống với các nhân vật lâu hơn. "Tôi không lo lắm về việc bản thân diễn có giống các vai trước đó không. Tôi quan niệm mỗi nhân vật đã có sức sống riêng", diễn viên nói.
Phương Điền cho biết lên phim trường, nhiều lúc Thái Hòa tự nghĩ ra cách diễn, biến hóa trong các tình huống. Vào vai người đàn ông dị dạng, anh phải đeo mô gù nặng 3 kg trên lưng. Bị hạn chế về đi đứng, thao tác, diễn viên dồn biểu cảm vào giọng nói, ánh mắt. Đạo diễn nói: "Mỗi khi Thái Hòa thoại, tôi thấy được nhiều cung bậc cảm xúc - hỉ nộ ái ố của nhân vật".
Nhiều diễn viên trong đoàn cũng cho biết ngưỡng mộ cách nhập vai của Thái Hòa. Mỗi lần đoàn nghỉ ngơi, dùng cơm trưa, Minh Luân đều thấy đàn anh đem kịch bản ra đọc. Cao Thái Hà trở lại đóng phim của Phương Điền - sau ba năm tham gia phim Tiếng sét trong mưa (2019) - vì Thái Hòa. "Tôi biết đây là cơ hội quý để được học hỏi từ đàn anh, xem cách anh Hòa hóa thân thành nhân vật ra sao", cô nói.
Ngoài nhân vật Mô "gù", mỗi người ở làng quê ấy, dù tốt hay xấu, đều có nỗi niềm riêng. Phim do biên kịch To To Chan và Kim Lý Bắc viết kịch bản từ ý tưởng của Phương Điền. Tác phẩm còn có sự tham gia của Cao Minh Đạt, Ngọc Lan, Ngân Quỳnh, Thanh Hiền...
Thái Hòa sinh năm 1974 tại TP HCM. Sau thành công với vai trò nghệ sĩ hài sân khấu, anh gây ấn tượng trong nhiều tác phẩm điện ảnh: Để Mai tính, Long Ruồi, Cưới ngay kẻo lỡ... Năm 2020, anh tham gia phim Tiệc trăng máu của đạo diễn Quang Dũng - tác phẩm lọt vào top 5 doanh thu phim Việt cao nhất mọi thời (175 tỷ đồng). Năm 2021, anh góp mặt trong tác phẩm truyền hình Cây táo nở hoa. Sau khi ly hôn Cát Phượng, anh cưới vợ mới - Hồng Thu, có một con trai.
Mai Nhật
Khúc mở màn 'Tây du ký': Tuyệt tác của nhạc sĩ nghèo 
"Vân cung tấn âm", nhạc mở màn phim "Tây du ký" 1986, từng suýt chết yểu vì quá lạ tai, người sáng tác không tên tuổi.
Theo Sina, Vân cung tấn âm được nhiều khán giả đánh giá là nhạc phẩm hay nhất Tây du ký. Qua bốn thập niên, tác phẩm vẫn thường được nghe lại hoặc được fan ở châu Á chế thành các phiên bản vui nhộn. Tác giả bản nhạc là Hứa Kính Thanh, năm nay 80 tuổi. Ông sinh trong gia đình nghèo khổ, hồi nhỏ nhặt rác mưu sinh.
Năm 14 tuổi, cha của Hứa Kính Thanh qua đời, cuộc sống của ông càng trắc trở. Tuy nhiên, đói nghèo không cản trở giấc mơ âm nhạc của Hứa Kính Thanh. Nhờ thành tích học tập xuất sắc, ông đỗ vào Học viện nghệ thuật Cáp Nhĩ Tân, được phân bổ làm việc tại Trung tâm điện ảnh, truyền hình nông nghiệp Trung Quốc sau khi tốt nghiệp.
Năm 1983, đạo diễn Dương Khiết tìm người sáng tác khúc mở đầu cho Tây du ký, bảy nhạc sĩ giao tác phẩm cho đạo diễn nhưng bà không hài lòng bản nhạc nào. Qua giới thiệu, bà gặp Hứa Kính Thanh, yêu cầu ông sáng tác nhạc phẩm dài đúng hai phút 40 giây, vừa biểu đạt được không khí của "đại náo thiên cung", "giao chiến yêu ma" vừa thể hiện được chặng đường thỉnh kinh.
Bấy giờ, một số người khuyên Dương Khiết không nên mời Hứa Kính Thanh hợp tác vì ông không có danh tiếng nhưng đạo diễn nói: "Tôi không cần tiếng tăm, tôi cần âm nhạc". Sau khi nhận đề nghị, Hứa Kính Thanh mất ăn mất ngủ nhiều ngày vẫn không viết ra được nốt nhạc nào.
Một hôm, vì quá mệt, ông lim dim ngủ. Lúc đó, bên ngoài, vài công nhân cầm thìa gõ lên hộp cơm ở giờ ăn trưa. Hứa Kính Thanh bừng tỉnh, bật dậy ghi lại các nốt nhạc đầu tiên "ten ten ten ten".
Hứa Kính Thanh là người đầu tiên sử dụng âm nhạc điện tử cho nhạc phim Trung Quốc. Ông nói: "Tây du ký vốn là thần thoại, không phải phim lịch sử cũng không phải võ hiệp, tôi nghĩ âm nhạc nên như thế". Đạo diễn Dương Khiết hài lòng với tác phẩm của Hứa Kính Thanh nhưng một số lãnh đạo của Dương Khiết không đồng ý, yêu cầu loại bỏ khúc nhạc, chấm dứt làm việc với Hứa Kính Thanh. Các lãnh đạo cho rằng bản nhạc quá lạ tai, không phù hợp văn hóa truyền thống Trung Quốc.
Theo The Paper, Dương Khiết đấu tranh dữ dội để giữ khúc nhạc. Bà từng nói: "Nếu đã giao tôi phụ trách về nghệ thuật, lãnh đạo đừng can thiệp". Hứa Kính Thanh cho biết biết ơn vì sự cứng rắn, quyết liệt của đạo diễn.
Khúc nhạc ban đầu không có tên. Nhiều năm sau, một khán giả gọi tác phẩm là Vân cung tấn âm, được Hứa Kính Thanh đồng tình. Ông cho rằng tên gọi này vừa mang màu sắc thần thoại vừa có vẻ đẹp văn học. Hứa Kính Thanh còn sáng tác 13 ca khúc, hơn 100 đoạn nhạc trong Tây du ký, trong đó có Xin hỏi đường ở nơi nào, Tình nhi nữ, Thiếu nữ Thiên Trúc...
Theo The Paper, những tác phẩm của Hứa Kính Thanh phổ biến quá rộng rãi nhưng tiền tác quyền cho ông thấp. Năm 2008, bản Trư Bát Giới cõng vợ gây sốt trở lại, được nhiều người tải làm nhạc chuông điện thoại nhưng Hứa Kính Thanh nói ông chỉ nhận được hơn 8.000 tệ (27 triệu đồng) tác quyền. Năm 2016, ông tiết lộ nhận được 100.000 nhân dân tệ tiền tác quyền (338 triệu đồng) mỗi năm.
Từ thập niên 1990, Hứa Kính Thanh mơ ước thực hiện đêm nhạc chủ đề Tây du ký. Tuy nhiên, nhạc sĩ không đủ kinh phí thực hiện. Năm 2016, sau khi viết tâm nguyện trên trang cá nhân, ông bất ngờ khi được nhiều khán giả động viên. Sau đó, Hứa Kính Thanh gạt đi các băn khoăn, e ngại để quyên góp kinh phí thực hiện đêm nhạc. Kết quả, gần 30.000 người gửi tổng số tiền khoảng năm triệu nhân dân tệ (gần 17 tỷ đồng) cho nhạc sĩ, vượt mức ba triệu tệ mà ông mong đợi. Nhiều người nói ủng hộ nhạc sĩ vì cảm thấy "nợ ông một tấm vé liveshow".
Bấy giờ, một doanh nhân đề nghị tài trợ khoản tiền lớn cho Hứa Kính Thanh với điều kiện để ông lên sân khấu hát một bài nhưng nhạc sĩ không đồng ý vì yêu cầu chất lượng nghệ thuật cao cho chương trình.
Liveshow kín khán giả. Kết thúc buổi diễn, Hứa Kính Thanh lên sân khấu, giọng nghẹn ngào: "Những năm qua thật không dễ dàng, bao nhiêu là gian khó nhưng tôi luôn tâm nguyện thực hiện đêm nhạc này. Nhờ giúp đỡ của mọi người, đêm nhạc thành hiện thực, bây giờ tôi không nói được gì, chỉ muốn khóc".
Tây du ký bấm máy ngày 3/7/1982, sau đó được phát thử tập Trừ yêu ở nước Ô Kê vào tháng 10 cùng năm. Từ năm 1986, phim được phát trọn vẹn trên truyền hình, gây tiếng vang tại nhiều quốc gia châu Á. Theo Xinhua, tác phẩm có sức sống lâu bền, luôn được phát lại mỗi dịp hè hàng chục năm qua. Dù kỹ xảo thô sơ, tác phẩm đặc sắc nhờ nội dung, diễn xuất của dàn nghệ sĩ. Đến nay, nhiều khán giả cho biết vẫn nổi da gà khi nghe giai điệu của bộ phim.
Nghinh Xuân
Dương Thùy Linh diện váy làm từ đất sét
Hà Nội
Hoa hậu Dương Thùy Linh trình diễn bộ đầm corset làm từ đất sét trong show của Helene Hoài.
Trong vai trò vedette ở show tối 20/10, Dương Thùy Linh thể hiện bộ đầm corset kết hợp găng tay opera. Thiết kế sử dụng đất sét Bát Tràng, tốn 100 giờ thực hiện. Sau khi hoàn thiện phần may vải lót, Helene Hoài trộn đất sét cùng màu acrylic, phết nhiều lớp lên bề mặt của thiết kế cho tới khi đạt được màu sắc, hiệu ứng ưng ý. Phần cúp ngực được khắc những đường vân, tái hiện công đoạn tạo hình đất sét của các nghệ nhân trước khi đưa vào lò nung. 
Trong vai trò vedette ở show tối 20/10, Dương Thùy Linh thể hiện bộ đầm corset kết hợp găng tay opera. Thiết kế sử dụng đất sét Bát Tràng, tốn 100 giờ thực hiện. Sau khi hoàn thiện phần may vải lót, Helene Hoài trộn đất sét cùng màu acrylic, phết nhiều lớp lên bề mặt của thiết kế cho tới khi đạt được màu sắc, hiệu ứng ưng ý. Phần cúp ngực được khắc những đường vân, tái hiện công đoạn tạo hình đất sét của các nghệ nhân trước khi đưa vào lò nung. 
Nhiều năm qua, Dương Thuỳ Linh tập trung phát triển sự nghiệp kinh doanh. Khi nhận lời làm vedette cho bộ sưu tập "Motherland", cô hồi hộp vì đã lâu không catwalk. Hoa hậu vui vì diễn đúng ngày Phụ nữ Việt Nam, cũng là năm cuối trước khi bước sang tuổi 40. 
Cô cũng tìm thấy sự đồng cảm với chủ đề tôn vinh người mẹ của bộ sưu tập. Cô nói: "Tôi cảm thấy mình giỏi và tự hào nhất ở vai trò làm mẹ. Bà mẹ nào cũng có suy nghĩ làm mọi việc chỉ để con mình có cuộc sống đầy đủ, hạnh phúc. Thông qua đây, tôi muốn nhắn nhủ đến những phụ nữ đã làm mẹ: Dù công việc, cuộc sống có khó khăn thế nào thì hãy luôn yêu thương mình và mặc đẹp cũng là chiều chuộng bản thân".
Nhiều năm qua, Dương Thuỳ Linh tập trung phát triển sự nghiệp kinh doanh. Khi nhận lời làm vedette cho bộ sưu tập "Motherland", cô hồi hộp vì đã lâu không catwalk. Hoa hậu vui vì diễn đúng ngày Phụ nữ Việt Nam, cũng là năm cuối trước khi bước sang tuổi 40. 
Cô cũng tìm thấy sự đồng cảm với chủ đề tôn vinh người mẹ của bộ sưu tập. Cô nói: "Tôi cảm thấy mình giỏi và tự hào nhất ở vai trò làm mẹ. Bà mẹ nào cũng có suy nghĩ làm mọi việc chỉ để con mình có cuộc sống đầy đủ, hạnh phúc. Thông qua đây, tôi muốn nhắn nhủ đến những phụ nữ đã làm mẹ: Dù công việc, cuộc sống có khó khăn thế nào thì hãy luôn yêu thương mình và mặc đẹp cũng là chiều chuộng bản thân".
Người mẫu Kỳ Hân mở màn show với váy xếp bèo kèm áo choàng màu kem.
Người mẫu Kỳ Hân mở màn show với váy xếp bèo kèm áo choàng màu kem.
"Motherland" tiếp tục lăng xê phong cách thanh lịch, tôn vinh nữ quyền được Helene Hoài theo đuổi suốt 20 năm làm nghề. 
"Motherland" tiếp tục lăng xê phong cách thanh lịch, tôn vinh nữ quyền được Helene Hoài theo đuổi suốt 20 năm làm nghề. 
Nhà thiết kế chọn nâu - màu của đất, cũng là màu hot của Thu Đông năm nay - làm sắc chủ đạo.
Nhà thiết kế chọn nâu - màu của đất, cũng là màu hot của Thu Đông năm nay - làm sắc chủ đạo.
Các phom dáng gồm chân váy bút chì, váy xếp ly, suit, sơ mi, vest, váy liền, trench coat... được khai thác tối đa. Các điểm nhấn như vai bồng, nếp gấp uốn lượn như sóng hay túi giúp trang phục thêm bắt mắt.
Các phom dáng gồm chân váy bút chì, váy xếp ly, suit, sơ mi, vest, váy liền, trench coat... được khai thác tối đa. Các điểm nhấn như vai bồng, nếp gấp uốn lượn như sóng hay túi giúp trang phục thêm bắt mắt.
Cô cũng chú trọng chọn chất liệu thân thiện với môi trường và làn da, trong đó có lụa dệt bằng tay từ Bảo Lộc (Lâm Đồng), taffeta từ các loại sợi tự nhiên.
Cô cũng chú trọng chọn chất liệu thân thiện với môi trường và làn da, trong đó có lụa dệt bằng tay từ Bảo Lộc (Lâm Đồng), taffeta từ các loại sợi tự nhiên.
Helene Hoài cho biết show được tổ chức tại Bát Tràng - quê ngoại, cũng là mảnh đất bố mẹ cô gặp gỡ rồi nên duyên - nên có ý nghĩa lớn với cô. "Nhờ có sự ủng hộ của mẹ mà tôi được thỏa sức theo đuổi đam mê thời trang và có được sự nghiệp thành công như ngày hôm nay", cô nói.
Helene Hoài cho biết show được tổ chức tại Bát Tràng - quê ngoại, cũng là mảnh đất bố mẹ cô gặp gỡ rồi nên duyên - nên có ý nghĩa lớn với cô. "Nhờ có sự ủng hộ của mẹ mà tôi được thỏa sức theo đuổi đam mê thời trang và có được sự nghiệp thành công như ngày hôm nay", cô nói.
Helene Hoài sinh năm 1977, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, Học viện Thiết kế thời trang London. Hơn 20 năm trong nghề, cô theo đuổi phong cách thiết kế thanh lịch, quý phái. Helene Hoài hiện sống cùng chồng - đầu bếp người Pháp Andre Bosia - và con gái Zoe Bảo Phương Bosia tại Hà Nội.
Helene Hoài sinh năm 1977, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, Học viện Thiết kế thời trang London. Hơn 20 năm trong nghề, cô theo đuổi phong cách thiết kế thanh lịch, quý phái. Helene Hoài hiện sống cùng chồng - đầu bếp người Pháp Andre Bosia - và con gái Zoe Bảo Phương Bosia tại Hà Nội.
Bằng Kiều cover hit của Hoài Lâm, Thịnh Suy 
Hà Nội
Bằng Kiều hát ca khúc "Hoa nở không màu" của Hoài Lâm, "Một đêm say" của Thịnh Suy trong liveshow.
Trên sân khấu Người tình in concert 2 - Bằng Kiều ft Người tình, tối 20/10, ca sĩ diện vest trắng, tự chơi guitar và hát Một đêm say - bản hit của Thịnh Suy. Phần đầu anh hát nhẹ nhàng, tình cảm. Nửa sau được thể hiện sôi động hơn, khiến khán giả vỗ tay, hòa giọng theo từng giai điệu. Với Hoa nở không màu, anh hát da diết, nhấn nhá những đoạn ngân dài, gợi cảm xúc u buồn.
Ca sĩ cho biết đây là những ca khúc nhạc trẻ hiện nay mà anh rất thích. Trong một số buổi tụ họp với bạn bè, anh thường biểu diễn để chiêu đãi mọi người. Trong chương trình, anh muốn hát cho "sướng miệng" và tặng khán giả chút gia vị mới ngoài những bản hit quen thuộc. "Nhiều bài hát của nhạc sĩ trẻ bây giờ viết rất hay, tôi không ngại cover. Tôi hát theo cách của riêng mình và hát thật hay chứ không hát cho có. Thật là sung sướng khi được mọi người ủng hộ", anh nói.
Đêm nhạc tái hiện hành trình sự nghiệp của Bằng Kiều. Show "cháy" vé từ nhiều ngày trước, ban tổ chức phải kê thêm hàng ghế phụ ở lối đi để phục vụ khán giả. Trước giờ diễn, trời đổ mưa, tắc đường khiến nhiều người đến muộn. Êkíp lùi chương trình một giờ đồng hồ với mong muốn "ai cũng được thưởng thức trọn vẹn chương trình".
21h, màn hình sân khấu hiện lên khung cảnh mặt trời đỏ rực, Bằng Kiều bước ra, cất giọng thể hiện bản mashup Đổi thay, Nếu điều đó xảy ra. Hai nhạc phẩm gắn liền với khoảng thời gian đầu đi hát của ca sĩ, được phối theo phong cách rock. Anh hát mạnh mẽ, nhấn nhá những quãng gằn. Khoảnh khắc tiết mục kết thúc trong tiếng vỗ tay, reo hò của khán giả, Bằng Kiều nói: "Quá ư là sung
sướng, hạnh phúc. Hôm nay có nhiều chương trình, nhiều nơi để hẹn hò với bạn bè, gia đình, nhưng mọi người đã lựa chọn đến với tôi. Tôi thật sự biết ơn".
Ca sĩ tiếp tục với Một ngày mùa đông, Trái tim bên lề - hai cột mốc lớn trong sự nghiệp, đưa tên tuổi anh lên hàng ngôi sao. Đến bây giờ, đi đến đâu, anh vẫn được khán giả yêu cầu thể hiện. Hè muộn là sáng tác đầu tay của Bằng Kiều. Thì thầm mùa xuân thay lời tưởng nhớ đến nhạc sĩ Ngọc Châu - người anh thân thiết của ca sĩ.
Thời kỳ ca sĩ sang hải ngoại cũng được tái hiện với loạt tình khúc Bản tình cuối, Phút cuối, Thao thức vì em. Bằng Kiều khoe chất giọng tenor trời phú với những quãng cao, ngân nhẹ nhàng, bay bổng khiến gần 4.000 khán giả liên tục vỗ tay tán thưởng.
Nửa cuối, Bằng Kiều hát những ca khúc gắn với tên tuổi anh gần đây như Cơn mưa băng giá, Nơi tình yêu bắt đầu, Để nhớ một thời ta đã yêu. Trước khi bắt đầu tiết mục, anh nhờ khán giả bật đèn flash, bắt nhịp để mọi người tập hòa giọng, nhằm ghi lại khoảnh khắc đẹp. Khi biểu diễn, anh đi xuống phía dưới sân khấu đến gần hơn với mọi người. "Đây là những ca khúc khán giả của Bằng Kiều đã nghe tới cả nghìn lần nhưng tôi vẫn hát và mọi người vẫn thích", lời đùa khiến khán phòng rộ tiếng cười.
Màn kết hợp của Bằng Kiều với các người tình sân khấu là điểm nhấn chương trình. Như Ý là "người tình" đầu tiên biểu diễn. Họ thể hiện bản mashup Em về tinh khôi, Trái tim không ngủ yên. Chất giọng Bằng Kiều hòa quyện chất trầm khàn của Như Ý nhận được hưởng ứng của khán giả.
Minh Tuyết - được Bằng Kiều gọi là "người tình bền vững nhất" - song ca cùng anh loạt hit Xin lỗi anh, Bởi vì anh yêu em, Lâu đài tình ái. Họ hóa thân đôi tình nhân, biểu diễn tình tứ, nâng đỡ lẫn nhau. Minh Tuyết cho biết gần 20 năm hát đôi, cả hai hiểu nhau đến mức không cần luyện tập vẫn diễn tốt. Chỉ cần một cái lắc tay, xoay người của cô, anh đã hiểu phải tương tác như thế nào. Trong khi, Bằng Kiều hài hước nói: "Thân thiết đến mức đi đâu khán giả cũng hỏi Minh Tuyết đâu, cứ như mình giấu trong túi vậy".
Thanh Hà là người khiến Bằng Kiều cảm thấy yên tâm khi hát chung. Cả hai thể hiện bài Tổn thương này đến bao giờ do Phương Uyên sáng tác. Cuối cùng, anh hòa giọng Lê Quyên với nhạc phẩm Tình bơ vơ của nhạc sĩ Lam Phương.
Từng "người tình" có màn trình diễn riêng, được Bằng Kiều đùa là "thời gian để cho anh nghỉ thay quần áo". Minh Tuyết cover bản hit Ai chung tình được mãi. Ca sĩ yêu cầu khán giả bật đèn flash, hòa giọng ở một vài đoạn tạo khung cảnh lãng mạn. Thanh Hà solo Yêu là chết ở trong lòng, Sợ yêu. Danh ca cho biết năm nay có nhiều thay đổi trong cuộc sống và "không còn sợ yêu nữa". Nhờ tình yêu, chị giảm được 13 kg, khỏe, đẹp và hát hay hơn.
Lệ Quyên khoe chất giọng trầm khàn đặc trưng với Tình chết trong hững hờ, Dạ khúc cho tình nhân. Ca sĩ nói không bao giờ hối tiếc vì bất cứ quyết định nào của mình trong tình cảm. Như Ý thể hiện Ngày tình phôi pha, Tháng năm vô tình.
Gần 1h sáng, chương trình kết thúc với phần hòa giọng của Bằng Kiều cùng các "người tình" trong liên khúc Anh thì không, Và tôi cũng yêu em. Dù muộn, khán giả vẫn nán lại, hào hứng cổ vũ theo từng giai điệu. Nhiều người còn xếp hàng lên sân khấu chụp ảnh lưu niệm với nghệ sĩ. Khán giả Thu Minh (47 tuổi, Hà Đông) nói có một đêm 20/10 trọn vẹn cùng chồng. "Dù phải chờ đợi lúc ban đầu nhưng giọng hát của Bằng Kiều thực sự rất đã tai. Các phần kết hợp khách mời, sân khấu, mọi thứ đều rất vừa vặn", chị nói.
Hiểu Nhân
123 tác phẩm tham gia Liên hoan phim quốc tế Hà Nội 
123 phim của 50 quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ tham dự Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần sáu, từ ngày 8 đến 12/11.
Ông Vi Kiến Thành - Cục trưởng Điện ảnh - cho biết Hội đồng tuyển chọn đưa ra danh sách gồm 11 phim dài, 20 phim ngắn dự thi. Ngoài ra, ban tổ chức phát bảy phim trong chương trình Tiêu điểm Điện ảnh Hàn Quốc, 63 phim trong chương trình Toàn cảnh Điện ảnh thế giới, 22 phim Việt Nam đương đại. Ban tổ chức chưa công bố thành viên ban giám khảo, khách mời quốc tế.
Phim duy nhất của Việt Nam tranh giải là Hoa nhài, đạo diễn Đặng Nhật Minh, sản xuất năm nay. Tác phẩm lấy cảm hứng từ câu ca dao "Chẳng thơm cũng thể hoa nhài/ Dẫu không thanh lịch cũng người Tràng An". Đạo diễn nói ông muốn làm tác phẩm điện ảnh kinh phí thấp về người Hà Nội, trong bối cảnh thành phố đã trải qua nhiều đổi thay, khi dòng người tứ xứ đổ về ngày càng nhiều. Phim có nhiều lát cắt xoay quanh mối quan hệ giữa người với người. Những nhân vật như em bé đánh giày từ quê ra tỉnh lẻ, ông thợ cắt tóc, ông giáo gốc Hà Nội... góp phần tạo nên bức tranh đô thị nhộn nhịp, bình dị. Ở tuổi 84, Đặng Nhật Minh nói đây là tác phẩm cuối cùng của ông.
Năm nay, ban tổ chức giữ nguyên các giải thưởng chính, gồm: Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nam, nữ chính xuất sắc ở hai hạng mục là phim dài và phim ngắn. Các tác phẩm dự thi được chiếu miễn phí ở Trung tâm chiếu phim Quốc gia (87 Láng Hạ), rạp CGV Vincom Center (54 Nguyễn Chí Thanh) và BHD Star Cinema (Trung tâm thương mại Vincom Phạm Ngọc Thạch).
Lễ khai mạc diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô Hà Nội, ngày 8/11. Ngoài hoạt động chiếu phim, ban tổ chức thực hiện triển lãm Bối cảnh quay phim là các di tích, di sản văn hóa của Hà Nội, giới thiệu hơn 200 hình ảnh trong các phim Việt Nam quay tại thủ đô. Các đại biểu, nhà làm phim trẻ sẽ có cơ hội tham gia một số hội thảo, tọa đàm liên quan điện ảnh.
Ban tổ chức dự kiến mời 800 khách, trong đó có khoảng 100 khách quốc tế. Ông Vi Kiến Thành cho biết do ảnh hưởng đại dịch, họ nhận được ít tiền tài trợ hơn Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần năm (2018). Vì thế, các sự kiện khai mạc, bế mạc và một số hoạt động bên lề không hoành tráng như trước.
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội (viết tắt là HANIFF) được tổ chức lần đầu năm 2010, do Cục Điện ảnh (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) phối hợp Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội phối hợp tổ chức. Qua năm lần tổ chức, sự kiện thu hút nhiều tác phẩm, nghệ sĩ từ nhiều nền điện ảnh thế giới, đồng thời góp phần quảng bá điện ảnh Việt Nam.
Hà Thu
Số phận trắc trở của kiệt tác 'The Night Watch' 
"The Night Watch" - kiệt tác của Rembrandt - từng bị cắt bớt vì quá to, hai lần bị dao đâm và bị kẻ tâm thần trốn trại tạt acid.
Theo Artnews, The Night Watch được nhắc lại như một trong những kiệt tác nghệ thuật bị tấn công nhiều nhất trong lịch sử, sau khi Hoa hướng dương của Van Gogh bị ném súp cà chua. Tranh hiện được trưng bày tại bảo tàng Rijksmuseum ở Amsterdam, Hà Lan, với tư cách tác phẩm nổi tiếng nhất, thu hút 2,2 triệu người tham quan mỗi năm.
Rembrandt hoàn thành tác phẩm vào năm 1642, ban đầu đặt tên là Militia Company of District II under the Command of Captain Frans Banninck Cocq, là bức chân dung nhóm, mô tả đại đội dân quân. Đại úy Frans Banning Cocq và trung úy Willem van Ruytenburgh được bao quanh bởi 16 người. Bức họa nổi tiếng vì ba yếu tố: kích thước 363x437 cm, nặng 337 kg, nghệ thuật sử dụng ánh sáng và bóng tối, chuyển động trong bức tranh chân dung tĩnh.
Theo dailyartmagazine, qua thời gian, tranh được phủ một lớp vecni sẫm màu và bụi bẩn tạo cảm giác bối cảnh tác phẩm như diễn ra vào buổi đêm, yếu tố khiến các học giả đặt tên là The Night Watch.
Bức họa có tuổi đời 380 năm từng nhiều lần phải dịch chuyển, bị hư hại theo thời gian. The Night Watch lần đầu tiên được giới thiệu tới công chúng tại khu phức hợp Kloveniersdoelen ở Amsterdam. Năm 1715, tranh được chuyển đến tòa thị chính Amsterdam. Theo The Guardian, tranh bị cắt ở cả bốn cạnh để có thể nằm gọn giữa hai cánh cửa tại tòa thị chính: 60 cm ở bên trái, 22 cm phía trên, 12 cm phía dưới, 7 cm bên phải. Điều này khiến tranh bị mất hai ký tự ở bên trái, đỉnh vòm, lan can và cạnh của bậc thang. Các phần bị thiếu hiện chưa được tìm thấy.
Khi Napoleon chiếm đóng Hà Lan, tòa thị chính trở thành cung điện hoàng gia, tranh được chuyển đến dinh thự Trippenhuis. Napoleon đã ra lệnh trả lại bức họa nhưng sau khi cuộc chiến kết thúc, tác phẩm lần nữa được chuyển đến Trippenhuis và ở đó cho đến năm 1885, khi tòa nhà chính của Rijksmuseum được hoàn thành.
Tranh được đưa ra khỏi bảo tàng vào tháng 9/1939, khi Thế chiến Hai bắt đầu. Tấm canvas được tách ra khỏi khung và cuộn quanh một thanh hình trụ, cất trong két sắt đặc biệt ở hầm Rijkskluis thuộc Maastricht suốt bốn năm. Tại đây có hệ thống kiểm soát khí hậu để đảm bảo tranh không bị hư hại. Sau khi chiến tranh kết thúc, bức họa được gắn lên khung và trở lại Rijksmuseum.
Năm 2003, bảo tàng tu sửa, The Night Watch được chuyển đến một địa điểm tạm thời. Tranh được tách khỏi khung, bọc trong giấy, cho vào khung gỗ để di chuyển đến địa điểm mới. Tháng 4/2013, tác phẩm trở lại vị trí ban đầu.
* Bức "The Night Watch" phiên bản do AI tái tạo. Nguồn: Rijksmuseum
Ngoài di chuyển, tranh nhiều lần bị tấn công. Ngày 13/1/1911, một thợ đóng giày thất nghiệp, cựu đầu bếp Hải quân dùng dao chém vào tác phẩm để phản đối việc anh ta không tìm được việc làm. Tuy nhiên, lớp sơn bóng dày giúp tranh không bị hư hỏng. Năm 1940, lớp sơn bóng được loại bỏ.
Ngày 14/9/1975, Wilhelmus de Rijk - giáo viên thất nghiệp - đi thẳng tới nơi treo The Night Watch và chém vào phần dưới trung tâm bức tranh. Một lính canh ngăn cản nhưng anh ta vẫn đâm được 12 nhát, có vết dài hơn 60 cm. Ở phần trung tâm, tranh bị rách toạc hơn 30 cm. Rijk tuyên bố được Chúa ra lệnh làm điều đó. Các nhà chức trách cho biết anh ta có tiền sử bệnh tâm thần và bị bắt vì tội danh cố ý hủy hoại tài sản. Tranh được phục chế thành công sau bốn năm, nhưng sự hư hại vẫn có thể phát hiện khi nhìn cận cảnh. Rijk tự tử vào tháng 4/1976, trước khi bị buộc tội.
Ngày 6/2/1990, một bệnh nhân tâm thần bỏ trốn đã phun acid lên tranh. Nhân viên bảo vệ đã nhanh chóng ngăn lại và xử lý bằng cách phun nước lên mặt tranh. Cuối cùng acid chỉ xâm nhập vào lớp dầu bóng của tác phẩm, được phục chế hoàn toàn.
Tranh được phục chế hơn 25 lần từ khi ra đời, theo Artnews. Tháng 7/2019, bảo tàng bắt đầu đợt trùng tu tranh phức tạp nhất lịch sử. Khoảng 25 người cùng vận chuyển bức tranh nặng 337 kg vào phòng kính rộng 7 m2 được xây dựng đặc biệt. Sau đó họ tách tấm canvas ra khỏi khung gỗ và căng lên khung nhôm đặc biệt để tránh cong vênh. Một nhóm 21 chuyên gia làm việc để tác phẩm trở lại vẻ đẹp ban đầu. Quá trình phục chế được thực hiện trước khách tham quan và truyền hình trực tiếp tới hàng triệu người trên thế giới.
Theo The Guardian, các nhà phục chế, chuyên gia dữ liệu và sử gia nghệ thuật tại Rijksmuseum gọi là Chiến dịch Night Watch. Hiện quá trình thực hiện vẫn chưa hoàn thành.
Cũng nằm trong dự án trùng tu, chuyên gia bảo tàng đã chụp từng phần bức tranh. Sau đó, họ dùng AI tái tạo những phần bị cắt bỏ dựa theo dữ liệu lịch sử rồi ghép toàn bộ thành bản sao kỹ thuật số có độ phân giải 44,8 gigapixel (tức 44.804.687.500 pixel), khoảng cách giữa mỗi bức ảnh chỉ là 20 micromet (0,02 mm). Với độ phân giải siêu cao, người xem có thể phóng to bức ảnh đến mức nhìn thấy được các vết nứt chi tiết trên bề mặt. Điều này giúp các nhà khoa học dễ nghiên cứu, theo dõi chính xác quá trình lão hóa của nó.
Tuy nhiên, phiên bản số hóa không được giới thiệu lâu dài bởi nó khiến công chúng lầm tưởng họ đang xem bản gốc đầy đủ. "Các phần mở rộng là cách diễn giải khoa học chứ không phải của nghệ sĩ", đại diện bảo tàng nói.
Bảo tàng trang bị hệ thống đèn LED bền vững với nhiệt độ màu 3.200 K, nguồn sáng trắng ấm, chỉ số hoàn màu trên 90 giúp thể hiện trọn vẹn sự tinh tế bảng màu phức tạp của tranh. Hệ thống đèn cũng giúp bảo tàng tiết kiệm 80% năng lượng, đảm bảo cho tranh môi trường an toàn hơn do không có bức xạ và nhiệt.
Hiểu Nhân
Ma Dong Seok bí mật kết hôn 
Ma Dong Seok, tài tử Hàn đóng "Train to Busan", tiết lộ đã kết hôn với huấn luyện viên thể hình Ye Jung Hwa.
Theo JoongAng, tại lễ trao giải Beautiful Artist Awards hôm 20/10 tại Hàn Quốc, Ma Dong Seok thắng hạng mục Nghệ sĩ điện ảnh của năm. Phát biểu khi nhận giải, Ma Dong Seok cảm ơn các cộng sự và "người vợ yêu thương" của anh - Ye Jung Hwa.
Sau đó, qua công ty quản lý, tài tử 51 tuổi cho biết đăng ký kết hôn với Ye Jung Hwa năm 2021. Vì lịch trình bận rộn, đôi vợ chồng trì hoãn đám cưới, đang chọn ngày thích hợp để cử hành hôn lễ.
Ma Dong Seok và Ye Jung Hwa hẹn hò hơn 5 năm trước khi thành vợ chồng. Jung Hwa kém bạn đời 17 tuổi, là huấn luyện viên thể hình nổi tiếng. Hai người bén duyên vì cùng đam mê thể thao.
Ma Dong Seok được mệnh danh "vua phòng vé" xứ Hàn nhờ nhiều tác phẩm ăn khách, như Train to Busan, The Outlaws, Along With The Gods 2, The Gangster, The Cop, The Devil, The Bad Guys: Reign of Chaos... Theo JoongAng Ilbo, thành công của Ma Dong Seok đến từ lối diễn khác biệt, sự chăm chỉ và chuyên nghiệp. Khán giả yêu thích tài tử nhờ các nét trái ngược: vừa đáng sợ, vừa dễ thương.
Như Anh (theo JoongAng)
Mỹ nhân 'Thiên Long Bát Bộ' cưới 
Trương Mông, đóng Vương Ngữ Yên trong "Thiên Long Bát Bộ" 2013, tổ chức hôn lễ với ca sĩ Hàn Kim Eun Sung.
Như Anh (ảnh: Zhang Meng)
Áo dài lụa thập niên 1930 của Vũ Việt Hà
Hà Nội
Vũ Việt Hà ra mắt bộ sưu tập áo dài "Ngày trở về" mang phom dáng của thập niên 1930.
Bộ sưu tập, được giới thiệu ở show ngày 20/10, lấy ý tưởng từ sự phát triển gốm Bát Tràng thế kỷ 15-16. Trong đó, nhà thiết kế sử dụng các loại vải gợi liên tưởng đến chất liệu trong nghề gốm. Vẻ xù xì, thô mộc của đất nung được thể hiện bằng vải đũi tơ tằm, bề mặt men tráng láng mịn gợi nhớ tới chất vải tơ sống, gốm men tương ứng với tơ tằm óng ả.
Bộ sưu tập, được giới thiệu ở show ngày 20/10, lấy ý tưởng từ sự phát triển gốm Bát Tràng thế kỷ 15-16. Trong đó, nhà thiết kế sử dụng các loại vải gợi liên tưởng đến chất liệu trong nghề gốm. Vẻ xù xì, thô mộc của đất nung được thể hiện bằng vải đũi tơ tằm, bề mặt men tráng láng mịn gợi nhớ tới chất vải tơ sống, gốm men tương ứng với tơ tằm óng ả.
Kiểu áo thập niên 1930 đặc trưng với sắc màu tươi sáng do thời kỳ này phụ nữ thành thị bắt đầu dùng các loại vải nhập từ châu Âu. Áo may cổ xây (cổ đứng), cài nút sang bên phải, phần tay áo may nối, gấu áo dài của nữ thường được may trên mắt cá khoảng 20 cm.
Kiểu áo thập niên 1930 đặc trưng với sắc màu tươi sáng do thời kỳ này phụ nữ thành thị bắt đầu dùng các loại vải nhập từ châu Âu. Áo may cổ xây (cổ đứng), cài nút sang bên phải, phần tay áo may nối, gấu áo dài của nữ thường được may trên mắt cá khoảng 20 cm.
Các tà áo đều được đi kèm khăn lụa thêu tay họa tiết gốm sứ, guốc gỗ điêu khắc.
Các tà áo đều được đi kèm khăn lụa thêu tay họa tiết gốm sứ, guốc gỗ điêu khắc.
Vũ Việt Hà cho biết tâm đắc với các loại vải dệt từ thiên nhiên theo xu hướng thời trang bền vững. Một số bộ trang phục sử dụng vải đũi được tạo nên từ kén của tơ tằm. Loại vải này mộc mạc, không bám dính vào người gây khó chịu, thoáng mát, không tích điện, cách ẩm, cách nhiệt hiệu quả.
Vũ Việt Hà cho biết tâm đắc với các loại vải dệt từ thiên nhiên theo xu hướng thời trang bền vững. Một số bộ trang phục sử dụng vải đũi được tạo nên từ kén của tơ tằm. Loại vải này mộc mạc, không bám dính vào người gây khó chịu, thoáng mát, không tích điện, cách ẩm, cách nhiệt hiệu quả.
 
Họa tiết cổ trên men lam thế kỷ 15 được thể hiện trên một mẫu áo tông xanh dương và trắng.
Vũ Việt Hà sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, là một trong những nhà thiết kế nổi tiếng về áo dài ở miền Bắc. Anh tốt nghiệp Cao Đẳng Nghệ Thuật và Đại Học Mỹ Thuật Công Nghiệp năm 2001. Sau khi ra trường, Việt Hà phát triển công việc thiết kế thời trang và giảng dạy ở khoa Mỹ Thuật, Cao Đẳng Nghệ Thuật Hà Nội. Bộ sưu tập của anh được ra mắt ở Tuần lễ thời trang Việt Nam từ năm 2005 đến 2016. Ngoài tơ tằm, Việt Hà từng gây ấn tượng khi cho ra đời áo dài dệt từ tơ sen năm 2020.
Họa tiết cổ trên men lam thế kỷ 15 được thể hiện trên một mẫu áo tông xanh dương và trắng.
Vũ Việt Hà sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, là một trong những nhà thiết kế nổi tiếng về áo dài ở miền Bắc. Anh tốt nghiệp Cao Đẳng Nghệ Thuật và Đại Học Mỹ Thuật Công Nghiệp năm 2001. Sau khi ra trường, Việt Hà phát triển công việc thiết kế thời trang và giảng dạy ở khoa Mỹ Thuật, Cao Đẳng Nghệ Thuật Hà Nội. Bộ sưu tập của anh được ra mắt ở Tuần lễ thời trang Việt Nam từ năm 2005 đến 2016. Ngoài tơ tằm, Việt Hà từng gây ấn tượng khi cho ra đời áo dài dệt từ tơ sen năm 2020.
Hội thi hát vọng cổ đầu tiên cho người làm báo 
Hội nhà báo Việt Nam lần đầu tổ chức "Tiếng hát người làm báo" - cuộc thi tôn vinh nét đẹp nghệ thuật ca cổ Nam bộ.
Sự kiện mang chủ đề Âm vang vọng cổ, hướng đến người lao động đang làm việc tại các cơ quan báo chí tỉnh, thành phố ở Nam bộ. Trong buổi ra mắt cuộc thi sáng 20/10 tại TP HCM, ông Trần Trọng Dũng - Phó chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam - cho biết mục đích hội thi nhằm góp phần bảo tồn, duy trì nghệ thuật cải lương đặc trưng của vùng đất Nam Bộ.
Ông Dũng nói: "Người làm báo không thể hát chuyên nghiệp như các tên tuổi nổi tiếng, chúng tôi chủ yếu muốn tạo sân chơi. Nhiều người vốn là những cây bút thường viết về cải lương, vọng cổ nhưng hiếm khi có cơ hội được cất giọng". Trưởng ban tổ chức cũng kỳ vọng hội thi giúp tăng cường giao lưu, hiểu biết lẫn nhau giữa 20 Hội nhà báo của miền Nam.
Ban giám khảo cuộc thi gồm nghệ sĩ Huỳnh Khải, Thanh Hằng, Đào Vũ Thanh. Nghệ sĩ Thanh Hằng cho biết xuyên suốt cuộc thi, ban giám khảo sẽ theo sát, góp ý để uốn nắn các thí sinh hát mượt mà hơn. Bà nói: "Tôi tự hào khi giữ vai trò cầm cân nảy mực trong cuộc thi, được góp một phần quảng bá đờn ca tài tử".
Vọng cổ là điệu nhạc thịnh hành ở miền Tây, bắt nguồn từ bài Dạ cổ hoài lang của nhạc sĩ Cao Văn Lầu (tức Sáu Lầu). Vọng cổ là một trong những bài bản chính của sân khấu cải lương. Ban đầu, vọng cổ có nhịp đôi (mỗi câu trong bài có hai nhịp). Về sau, theo nhu cầu của các nhà soạn nhạc, vọng cổ còn được tăng lên bốn nhịp, tức nhịp tư, rồi nhịp tám, nhịp 16, 32, 64, 128... Theo một số soạn giả, bản thông dụng nhất hiện nay là bản nhịp 32.
Các thí sinh đã đoạt giải cải lương, vọng cổ cấp tỉnh, thành phố, bộ, ngành không được tham gia cuộc thi. Đại diện ban tổ chức cho biết sẽ nỗ lực duy trì hội thi mỗi năm một lần, độ khó tăng dần qua các kỳ.
Vòng sơ tuyển diễn ra từ ngày 21 đến ngày 31/10, thí sinh hát một bài tân cổ tự chọn bốn câu, đơn ca hoặc song ca. Ban tổ chức chọn hai tiết mục từ mỗi Hội nhà báo ở các tỉnh, thành phố để đi tiếp. Vòng bán kết tổ chức từ ngày 14 đến ngày 21/11 tại Đồng Tháp (khu vực Bắc sông Hậu), Bạc Liêu (khu vực Nam sông Hậu) và TP HCM (khu vực Đông Nam Bộ).
Đêm chung kết, trao giải gồm bảy tiết mục, diễn ra tối 26/11 tại Nhà hát Cao Văn Lầu, Bạc Liêu. Ngoài cúp và kỷ niệm chương, giải nhất nhận 10 triệu đồng tiền thưởng, 2 giải nhì mỗi giải tám triệu đồng, 3 giải ba mỗi giải năm triệu đồng, 4 giải khuyến khích mỗi giải ba triệu đồng. Sự kiện hưởng ứng Ngày hội Văn hóa Ẩm thực - Du lịch Bạc Liêu và lễ hội Dạ cổ hoài lang (diễn ra từ ngày 27 đến 29/11), nối tiếp truyền thống thi hát ca cổ từ những chương trình lớn những năm qua.
Mai Nhật
Đoàn Thiên Ân gặp sự cố khi diễn trang phục 10 kg 
Indonesia
Khi Thiên Ân trình diễn thiết kế "Trúc chỉ" nặng 10 kg tại Miss Grand International 2022, phần khung không xoay do motor gặp sự cố.
Một ngày trước khi lên đường tham gia cuộc thi, Thiên Ân thử trang phục, lo lắng vì thiết kế khá cồng kềnh, nặng 10 kg. Cô đã phải học cách lắp ráp nhiều lần, nhà thiết kế cũng quay một video hướng dẫn các bước để phòng bị.
Đêm thi diễn ra trên sân khấu lớn, hiệu ứng âm thanh, ánh sáng được ban tổ chức đầu tư. Các trang phục do người đẹp Indonesia, Thái Lan, Venezeula, Campuchia... trình diễn để lại ấn tượng.
Thiên Ân có mặt ở Indonesia hôm 4/10 sau ba ngày đăng quang hoa hậu trong nước. Cô nhanh chóng hòa nhập, luôn xuất hiện trong các hình ảnh truyền thông của cuộc thi. Người đẹp đã trải qua các phần thi như trang phục thể thao, áo tắm, phỏng vấn...
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Chung kết diễn ra ngày 25/10 ở Indonesia, quy tụ 67 thí sinh. Đương kim hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Tân Cao 
Hoàng Bách: 'Tôi sợ vợ' 
Nhạc sĩ Hoàng Bách nói sợ và biết ơn vợ - doanh nhân Thanh Thảo - vì hy sinh, thấu hiểu, đồng hành anh 16 năm qua.
Nhân Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, nhạc sĩ ra MV Vượt biển tặng vợ. Ca khúc được anh sáng tác từ cảm xúc chứng kiến vợ mang nặng đẻ đau, sinh con thứ ba. Dịp này, anh nói về ý nghĩa cuộc sống hôn nhân.
Hoàng Bách kết hôn với cựu người mẫu Thanh Thảo năm 2006, gia đình sống tại TP HCM. Vợ chồng anh có ba con gồm: Tê Giác (15 tuổi), bé Meo Meo (10 tuổi), bé Hippo (ba tuổi). Cả hai cho biết họ giữ gìn hôn nhân trên quan điểm: Chân thành, tôn trọng, tin tưởng, thấu hiểu và xây dựng.
Ca sĩ sinh năm 1980, quê Nam Định, được bố mẹ cho tiếp xúc với âm nhạc từ nhỏ. Thập niên 2000, anh gây chú ý khi tham gia nhóm nhạc nam AC&M. Sau khi nhóm tan rã, anh theo con đường solo, thường ra những sản phẩm âm nhạc có chủ đề gia đình như album 30+, Tôi muốn về nhà! (2015), MVMình già đi cùng nhau (2019)...
Hoàng Dung - Tuấn Việt
Cuộc sống Tiêu Ân Tuấn sau ly hôn 
Tiêu Ân Tuấn, sao Đài Loan đóng "Tiểu Lý phi đao", dành thời gian cho đam mê nhiếp ảnh sau khi ly dị năm 2020.
Trên trang cá nhân hồi đầu tháng 10, tài tử 55 tuổi đăng ảnh đưa mẹ đi dạo và viết: "Bỏ đi mọi hào quang, bầu bạn cùng mẹ, hạnh phúc biết chừng nào. Nấu cơm, quét nhà, giặt quần áo, đi dạo... Tôi là người giúp việc siêu đẳng Đài Loan".
Theo trang Ettoday, Tiêu Ân Tuấn hiện sống cùng mẹ (gần 90 tuổi) và con gái, thường đưa mẹ ra ngoài ngắm cảnh, chụp ảnh cho bà. Anh học nấu nhiều món ăn phù hợp người già, thường trang trí đẹp mắt, đổi món để tránh nhàm chán.
* Ảnh: Thiên nhiên qua góc chụp của Tiêu Ân Tuấn
Tiêu Ân Tuấn dành nhiều thời gian theo đuổi đam mê nhiếp ảnh. Sang thu, nam diễn viên ra ngoài chụp hình nhiều hơn. Anh ngồi hàng giờ để bắt khoảnh khắc của chim muông hay các loài bò sát.
Sau tác phẩm Hoàng phố thần y năm 2018, Ân Tuấn không còn hoạt động sôi nổi ở làng giải trí, cũng hưa có phim mới ra mắt. Thay vào đó, anh dẫn dắt con gái Tiêu Mạn Đình khi cô gia nhập làng nhạc, phim ảnh.
Diễn viên chưa hẹn hò ai sau khi ly hôn người vợ thứ hai - Lâm Thiên Ngọc - năm 2020. Họ kết hôn năm 2014, ly thân sau bốn năm vì bất đồng quan điểm sống, hay cãi nhau. Trước Lâm Thiên Ngọc, Ân Tuấn qua một đời vợ và có hai con gái.
Tiêu Ân Tuấn sinh ở Đài Loan, là mỹ nam hàng đầu làng giải trí Hoa ngữ thập niên 1990. Anh đóng chính nhiều tác phẩm ăn khách như Tiểu Lý phi đao, Bảo Liên đăng, Thanh Xà - Bạch Xà, Bao Công xuất tuần (vai Triển Chiêu), Hoa tàn hoa nở...
Như Anh (theo Yahoo, Ettoday)
Tóc Tiên: 'Tôi hết ảo tưởng về hôn nhân lãng mạn' 
Tóc Tiên nói làm vợ nhạc sĩ Touliver, cô hết tôn thờ chủ nghĩa lãng mạn trong tình yêu, chỉ quan trọng chân thành, khiếu hài hước và cảm thông.
Dịp ra MV 90 60 90 tối 19/10, ca sĩ nói về và công việc và cuộc sống hôn nhân.
Tóc Tiên sinh năm 1989, tham gia sinh hoạt văn nghệ ở Nhà thiếu nhi TP HCM từ năm bốn tuổi, bước vào con đường biểu diễn chuyên nghiệp năm 13 tuổi. Khi sự nghiệp đang thành công, cô sang Mỹ du học. Năm 2014, cô về nước hoạt động trở lại, ra nhiều ca khúc trở thành hit như Ngày mai (Lưu Thiên Hương sáng tác), Có ai thương em như anh (Bùi Công Nam sáng tác)... Cô từng nhận giải Nghệ sĩ châu Á xuất sắc tại MAMA (Mnet Asian Music Awards) năm 2017. Tóc Tiên chạm ngõ điện ảnh qua phim Già gân, Mỹ nhân và Găng tơ, Thanh Sói... Cô và nhà sản xuất âm nhạc Hoàng Touliver kết hôn hồi tháng 2/2020.
Hoàng Dung - Hoàng Thanh
Ái Phương hát về bình yên sau chia tay 
Ca sĩ Ái Phương kể hành trình tìm bình yên sau tổn thương trong tình yêu qua MV "Đông Tây Nam Bắc".
Dự án đánh dấu sự trở lại làng nhạc của Ái Phương sau hai năm. Nhạc phẩm do Tăng Nhật Tuệ viết, thể loại ballad pha trộn cảm hứng dân ca Bắc Bộ. Cô gái trong MV một mình đi qua các vùng đất, trải nghiệm cuộc sống mới sau nhiều chuyện buồn từ cuộc sống. Khi đối diện thiên nhiên bao la, cô tìm thấy bình yên trong tâm hồn.
Bài hát có phần lời giàu chất thơ, sử dụng nhiều hình ảnh mang tính văn học như "lá diêu bông trong mưa hồng", "nước sâu non cao hao gầy", "trăng dặm đường mây". Ái Phương cho biết nội dung ca khúc thể hiện tâm trạng khi trải qua tan vỡ trong tình yêu, không thể làm gì khác, kể cả khóc. Cảm giác chỉ muốn bỏ hết mọi thứ và trốn đi. Cô nói: "Khi nghe cụm từ Đông Tây Nam Bắc, tôi nghĩ đến hình ảnh một người đứng giữa bốn phương trời nhưng lại chẳng thể nào nắm bắt nổi trái tim. Lúc ấy, chúng ta chỉ có thể trôi theo vận mệnh, thả cảm xúc hỗn độn trong lòng giữa thiên nhiên rộng lớn".
Ái Phương cho biết khi hát nhạc phẩm, cô gần như bỏ qua hết yếu tố kỹ thuật để giữ cảm xúc mộc mạc. Nhiều năm qua, ca sĩ chọn dòng nhạc nhẹ nhàng, hướng đến chữa lành tâm hồn người nghe. "Tình yêu tạo cảm xúc tuyệt vời nhưng cũng làm ta đau đến tận cùng. Âm nhạc của tôi là sự lắng nghe, đối diện nội tâm bằng tất cả sự dũng cảm, chấp nhận đối thoại chính mình", Ái Phương nói.
Êkíp mất bốn ngày để thực hiện MV tại nhiều địa điểm. Đoàn chọn cố đô Hoa Lư - địa danh nổi tiếng ở Ninh Bình và Tà Xùa (Sơn La) - nơi được mệnh danh "thiên đường mây" của núi rừng Tây Bắc làm bối cảnh chính. Quá trình vận chuyển nhiều thiết bị đến vùng núi non hiểm trở là thử thách lớn với đoàn.
Ái Phương sinh năm 1989, hoạt động ở lĩnh vực ca hát, đóng phim, MC. Cô từng đoạt giải "Ca sĩ triển vọng" tại Làn Sóng Xanh 2015. Ái Phương có khả năng sáng tác, từng cho ra mắt các nhạc phẩm gây chú ý như Trót yêu, Cô đơn, Đường về nhà... Người đẹp còn tham gia các phim điện ảnh gồm Tía tui là cao thủ, 4 năm, 2 chàng, 1 tình yêu, Yêu đi, đừng sợ!...
Tân Cao
Mẹ con Cindy Crawford thích diện đồ giống nhau
Siêu mẫu Cindy Crawford và con gái Kaia Gerber đươc ví như hai chị em khi mặc đồ đồng điệu.
Trong sự kiện tại Viện Bảo tàng Điện ảnh ở Los Angeles hôm 15/10, Kaia Gerger (phải) khoe dáng trong bộ đầm đuôi cá của Alaia. Theo People, diện mạo của người mẫu gợi nhớ tới lần xuất hiện của Cindy Crawford tại VMAs 1993. Năm đó, siêu mẫu cũng chọn một thiết kế của Alaia - nhà mốt cô yêu thích và gắn bó lâu dài - để tóc xõa và đeo dây chuyền thánh giá. Ảnh: FilmMagic, Corbis
Trong sự kiện tại Viện Bảo tàng Điện ảnh ở Los Angeles hôm 15/10, Kaia Gerger (phải) khoe dáng trong bộ đầm đuôi cá của Alaia. Theo People, diện mạo của người mẫu gợi nhớ tới lần xuất hiện của Cindy Crawford tại VMAs 1993. Năm đó, siêu mẫu cũng chọn một thiết kế của Alaia - nhà mốt cô yêu thích và gắn bó lâu dài - để tóc xõa và đeo dây chuyền thánh giá. Ảnh: FilmMagic, Corbis
Theo Instyle, hai con Cindy thích phối đồ giống nhau. Trong tiệc sinh nhật mừng tuổi 18 năm 2019, cô chọn mẫu corset sexy của Versace từng được mẹ cô diện ở lễ trao giải MTV 1992. Ảnh: SplashNews
Theo Instyle, hai con Cindy thích phối đồ giống nhau. Trong tiệc sinh nhật mừng tuổi 18 năm 2019, cô chọn mẫu corset sexy của Versace từng được mẹ cô diện ở lễ trao giải MTV 1992. Ảnh: SplashNews






 
 













Mẹ con Cindy Crawford ở Instyle Awards 2021





Mẹ con Cindy Crawford diện đầm đính cườm ở sự kiện Instyle Awards 2021. Video: Instyle
Cindy Crawford sinh năm 1966 tại Mỹ, là một trong những siêu mẫu đình đám thập niên 1990. Kaia Gerber sinh năm 2001, thừa hưởng nhan sắc, vóc dáng từ mẹ. Cô được xem là một trong những gương mặt hot nhất của làng mẫu thế hệ mới.
Cả hai còn có chung kiểu áo khoác dạ màu be dáng dài, phối bốt đế bằng, kính râm và túi da đen. Ảnh: Instagram Cindy Crawford
Cả hai còn có chung kiểu áo khoác dạ màu be dáng dài, phối bốt đế bằng, kính râm và túi da đen. Ảnh: Instagram Cindy Crawford
Khán giả nhiều lần bắt gặp họ đi dạo trên phố với bộ đồ tương tự. Trong một cuộc phỏng vấn với Vogue, Kaia cho biết cô thần tượng mẹ và chịu ảnh hưởng từ cách làm đẹp của bà. Ảnh: Backgrid
Khán giả nhiều lần bắt gặp họ đi dạo trên phố với bộ đồ tương tự. Trong một cuộc phỏng vấn với Vogue, Kaia cho biết cô thần tượng mẹ và chịu ảnh hưởng từ cách làm đẹp của bà. Ảnh: Backgrid
Trong một lần đi mua sắm, cả hai cùng mặc áo cổ chữ V và quần jeans ống suông. Ảnh: SplashNews
Trong một lần đi mua sắm, cả hai cùng mặc áo cổ chữ V và quần jeans ống suông. Ảnh: SplashNews
Trang phục đơn sắc tông đen, trắng của Kaia và Cindy với tank top và quần jeans. Ảnh: Backgrid
Trang phục đơn sắc tông đen, trắng của Kaia và Cindy với tank top và quần jeans. Ảnh: Backgrid
Hồi tháng 10/2019, cả hai cùng diện giày trắng, quần jeans xanh nhạt, áo khoác da cùng áo thun đơn sắc, tô điểm cho gương mặt bằng cặp kính râm. Ảnh: SplashNews
Hồi tháng 10/2019, cả hai cùng diện giày trắng, quần jeans xanh nhạt, áo khoác da cùng áo thun đơn sắc, tô điểm cho gương mặt bằng cặp kính râm. Ảnh: SplashNews
Thu Phương 'liều mình' hát hit của ca sĩ trẻ 
Hà Nội
Thu Phương nói liều mình khi thể hiện "Có em chờ" - bản hit của Min - trong show nhạc "Tạ tình", tối 19/10.
Trở lại sân khấu Nhà hát Lớn, Thu Phương khuấy động bầu không khí với bản hit được phối theo phong cách rap. Ca sĩ hát với tiết tấu nhanh, nhún nhảy theo từng giai điệu. Rapper Dr.Peem hỗ trợ chị phần rap. Màn biến hóa của ca sĩ khiến khán giả phấn khích tán thưởng.
Thu Phương cho biết khi nghe bài hát do Kai Đinh sáng tác, Min thể hiện, từng ca từ đã chạm đến trái tim chị. Ca sĩ nhận ra đôi khi hạnh phúc đến từ những điều rất đơn giản. Vì vậy, chị không ngần ngại biểu diễn, mang đến sự mới lạ cho khán giả. "Thực sự tôi cũng rất ngại vì bình thường toàn hát nhạc buồn, sầu bi. Nhưng nhạc sĩ Nguyễn Hữu Vượng khuyến khích nên tôi đồng ý, liều mình như chẳng có", chị nói.
Khán giả Chu Ánh (42 tuổi, Đống Đa) nói thích thú khi nghe thần tượng hát nhạc trẻ. "Thu Phương là ca sĩ không ngại làm mới mình, thể hiện những tác phẩm của đàn em. Vì vậy, trong các chương trình có chị ấy biểu diễn, chúng tôi vừa được nghe những bài quen thuộc, vừa đợi chờ sự bất ngờ, mới mẻ mà chị mang tới", Chu Ánh nói.
Sau đó, ca sĩ trở lại với những bản nhạc trầm buồn, da diết vốn làm nên tên tuổi như Có phải em mùa thu Hà Nội (Trần Quang Lộc), Dạ khúc cho tình nhân (Lê Uyên Phương), Cô gái đến từ hôm qua (Trần Lê Quỳnh)... Thu Phương khoe chất giọng trung trầm với cách hát nhấn nhá kỹ thuật.
Ngoài Thu Phương, các nghệ sĩ đưa khán giả vào không gian mùa thu Hà Nội tình tứ, dịu êm qua các nhạc phẩm quen thuộc. Đêm nhạc chia làm hai phần Tạ tình - Cho ngày yêu thương và Hát cho tình nhân với gần 30 ca khúc được giám đốc âm nhạc Nguyễn Hữu Vượng phối theo phong cách mới.
Ở phần một, các nghệ sĩ vẽ nên khung cảnh Hà Nội "thu thật thu" qua bài Chiều một mình qua phố, Nhớ mùa thu Hà Nội (Trịnh Công Sơn), Hà Nội ngày trở về (Phú Quang). Chương trình cũng dành một phần tôn vinh phụ nữ dịp 20/10. Ca khúc Mẹ yêu ơi (Quách Bem) được Quang Hà thể hiện để tặng mẹ đang ngồi ở hàng ghế đầu. Khi hát đến câu "Mẹ cho con tình yêu cao quý/ Mẹ là lý trí của đời con", anh quỳ gối nhìn mẹ và khóc. Bên dưới, mẹ anh cũng lau nước mắt vì xúc động.
Ngọc Anh thể hiện Mẹ, Thương lắm tóc dài ơi (Phú Quang). Chị cho biết mỗi lần hát ca khúc lại gợi lên nỗi ân hận vì từng làm tổn thương mẹ.
Với Hát cho tình nhân, các ca sĩ khắc họa cung bậc khác nhau của tình yêu. Quang Hà thể hiện những rung động, ngọt ngào thuở hẹn hò, "mơ về ngôi nhà và những đứa trẻ" qua Bức thư tình đầu tiên (Đỗ Bảo), tâm tư của chàng nhạc sĩ si tình gửi đến cô gái mình từng yêu qua Nàng thơ (Hoàng Dũng).
Quang Dũng thể hiện nỗi khắc khoải về cuộc tình không trọn vẹn với Hà Nội và em khi thu chớm đông sang (Phú Quang), hoài niệm về tình yêu đã xa với Khúc thụy du (Anh Bằng). Ngọc Anh hóa thân cô gái mơ về tình yêu đẹp, với "vòng tay ấm áp, nụ hôn đậm sâu" qua ca khúc Chỉ là giấc mơ (Kim Ngọc) theo phong cách acoustic cùng guitar.
Sau buổi diễn đầu tiên, Tạ tình còn diễn ra thêm hai đêm 20 và 21/10 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Chương trình "cháy" vé từ nhiều ngày trước. Sát giờ diễn, nhiều người vẫn cố gắng "săn" vé vào xem nhưng không được. Đêm nhạc do Nguyễn Hữu Vượng đạo diễn cùng êkíp Đạt Tăng, Ngọc Ruby, Phan Thanh, Phan Hải....
Hiểu Nhân
Sách về những nỗi sợ của học sinh 
Cuốn "Cuộc đời phía trước" của J. Krishnamurti kể nỗi sợ của học sinh: Thua bạn bè, bị thầy cô phạt, cha mẹ so sánh với người khác.
Cuốn sách gồm 23 chương, tổng hợp nội dung các buổi diễn thuyết của Krishnamurti với các học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường ở khắp nơi trên thế giới. Tác giả đặt ra vấn đề ngay từ khi bước chân vào trường học, từ những tác nhân vô hình hay hữu hình, những đứa trẻ phải đối mặt với nhiều nỗi sợ hãi. Đó là những kỳ thi đánh giá, xếp loại học sinh, quy định trong trường học, bị thầy cô phạt, cha mẹ áp đặt, so sánh...
Nỗi sợ càng lớn sẽ trở thành thói quen, dẫn đến nhiều hệ quả mà đôi khi con người không nhận ra được. Đó có thể là bắt chước người khác, không dám tìm tòi, khám phá, ngại truy tìm sự thật.
Những cảm xúc tiêu cực sẽ theo học sinh cho đến khi trưởng thành. Khi đó, chuyển thành những nỗi sợ to lớn như sợ thất bại, không hoàn hảo, bị cô lập... Tham vọng vượt lên trên người khác cũng là một dạng của sợ hãi, "bởi vì họ sợ cái mà họ đang là, sợ mình chính là mình".
Qua tác phẩm, J. Krishnamurti muốn độc giả nhìn sâu vào bản chất của giáo dục, tìm ra vấn đề gốc rễ để giải quyết. Ông đặt ra sứ mệnh của giáo dục là giải thoát học sinh khỏi sợ hãi, chứ không chỉ chuẩn bị để thi cử.
Krishnamurti cho rằng nhà trường và gia đình phải phối hợp lẫn nhau. Phụ huynh hiểu được đường lối mà nhà trường đặt ra. Thầy cô không chỉ giỏi về khả năng, còn phải có sự nhẫn nại và tình yêu thương để học sinh cảm thấy thoải mái, an toàn khi đến trường. Bản thân các em cũng phải biết phản kháng, nhìn nhận chính mình. Từ đó, thấy được năng lực của bản thân, học tập và làm việc vì yêu thích, đam mê.
Những câu hỏi được các bạn trẻ đặt ra như: Tình yêu là gì? Xã hội là gì? Tôn giáo là gì? Hạnh phúc là gì? Đau khổ là gì?... đều được tác giả giải đáp một cách sâu sắc và dễ hiểu.
Thông qua cuốn sách, tác giả muốn gửi gắm thông điệp: "Nếu các em còn sợ hãi, các em không bao giờ có thể tự do. Chính các em phải là những người tạo ra một thế giới mới, một thế giới mà trong đó, tất cả chúng ta sẽ chung sống hạnh phúc với nhau, với điều kiện các em được giáo dục một cách đúng đắn".
J. Krishnamurti (1895-1986) quê Ấn Độ, là tác gia, nhà diễn thuyết nổi tiếng về các vấn đề triết học và tinh thần. Trong cuộc đời mình, ông chủ yếu tập trung vào các vấn đề triết học và tinh thần, mối quan hệ giữa con người và cách thức để tạo nên sự thay đổi tích cực trong xã hội. Tư tưởng của ông được truyền tải trong khoảng 400 quyển sách.
Ông có nhiều tác phẩm nổi tiếng như Từ bóng tối đến ánh sáng, Tâm trí không giới hạn, Định kiến và đổi thay, Hành trình của đại bàng, Tự do vượt trên sự hiểu biết, Giáo dục và ý nghĩa cuộc sống... Ông từng diễn thuyết tại Liên hợp quốc về chủ đề hòa bình và nhận thức. Ông được trao tặng Huân chương Hòa bình của Liên hợp quốc năm 1984.
Hiểu Nhân 
Lâm Khánh Chi phẫu thuật dây thanh quản 
Ca sĩ Lâm Khánh Chi phẫu thuật dây thanh quản để có giọng nói nữ tính, hoàn thiện bản thân sau chuyển giới.
Ngày 22/10, ca sĩ sẽ sang Thái Lan thực hiện ca phẫu thuật. Lâm Khánh Chi đã chuẩn bị kinh phí, tâm lý từ hơn một năm nay. Cô nói: "Tôi phẫu thuật dây thanh quản không vì giọng nói hiện tại bị khán giả chê bai. Quyết định này xuất phát từ mong muốn cá nhân, để giọng nói nhẹ nhàng hơn".
Lâm Khánh Chi hồi hộp, lo lắng do sức khỏe ở tuổi 46 không còn tốt như trước, quá trình phẫu thuật sẽ phải gây mê nhiều tiếng, nguy cơ mất giọng hát. "Tôi chấp nhận vì mong muốn bản thân trở nên hoàn hảo", cô cho biết.
Người đẹp chuyển giới cho biết sau phẫu thuật sẽ phải nghỉ ngơi nên thời gian tới ít xuất hiện. Khi trở lại, cô mong khán giả đón nhận sự mới mẻ.
Lâm Khánh Chi tiến hành thêm cuộc phẫu thuật kể từ lần chuyển giới thành công cách đây hơn 10 năm. Ca sĩ từng trải qua không ít đau đớn, thậm chí giảm trí nhớ do phải gây mê quá nhiều lần. Hiện cô hài lòng về diện mạo, sống tự tin, thoải mái.
Lâm Khánh Chi tên thật là Huỳnh Phương Khanh, sinh năm 1977 tại TP HCM, từng là ca sĩ được yêu thích những năm 1990 với nghệ danh Lâm Chí Khanh. Năm 2012, ca sĩ thừa nhận đã chuyển đổi giới tính và lấy nghệ danh là Lâm Chi Khanh, sau đó đổi là Lâm Khánh Chi. Nhiều năm qua, cô là một trong những nghệ sĩ có ảnh hưởng đến cộng đồng LGBT ở Việt Nam. Người đẹp theo đuổi phong cách gợi cảm qua trang phục cắt xẻ, xuyên thấu, nhận phản hồi tích cực từ công chúng.
Cuối năm 2017, cô làm đám cưới với anh Trần Phi Hùng, sinh năm 1985, quê gốc Nam Định và kinh doanh ở TP HCM. Tháng 12/2021, họ thông báo ly hôn do không còn chung quan điểm sống.
Nửa năm qua, Lâm Khánh Chi trở lại hoạt động nghệ thuật mạnh mẽ, xuất hiện ở nhiều thảm đỏ, làm host một số talkshow dành cho cộng đồng LGBT. Hồi tháng 7, cô phát hành web drama Sóng gió tình ta, nhận sự ủng hộ của bạn bè, đồng thời đánh dấu trở lại diễn xuất sau ba năm.
Tân Cao
Thanh Lam, Hồng Nhung ru khúc mùa thu 
Thanh Lam, Hồng Nhung thăng hoa với các nhạc phẩm về mùa thu Hà Nội.
Liveshow tối 19/10 diễn ra đúng dịp tiết trời trở lạnh, khi Hà Nội vào độ đẹp nhất của giai đoạn cuối thu.
Khác phong cách dữ dội thường thấy, Thanh Lam tiết chế, hát như trò chuyện. Giọng của cô được nâng niu với các nhạc cụ của dàn dây, tạo nên những nốt trầm đẹp. Với Hoa sữa (Hồng Đăng), quãng giọng cùng âm vực rộng của diva như mở ra không gian, tạo cảm giác bâng khuâng, hoang hoải. Hát Khoảnh khắc (Trương Quý Hải) cùng Tấn Minh, cả hai hòa quyện ăn ý, gieo cảm giác buồn về cuộc tình dang dở.
Hồng Nhung gửi gắm tình cảm với thành phố qua ca khúc Em ơi, Hà Nội phố. Cô nhiều lần lặp lại đoạn điệp khúc, với mong muốn tri ân nhạc sĩ Phú Quang. Hát Đêm nằm mơ phố (Việt Anh), ca sĩ thể hiện sự xót xa, dằn vặt hơn so với bản trình bày của Thùy Chi. Qua tiếng hát Hồng Nhung, hình ảnh Hồ Tây bảng lảng sương, con đường nhuộm vàng ánh trăng, những quán khuya ven đường... hiện lên với vẻ đẹp buồn, man mác.
Trong khi Thanh Lam, Hồng Nhung mang đến cảm xúc nuối tiếc cho những cuộc tình dang dở, Mỹ Linh lại khiến người nghe tận hưởng dư vị tình yêu ngọt ngào qua ca khúc Hương ngọc lan (Anh Quân), Mong anh về (Dương Cầm). Tấn Minh, Quang Dũng - hai giọng ca nam của đêm nhạc - tạo ấn tượng qua các bản song ca cùng ba diva. Tấn Minh, Mỹ Linh thể hiện kỹ thuật điêu luyện qua những nốt cao khi hát Mong anh về (Dương Cầm), khiến khán giả liên tục vỗ tay hưởng ứng.
Ngoài giọng hát, Hồng Nhung, Mỹ Linh ghi điểm nhờ giao lưu hóm hỉnh. Mỹ Linh kể trước giờ diễn, khi thời tiết bắt đầu chuyển lạnh, cô đeo ba lô, đi bộ quanh khu vực phố cổ, uống cà phê như thời sinh viên. Trong ký ức của ca sĩ, nắng, gió và mưa của mùa thu Hà Nội đẹp dịu dàng, lung linh nhất trong bốn mùa. Chiều chiều, ca sĩ thường đạp xe dưới những hàng cây, nhìn nắng xuyên qua kẽ lá. Ca sĩ hát Không còn mùa thu của nhạc sĩ Việt Anh - người bạn thân thiết từ những năm 1990.
Cô nhiều lần bước xuống gần khán giả, tương tác, kêu gọi mọi người hát cùng. Trước khi thể hiện Hương ngọc lan, ca sĩ kể kỷ niệm khi mới sinh con gái út năm 2002, ông xã cô - nhạc sĩ Anh Quân - đang phối khí bài hát. Khi Mỹ Linh hát điệp khúc "Sẽ mãi mãi yêu anh là thế", nhiều khán giả hòa giọng theo.
Hồng Nhung chọc cười khán giả khi kể chuyện Quang Dũng mang năm bộ quần áo, nhờ cô hát thế giữa chừng để thay trang phục. Khi nhầm tên ca khúc do chính mình sáng tác - Ngày nắng lên chờ - thành Nắng thu Hà Nội, Hồng Nhung chữa ngượng: "Không sao cả, quý vị có thể về tìm kiếm Google lại, bài của mình nên nói sai cũng không sợ". Ca sĩ cho biết viết nhạc phẩm trong thời kỳ giãn cách, mơ ước về một ngày thu, khi nhịp sống trở lại. "Qua đi một khoảng trống âm u, một nốt lặng, ta trân quý hơn những điều giản dị bình thường", Hồng Nhung nói.
Chương trình ghi điểm ở khâu biên tập, khi lựa chọn các ca khúc cùng nằm trong một mạch chủ đề xuyên suốt, với thời lượng vừa phải (hai tiếng rưỡi). Nhiều bài hát không trực tiếp nhắc đến mùa thu nhưng vẫn ẩn chứa những hình ảnh liên quan, ru người nghe vào mạch cảm xúc lãng đãng, êm đềm. Các bản phối khí của Dương Cầm vừa vặn, giúp ca sĩ và ban nhạc đều thăng hoa, tôn vinh nhau.
MC, biên tập viên âm nhạc Nguyễn Hữu Chiến Thắng nói: "Đêm nhạc mang đến cảm xúc dễ chịu, nhẹ nhàng. Từ xưa đến nay, trong văn học và âm nhạc, mùa thu đã trở thành hình ảnh đặc trưng của Hà Nội, và mùa thu Hà Nội dường như là hình ảnh ẩn dụ của nhan sắc giai nhân. Trong tiết trời se lạnh, nghe những ca khúc về thu qua giọng hát của các nghệ sĩ tên tuổi, buổi tối trở nên ấm cúng và ý nghĩa".
Thạch Thu Thảo mang trang phục sếu đầu đỏ thi Miss Earth 
Thạch Thu Thảo chọn bộ dạ hội lấy cảm hứng từ loài sếu đầu đỏ, truyền tải thông điệp bảo vệ động vật hoang dã tại Miss Earth 2022.
Á hậu 1 Hoa hậu các Dân tộc Việt Nam được chọn thi Miss Earth 2022 tại Philippines vào tháng 11. Cô có hai tháng luyện tập, chuẩn bị trang phục. Trong buổi gặp gỡ truyền thông chiều 19/10, người đẹp trình diễn bộ đồ chủ đề Fauna của Nguyễn Tiến Truyển được lấy cảm hứng từ loài sếu đầu đỏ.
Theo á hậu, loài chim này tượng trưng sứ giả của môi trường, sự thanh cao và thánh thiện. Cô muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ động vật hoang dã, có nguy cơ tuyệt chủng hiện nay. Nhà thiết kế hoàn thành mẫu váy trong 10 ngày với chất liệu nhựa plastic, mô phỏng những sợi lông vũ. Trang phục gắn với chủ đề của cuộc thi Hoa hậu Trái đất 2022 - Me love fauna - Tôi yêu động vật.
Trong sự kiện, cô nhận vương miện Miss Earth Vietnam từ nghệ sĩ Trương Ngọc Ánh - trưởng ban tổ chức cuộc thi. Người đẹp cho biết từng hoang mang khi trong thời gian ngắn vừa nỗ lực hoàn thành vai trò á hậu, vừa chuẩn bị cho cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Trong ba tháng qua, cô tập trung toàn bộ sức lực để tập luyện, khắc phục những khuyết điểm của bản thân.
"Những lúc gặp khó khăn, tôi luôn nghĩ về cha mẹ, lấy gia đình là động lực để hoàn thiện mỗi ngày", cô nói. Người thân của Thạch Thu Thảo cũng từ Trà Vinh lên TP HCM để chúc mừng con gái.
Á hậu lên đường đến Philippines vào ngày 10/11. Đêm chung kết Miss Earth 2022 sẽ diễn ra vào ngày 29/11 với sự tham gia của 70 người đẹp đến từ các nước.
Thạch Thu Thảo sinh năm 2001 trong gia đình thuần nông, là người dân tộc Khmer. Á hậu cao 1,78 mét, được khán giả nhận xét có nét giống siêu mẫu Thanh Hằng. Cô nặng 50 kg, số đo ba vòng 74-61-88 cm, từng giành danh hiệu Hoa khôi Đại học Nam Cần Thơ 2021.
Hoa hậu Trái Đất (Miss Earth) là cuộc thi sắc đẹp quốc tế được tổ chức từ năm 2001 đến nay. Chương trình do tập đoàn Carousel Productions của Philippines thực hiện, từng nằm trong top 4 cuộc thi nhan sắc uy tín nhất thế giới. Năm 2018, Phương Khánh từng đăng quang cuộc thi này.
Hoàng Dung
Minh tinh gốc Á đầu tiên xuất hiện trên tiền Mỹ 
Anna May Wong - diễn viên mang hai dòng máu Mỹ và Trung Quốc - sẽ trở thành phụ nữ gốc Á đầu tiên có mặt trên tiền Mỹ.
Theo NPR, Cục đúc tiền kim loại Mỹ sẽ phát hành đồng tiền mới có in hình Anna May Wong từ đầu tuần sau. Cục trưởng Ventris Gibson gọi Wong là "người can đảm đã giúp tăng các vai diễn đa chiều cho các diễn viên người Mỹ gốc Á". Minh tinh - người qua đời năm 1961 - đã phải vật lộn để có chỗ đứng ở Hollywood vào đầu thế kỷ 20, thời kỳ người da trắng trang điểm và mặc quần áo để hóa trang thành dân châu Á trên màn ảnh.
Mặt sau của đồng xu có chân dung Wong đang gối đầu trên tay, trong khi mặt trước có hình George Washington. Dự án nằm trong chương trình tôn vinh phụ nữ tiên phong trong lịch sử Mỹ của cục. Từ năm 2022 đến năm 2025, họ sẽ đúc và phát năm đồng tiền có in hình một phụ nữ. Wong được giới thiệu trên đồng xu của năm nay, được sản xuất hơn 300 triệu đồng với mệnh giá một phần tư USD.
Được mệnh danh ngôi sao điện ảnh người Mỹ gốc Á đầu tiên của Hollywood, Wong phá bỏ những vai diễn rập khuôn dành cho người châu Á trên màn bạc. Những dự án đầu tiên của bà mang định kiến nặng nề về chủng tộc và chỉ được trả mức cát-xê thấp hơn nhiều so với đồng nghiệp. Một trong những lần được trả hậu hĩnh nhất của Wong là vai chính trong Daughter of the Dragon (1931) với 6.000 USD. Trong khi đó, Warner Oland - người xuất hiện vỏn vẹn 23 phút - nhận mức thù lao 12.000 USD.
Bức xúc với việc bị đối xử phân biệt ở Hollywood, Wong chuyển đến châu Âu và đóng phim tại nhiều quốc gia như Anh, Pháp hay Đức. Bà nói với Los Angeles Times trong một cuộc phỏng vấn năm 1933 rằng cảm thấy mệt mỏi với những mẫu nhân vật các nhà làm phim Mỹ trao cho mình. "Tại sao các vai Trung Quốc gần như luôn luôn là phản diện - độc ác, giết người, phản bội, như một con rắn ẩn dưới cỏ? Chúng tôi không phải như vậy".
Sự nghiệp của Wong trải dài 60 dự án, phần lớn thuộc thời kỳ phim câm. Wong giành được ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào năm 1960. Bên cạnh sự nghiệp nghệ thuật, bà cũng nổi tiếng với những chiến dịch nhân quyền, phản đối chiến tranh.
Phương Mai (theo NPR)
Hồ Ngọc Hà đồng cảm với nỗi đau phụ nữ ly hôn 
Hồ Ngọc Hà mời các sao nữ từng ly hôn, đổ vỡ như Anh Thư, Hương Giang... đóng MV mới - "Cô đơn trên sofa".
MV ra mắt tối 19/10, do nhạc sĩ Tăng Duy Tân - tác giả bản hit Bên trên tầng lầu - sáng tác. Ngoài Hồ Ngọc Hà, các diễn viên đóng MV gồm hoa hậu Hương Giang, người mẫu Anh Thư, MC Hoàng Oanh, người mẫu Quỳnh Lương - bốn phụ nữ từng trải qua nỗi đau đổ vỡ.
Ca sĩ cho biết các đồng nghiệp chấp nhận kể lại câu chuyện của họ qua MV. Anh Thư là đàn chị cô quen từ những ngày đầu vào nghề mẫu, từng đi diễn cùng nhau. Sau này, khi nghe tin Anh Thư ly hôn, Hà Hồ từng ngạc nhiên vì thấy chị được chồng cũ yêu thương, chăm sóc. Chứng kiến Anh Thư một mình nuôi con trai, gây dựng sự nghiệp người mẫu lẫn diễn viên, cô càng khâm phục đàn chị.
Hoàng Oanh từng nhiều lần tìm đến Hà Hồ tâm sự khi hôn nhân ở Singapore gặp bế tắc. Dù không quá thân thiết, ca sĩ đồng cảm cùng Hoàng Oanh, giúp cô phân tích những được - mất nếu phải ly hôn. Khi thấy Hoàng Oanh ôm con về nước cuối năm 2021, Hà Hồ biết đàn em không thể hàn gắn tình cảm. MV có phân cảnh về bức ảnh Hoàng Oanh bên con trai và chồng cũ, cho thấy cô đã chấp nhận nỗi đau và học cách bước tiếp.
Với Hương Giang, ca sĩ ngưỡng mộ cách cô nhẹ nhàng vượt qua nỗi buồn chia tay bạn trai doanh nhân để tập trung vào sự nghiệp. Hiện, cô và bạn trai cũ là bạn tốt của nhau. Quỳnh Lương là người mẫu quảng cáo, từng đối diện trầm cảm sau hôn nhân tan vỡ, sau đó vào TP HCM lập nghiệp và thành công. Hồ Ngọc Hà nói: "Tôi chọn kể bốn câu chuyện có thật không nhằm khơi lại nỗi đau, mà muốn cùng các phụ nữ nhìn vào quá khứ để nhận ra chia tay không phải là dấu chấm hết. Cuối cùng, họ vẫn xinh đẹp, sống bản lĩnh".
Ca sĩ đầu tư cho MV sau thời gian ngưng ra sản phẩm âm nhạc để chăm con. MV được quay theo phong cách thành thị, hiện đại. Mỗi nhân vật ở trong một căn phòng khác nhau, tượng trưng cho nỗi cô đơn mỗi người. Điểm nhấn của MV là phân cảnh Hồ Ngọc Hà ngồi sofa giữa không trung ở độ cao 50 m. Êkíp huy động bốn xe cẩu để đưa cô và và chiếc ghế lên cao, được bảo hộ và điều khiển bằng bộ đàm.
Nhạc sĩ sáng tác riêng cho màu giọng và sở trường hát pop-dance của Hồ Ngọc Hà. Ca sĩ cho biết với bài mới, cô kìm nén cái tôi để làm việc theo ý của những bạn trẻ trong êkíp. "Tôi không để mất đi bản sắc sau 20 năm, nhưng vẫn muốn nhận thêm các nguồn năng lượng từ người trẻ để không bị cũ kỹ, cạn ý tưởng", cô nói.
Hồ Ngọc Hà sinh năm 1984, quê Quảng Bình. Cô khởi đầu nghệ thuật với công việc người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Trong gần 20 năm đi hát, cô có nhiều hit đa dạng thể loại, từ pop ballad đến dance, EDM. Cô còn làm huấn luyện viên tại các chương trình Giọng hát Việt, X-Factor, The Face... Sắp tới, cô thực hiện tour diễn Love songs - "thương hiệu" của Hà Hồ trong dòng ballad - ở Đà Lạt, TP HCM và Đà Nẵng.
Năm 2017, cô hẹn hò với diễn viên Kim Lý. Năm 2020, sau khi đăng ký kết hôn, họ đón cặp song sinh một trai, một gái, đặt tên là Leon và Lisa.
Mai Nhật 
Như Quỳnh kể kỷ niệm hát 'Người tình mùa đông' 
Như Quỳnh cho biết các fan thích gọi cô là "Người tình mùa đông", theo tên ca khúc nổi tiếng ca sĩ thường thể hiện.
Ngày 19/10, nghệ sĩ xuất hiện tươi tắn trong buổi họp báo giới thiệu liveshow mới - The best of Nhu Quynh tại Hà Nội. Cô cho biết hiện sức khỏe ổn định, không còn bị phụ thuộc vào thuốc ngủ như trước. Ca sĩ hạn chế chia sẻ chuyện riêng tư, chỉ nói về kỷ niệm liên quan các ca khúc nổi tiếng sẽ hát trong liveshow, trong đó có bài Người tình mùa đông. 
Như Quỳnh thể hiện bài hát trong một đĩa nhạc Giáng sinh ở hải ngoại, dịp cuối năm 1993, khi mới 23 tuổi. Lúc ấy, cô sang Canada ghi hình, trong tiết trời lạnh giá. Sát giờ lên sân khấu, vì Như Quỳnh ăn mặc xuề xòa, một người chị trong êkíp phải cho cô mượn toàn bộ trang phục. Sau này, trong lần đầu về nước biểu diễn năm 2018, ca sĩ tái hiện hình ảnh của chính mình khi biểu diễn ca khúc thời trẻ với áo khoác đỏ, mũ beret, váy trắng và bốt cao cổ.
Cô cho biết: "Hầu như buổi biểu diễn nào, tôi cũng được yêu cầu hát ca khúc. Các fan nam hay gọi 'Người tình mùa đông' của anh ơi. Các cháu bé thậm chí cũng thuộc bài hát".
Nhiều khán giả thường nhầm bản gốc nhạc phẩm là tiếng Trung. Theo Như Quỳnh, Người tình mùa đông khởi nguồn từ một bài hát tiếng Nhật là Rouge (Son môi hồng), do nghệ sĩ Miyuki Nakajima sáng tác và thu âm năm 1986. Rouge nói về tâm trạng cô đơn, chán chường của thiếu nữ từ miền quê lên kiếm sống nơi phồn hoa. Cô dần đánh mất sự ngây thơ, trở nên khôn khéo, tươi cười nhưng luôn âm thầm buồn, đêm đêm nhớ về bóng hình cũ. Bản tiếng Việt do nhạc sĩ Anh Bằng viết lời, nói về ký ức của cô gái về mối tình cũ ngây thơ. Bản tiếng Trung có tên Fragile Woman (Người phụ nữ dễ bị tổn thương) do Vương Phi thể hiện, nói về nỗi bất an của phụ nữ khi yêu.
Như Quỳnh cho biết thời trẻ, cô giản dị, nhiều lúc xuề xòa chuyện ngoại hình. Có lần, cô hát đồng ca, trong khi các nghệ sĩ khác đều nhớ yêu cầu mặc váy dài trắng, Như Quỳnh lại chọn váy ngắn, phải đứng vào hàng sau. Cô không biết uốn lông mi, ép tóc, thường xuất hiện với mái tóc rối. Ca sĩ Lâm Thúy Vân là người chải chuốt, hay góp ý nhưng lại khiến Như Quỳnh phật lòng. "Sau này, tôi mới ý thức được nghệ sĩ cần mang đến hình ảnh đẹp nhất, bởi đó là sự tôn trọng khán giả", ca sĩ nói.
Trong liveshow The best of Nhu Quynh vào ngày 12/11 ở Nhà hát Hòa Bình (TP HCM), ca sĩ mời Trấn Thành, Noo Phước Thịnh, Lương Bích Hữu, Quang Thành, Hồng Đào, Minh Nhí, Hoài Tâm, Minh Dự, Nam Thư... tham gia. Cô sẽ có nhiều màn kết hợp với các diễn viên hài, những ca sĩ theo đuổi dòng nhạc khác biệt.
Như Quỳnh tên thật là Lê Lâm Quỳnh Như, quê ở Đông Hà, Quảng Trị. Cô là con gái đầu trong gia đình ba người con. Từ nhỏ, cô thường xuyên tham gia các chương trình văn nghệ dành cho thiếu nhi. Người hâm mộ khi ấy nhớ tới ca sĩ nhờ gương mặt thanh tú, giọng hát trong trẻo.
Năm 1991, cô đoạt giải đặc biệt khi thi Tiếng hát truyền hình TP HCM. Cô ghi điểm tuyệt đối nhờ ca khúc Mùa xuân trên TP HCM. Sau khi đoạt giải cao tại cuộc thi, Như Quỳnh bắt đầu sự nghiệp giảng dạy thanh nhạc cho thiếu nhi. Năm 1993, cô cùng gia đình sang Mỹ định cư. Ca hát trong cộng đồng người Việt, chỉ một năm sau, cô trở thành ngôi sao với hai bài Người tình mùa đông và Chuyện hoa sim. Đầu năm 2018, cô lần đầu về nước làm đêm nhạc tại TP HCM và chấm thi Thần tượng Bolero.
Hà Thu
Phương Vy Idol: 'Tôi từng sốc vì cân nặng 83 kg' 
Phương Vy Idol nói chồng người Mỹ chăm con, yêu và động viên vợ tập thể hình khi cô tâng cân không kiểm soát sau sinh.
Ca sĩ trở lại sân khấu trong một đêm nhạc ở phòng trà hồi tháng 9, sau sáu năm vắng bóng. Dịp này cô nói về cuộc sống hôn nhân với chồng người Mỹ.
- Cuộc sống của chị ra sao trong thời gian dài vắng bóng showbiz?
- Sau khi sinh con đầu lòng được hai tháng, tôi xuất hiện trong một sự kiện và nhận những bình luận ác ý từ công chúng vì tăng cân. Có lúc, tôi nặng đến 83 kg. Khi ra đường, tôi có cảm giác bắt gặp ánh mắt kỳ thị và tổn thương trước những chê bai. Sau đó, tôi nhận các cuộc gọi, tin nhắn hủy show nên khủng hoảng tinh thần.
Sức khỏe tôi xuống dốc, cơ thể luôn trong trạng thái đau nhức, nặng nề. Việc di chuyển, bước lên cầu thang ở nhà cũng gặp khó khăn. Tôi càng căng thẳng hơn khi bị mất sữa, không thể cho bé bú. Có những ngày, tôi đi ra đường không có mục đích nào và đứng khóc một mình, tâm hồn trống rỗng. Mất ba năm, tôi mới cởi bỏ được tâm lý đè nặng trong lòng, muốn đi hát trở lại. Tuy nhiên, tôi không tự tin xuất hiện trên sân khấu.
Khi cân nặng được kiểm soát, giảm 20 kg tôi mới nhận lời đi diễn trở lại và phải mất 5 năm tôi mới làm được điều đó.
- Làm thế nào chị vượt qua giai đoạn khủng hoảng tâm lý? 
- Tôi biết ơn chồng - Sean Trace - vì anh ấy cầm tay, giúp tôi bước qua giai đoạn khó khăn đó. Ông xã chịu khó lắng nghe nỗi lòng của tôi. Khi vợ tập thể dục giảm cân, anh bồng con kế bên và cầm đồng hồ đếm. Anh kéo tôi tới phòng tập gym và ngồi chờ tôi tập hơn một giờ đồng hồ. Khi thấy vợ khóc, anh ôm vai vỗ về. Ông xã cho tôi nói chuyện với mẹ chồng - một bác sĩ tâm lý - để tư vấn, tháo nút thắt trong lòng.
Quan trọng, tôi cần vượt qua chính mình, học cách mở lòng, đọc sách, quan tâm đến sức khỏe hơn, gặp gỡ nhiều người truyền cảm hứng. Tôi không để sự tiêu cực đè bẹp cảm hứng sống và ước mơ của mình.
- Trải qua thăng trầm cuộc sống, chị thấy bản thân thay đổi ra sao?
- Trước đây tôi sống khép kín, gặp chuyện gì cũng để trong lòng khiến những người yêu thương mình thấy ức chế. Tôi học cách bày tỏ cảm xúc với người khác. Tôi ít lên mạng xã hội vì không muốn nghe, tiếp xúc điều tiêu cực. Thời điểm này, tôi nghĩ mình cần quyết đoán hơn với những gì chưa dám làm. Ví dụ tôi sẽ mạnh dạn đeo đuổi nhạc jazz, blue. Tôi đặt câu hỏi người ta làm được, tại sao mình lại không. Hiện tôi hài lòng với tất cả dù thành công hay vấp ngã. Mỗi ngày tôi sẽ học hỏi thêm một chút, gặp gỡ bạn bè nhiều hơn.
- Không đi hát một thời gian dài, nguồn thu nhập nào giúp chị trang trải cuộc sống?
- Tôi may mắn vẫn có thu nhập từ những hợp đồng quảng cáo trên mạng xã hội, các show livestream. Tôi chưa bao giờ gặp khó khăn về tài chính. Ông xã tôi cũng có công việc ổn định tại một công ty ở Thụy Sĩ. Tiền ai người nấy giữ nhưng cả hai cùng vun vén cho cuộc sống gia đình.
- Chị lên kế hoạch như thế nào trong thời gian tới khi trở lại sân khấu?
- Thật sự khi trở lại, tôi choáng ngợp trước sự thay đổi quá lớn của thị trường nhạc. Thị hiếu của khán giả quá khó đoán, khiến tôi gặp không ít áp lực. Trước đây, người mộ điệu nghe nhạc chủ yếu dựa vào tên tuổi ca sĩ còn bây giờ là bài hát. Sáng tác hit hay không là điều khó mà nắm bắt, trong khi tôi cũng là một người rất khó khăn khi chọn bài. Tôi nghĩ cần thêm thời gian tìm hiểu các công cụ mạng xã hội để tiếp cận với khán giả. Ngoài ra, tôi cần tìm một êkíp phù hợp giúp tôi hơn là "tự bơi" như trước đây.
Hoàng Dung
Lương Thanh catwalk với đầm xếp bèo
Hà Nội
Diễn viên Lương Thanh diện váy xếp bèo, làm vedette cho show của Hà Duy hôm 20/10 tại Bát Tràng.
Trong show diễn thuộc khuôn khổ chương trình "Bước chân di sản", Lương Thanh sải bước trong bộ đầm được xử lý bằng kỹ thuật xếp bèo, xếp lớp màu trắng. Trang phục cồng kềnh song phần eo của nữ diễn viên vẫn được tôn lên nhờ cách tạo hình hai lớp vải hình dẻ quạt.
Trong show diễn thuộc khuôn khổ chương trình "Bước chân di sản", Lương Thanh sải bước trong bộ đầm được xử lý bằng kỹ thuật xếp bèo, xếp lớp màu trắng. Trang phục cồng kềnh song phần eo của nữ diễn viên vẫn được tôn lên nhờ cách tạo hình hai lớp vải hình dẻ quạt.
Người đẹp sinh năm 1996 vừa về nước sau chuyến công tác tại Hàn Quốc. Cô là "nàng thơ" quen thuộc của Hà Duy trong nhiều năm qua. Nhà thiết kế cho biết Lương Thanh có gương mặt khả ái, toát lên trong sáng, nhẹ nhàng, phù hợp với sắc trắng chủ đạo của bộ sưu tập "Sứ".
Lương Thanh từng đóng các phim "Hoa hồng trên ngực trái", "Cả một đời ân oán", "11 tháng 5 ngày"...
Người đẹp sinh năm 1996 vừa về nước sau chuyến công tác tại Hàn Quốc. Cô là "nàng thơ" quen thuộc của Hà Duy trong nhiều năm qua. Nhà thiết kế cho biết Lương Thanh có gương mặt khả ái, toát lên trong sáng, nhẹ nhàng, phù hợp với sắc trắng chủ đạo của bộ sưu tập "Sứ".
Lương Thanh từng đóng các phim "Hoa hồng trên ngực trái", "Cả một đời ân oán", "11 tháng 5 ngày"...
30 thiết kế lần này pha trộn giữa văn hóa dân gian và đương đại, lấy ý tưởng từ màu trắng của men sứ làng gốm Bát Tràng.
30 thiết kế lần này pha trộn giữa văn hóa dân gian và đương đại, lấy ý tưởng từ màu trắng của men sứ làng gốm Bát Tràng.
 
Nét bay bổng thể hiện qua các mẫu váy xếp tầng, được xử lý trên nền vải sợi tre - chất liệu bền vững và thân thiện với môi trường.
Nét bay bổng thể hiện qua các mẫu váy xếp tầng, được xử lý trên nền vải sợi tre - chất liệu bền vững và thân thiện với môi trường.
Hà Duy cũng kết hợp một số chất liệu như lông gà, lông ngỗng, lông đà điểu để tạo thêm điểm nhấn trên trang phục.
Hà Duy cũng kết hợp một số chất liệu như lông gà, lông ngỗng, lông đà điểu để tạo thêm điểm nhấn trên trang phục.
Ngoài các bộ đầm đánh mạnh vào cấu trúc phá cách, Hà Duy lăng xê đầm dáng cột, quần ống suông cạp cao tôn chân, crop top, áo cape... Một số thiết kế đính đá, tạo các đường viền trang trí bắt sáng.
Ngoài các bộ đầm đánh mạnh vào cấu trúc phá cách, Hà Duy lăng xê đầm dáng cột, quần ống suông cạp cao tôn chân, crop top, áo cape... Một số thiết kế đính đá, tạo các đường viền trang trí bắt sáng.
Sau bộ sưu tập "Sứ", Hà Duy đang gấp rút chuẩn bị cho show diễn cá nhân vào ngày 5/11 cùng người bạn thân - nhà thiết kế Vân Anh Scarlet.
Sau bộ sưu tập "Sứ", Hà Duy đang gấp rút chuẩn bị cho show diễn cá nhân vào ngày 5/11 cùng người bạn thân - nhà thiết kế Vân Anh Scarlet.
Họa sĩ tôn vinh phái đẹp trên tranh lụa 
Họa sĩ Thu Hương tôn vinh vẻ đẹp nữ tính trong các tác phẩm phong cách trừu tượng, chất liệu lụa truyền thống.
Mai Nhật (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Michael B. Jordan: 'Tôi muốn kể câu chuyện của mình qua Creed 3' 
"Người đàn ông quyến rũ nhất thế giới" Michael B. Jordan nói nhận lời đạo diễn "Creed 3" vì muốn kể về bản thân thông qua nhân vật.
Creed 3 (Tay đấm huyền thoại 3) đánh dấu lần đầu tiên Michael B. Jordan ngồi ghế đạo diễn kiêm đóng chính. Tài tử người Mỹ nói về dự án trong buổi họp báo ra mắt trailer đầu tiên của phim hôm 19/10: "Tôi nghĩ đây là thời điểm hoàn hảo để thử sức. Việc lớn lên trên phim trường và làm việc trong ngành hơn 20 năm qua giúp tôi dần hiểu cách một bộ phim được thực hiện. Tôi cuối cùng đã đạt đến cột mốc này trong sự nghiệp, nơi được kể chuyện thay vì đứng trước ống kính, làm theo chỉ dẫn của người khác".
Michael B. Jordan cho rằng anh và nhân vật chính Adonis Creed có nhiều điểm tương đồng. "Tôi đã sống bảy, tám năm với anh chàng này. Để kể câu chuyện của Adonis khi ở độ tuổi 35 giống mình, tôi có nhiều điều để nói với tư cách một thanh niên da đen. Tôi thực sự có thể chia sẻ một phần bản thân với thế giới thông qua nhân vật và câu chuyện này. Vì vậy, tôi cảm thấy dự án này thích hợp để lần đầu ngồi ghế đạo diễn", Jordan giải thích thêm.
Trailer giới thiệu chương mới trong cuộc đời tay đấm lừng danh Adonis Creed. Anh lúc này đã là ngôi sao, trở thành gương mặt được nhiều người ngưỡng mộ. Một ngày, nam chính bất ngờ gặp lại người bạn cũ Anderson Dame mới ra tù. Chàng boxer cố gắng tìm cách để giúp đỡ Anderson làm lại cuộc đời. Tuy nhiên, điều người này muốn chính là cuộc đời đầy hào quang của anh - thứ mà hắn nghĩ rằng vốn dĩ thuộc về mình nếu không xả thân giúp đỡ Adonis năm xưa.
Creed là phần hậu truyện của thương hiệu Rocky do tài tử Sylvester Stallone gây dựng. Nhân vật chính trong tác phẩm là võ sĩ quyền Anh Adonis Creed (Michael B. Jordan đóng) - con trai của nhà vô địch Apollo Creed. Anh được Rocky nhận làm học trò và dạy võ. Phần một của bộ phim, phát hành năm 2015, thành công tại phòng vé và nhận một đề cử Oscar.
Michael B. Jordan nổi tiếng sau khi đóng vai chính. Bộ phim cũng giúp anh được Marvel chú ý và mời vào bom tấn Black Panther. Tài tử sinh năm 1987 tại California, Mỹ. Từ nhỏ, anh làm người mẫu và được gia đình định hướng xây dựng sự nghiệp trong làng giải trí.
Năm 2001, anh bắt đầu diễn xuất chuyên nghiệp với phim Hardball, đóng cùng Keanu Reeves. Anh nhanh chóng trở thành gương mặt quen thuộc với loạt phim truyền hình ăn khách như Friday Night Lights, Parenthood... trước khi gây chú ý với phim điện ảnh Fruitvale Station (2013). Năm 2020, Jordan được tờ People vinh danh "Người đàn ông quyến rũ nhất thế giới".
Đạt Phan
Những chiếc túi được săn lùng nhiều nhất 2022
Túi chần trám Chanel 22, Kenny của Givenchy... được nhiều người yêu thích năm nay.
Theo Vogue, túi chần trám Chanel 22 là một trong những thiết kế mang tính biểu tượng nhất năm. Túi có giá 5.800 USD, mang vẻ đơn giản, sang trọng. Ra mắt hồi tháng 3, chưa đầy năm, thiết kế của hãng mốt Pháp đã được xếp vào danh sách những chiếc túi được khao khát nhất của trang Hypebae.
Con số 22 được lấy từ tên của nước hoa No.22 do Coco Chanel sáng tạo năm 1922. Túi có các phiên bản trắng, đen, xanh nước biển, tím oải hương, hồng. Mặt bên mang tên thương hiệu được thiết kế bằng kim loại vàng hoặc sơn mài, quai túi gắn huy hiệu treo lơ lửng.
Theo Vogue, túi chần trám Chanel 22 là một trong những thiết kế mang tính biểu tượng nhất năm. Túi có giá 5.800 USD, mang vẻ đơn giản, sang trọng. Ra mắt hồi tháng 3, chưa đầy năm, thiết kế của hãng mốt Pháp đã được xếp vào danh sách những chiếc túi được khao khát nhất của trang Hypebae.
Con số 22 được lấy từ tên của nước hoa No.22 do Coco Chanel sáng tạo năm 1922. Túi có các phiên bản trắng, đen, xanh nước biển, tím oải hương, hồng. Mặt bên mang tên thương hiệu được thiết kế bằng kim loại vàng hoặc sơn mài, quai túi gắn huy hiệu treo lơ lửng.
Ra mắt lần đầu vào mùa mốt Xuân Hè năm nay, Icare maxi của Saint Laurent được làm hoàn toàn bằng da cừu non tại Italy, mặt ngoài có kết cấu chần bông, nhấn bằng logo biểu tượng mạ vàng. Thiết kế kích thước 58 cm x 43 cm x 8 cm, có thể được chuyển đổi thành một chiếc túi hẹp hơn bằng cách đóng hai bên.
Dáng túi tote theo phong cách cực đại, đủ chứa nhiều đồ dùng cá nhân, tài liệu, máy tính, thậm chí vài bộ quần áo, khiến nó được giới yêu thời trang gọi là mẫu "túi đựng cả thế giới". Sản phẩm 3.990 USD chinh phục nhiều ngôi sao, trong đó có Hailey Bieber, Angelina Jolie, Minh Hằng... Ảnh: Image Direct
Ra mắt lần đầu vào mùa mốt Xuân Hè năm nay, Icare maxi của Saint Laurent được làm hoàn toàn bằng da cừu non tại Italy, mặt ngoài có kết cấu chần bông, nhấn bằng logo biểu tượng mạ vàng. Thiết kế kích thước 58 cm x 43 cm x 8 cm, có thể được chuyển đổi thành một chiếc túi hẹp hơn bằng cách đóng hai bên.
Dáng túi tote theo phong cách cực đại, đủ chứa nhiều đồ dùng cá nhân, tài liệu, máy tính, thậm chí vài bộ quần áo, khiến nó được giới yêu thời trang gọi là mẫu "túi đựng cả thế giới". Sản phẩm 3.990 USD chinh phục nhiều ngôi sao, trong đó có Hailey Bieber, Angelina Jolie, Minh Hằng... Ảnh: Image Direct
Hiện đại, sắc sảo và hợp thời trang là những lời khen của CR Fashion Book và tạp chí Vogue dành cho mẫu túi Kenny của Givenchy. Kenny lấy cảm hứng từ siêu mẫu Kendall Jenner, do giám đốc sáng tạo Matthew M. Williams thiết kế. Sản phẩm 2.290 USD ra mắt tại mùa mốt Xuân Hè 2022, với ba phiên bản từ da bê, satin và xà cừ, quai túi đai xích G-Cube đôi và ổ khóa mang tính biểu tượng của nhãn hiệu. Ảnh: Backgrid
Hiện đại, sắc sảo và hợp thời trang là những lời khen của CR Fashion Book và tạp chí Vogue dành cho mẫu túi Kenny của Givenchy. Kenny lấy cảm hứng từ siêu mẫu Kendall Jenner, do giám đốc sáng tạo Matthew M. Williams thiết kế. Sản phẩm 2.290 USD ra mắt tại mùa mốt Xuân Hè 2022, với ba phiên bản từ da bê, satin và xà cừ, quai túi đai xích G-Cube đôi và ổ khóa mang tính biểu tượng của nhãn hiệu. Ảnh: Backgrid
Theo Elle, năm qua, túi Le Cagole của Balenciaga xuất hiện tràn ngập trên Instagram. Là phiên bản của dòng túi biểu tượng City, Le Cagole được xem là It-bag của năm. Thiết kế pha trộn một chút hoài cổ của phong cách Y2K, nhưng vẫn thể hiện được sự hiện đại. Kể từ khi ra mắt năm ngoái, sản phẩm nhanh chóng xuất hiện trên tay của những người nổi tiếng nhất làng thời trang, gồm: Dua Lipa, Bella Hadid, Kim Kardashian... Tại Việt Nam, Chi Pu cũng chuộng mẫu túi 2.300 USD và thường xuyên chia sẻ cách phối đồ.
Theo Elle, năm qua, túi Le Cagole của Balenciaga xuất hiện tràn ngập trên Instagram. Là phiên bản của dòng túi biểu tượng City, Le Cagole được xem là It-bag của năm. Thiết kế pha trộn một chút hoài cổ của phong cách Y2K, nhưng vẫn thể hiện được sự hiện đại. Kể từ khi ra mắt năm ngoái, sản phẩm nhanh chóng xuất hiện trên tay của những người nổi tiếng nhất làng thời trang, gồm: Dua Lipa, Bella Hadid, Kim Kardashian... Tại Việt Nam, Chi Pu cũng chuộng mẫu túi 2.300 USD và thường xuyên chia sẻ cách phối đồ.
Túi Cleo của Prada được yêu thích bởi cấu trúc cùng kích thước hoàn hảo, táo bạo nhưng vẫn thanh lịch, nữ tính. Tạp chí đánh giá mẫu thiết kế mang vẻ đẹp vượt thời gian. Ra mắt lần đầu trong bộ sưu tập "Multiple Views" mùa Xuân Hè 2021, tới nay Cleo vẫn nằm trong nhóm túi bán chạy nhất thế giới. Năm nay, ngoài phiên bản trắng và đen ban đầu, túi có thêm các phiên bản đỏ, xanh fiordaliso, hồng alabastro, be kèm nắp đậy, giá dao động 2.208 USD trở lên. Ảnh: Vogue
Túi Cleo của Prada được yêu thích bởi cấu trúc cùng kích thước hoàn hảo, táo bạo nhưng vẫn thanh lịch, nữ tính. Tạp chí đánh giá mẫu thiết kế mang vẻ đẹp vượt thời gian. Ra mắt lần đầu trong bộ sưu tập "Multiple Views" mùa Xuân Hè 2021, tới nay Cleo vẫn nằm trong nhóm túi bán chạy nhất thế giới. Năm nay, ngoài phiên bản trắng và đen ban đầu, túi có thêm các phiên bản đỏ, xanh fiordaliso, hồng alabastro, be kèm nắp đậy, giá dao động 2.208 USD trở lên. Ảnh: Vogue
CR Fashin Book nhận xét ít có mẫu nào mang dấu ấn vượt thời gian như túi quai tre của Gucci. Có giá 3.300 USD, túi Bamboo 1947 được khen tinh tế và hiện đại. Nhà mốt Italy sử dụng kỹ thuật nhiệt do các nghệ nhân Florence sáng tạo để tạo ra những tay cầm bằng tre uốn cong. Chất liệu da dẻo dai nhưng bền bỉ đặc trưng của mẫu túi phù hợp với mọi tủ đồ, phong cách. Ngoài tay cầm bằng tre, túi còn bao gồm một dây đeo xanh lá và đỏ - sắc màu nhận diện của thương hiệu - có thể tháo rời. Ảnh: Pinterest
CR Fashin Book nhận xét ít có mẫu nào mang dấu ấn vượt thời gian như túi quai tre của Gucci. Có giá 3.300 USD, túi Bamboo 1947 được khen tinh tế và hiện đại. Nhà mốt Italy sử dụng kỹ thuật nhiệt do các nghệ nhân Florence sáng tạo để tạo ra những tay cầm bằng tre uốn cong. Chất liệu da dẻo dai nhưng bền bỉ đặc trưng của mẫu túi phù hợp với mọi tủ đồ, phong cách. Ngoài tay cầm bằng tre, túi còn bao gồm một dây đeo xanh lá và đỏ - sắc màu nhận diện của thương hiệu - có thể tháo rời. Ảnh: Pinterest
Với giá 3.250 USD, Book Tote cỡ nhỏ của Dior được yêu thích và săn lùng nhiều nhất trong thời gian gần đây. Thiết kế mang dáng vẻ cổ điển, trang nhã, khoang chứa đồ rộng rãi, phù hợp và tiện lợi trong nhiều hoàn cảnh. Ảnh: Pinterest
Với giá 3.250 USD, Book Tote cỡ nhỏ của Dior được yêu thích và săn lùng nhiều nhất trong thời gian gần đây. Thiết kế mang dáng vẻ cổ điển, trang nhã, khoang chứa đồ rộng rãi, phù hợp và tiện lợi trong nhiều hoàn cảnh. Ảnh: Pinterest
Theo Harper's Bazaar, nhiều người chuộng túi Pouch quai xích của Bottega Veneta vì có thể xách, đeo nhiều kiểu linh hoạt, phù hợp với mọi phong cách. Với ba màu cổ điển: trắng, đen và xanh lá cây, chiếc túi có thể đeo vai hoặc cầm tay với kích thước vừa phải, giá 2.600 USD. Ảnh: Pinterest
Theo Harper's Bazaar, nhiều người chuộng túi Pouch quai xích của Bottega Veneta vì có thể xách, đeo nhiều kiểu linh hoạt, phù hợp với mọi phong cách. Với ba màu cổ điển: trắng, đen và xanh lá cây, chiếc túi có thể đeo vai hoặc cầm tay với kích thước vừa phải, giá 2.600 USD. Ảnh: Pinterest
Túi Lola chần bông của Burberry có dây đeo vai bằng xích, dáng vẻ cổ điển, ấn tượng nhờ mặt khóa logo Thomas Burberry, giá 2.090 USD. Theo Vogue, Lola chinh phục giới yêu thời trang nhờ vẻ không lỗi mốt, chất liệu mềm mại, phù hợp cho cả trang phục ban ngày lẫn buổi tối. Ảnh: Pinterest
Túi Lola chần bông của Burberry có dây đeo vai bằng xích, dáng vẻ cổ điển, ấn tượng nhờ mặt khóa logo Thomas Burberry, giá 2.090 USD. Theo Vogue, Lola chinh phục giới yêu thời trang nhờ vẻ không lỗi mốt, chất liệu mềm mại, phù hợp cho cả trang phục ban ngày lẫn buổi tối. Ảnh: Pinterest
Đúng như tên gọi, túi Luna của Loewe được thiết kế theo hình trăng lưỡi liềm. Thiết kế là bản nâng cao của kiểu dáng hobo, với các phiên bản: màu đen, xanh lá cây, xám trên nền da cao cấp và hoa văn Anagram được xử lý trên vải jacquard. Mẫu túi 2.200 USD được đánh giá phù hợp mọi hoàn cảnh, từ đi làm tới dự tiệc. Ảnh: Purseblog
Đúng như tên gọi, túi Luna của Loewe được thiết kế theo hình trăng lưỡi liềm. Thiết kế là bản nâng cao của kiểu dáng hobo, với các phiên bản: màu đen, xanh lá cây, xám trên nền da cao cấp và hoa văn Anagram được xử lý trên vải jacquard. Mẫu túi 2.200 USD được đánh giá phù hợp mọi hoàn cảnh, từ đi làm tới dự tiệc. Ảnh: Purseblog
Helen Thanh Đào phủ nhận lừa đảo 
Đài Loan
Diễn viên Helen Thanh Đào phủ nhận cùng bạn trai - Hoàng Cảnh Dụ - lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo trang Setn ngày 19/10, người đẹp gốc Việt và bạn trai người Đài Loan Hoàng Cảnh Dụ bị một số người tố cáo kiếm được hơn 100 triệu Đài tệ (hơn 76 tỷ đồng) nhờ làm ăn phi pháp. Những người này cho rằng Helen Thanh Đào và Hoàng Cảnh Dụ dụ dỗ họ đầu tư nhưng không chia lợi nhuận, vì thế họ cùng đâm đơn kiện cặp tình nhân.
Sáng cùng ngày, Helen Thanh Đào - Hoàng Cảnh Dụ gặp gỡ báo giới ở Đài Bắc để giải thích sự việc. Hai người phủ nhận kiếm tiền bất chính. Hoàng Cảnh Dụ cho biết năm ngoái, công ty của anh xây dựng và khai thác kinh doanh một app bán hàng. Cá nhân hoặc doanh nghiệp muốn sử dụng cần chi 35.000 Đài tệ (26,6 triệu đồng). Nếu cá nhân hoặc công ty không đăng ký hội viên, số tiền cần trả để dùng app là 25.000 tệ. Ngoài ra, mọi người có thể thuê app với giá 1.000 Đài tệ mỗi tháng.
Hoàng Cảnh Dụ nói khai thác app từ tháng 11 năm ngoái, đến nay có 670 khách hàng, trong đó có khách thuê, khách dùng thử miễn phí. Chỉ có 17 người ký hợp đồng mua app. Vì thế, không thể có chuyện anh và Helen Thanh Đào chiếm đoạt 100 triệu Đài tệ. Đôi tình nhân cho biết có đầy đủ giấy tờ, chứng cứ về hợp đồng kinh doanh, có thể đối chất trước cơ quan chức năng.
Hoàng Cảnh Dụ cho rằng bản thân và Helen Thanh Đào bị vu khống, bôi nhọ. Anh đã trình báo cơ quan chức năng về sự việc, kiện người tung tin không đúng sự thật.
Một số nguồn tin nói Helen Thanh Đào và Hoàng Cảnh Dụ đã đăng ký kết hôn nhưng nữ diễn viên chưa xác nhận, cho biết hiện không muốn nói về đời tư.
Helen Thanh Đào sinh năm 1978, từng đóng Đôla trắng, Hai mảnh đời, Cuộc chiến Hoa hồng... Cô đoạt giải thưởng HTV Awards 2006 ở hạng mục Nữ diễn viên phụ truyền hình được yêu thích nhất. Năm 22 tuổi, Helen Thanh Đào kết hôn với người đàn ông Đài Loan tên Đới Phát Khuê nhưng che giấu mối quan hệ, gọi ông là "anh trai". Cô còn tự nhận mang hai dòng máu Việt - Đài Loan.
Đầu năm 2017, Helen Thanh Đào gây xôn xao dư luận khi thừa nhận nói dối thân thế, nguồn gốc của mình. Diễn viên giải thích làm như vậy để dễ tiến thân hơn trong showbiz Đài. Helen Thanh Đào còn nói trong 18 năm hôn nhân với Đới Phát Khuê, hai người không quan hệ chăn gối. Họ ly hôn năm 2017, sau đó diễn viên hẹn hò Hoàng Cảnh Dụ, cùng anh kinh doanh.
Như Anh (theo Setn, LTN)
Vợ George Clooney chuộng đầm vintage
Luật sư Amal Clooney - vợ tài tử George Clooney - thích diện những thiết kế của các thập niên cũ.
Hôm 17/10, Amal cùng chồng George Clooney đến buổi ra mắt phim "Ticket To Paradise" ở Los Angeles. Tác phẩm do tài tử đóng chính cùng Julia Roberts. Amal gây ấn tượng bằng đầm thuộc bộ sưu tập Xuân 2003 của Alexander McQueen, phối những mảng màu đậm chất hội họa. Ảnh: FilmMagic
Hôm 17/10, Amal cùng chồng George Clooney đến buổi ra mắt phim "Ticket To Paradise" ở Los Angeles. Tác phẩm do tài tử đóng chính cùng Julia Roberts. Amal gây ấn tượng bằng đầm thuộc bộ sưu tập Xuân 2003 của Alexander McQueen, phối những mảng màu đậm chất hội họa. Ảnh: FilmMagic
Trước đó, cũng trong buổi quảng bá "Ticket To Paradise" tại London hồi tháng 9, cô diện một bộ đầm vintage khác của John Galliano, thuộc kho lưu trữ đồ cổ Mon Vintage. Ảnh: WireImage
Trước đó, cũng trong buổi quảng bá "Ticket To Paradise" tại London hồi tháng 9, cô diện một bộ đầm vintage khác của John Galliano, thuộc kho lưu trữ đồ cổ Mon Vintage. Ảnh: WireImage






 
 













Amal Clooney và chồng ở buổi ra mắt 'Ticket To Paradise' (video: StageRightSecrets)





Video: StageRightSecrets
Luật sư Amal Clooney gặp gỡ George Clooney năm 2013 và tổ chức đám cưới xa hoa tại Venice, Italy tháng 9/2014. Vợ chồng ngôi sao hiện sống cùng hai con song sinh - một trai một gái, năm tuổi - trong biệt thự trị 14 triệu USD tại Berkshire, Anh.
Giống nhiều ngôi sao khác như Bella Hadid, Zendaya và Cardi B, vài năm trở lại đây, Amal có sở thích tìm đến những thiết kế ra đời trong thập niên 1990, 2000. Diện mạo của cô trong mỗi lần xuất hiện trên đường phố hay sự kiện thu hút các tờ báo cùng tạp chí uy tín.
Hồi tháng 4, trên phố New York, Amal ghi điểm bằng váy suit chấm bi vintage của Christian Dior với giày gót nhọn cổ điển. Ảnh: Backgrid
Giống nhiều ngôi sao khác như Bella Hadid, Zendaya và Cardi B, vài năm trở lại đây, Amal có sở thích tìm đến những thiết kế ra đời trong thập niên 1990, 2000. Diện mạo của cô trong mỗi lần xuất hiện trên đường phố hay sự kiện thu hút các tờ báo cùng tạp chí uy tín.
Hồi tháng 4, trên phố New York, Amal ghi điểm bằng váy suit chấm bi vintage của Christian Dior với giày gót nhọn cổ điển. Ảnh: Backgrid
Tháng 3/2019, cô diện đầm Stephane Rolland dòng Haute Couture do Jean-Louis Scherrer thiết kế năm 2007 khi tới dự tiệc cùng chồng tại cung điện Buckingham. Ảnh: Celebmafia
Tháng 3/2019, cô diện đầm Stephane Rolland dòng Haute Couture do Jean-Louis Scherrer thiết kế năm 2007 khi tới dự tiệc cùng chồng tại cung điện Buckingham. Ảnh: Celebmafia
Trên thảm đỏ ra mắt "Suburbicon" ở Los Angels hồi tháng 10/2017, người đẹp sinh năm 1978 gây ấn tượng với đầm chữ A quây ngực của Bill Blass thuộc bội sưu tập Xuân Hè 2007. Thiết kế tông trắng, xanh dương được cô kết hợp với son môi màu rượu chát. Ảnh: Celebmafia
Trên thảm đỏ ra mắt "Suburbicon" ở Los Angels hồi tháng 10/2017, người đẹp sinh năm 1978 gây ấn tượng với đầm chữ A quây ngực của Bill Blass thuộc bội sưu tập Xuân Hè 2007. Thiết kế tông trắng, xanh dương được cô kết hợp với son môi màu rượu chát. Ảnh: Celebmafia
Cùng tháng, cô tiếp tục chọn một bộ váy cũ màu vàng ánh kim của Versace trong buổi tiệc Farfetch X William Vintage ở Los Angeles. Thiết kế được phối ăn ý cùng sandals chiến binh và clutch cùng tông. Ảnh: HC
Cùng tháng, cô tiếp tục chọn một bộ váy cũ màu vàng ánh kim của Versace trong buổi tiệc Farfetch X William Vintage ở Los Angeles. Thiết kế được phối ăn ý cùng sandals chiến binh và clutch cùng tông. Ảnh: HC
Hồi tháng 3/2017, nữ luật sư xuống phố trong chiếc áo khoác Balmain được sản xuất thập niên 1960 cùng váy suông đỏ ra đời thập niên 1970 của Dior. Các trang phục được lấy từ kho William Vintage. Ảnh: SplashNews
Hồi tháng 3/2017, nữ luật sư xuống phố trong chiếc áo khoác Balmain được sản xuất thập niên 1960 cùng váy suông đỏ ra đời thập niên 1970 của Dior. Các trang phục được lấy từ kho William Vintage. Ảnh: SplashNews
Trước đó một tháng, xuất hiện trên đường phố Paris, Amal Clooney diện cả bộ đồng điệu gồm áo khoác dáng dài và váy chữ A có từ thập niên 1960 thuộc kho lưu trữ William Vintage. Ảnh: Backgrid
Trước đó một tháng, xuất hiện trên đường phố Paris, Amal Clooney diện cả bộ đồng điệu gồm áo khoác dáng dài và váy chữ A có từ thập niên 1960 thuộc kho lưu trữ William Vintage. Ảnh: Backgrid
Tháng 2/2016, Amal diện đầm sequin của Yves Saint Laurent ra đời năm 1981 khi tới dự Liên hoan phim Berlin. Cô hoàn thiện diện mạo bằng kiểu tóc xõa tự nhiên, son đỏ và khuyên tai đính đá bản lớn. Ảnh: Celebmafia
Tháng 2/2016, Amal diện đầm sequin của Yves Saint Laurent ra đời năm 1981 khi tới dự Liên hoan phim Berlin. Cô hoàn thiện diện mạo bằng kiểu tóc xõa tự nhiên, son đỏ và khuyên tai đính đá bản lớn. Ảnh: Celebmafia
Cụ bà giống nhân vật phim 'Coco' qua đời 
Mexico
Cụ bà María Salud Ramírez Caballero - được khán giả cho là đã truyền cảm hứng cho nhân vật Mamá Coco - qua đời ở tuổi 109.
Theo tờ New York Post, Caballero qua đời ngày 16/10 tại Santa Fe de la Laguna, bang Michoacán, nơi bà sinh ra. Roberto Monroy, Bộ trưởng Du lịch bang Michoacán, viết trên Twitter hôm 17/10: "Tôi vô cùng thương tiếc trước sự ra đi của bà, được biết đến với cái tên 'Mamá Coco', một phụ nữ không mỏi mệt, là tấm gương của cuộc sống, là nguồn cảm hứng cho nhân vật được yêu mến trên toàn thế giới".
Ramírez Caballero trước kia là một thợ làm gốm sống bằng nghề buôn bán. Quê hương của bà gần hồ Pátzcuaro, một trong những điểm đến nổi tiếng của Mexico, được biết đến với ngày Día de Muertos (dịp tưởng niệm những người quá cố).
Gia đình bà nói trên TMZ một nhóm từ Pixar đã đến thăm thị trấn và sống với họ trong một khoảng thời gian. Họ cũng khẳng định nhiều tòa nhà và kiến trúc trong phim giống ngoài đời. Tuy nhiên, Disney chưa từng xác nhận lấy bà làm hình mẫu cho nhân vật bà ngoại của Miguel. Ngày 4/11/2018, đồng đạo diễn Lee Unkrich viết trên Twitter: "Nhân vật Mamá Coco không dựa trên bất kỳ người thật nào mà chúng tôi đã gặp trong chuyến đi của mình. Bà được xây dựng từ tưởng tượng".
Coco là phim hoạt hình của Disney - Pixar, do Lee Unkrich đạo diễn. Tác phẩm nhận nhiều đánh giá tích cực của công chúng lẫn giới phê bình với điểm 8,4 trên trang IMDb, 97% đánh giá tích cực trên Rotten Tomatoes và điểm 81 trên Metacritic. Lee Unkrich cũng là đạo diễn nhiều tuyệt phẩm trước đây của Pixar như Toy Story 2, Toy Story 3 và Finding Nemo. Coco nhận tượng vàng Oscar hạng mục Phim hoạt hình xuất sắc tại lễ trao giải lần thứ 90, cùng vô số giải thưởng khác.
Miguel (Anthony Gonzalez lồng tiếng) - một cậu bé với niềm đam mê âm nhạc, mơ ước cầm cây đàn đi khắp thế gian như nghệ sĩ Ernesto de la Cruz (Benjamin Bratt). Tuy nhiên, gia đình Miguel nhiều đời qua đều tẩy chay âm nhạc bởi bi kịch trong quá khứ. Vào ngày Día de Muertos, Miguel lẻn vào lăng mộ của De la Cruz, đánh cắp cây đàn của ông để trình diễn.
Điều này khiến cậu vướng một lời nguyền và bị đưa đến thế giới của người chết, nơi những linh hồn sống dưới hình dạng những bộ xương nhưng vẫn duy trì sinh hoạt như người. Tại đây, Miguel gặp Héctor (Gael García Bernal), một linh hồn không được ai thờ cúng đang vất vưởng tìm cách gặp lại người thân trong ngày Día de Muertos. Héctor đồng ý giúp Miguel trở về nhà, từ đây hai người bắt đầu một hành trình kỳ lạ và cậu bé phát hiện nhiều bí mật về gia đình mình.
Tên phim là Coco nhưng đó không phải nhân vật chính. Coco là một bà lão gần đất xa trời, người duy nhất chứng kiến mọi rạn nứt, đổ vỡ trong gia đình Miguel. Qua lối tạo hình bằng kỹ xảo, nhân vật hiện lên với nét già nua, còn đôi mắt luôn đau đáu một nỗi nhớ, hoài niệm xa xăm. Nhân vật Mamá Coco do nữ diễn viên người Mexico Ana Ofelia Murguía, 88 tuổi, lồng tiếng.
Quế Chi (theo NY Post)
Thiên Ân có cơ hội vào top 20 Miss Grand International 
Người đẹp Đoàn Thiên Ân vượt thí sinh Thái Lan về lượt bình chọn, có cơ hội vào top 20 chung cuộc Miss Grand International 2022.
Tối 18/10, vòng cuối giải Country's power of the year thuộc khuôn khổ cuộc thi đóng cổng bình chọn. Hai người đẹp gồm Đoàn Thiên Ân đến từ Việt Nam và Engfa Waraha của Thái Lan tạo nên cuộc đua gay cấn trên trang Instagram Miss Grand International. Từ kém hơn về lượt bình chọn, sau 12 tiếng gia hạn thời gian từ ban tổ chức, cô vượt lên với hơn 4 triệu lượt, nhỉnh hơn đối thủ khoảng 1.000. Cuộc bình chọn diễn ra từ 10h ngày 17/10 đến 22h ngày 18/10.
Ban tổ chức sẽ kiểm tra bình chọn hợp lệ, kết quả công bố vào đêm chung kết 25/10. Nếu chiến thắng, Thiên Ân sẽ vào thẳng top 20 chung cuộc.
Đoàn Thiên Ân nói: "Tôi hạnh phúc, biết ơn khi khán giả quê nhà dõi theo, ủng hộ và yêu thương nhiều đến thế. Tôi hứa cố gắng hơn nữa ở chặng nước rút".
Trước đó, loạt sao Việt như Lương Thùy Linh, Tiểu Vy, Đỗ Thị Hà, Mai Phương, Phạm Hương, Minh Tú, Ninh Dương Lan Ngọc, Đông Nhi, Ngọc Châu, Đỗ Long... liên tục chia sẻ thông tin lên mạng xã hội, kêu gọi khán giả bình chọn cho Thiên Ân. Tối 18/10, Á hậu Chế Nguyễn Quỳnh Châu xuống phố đi bộ Nguyễn Huệ hô hào mọi người ủng hộ thí sinh nước nhà tại sân chơi sắc đẹp quốc tế.
Cùng ngày, ban tổ chức công bố top 10 người trình diễn áo tắm đẹp nhất. Đoàn Thiên Ân góp mặt trong danh sách năm thí sinh do khán giả lựa chọn cùng các người đẹp đến từ Campuchia, Thái Lan, Myanmar, Brazil. Năm thí sinh do giám khảo chọn gồm Colombia, Cộng hòa Czech, Indonesia, Puerto Rico, Tây Ban Nha. Họ sẽ chụp bộ ảnh, xuất hiện trên trang chủ cuộc thi trong vòng 24 giờ.
Cô có mặt ở Indonesia hôm 4/10 sau ba ngày đăng quang hoa hậu trong nước. Thiên Ân nhanh chóng bắt nhịp lịch trình, luôn xuất hiện trong các hình ảnh truyền thông của cuộc thi. Người đẹp đã trải qua các phần thi như trang phục thể thao, áo tắm, phỏng vấn...
Đoàn Thiên Ân sinh năm 2000, quê Long An, cao 1,75 mét, nặng 60 kg, số đo ba vòng lần lượt 88,5-66-98 cm.
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (Miss Grand International) là sân chơi sắc đẹp thường niên, do ông Nawat Itsaragrisil (từng giữ chức giám đốc Miss Thailand World) sáng lập và điều hành từ năm 2013, trụ sở ở Thái Lan. Sân chơi thu hút nhiều thí sinh, được đánh giá thuộc Top 6 cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh, cùng Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia. Chung kết diễn ra ngày 25/10 ở Indonesia, quy tụ 67 thí sinh. Đương kim hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm.
Tân Cao
Đàm Vĩnh Hưng viết nhật ký chăm con 
Đàm Vĩnh Hưng làm sổ nhật ký viết tay lưu lại cảm xúc, hình ảnh con trai ruột Polo Huỳnh chào đời và lớn lên từng ngày.
Ca sĩ cho biết khoảng ba năm trước, khi nhận tin sắp có con, nam ca sĩ trông đợi từng giờ đến lúc được bế trên tay. Thời điểm đó, anh có chuyến lưu diễn Mỹ, lên kế hoạch sẽ về nước trước ngày con chào đời. Tuy nhiên, bé ra đời sớm hơn dự định. "Tôi muốn giấu việc có con nên khi đến bệnh viện, tôi mặc áo khoác, đeo khẩu trang kín mít, đứng ngắm Polo trong một căn phòng tối và nước mắt rơi vì hạnh phúc", anh cho biết. Ca sĩ không tiết lộ thông tin về mẹ của con trai anh.
Trong video nhật ký, nhiều hình ảnh của bé lúc lọt lòng được Đàm Vĩnh Hưng lần đầu công khai. Đàm Vĩnh Hưng cho biết vốn thích mua sắm, nhưng từ khi con trai chào đời, anh thay đổi hoàn toàn. Ca sĩ mua một món đồ gì cho bản thân cũng cảm thấy có lỗi. Anh muốn để dành cho con ruột và hai con nuôi.
Đón sinh nhật tuổi 51, hôm 2/10, ca sĩ lần đầu công khai hình ảnh con trai ruột - bé Polo Huỳnh, ba tuổi. Ca sĩ tên thật là Huỳnh Minh Hưng, sinh năm 1971 ở Quảng Nam. Năm 1998, anh đoạt giải tư Tiếng hát truyền hình TP HCM. Đầu thập niên 2000, anh gây chú ý với hai ca khúc Tình ơi xin ngủ yên, Bình minh sẽ mang em đi. Anh tiếp tục ra mắt các album Hưng (2004), Mr. Đàm (2005), Tình ca hoài niệm (2006), Giải thoát (2007)...
Hoàng Dung
Katy Perry trở lại trong MV 'Where We Started' 
Katy Perry hợp tác Thomas Rhett trong ca khúc đồng quê "Where We Started", sau nửa năm vắng bóng làng nhạc.
Thanh Giang
Nhiều nghệ sĩ tên tuổi tranh giải Trần Hữu Trang 
Thu Vân, Lê Trung Thảo, Võ Minh Lâm... thi "Tài năng diễn viên sân khấu Cải lương Trần Hữu Trang 2022".
Vòng chung kết cuộc thi bắt đầu từ ngày 17 đến 21/10 tại Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang, TP HCM. Sân chơi năm nay có 27 gương mặt tranh tài ở nhiều hạng mục, trong đó có chín trường hợp được đặc cách vào thẳng chung kết do từng đoạt các giải thưởng.
Nhiều thí sinh từng có thành tích nổi bật trong sự nghiệp như nghệ sĩ Lê Trung Thảo, Thu Vân, Khánh Tuấn, Hà Như. Các giọng ca từng đoạt "Chuông Vàng Vọng cổ" như Võ Minh Lâm, Nguyễn Minh Trường, Nguyễn Văn Khởi, Phương Cẩm Ngọc, Nhật Nguyên... hứa hẹn khiến sân khấu thêm màu sắc, gay cấn.
Nghệ sĩ Ưu tú Thu Vân (Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang) cho biết cô mang tâm thế "lính mới" khi đến với giải. Mục tiêu của cô không phải danh hiệu, huy chương mà là trải nghiệm làm nghề, hòa cùng các đồng nghiệp. Nghệ sĩ nói: "Tôi cảm thấy bản thân phải học hoài, học mãi".
Ở đêm thi đầu tiên, Thu Vân dự thi vai đào mùi Huệ trong trích đoạn Duyên kiếp gây ấn tượng. Các thí sinh như Võ Thị Hồng Mảnh (nghệ danh Hồng Mảnh, đến từ Trung tâm Văn hóa tỉnh Cà Mau) diễn vai đào mùi Hiếu trong trích đoạn Một phút một thời. Phan Thành Đông - nghệ danh Thanh Đông (hoạt động tự do) - dự thi vai kép hài Tèo trong trích đoạn Giũ áo bụi đời... cũng để lại chú ý.
Ban tổ chức cho biết thí sinh toàn quyền chọn kịch bản. Sau khi đăng ký tác phẩm dự thi, các chuyên gia gồm nghệ sĩ tên tuổi, nhiều kinh nghiệm sẽ góp ý, tư vấn thêm. Năm nay, có nhiều thí sinh lựa chọn các trích đoạn dự thi mang tính hiện đại, phản ánh nhiều vấn đề nóng của xã hội.
Bà Nguyễn Thị Thanh Thúy - Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao TP HCM, Trưởng ban tổ chức, cho biết giải cải lương Trần Hữu Trang góp phần tạo nên sự sôi động cho hoạt động biểu diễn nghệ thuật TP HCM, nhất là trong bối cảnh đời sống kinh tế, xã hội, văn hóa trở lại mạnh mẽ sau đại dịch.
Cuộc thi năm nay mở rộng đối tượng, bao gồm cả thí sinh tự do. Bà Thanh Thúy nói: "Ban tổ chức mong sân chơi sẽ tạo cơ hội cho các nghệ sĩ thường đóng vai phụ, ít có điều kiện được đứng trên các sân khấu, vở diễn lớn có cơ hội thỏa sức với nghề. Quy chế cuộc thi là nghệ sĩ đã hoạt động nghề chuyên nghiệp 5 năm, không giới hạn tuổi tác".
Sau đêm thi đầu tiên, bà Thanh Thúy nhìn nhận điểm sáng đến từ nội lực, sự nghiêm túc, đầu tư, dàn dựng tác phẩm của thí sinh. "Tôi thấy nhiều gương mặt có điểm khác biệt so với vòng sơ tuyển, tính chuyên nghiệp thể hiện rõ nét hơn. Những tràng pháo tay khán giả dành cho một số tiết mục đã chứng minh điều đó", bà Thúy nói.
Tại vòng chung kết, thí sinh sẽ diễn một trích đoạn cải lương tự chọn (không quá 25 phút), trả lời câu hỏi từ Hội đồng báo chí. Ban tổ chức sẽ trao huy chương ở các thể loại vai: kép mùi - đào mùi, kép độc - đào độc, kép lão - đào mụ, kép hài - đào lẳng.
Hội đồng nghệ thuật chung khảo gồm nghệ sĩ Trần Ngọc Giàu, Giang Mạnh Hà, Ca Lê Hồng, Thoại Mỹ, Thanh Thanh Hiền, Thanh Điền, Quế Trân. Hội đồng tư vấn nghệ thuật gồm Nhà giáo Ưu tú Diệu Đức, nghệ sĩ Kim Phương, Phượng Loan. Lễ tổng kết và trao giải sẽ diễn ra tại Nhà hát Thành phố, tối 31/10.
Giải thưởng Trần Hữu Trang được đặt theo tên soạn giả cải lương nổi tiếng. Cuộc thi tổ chức lần đầu năm 1991, tiền thân là giải Thanh Tâm. Ngoài mục đích tìm kiếm tài năng, tăng cường lực lượng nghệ sĩ kế thừa, sân chơi tạo điều kiện giao lưu, học hỏi, khơi gợi ý thức tự rèn luyện, tôn trọng nghề nghiệp. Giải thưởng từ cuộc thi sẽ được Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam chứng nhận, là cơ sở đề xuất xem xét, bổ sung thành tích nghệ thuật cá nhân trong các đợt xét danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú của Nhà nước.
Giải từng là bệ phóng tên tuổi cho nhiều nghệ sĩ như Ngọc Huyền, Vũ Linh, Tài Linh, Kim Tử Long, Thanh Ngân, Vũ Luân, Tú Sương...
Tân Cao 
Kanye West đối mặt vụ kiện 250 triệu USD 
Rapper Kanye West đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd.
Theo Variety ngày 18/10, gia đình George Floyd đang lên kế hoạch kiện Kanye West bởi phát ngôn của nam nghệ sĩ trong một tập Drink Champs. Roxie Washington - mẹ của con gái Floyd - sẽ đại diện cho gia đình đệ đơn. Họ đang làm việc với hai công ty luật Witherspoon Law Group và Dixon & Dixon Attorneys at Law. Theo các luật sư, gia đình Floyd yêu cầu bồi thường ít nhất 250 triệu USD. Vụ kiện sẽ nhắm vào West cũng như các đối tác kinh doanh và cộng sự giấu tên của anh vì tội quấy rối, phỉ báng và gây đau khổ về tinh thần.
Nuru Witherspoon từ Witherspoon Law Group cho biết: "Lợi ích của con gái Floyd là ưu tiên hàng đầu. Cô bé đang bị tổn thương bởi những bình luận của West. Anh ấy đang tạo một môi trường không an toàn cho cô bé".
Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. "Đầu gối của Chauvin thậm chí còn không nằm trên cổ Floyd", West cho biết. Tuy nhiên, đây là bình luận sai vì văn phòng giám định y khoa hạt Hennepin và tòa án đã chứng thực cái chết của Floyd là một vụ giết người.
Năm 2020, George Floyd bị giết hại bởi cựu cảnh sát Derek Chauvin - người bị kết án giết người và ngộ sát. Chauvin và ba đồng nghiệp bắt Floyd vì nghi ngờ anh dùng một tờ 20 USD giả. Họ còng tay Floyd, Chauvin dùng đầu gối ghì cổ Floyd trong hơn 9 phút. Nguyên nhân tử vong của Floyd được kết luận do ngưng tim bởi thiếu máu và oxy lên não, hạn chế quá trình thở. Cái chết của Floyd đã gây ra sự phẫn nộ trên toàn nước Mỹ, dấy lên cuộc tranh luận về hành vi của cảnh sát và sự phân biệt chủng tộc.
Tập podcast hiện đã bị xóa khỏi Youtube và Revolt TV. Tuy nhiên, những video về lời nói của nam rapper vẫn tiếp tục được chia sẻ trên các nền tảng truyền thông xã hội. Ngày 17/10, người phỏng vấn của Drink Champs xin lỗi vì đã lạm dụng nền tảng của mình. "Tôi không nhận ra những tuyên bố của George Floyd do Kanye đưa ra trong chương trình lại gây tổn thương như vậy", anh nói. "Bạn phải biết đó là năm phút đầu tiên của chương trình. Khi Kanye bước vào, anh ấy nói với nhà sản xuất nếu chúng tôi ngừng quay thì anh ấy sẽ bỏ đi. Vì vậy, tôi muốn anh ấy tiếp tục nói".
Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố.
Tháng 2/2021, Kim Kardashian đệ đơn ly hôn Kanye West sau gần 7 năm chung sống. Cuối năm ngoái, cô xin phép thẩm phán được tuyên bố độc thân hợp pháp. Cặp sao tiếp tục nuôi dạy con cái của họ: North, Saint, Chicago và Psalm.
Mới đây, Kanye West nhận về nhiều tranh cãi khi dùng điện thoại cá nhân cho các đối tác xem phim khiêu dâm tại cuộc họp kín với các giám đốc Adidas.
Thanh Giang
Carrie Underwood: 'Ca sĩ cần hát đúng nốt' 
Ngôi sao nhạc đồng quê Carrie Underwood chê những ca sĩ biểu diễn trực tiếp không hát được đúng nốt trong bản thu.
Trong cuộc phỏng vấn với Rolling Stone đăng hôm 18/10, Underwood cho biết lúc nhỏ học hát nhờ lắng nghe những giọng ca cô yêu thích. "Tôi yêu ca hát và luôn tự hào về công sức tập luyện mình đã bỏ ra để được như bây giờ. Lớn lên và đi xem các buổi hòa nhạc hoặc nhìn thấy nghệ sĩ yêu thích trên TV, nếu họ thể hiện không giống như bản thu, tôi cảm thấy thật mất hứng".
Underwood bổ sung: "Khi đi nghe nhạc và ca sĩ phải hạ tông, tôi tự nhủ tại sao bạn lại thu âm như vậy trong khi bản thân không thể biểu diễn trực tiếp. Điều đó rất quan trọng đối với tôi".
Trong buổi phỏng vấn, Underwood cũng chia sẻ về dự án hợp tác với ca sĩ Axl Rose của ban nhạc Guns N' Roses. Hai người có nhiều buổi diễn cùng nhau dịp mùa hè vừa qua. "Cả cuộc đời, tôi đã hát nhạc Guns N' Roses rất nhiều. Tôi đã cố gắng nhiều lần mời Rose diễn chung trước khi ông ấy nhận lời tham gia Stagecoach Festival 2022".
Carrie Underwood sinh năm 1983 ở Mỹ. Cô là quán quân American Idol 2005. Nữ ca sĩ từng tám lần đoạt giải Grammy. Một số ca khúc nổi tiếng của cô là Inside Your Heaven, Jesus, Take the Wheel, Don't Forget to Remember Me... Trong sự nghiệp, Underwood bán được hơn 70 triệu bản thu và giọng ca nữ thành công nhất trong dòng nhạc đồng quê.
Phương Mai (theo Rolling Stone)
Mỹ nhân Ấn Độ qua đời ở tuổi 30 
Vaishali Takkar, diễn viên 30 tuổi Ấn Độ, được phát hiện chết tại nhà riêng, để lại thư tuyệt mệnh.
Theo trang Hindustan Times ngày 18/10, cha của Vaishali Takkar báo cảnh sát con gái qua đời tại phòng ngủ của cô, sáng 16/10. Cơ quan chức năng đưa thi thể diễn viên đi khám nghiệm. Cảnh sát đang điều tra nguyên nhân cái chết.
Vaishali Takkar để lại di thư, nhắc đến việc cô áp lực, khổ sở vì bị hàng xóm cũng là bạn trai cũ của cô - Rahul Navlani - quấy rối. Sau khi biết Vaishali Takkar qua đời, Rahul Navlani bỏ trốn. Cảnh sát đang tìm tung tích người này để thẩm vấn.
Trong thư tuyệt mệnh, diễn viên còn xin lỗi Mitesh Kumar Gor - vốn là chồng sắp cưới của cô. Theo India Today, hai người đính hôn tháng 12/2021, dự định tổ chức hôn lễ vào ngày 20/10. Vaishali viết sự quấy rối của Rahul Navlani ảnh hưởng xấu tới chuyện tình cảm giữa cô và Mitesh Kumar Gor.
Rahul Navlani từng gọi điện cho phía gia đình Mitesh Kumar Gor, sau đó gia đình Mitesh Kumar Gor muốn hủy đám cưới. Sự việc là cú sốc với Vaishali Takkar. Mẹ của Vaishali Takkar và anh trai cô cũng tố cáo Rahul Navlani làm tổn thương diễn viên, đẩy cô tới đường cùng.
Trước khi quen biết Mitesh Kumar Gor, Vaishali Takkar yêu một bác sĩ nha khoa. Tháng 4/2021, cô tiết lộ đính hôn với bác sĩ. Nhưng một tháng sau, cô thông báo hủy hôn.
Vaishali Takkar gia nhập làng giải trí năm 2015 với vai trò diễn viên, người mẫu. Cô từng đóng nhiều phim như Yeh Rishta Kya Kehlata Hai, Yeh Vaada Raha, Manmohini 2... Trước khi qua đời, Vaishali Takkar gây ấn tượng với khán giả bởi vẻ vui tươi qua các video nhảy múa, nói chuyện hài hước trên trang cá nhân.
Như Anh (theo Hindustan Times)
Hoàng Bách ra MV cảm ơn vợ 
Hoàng Bách bày tỏ tình cảm của anh khi chứng kiến vợ sinh con thứ ba trong MV "Vượt biển", sau ba năm ấp ủ.
Ca sĩ nói sáng tác ca khúc chỉ trong 30 phút ngay sau khi con thứ ba - bé Hippo - chào đời hồi năm 2019. Hai lần trước, vợ anh - doanh nhân Thanh Thảo - sinh bé Tê Giác (15 tuổi) và Meo Meo (10 tuổi), anh không thể ở bên động viên vì lịch trình công việc bận rộn. Khi Hippo chào đời, Hoàng Bách chứng kiến toàn bộ quá trình sinh nở của vợ. Cảm xúc dâng trào khi thương bạn đời với những cơn đau đẻ, anh về nhà viết liền một mạch ca khúc.
Xuyên suốt Vượt biển, "cảm ơn em" là cụm từ được nghệ sĩ nhắc đến nhiều nhất. Anh cũng nhắc nhở bản thân phải yêu thương vợ nhiều hơn mỗi ngày.
"Tôi muốn nhấn mạnh hình ảnh phụ nữ sinh con cũng giống như đang vượt qua biển cả, dù trong hoàn cảnh nào cũng cần đến sự dũng cảm. Mặt khác, 'vượt biển' cũng mang ý nghĩa thể hiện sự đồng vợ đồng chồng, cùng nhau trải qua khó khăn trong cuộc sống", Hoàng Bách cho biết.
Vượt biển là bản ballad do SlimV hòa âm phối khí. Hoàng Bách gửi bản phối sang nước ngoài để có thêm sự hỗ trợ từ producer Vincent Nguyễn, dàn nhạc giao hưởng Budapest Scoring Orchestra (Hungary) - đơn vị phụ trách sản xuất âm nhạc cho nhiều phim của Hollywood, trong đó có Parasite. Phần mix-master do Klaus Genuit - người từng bốn lần đoạt giải Grammy thực hiện.
MV do chồng người mẫu Xuân Lan - Lâm Nguyễn - thực hiện. Đạo diễn cho biết xúc động khi nghe bản demo và nhận lời cùng Hoàng Bách lên kịch bản. Sản phẩm được quay trong 24 giờ với hình ảnh đơn giản, là khoảnh khắc ca sĩ ngồi bên cây đàn piano, thả hồn cùng những ký ức về gia đình.
Những năm gần đây, Hoàng Bách thường gắn liền các dự án cộng đồng, lan tỏa thông điệp tích cực. Trước Vượt biển là sáng tác Bơi đi, bơi đi - I like to swim nhắn nhủ trẻ em trang bị đầy đủ kỹ năng, an toàn khi xuống nước...
Ca sĩ sinh năm 1980, quê Nam Định, được bố mẹ cho tiếp xúc với âm nhạc từ nhỏ. Thập niên 2000, anh gây chú ý khi tham gia nhóm nhạc nam AC&M. Sau khi nhóm tan rã, anh theo con đường solo, thường ra những sản phẩm âm nhạc có chủ đề gia đình như album 30+, Tôi muốn về nhà! (2015), MV Mình già đi cùng nhau (2019)...
Hoàng Dung
Châu Tinh Trì lần đầu dùng mạng xã hội 
Tài tử Hong Kong Châu Tinh Trì, 60 tuổi, gây chú ý khi lần đầu dùng mạng xã hội để tuyển nhân sự.
Tối 18/10, diễn viên đăng bức ảnh đầu tiên trên Instagram, cho biết đang cần cộng sự. Yêu cầu của ông với ứng viên là thông thạo Web3 - viết tắt của Web 3.0, hay giai đoạn thứ ba của Internet. Đây là giai đoạn mà dữ liệu trên Internet được phi tập trung hóa, không chịu ảnh hưởng bởi những người quản trị.
Châu Tinh Trì còn yêu cầu ứng viên có kinh nghiệm trong quản lý dự án, nhanh nhẹn và trung thực, khoan dung. Mục tiêu công việc là cùng ông "kiến tạo tương lai". Châu Tinh Trì cho biết sẽ tự xem CV của ứng viên để phỏng vấn, tuyển dụng không qua bất kỳ người trung gian nào.
Trên On, trợ lý của Châu Tinh Trì xác nhận tài khoản Instagram do tài tử tạo song không tiết lộ thêm thông tin về việc ông tuyển nhân sự. Một số nguồn tin nói "Vua hài" Hong Kong muốn tấn công lĩnh vực Metaverse.
Nhiều khán giả cho biết bất ngờ khi Châu Tinh Trì sử dụng mạng xã hội vì ông kín tiếng đời tư. Những năm qua, ngoài quảng bá khi có tác phẩm mới ra mắt, Châu Tinh Trì hầu như không xuất hiện công khai. Các fan bình luận về bài viết của tài tử: "Hãy trở lại, anh Tinh, chúng tôi nhớ anh", "Anh Tinh có thể đăng thêm nhiều ảnh đời thường không?", "Xem ra tôi phải nâng cấp bản thân mới đuổi kịp Châu Tinh Trì", "Em chỉ đủ tiêu chuẩn 'trung thực, khoan dung', liệu ứng cử được không?"...
Ông lớn lên trong khu ổ chuột ở Hong Kong, gia nhập đài TVB năm 1981, ban đầu đóng các vai vô danh, chỉ xuất hiện vài giây trên phim. Năm 1989, sự nghiệp của Châu Tinh Trì sang trang với vai chính trong Cái thế hào hiệp. Thập niên 1990, ông đóng chính trong loạt phim điện ảnh hài, gây tiếng vang ở châu Á, như Thánh Bài, Trường học uy long, Đường Bá Hổ điểm Thu Hương... Sau Siêu khuyển thần thông(2008), Châu Tinh Trì ngừng diễn xuất, chuyên tâm làm đạo diễn, nhà sản xuất.
Theo HK01, ba năm qua, Châu Tinh Trì hoàn thành ít nhất ba kịch bản phim, gồm Thái Cực, Tuyệt đỉnh kungfu 2 và một kịch bản về cuộc sống hiện đại. Ông quay xong Mỹ nhân ngư 2 nhưng yêu cầu êkíp quay lại, chỉnh sửa vì chưa hài lòng về tác phẩm.
Nghinh Xuân (theo On)
Mốt mặc trang phục nhăn nhúm 
Trang phục nhàu nhĩ được xem là mốt hot của Xuân Hè 2023, thay vì là lượt phẳng phiu.
Bốn tuần lễ thời trang lớn nhất thế giới diễn ra trong tháng 9 - đầu tháng 10 mùa mốt Xuân Hè 2023 cho thấy xu hướng trang phục nhăn nhúm đang là mốt. The Row - nhãn hiệu do chị em nhà thiết kế Mary-Kate và Ashley Olsen sáng lập - đem tới những chiếc đầm bằng vải đũi trông giống ga trải giường. Burberry cũng gia nhập xu hướng này với váy lụa hằn nhiều nếp gấp.
Bottega Veneta - show diễn gây tiếng vang lớn mùa này - giới thiệu trang phục nhiều nếp nhăn. Xuyên suốt những show khác, nếp vải nhăn nhúm xuất hiện trên hầu hết món đồ từ váy ngắn, váy midi cho đến những bộ tất màu xám. Prada cũng là một trong số những nhà mốt gây ấn tượng với trang phục trông như bị lỗi, nếp vải lởm chởm, rách hoặc nhàu nhĩ.
Xu hướng trang phục nhàu không chỉ xuất hiện trên sàn catwalk mà còn được nhiều người áp dụng trong thực tế. Những bộ quần áo nhăn có chủ đích được bày bán trên những khu phố cao cấp tại các cửa hàng như Zara và Weekday. Cuối tháng 9, diễn viên Julia Fox đến dự buổi dạ tiệc Ballet ở New York với chiếc áo khoác màu bạc của Zac Posen gợi nhớ đến tấm chăn bông.
Theo Guardian, quần áo nhàu trở thành xu hướng do sự thay đổi trong cách ăn mặc của mọi người thời dịch. Khoảng thời gian cách ly, mọi người có nhu cầu chọn trang phục xuề xòa hơn, ưu tiên sự thoải mái và tiện lợi. Thói quen này tiếp tục được duy trì trong xã hội "bình thường mới", chấp nhận sống chung với dịch bệnh và nỗ lực kiểm soát. Nhà thiết kế Raf Simons nói với Observer những thiết kế của Prada được tái tạo từ những vải để lâu ngày trong kho lưu trữ. "Điều này phù hợp với sự thay đổi của thời trang trong thế giới 'hậu đại dịch'. Chúng ta đang thoát khỏi sự hoàn hảo bóng bẩy, hướng tới những giá trị bên trong mỗi người", anh nói.
Gary Armstrong, nhà tạo mẫu và giám đốc thời trang của tạp chí Circle Zero Eight, cũng đồng tình với quan điểm của Raf Simons khi cho rằng mọi người đã quen với việc mặc quần áo trông xuề xòa, thoải mái hơn. Armstrong cho biết nhà anh không có bàn là. Anh thấy việc ủi quần áo là "lãng phí thời gian". Armstrong coi quần áo nhàu mang đến "vẻ ngoài thanh lịch và sang trọng" và lấy các thiết kế của The Row là ví dụ điển hình. "Những thiết kế tưởng cũ rích và kém sang này lại có giá rất đắt. Chúng là cách để người ta thể hiện đẳng cấp, sự giàu có". Anh chê những thiết kế hoàn hảo, bóng mượt của Tom Ford đã lỗi thời.
Tuy nhiên, không phải thương hiệu nào cũng đi theo xu hướng này. Nhiều hãng phát triển công nghệ, cải tiến các loại vải để chúng không bị nhàu. Lululemon, Marks & Spencer, Uniqlo, TM Lewin và Charles Tyrwhitt tung ra thị trường các mẫu quần áo không cần đến bàn là. Joe Irons, giám đốc tiếp thị tại Charles Tyrwhitt, nói với CNN: "Nam giới hiện nay muốn có một cuộc sống dễ dàng, tiện lợi hơn. Họ yêu thích những sản phẩm không cần nhờ đến bàn ủi. 93% thiết kế áo thông minh của chúng tôi đều dùng loại vải không nhàu". Hiện 80% doanh số bán quần chino của Charles Tyrwhitt đều từ các món đồ sử dụng chất liệu này.
Tương tự, Alex Dimitriu, người đứng đầu bộ phận mua sắm quần áo nam của Marks & Spencer, cho biết dòng sản phẩm sơ mi "không cần là" bán chạy nhất. Thương hiệu Anh là nhà mốt đầu tiên giới thiệu dòng sơ mi không nhàu vào năm 1996. "Sau đại dịch, chúng tôi đã đánh giá lại cách khách hàng đang sống và làm việc. Những đổi mới này phù hợp với lối sống luôn bận rộn của mọi người", Dimitriu nói với Guardian.
Sao Mai
Bảo Ngọc: 'Tôi trầy da tróc vảy mới đoạt hoa hậu' 
Bảo Ngọc nói cô xứng đáng đăng quang Hoa hậu Liên lục địa nhờ nỗ lực liên tục, không bận tâm lời chê của dư luận.
Tân Cao - Ngọc Thịnh
Bạn trai tỏ tình với Châu Tấn 
Trung Quốc
Ca sĩ Trác Việt, 35 tuổi, bày tỏ tình cảm với Châu Tấn dịp sinh nhật diễn viên 48 tuổi.
Ngày 18/10, trên trang cá nhân, Trác Việt đăng link một khúc nhạc có chữ Tấn, vào lúc 12h57. Theo Sina, đây là cách anh chúc sinh nhật bạn gái, thể hiện tình yêu với cô. Trong tiếng Trung Quốc, con số 1257 biểu đạt ý một người đàn ông yêu vợ của mình.
Dưới dòng trạng thái của Trác Việt, bạn bè của anh bình luận: "Khoe tình cảm kín đáo quá, cần mạnh dạn hơn", "Lãng mạn quá, phải đối tốt với cô ấy nhé", "Cái tôi nghe được không phải là bản nhạc mà là lời yêu đương của Trác Việt với Tấn"...
Châu Tấn lộ quan hệ yêu đương với Trác Việt hồi tháng 10/2021, khi paparazzi ghi ảnh hai người đi chơi. Trên đường, ca sĩ kéo tay Châu Tấn vào túi áo vì sợ cô lạnh. Cả hai cùng vào một khách sạn. Dịp Tết âm lịch năm ngoái, Châu Tấn đưa Trác Việt về quê cô đón Tết cùng gia đình.
Trác Việt kém Châu Tấn 13 tuổi, là thành viên nhóm nhạc Mosaic. Họ quen biết sau khi ghi hình show truyền hình Mùa hè của nhóm nhạc 2 năm 2020. Châu Tấn thường có mặt ở các show diễn của bạn trai.
Nữ diễn viên từng hẹn hò nhiều người, như Lý Á Bằng, nhà thiết kế thời trang Lý Đại Tề, thiếu gia Vương Thước... Năm 2014, cô kết hôn với tài tử Cao Thánh Viễn, công bố ly dị năm 2020. Trên Sohu, người đẹp từng tự nhận là người si tình. Cô nói: "Tình yêu là động lực lớn nhất đời tôi, tôi là kẻ sinh ra để yêu... Tôi si tình, cả trong phim lẫn ngoài đời".
Châu Tấn làm người mẫu ảnh lịch ở độ tuổi teen. Năm 1991, cô đóng phim đầu tay - Cổ mộ hoang trai. Người đẹp trở thành hoa đán gốc Hoa hàng đầu nhờ các phim truyền hình, điện ảnh như Mùa quýt chín, Thái Bình công chúa, Anh hùng xạ điêu, Họa bì, Dạ yến, Nếu như yêu, Phong thanh, Như Ý truyện...
Như Anh (theo Sina)
Nhà văn Sri Lanka thắng giải Booker 
Nhà văn Sri Lanka - Shehan Karunatilaka - thắng giải Booker năm nay với tiểu thuyết "The Seven Moons of Maali Almeida".
Hội đồng giám khảo công bố kết quả hôm 17/10 trong sự kiện diễn ra tại London, Anh. Vương hậu Camilla trao giải thưởng cho Karunatilaka. Buổi lễ năm nay quay trở lại hình thức trực tiếp quy mô lớn sau hai năm phải công bố trực tuyến vì Covid-19.
The Seven Moons of Maali Almeida là tiểu thuyết thứ hai của Karunatilaka, kể về một nhiếp ảnh gia - Maali Almeida. Anh tỉnh dậy và phát hiện mình đã chết không rõ nguyên nhân. Almeida có bảy tháng để tìm ra người giết mình. Đồng thời, hành trình của anh phơi bày những điều tàn bạo trong cuộc nội chiến làm rung chuyển Sri Lanka.
Neil MacGregor - chủ tịch ban giám khảo năm nay - cho biết cuốn tiểu thuyết được chọn vì "đưa người đọc lên một chiếc tàu lượn siêu tốc xuyên qua sự sống và cái chết, đúng với những gì tác giả mô tả là trái tim đen tối của thế giới. Tác phẩm xóa nhòa ranh giới của các thể loại văn chương, giữa sự sống và cái chết, thể xác và tinh thần, giữa phương Đông và phương Tây".
Giải Booker, từng được biết đến với tên Booker - McConnell hoặc The Man Booker, là giải thưởng văn chương danh giá nhất trong cộng đồng các nước nói tiếng Anh, thành lập năm 1968. Từ năm 2014, ban tổ chức cho phép các tiểu thuyết viết bằng tiếng Anh và được xuất bản ở Anh của các nhà văn nước ngoài tranh giải. Trước đó, chỉ nhà văn ở khối Thịnh vượng chung Anh và Cộng hòa Ireland được tham gia. Bên cạnh đó, ban tổ chức cũng thành lập giải International Booker vinh danh các tác phẩm quốc tế được dịch sang tiếng Anh và phát hành tại Mỹ, Anh hoặc Ireland.
Shehan Karunatilaka sinh năm 1975, là nhà văn thứ hai gốc Sri Lanka từng giành được giải thưởng Booker. Năm 1992, tiểu thuyết gia Michael Ondaatje thắng với tác phẩm The English Patient. Karunatilaka từng gây tiếng vang với tiểu thuyết đầu tay Chinaman: The Legend of Pradeep Mathew (2010), đoạt nhiều giải thưởng văn học quốc tế như Asia of the Commonwealth Book Prize, DSC Prize for South Asian Literature...
Phương Mai (theo Guardian)
Danh ca mù Andrea Bocelli gây xúc động ở lễ Quả Bóng Vàng 
Pháp
Danh ca mù Italy Andrea Bocelli hát khúc aria nổi tiếng "Nessun dorma" ở gala Quả Bóng Vàng 2022.
Nghệ sĩ hát mở màn sự kiện, diễn ra ở Nhà hát Chatelet, Paris, tối 17/10. Andrea Bocelli cất giọng qua nhạc phẩm kinh điển Nessun dorma từ vở nhạc kịch Turandot của Puccini.
Nessun dorma (tên tiếng Anh Let no one sleep, Không ai được ngủ) là một aria trong màn cuối vở opera Turandot của Giacomo Puccini (lời của Giuseppe Adami và Renato Simoni). Đây là một trong những bản tenor (giọng nam cao) hay nhất trong dòng nhạc opera. Calaf, chàng hoàng tử vô danh, người đã yêu công chúa Turandot xinh đẹp, lạnh lùng. Ai muốn kết hôn với Turandot đều phải trả lời ba câu đố của nàng, nếu thất bại sẽ bị xử trảm. Trong aria, Calaf bày tỏ niềm hân hoan tin rằng chàng sẽ được cưới công chúa.
Ca khúc trở nên quen thuộc với fan bóng đá sau khi được danh ca Luciano Pavarotti hát tại World Cup 1990 tổ chức tại Italy. Bài hát sau đó được biểu diễn tại các kỳ World Cup 1994, 1998 và 2002, Euro 2020...
Khi Bocelli trình diễn, màn hình phía sau phát video tri ân những cầu thủ từng giành danh hiệu Quả Bóng Vàng (QBV) nhiều thập niên qua. Các huyền thoại Ronaldo de Lima (người Brazil, QBV năm 1997, 2002), Zidane (Pháp, QBV 1998), Luis Figo (Bồ Đào Nha, QBV 2000), Andriy Shevchenko (Ukraine, QBV 2004)... liên tục vỗ tay tán thưởng màn trình diễn của danh ca.
Khán giả xúc động khi thấy lại khoảnh khắc Hendrik Johannes Cruyff được công nhận là Cầu thủ xuất sắc mùa giải năm 1971. Khi Andrea kết thúc bài hát cũng là lúc hình ảnh Lionel Messi - cầu thủ đang giữ kỷ lục bảy lần đoạt Bóng Vàng nam - xuất hiện.
Trên mạng xã hội Twitter, nhiều khán giả cũng chia sẻ lại video kèm bình luận như: "Tôi đã khóc với phần trình diễn của Andrea Bocelli", "Thật tuyệt vời khi một lần nữa Andrea Bocelli thể hiện Nessun dorma bằng sự hùng hồn, truyền tải nhiều thông điệp ý nghĩa".
Trước giờ khai mạc, Andrea Bocelli xuất hiện trên thảm đỏ với phong cách lịch lãm qua bộ vest, cài nơ, đeo cặp kính đặc trưng. Trong phần phỏng vấn với tờ France Football, Bocelli cho biết vinh dự khi góp mặt ở sự kiện danh giá của giới túc cầu và mong chờ khoảnh khắc chủ nhân QBV 2022 được xướng tên. Tiền đạo Karim Benzema thắng thuyết phục với thành tích ghi 44 bàn sau 46 trận trên mọi đấu trường cho Real, giúp CLB vô địch La Liga lẫn Champions League.
Andrea Bocelli là ca sĩ, nhạc sĩ Italy nổi tiếng với chất giọng nam cao. Tên tuổi của ông gắn liền các nhạc phẩm Besame Mucho, Time To Say Goodbye, Vivo Per Lay, Hallelujah... Ông bị tai nạn và mù vĩnh viễn từ năm 12 tuổi. Năm 2014, ông kết hôn với bạn gái lâu năm - diễn viên Veronica Berti. Danh ca Celine Dion - người nhiều lần song ca với ông - từng nói: "Nếu Chúa có một giọng hát, hẳn tiếng hát đó rất giống với Andrea Bocelli".
Tân Cao
Mỹ nhân 'Vô gian đạo' được khen dung nhan tuổi 50 
Trần Tuệ Lâm, đóng "Vô gian đạo" cùng Lương Triều Vỹ, được các tạp chí thời trang khen sắc vóc tuổi 50.
Hôm 17/10, diễn viên kiêm ca sĩ Hong Kong dự sự kiện với thiết kế quây ngực chất liệu da bóng. Các hình ảnh mới của Tuệ Lâm thu hút quan tâm của khán giả, vào top chủ đề được chú ý nhiều trên Weibo. Trang Sohu nhận xét Trần Tuệ Lâm trẻ lâu, lối trang điểm hài hòa trang phục.
Trên HK01, Trần Tuệ Lâm tiết lộ giữ dáng bằng cách chia khẩu phần ăn thành nhiều bữa nhỏ. Cô thường nấu tại nhà, chế độ ăn nhiều rau củ, ít thịt, hạn chế dùng dầu mỡ.
Trần Tuệ Lâm chú trọng dưỡng da, tẩy trang kỹ lưỡng sau mỗi lần trang điểm. Trước khi thoa kem dưỡng, cô dùng khăn ấm đắp lên mặt khoảng một phút. Người đẹp cho biết cách này làm giãn nở lỗ chân lông, giúp da hấp thu dinh dưỡng tốt hơn. Đắp khăn ấm còn làm cô bớt mệt mỏi, phấn chấn hơn.
Tuệ Lâm hoạt động giải trí 27 năm, là một trong giọng ca nổi bật ở làng nhạc Hoa ngữ. Trong mảng phim ảnh, cô lưu dấu ấn với vai bác sĩ tâm lý Lý Tâm Nhi trong Vô gian đạo, đóng cùng Lương Triều Vỹ, Lưu Đức Hoa. Người đẹp còn từng đóng Bát tinh báo hỷ, Tây du ký: Đại náo thiên cung, Tây du ký: Ba lần đánh Bạch Cốt Tinh...
Người đẹp được nhiều tạp chí thời trang đánh giá cao phong cách. Năm 2004, cô trở thành sao châu Á đầu tiên làm đại sứ của nhà mốt Dior. Tuệ Lâm kết hôn năm 2008, có hai con trai (12 tuổi và 10 tuổi).
Như Anh (theo HK01)
Sao 'The Flash' đối mặt án tù 26 năm 
Mỹ
Tài tử Ezra Miller từ chối thỏa thuận đầu thú của tòa án, đối mặt án tù lên đến 26 năm nếu bị kết tội đột nhập và ăn trộm.
Theo Variety, ngày 17/10, Miller được phép dự phiên tòa online. Diễn viên từ chối điều khoản thú tội từ thẩm phán, sẽ ra hầu tòa về hai tội danh liên quan đến việc đột nhập gia cư bất hợp pháp ở Stamford, hồi đầu tháng 5. Chủ căn hộ cho biết Miller đã vào nhà họ để trộm rượu. Dựa trên hình ảnh từ các máy quay an ninh, cảnh sát khởi tố ngôi sao The Flash. Tòa cấm Miller đến gần Aiden Early, Isaac Winokur - những người hàng xóm ở Vermont bị anh đột nhập vào nhà.
Phiên tòa ở Vermont là một trong những rắc rối pháp lý Miller vướng phải gần đây. Hồi tháng 3, anh bị cảnh sát bắt hai lần trong vòng một tháng vì các tội danh gây rối trật tự công cộng và hành hung người khác. Tài tử nộp 500 USD tiền phạt cùng 30 USD án phí. Các nạn nhân sau đó rút đơn kiện Miller.
Diễn viên cũng bị cáo buộc bóp cổ một phụ nữ tại quán bar tại Iceland và quấy rối một phụ nữ khác tại nhà riêng của cô ta ở Berlin (Đức) năm 2020. Hồi tháng 8, Miller lần đầu xin lỗi về các hành vi, tiết lộ hiện trong quá trình điều trị sức khỏe tinh thần.
Một nguồn tin của Rolling Stone cho biết Miller bộc lộ các vấn đề tâm lý ngay trên trường quay năm ngoái. Anh thường xuyên gặp khủng hoảng và nổi nóng khi đóng phim. Tuy nhiên, diễn viên chưa từng đánh hay bạo hành đồng nghiệp.
Ezra Miller sinh năm 1992, là diễn viên nổi tiếng người Mỹ. Anh được biết đến qua vai phụ trong The Perks of Being a Wallflower (2012). Năm 2016, anh nhận vai siêu anh hùng The Flash của vũ trụ điện ảnh DC, xuất hiện trong các bom tấn như Justice League, Suicide Squad, Batman v Superman: Dawn of Justice... Hãng dự kiến phát hành tập phim riêng về nhân vật vào tháng 6/2023.
Phương Mai (theo Variety)
'Ticket to Paradise': Yêu lại từ đầu ở Bali
Julia Roberts và George Clooney vào vai cặp vợ chồng đã ly dị, đồng lòng đến Bali để phá đám cưới của con gái.
* Bài viết tiết lộ nội dung phim
Bộ phim theo thể loại hài - lãng mạn, đánh dấu màn tái hợp của hai ngôi sao sau hàng loạt dự án thành công như Money Monster (2016), Ocean’s Twelve (2004)... Ol Parker - nổi tiếng với Mamma Mia! (2008) - đạo diễn và viết kịch bản. Ngoài hai diễn viên gạo cội của Hollywood, dự án quy tụ dàn sao như Kaitlyn Dever, Maxime Bouttier, Billie Lourd, Lucas Bravo...
David (George Clooney) và Georgia Cotton (Julia Roberts) ly dị từ lâu và vẫn căm ghét lẫn nhau. Họ luôn tìm cách tránh gặp mặt nhưng đôi khi phải hội ngộ vì con gái Lily (Kaitlyn Dever). Một ngày, hai người bất ngờ nghe tin Lily phải lòng chàng trai Gede (Maxime Bouttier) ở Bali, Indonesia trong chuyến du lịch và quyết định vứt bỏ tương lai hứa hẹn để đến đây lập gia đình.
Lo lắng con gái mắc sai lầm khi cưới quá sớm giống mình, David cùng Georgia thỏa thuận gạt bỏ khúc mắc và đồng lòng ngăn chặn hôn lễ. Tuy nhiên, hành trình đến Bali giúp họ hiểu ra nhiều điều và suy nghĩ lại về các mối quan hệ trong cuộc sống.
Ticket to Paradise có kịch bản không mới mẻ nhưng được lèo lái khéo léo bởi cặp sao Julia Roberts và George Clooney.
Kịch bản gợi nhớ nhiều tác phẩm hài lãng mạn hàng chục năm trước, trong đó gồm những dự án của đạo diễn Ol Parker. Đường dây câu chuyện gồm hai mối tình giữa David - Georgia và Lily - Gede. Mô-típ khá giống bom tấn âm nhạc Mamma Mia! từng gây tiếng vang của nhà làm phim người Anh. Những tình tiết đối lập giữa hai cặp già - trẻ cũng tạo ra nhiều tiếng cười trong phim. Việc xây dựng mối quan hệ của hai nhân vật chính từ căm ghét đến thấu hiểu nhau cũng thuờng xuyên được sử dụng trong thể loại rom-com ở Hollywood.
Julia Roberts và George Clooney là điểm sáng tạo nên sức hấp dẫn của phim. Hai diễn viên gạo cội của Hollywood thể hiện cặp vợ chồng tính cách trái ngược. Các phân đoạn trong phim chủ yếu là những màn "đấu khẩu" giữa hai người. Sự căng thẳng xen lẫn hóm hỉnh của họ cứu một kịch bản không có nhiều tình tiết mới mẻ.
Các diễn viên còn lại thể hiện tròn vai. Cặp tình nhân Lily - Gede mang vẻ đẹp tuổi trẻ nhưng không để lại nhiều điểm nhấn. Một số nhân vật phụ như Paul (Lucas Bravo), Wren Butler (Billie Lourd)... làm tốt vai trò gây cười. Dàn diễn viên phối hợp ăn ý, mang đến nhiều phân cảnh thú vị như cả nhóm tiệc tùng trong quán rượu địa phương, làm nông hay ra biển thăm cá heo.
Bối cảnh thiên nhiên tươi đẹp của Bali - nơi thường được ví như thiên đường trên mặt đất - tăng thêm sự lãng mạn của các câu chuyện tình. Lily say đắm trước sự phóng khoáng, tươi mới của Gede và quê hương anh. Những điều đó khiến cô gái trẻ mới tốt nghiệp muốn vứt bỏ cuộc sống ồn ào, chật chội tại Mỹ để đến đây chữa lành tâm hồn. Êkíp cũng dành nhiều thời lượng để tôn vinh vẻ đẹp của Bali cũng như cuộc sống gắn liền với thiên nhiên.
Ticket to Paradise nhận đánh giá tích cực từ giới phê bình, đạt điểm "tươi" 69% theo thống kê của trang Rotten Tomatoes. Đa phần ý kiến cho rằng phim nhẹ nhàng, vui vẻ và khen ngợi diễn xuất của dàn diễn viên. Tuy nhiên, một số người nhận xét kịch bản thiếu sức nặng và không để lại nhiều dư âm cho khán giả.
Đạt Phan
Sáu mỹ nhân Việt đọ dáng cùng một kiểu váy
Hoa hậu H'Hen Niê, á hậu Kim Duyên... được tôn dáng khi diện đầm hoa 3D của Đỗ Mạnh Cường.
H'Hen Niê là một trong sáu người đẹp làm mẫu cho bộ ảnh giới thiệu các thiết kế mới của Đỗ Mạnh Cường trong show Sixdo ngày 12/11 tại TP HCM. Trang phục có màu sắc nổi bật, tươi trẻ là điểm nhấn của show lần này, cũng là dresscode dành cho 3.000 khách mời.
H'Hen Niê là một trong sáu người đẹp làm mẫu cho bộ ảnh giới thiệu các thiết kế mới của Đỗ Mạnh Cường trong show Sixdo ngày 12/11 tại TP HCM. Trang phục có màu sắc nổi bật, tươi trẻ là điểm nhấn của show lần này, cũng là dresscode dành cho 3.000 khách mời.
Thiết kế đầu tiên được anh hé lộ kết hợp giữa dáng váy ôm cổ điển, có phần dây áo to bản, cổ khoét rộng với chi tiết hoa 3D to bản. Trong bộ ảnh, Kim Duyên phối đầm xanh da trời với bông tai hồng fuchsia. 
Thiết kế đầu tiên được anh hé lộ kết hợp giữa dáng váy ôm cổ điển, có phần dây áo to bản, cổ khoét rộng với chi tiết hoa 3D to bản. Trong bộ ảnh, Kim Duyên phối đầm xanh da trời với bông tai hồng fuchsia. 
Á hậu Lệ Hằng diện đầm vàng chanh với giày cao gót cùng tông. Khuyên tai hình tròn giúp che khuyết điểm và góc cạnh trên gương mặt tối đa.
Á hậu Lệ Hằng diện đầm vàng chanh với giày cao gót cùng tông. Khuyên tai hình tròn giúp che khuyết điểm và góc cạnh trên gương mặt tối đa.
Hoa hậu Ngọc Châu khoe đường cong với đầm hồng - sắc màu đang được thế giới yêu thích trong gần 5 năm trở lại đây. Cô tô điểm cho gương mặt bằng kiểu vẽ eyeliner đồng màu váy.
Cách dựng phom 3D này là một trong những thế mạnh của Đỗ Mạnh Cường. Qua nhiều bộ sưu tập, mỗi mùa anh lại tạo ra một thiết kế đặc trưng sử dụng kỹ thuật này. 
Hoa hậu Ngọc Châu khoe đường cong với đầm hồng - sắc màu đang được thế giới yêu thích trong gần 5 năm trở lại đây. Cô tô điểm cho gương mặt bằng kiểu vẽ eyeliner đồng màu váy.
Cách dựng phom 3D này là một trong những thế mạnh của Đỗ Mạnh Cường. Qua nhiều bộ sưu tập, mỗi mùa anh lại tạo ra một thiết kế đặc trưng sử dụng kỹ thuật này. 
Ngô Bảo Ngọc - Top 10 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 - cũng có cách phối tương tự. Dáng váy cột giúp người mặc tôn thêm chiều cao, đồng thời tạo hiệu ứng thon thả.
Ngô Bảo Ngọc - Top 10 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 - cũng có cách phối tương tự. Dáng váy cột giúp người mặc tôn thêm chiều cao, đồng thời tạo hiệu ứng thon thả.
Đỗ Mạnh Cường cho biết anh phát triển xu hướng màu sắc rực rỡ vào cuối năm bởi đây là thời điểm lễ hội, cũng là thời khắc chuyển giao sang năm mới. "Đó là dịp những màu sắc nổi bật được ưa chuộng vì đem lại tinh thần lạc quan, vui vẻ, may mắn cho mọi người. Ngoài ra, tôi cũng muốn đổi gió sau thời gian lăng xê những gam màu nhẹ nhàng, ngọt ngào".
Đỗ Mạnh Cường cho biết anh phát triển xu hướng màu sắc rực rỡ vào cuối năm bởi đây là thời điểm lễ hội, cũng là thời khắc chuyển giao sang năm mới. "Đó là dịp những màu sắc nổi bật được ưa chuộng vì đem lại tinh thần lạc quan, vui vẻ, may mắn cho mọi người. Ngoài ra, tôi cũng muốn đổi gió sau thời gian lăng xê những gam màu nhẹ nhàng, ngọt ngào".
Bên cạnh trang phục đơn sắc, nhà thiết kế sinh năm 1981 còn đẩy mạnh trang phục họa tiết màu sắc tương phản.
Bên cạnh trang phục đơn sắc, nhà thiết kế sinh năm 1981 còn đẩy mạnh trang phục họa tiết màu sắc tương phản.
Ý Ly (ảnh: Milor Trần)
Bạn đời con gái Thành Long phủ nhận sống đầu đường xó chợ 
Andi, bạn đời của Ngô Trác Lâm - con rơi tài tử Thành Long - phủ nhận hai người sống đầu đường xó chợ.
Hôm 17/10, trên trang cá nhân, Andi cho biết cô và Trác Lâm không khốn khổ, cùng cực như các tin đồn. Cả hai có chốn nương thân ở Toronto, Canada, hiện tất cả ổn định. "Chúng tôi hạnh phúc bên nhau, mọi người không phải lo cho chúng tôi", Andi nói.
Các tin đồn xuất phát từ bức ảnh Trác Lâm xếp hàng nhận đồ ăn miễn phí trên phố, gây xôn xao trên mạng xã hội từ tuần trước. Thời gian qua, nhiều người tung tin Trác Lâm và Andi không đủ cơm ăn áo mặc.
Theo Chinapress, Trác Lâm hiện làm việc tại nhà hàng trên phố người Hoa ở Canada. Mẹ của cô - Hoa hậu châu Á 1990 Ngô Ỷ Lợi - muốn con chia tay bạn đời để về Hong Kong sinh sống nhưng Trác Lâm không đồng ý. Khoảng hai năm qua, Ngô Trác Lâm sống ở Canada, hiếm khi nói chuyện với mẹ.
Trác Lâm kết hôn với Andi được bốn năm, cô từng nói từ nhỏ chưa bao giờ cảm nhận được tình yêu, Andi giúp Trác Lâm cởi mở hơn, nhìn thấy điều tốt đẹp trong cuộc sống. Tình yêu vỗ về những vết thương trong cuộc đời cô.
Ngô Trác Lâm là kết quả cuộc tình vụng trộm giữa Ngô Ỷ Lợi và Thành Long. Nam diễn viên từng tuyên bố không nhận trách nhiệm với con vì bị hoa hậu "gài bẫy". Ông luôn giữ im lặng trước các sự việc của con rơi và tình cũ.
Như Anh (theo On)
