Trường Bách khoa Hà Nội chuyển thành đại học 
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội được chuyển thành Đại học Bách khoa Hà Nội, là đại học thứ sáu của Việt Nam.
Thay đổi trên được thực hiện theo Quyết định hôm 2/12 của Chính phủ. Với quyết định này, Việt Nam hiện có 6 đại học, gồm Đại học quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Thái Nguyên, Huế, Đà Nẵng và Bách khoa Hà Nội.
Theo Luật Giáo dục đại học năm 2018, trường đại học và đại học là hai khái niệm khác nhau. Trường đại học, học viện là cơ sở đào tạo và nghiên cứu nhiều ngành. Còn đại học đào tạo, nghiên cứu nhiều lĩnh vực, gồm các trường đại học, khoa thành viên.
Để chuyển từ trường đại học thành đại học, Nghị định 99 năm 2019 của Chính phủ quy định các đơn vị cần đảm bảo ba điều kiện: được tổ chức kiểm định hợp pháp đánh giá đạt chuẩn chất lượng; có ít nhất ba trường và 10 ngành đào tạo tiến sĩ, quy mô sinh viên chính quy trên 15.000; được cơ quan quản lý trực tiếp, các nhà đầu tư chấp thuận.
Được thành lập năm 1956, Đại học Bách khoa Hà Nội là trường top đầu cả nước về đào tạo lĩnh vực kỹ thuật. Trường có 65 chuyên ngành trình độ đại học, 47 chuyên ngành thuộc trình độ cao học, 32 chuyên ngành bậc tiến sĩ.
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội đã chuẩn bị trong nhiều năm cho việc "chuyển đổi" thành Đại học. Tháng 10 năm ngoái, Bách khoa Hà Nội đã thành lập ba trường gồm Trường Cơ khí, Điện - Điện tử, Công nghệ thông tin và Truyền thông. Theo lộ trình đặt ra, đến cuối năm 2022, cơ sở giáo dục đại học này sẽ thành lập 5-6 trường và 4-5 viện, trung tâm nghiên cứu; chuyển đổi, tái cấu trúc các phòng thành các ban thuộc Đại học; chuyển đổi các viện đào tạo còn lại thành khoa.
Mỗi năm, Đại học Bách khoa Hà Nội tuyển khoảng 7.000 sinh viên chính quy, tổng quy mô đại học và sau đại học khoảng 35.000 sinh viên và học viên, nghiên cứu sinh. Điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp 2022 của trường từ 23,03 đến 28,29. Ngành Kỹ thuật máy tính có đầu vào cao nhất. Hai ngành có điểm chuẩn cao tiếp theo là Kỹ thuật Điều khiển - Tự động hóa 27,61 và Công nghệ thông tin (Việt - Nhật) 27,25.
Theo bảng xếp hạng QS 2023, Đại học Bách khoa Hà Nội thuộc nhóm 1.201-1.400 tốt nhất thế giới. Xét theo lĩnh vực, trường giữ hạng 360 thế giới về Kỹ thuật và Công nghệ - cao nhất Việt Nam, và góp mặt trong bốn nhóm khác là Kỹ thuật Điện - Điện tử; Kỹ thuật Cơ khí, Hàng không và Chế tạo; Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin; Toán học; Khoa học Vật liệu.
Thanh Hằng
TP HCM thiếu gần 8.000 phòng học 
Đến năm 2020, TP HCM cần bổ sung hơn 14.000 phòng học nhưng mới đạt 6.115, thiếu gần 8.000 phòng.
Báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ năm học 2022-2023 của Sở Giáo dục và Đào tạo gửi UBND TP HCM đầu tháng 12, cho biết ngành giáo dục gặp khó khăn để đảm bảo phòng học cho trẻ mầm non và học sinh phổ thông theo mục tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân.
Cụ thể, từ năm 2016 đến 2020, thành phố cần 14.097 phòng học, trong đó Mầm non 6.035, tiểu học 4.412, THCS 2.382, THPT 1.268. Tuy nhiên, số phòng học được đầu tư từ ngân sách và đưa vào sử dụng chỉ 6.115, tương đương 43,38% mục tiêu. Sở nhận định đây là tỷ lệ "quá thấp, khiến việc đảm bảo chỗ học đáp ứng nhu cầu và đạt chuẩn luôn là áp lực lớn".
Đến năm 2025, Sở ước tính số phòng học cần bổ sung là 8.889. Trong đó, tiểu học cần nhiều nhất - 4.798 phòng, THCS 2.330, mầm non 1.011 và THPT 750.
Xét theo khu vực, 10/22 địa bàn của thành phố đạt chỉ tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân, gồm thành phố Thủ Đức, các quận 1, 3, 5, 6, 10, 11, Phú Nhuận, huyện Nhà Bè, Cần Giờ.
Sở nhận định việc kiểm soát tình hình nhập cư vào các quận, huyện cửa ngõ, các khu chế xuất, khu công nghiệp chưa hiệu quả, khiến dân số cơ học tăng nhanh, phá vỡ các đồ án quy hoạch đã phê duyệt và tạo áp lực về cơ sở hạ tầng, lớp học. Theo Sở, những quận, huyện chưa đạt chỉ tiêu có tỷ lệ tăng dân số cơ học "luôn ở mức cao".
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Hiếu đề xuất đưa chỉ tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân vào kế hoạch hành động của Đảng ủy, UBND các cấp nhiệm kỳ 2020-2025, nhằm đảm bảo thực hiện được mục tiêu này.
Ông Hiếu cũng kiến nghị các địa phương thường xuyên rà soát quy hoạch mạng lưới trường lớp, đề xuất danh mục các dự án theo thứ tự ưu tiên; lập kế hoạch để đảm bảo diện tích đất sử dụng cho mục đích giáo dục.
Riêng với các định mức diện tích đất bình quân/học sinh từng cấp, lãnh đạo Sở mong được UBND phê duyệt theo đặc thù riêng của TP HCM, thay vì theo Thông tư 13 năm 2020 của Bộ Giáo dục và Đào tạo (tối thiểu 8-12 m2 trên một học sinh tùy theo cấp học). "Các định mức khá cao, trong khi TP HCM có dân số đông, quỹ đất hạn hẹp, đặc biệt là khu vực nội thành", Sở cho biết. Việc được điều chỉnh định mức sẽ giúp ngành giáo dục thực hiện mục tiêu tăng phòng học, phòng chức năng.
Thiếu quỹ đất xây trường, lớp là vấn đề của các đô thị lớn. Tại Hội nghị tổng kết năm học 2021-2022 hồi giữa tháng 8, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội Trần Thế Cương cũng đề xuất có cơ chế đặc thù trong tính diện tích sàn trường lớp để công nhận trường chuẩn quốc gia.
Năm học 2022-2023, TP HCM có hơn 1,63 triệu học sinh. Số giáo viên mầm non và phổ thông là 78.400, thiếu gần 6.000 giáo viên, chủ yếu ở bậc tiểu học và THCS (chiếm khoảng 78%). Năm 2019, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho biết thành phố hiện có tỷ lệ 276 phòng học trên 10.000 dân.
Thanh Hằng
Những điều cần học về phát âm tiếng Anh 
Có nhiều nội dung cần học về phát âm tiếng Anh, gồm học về âm, trọng âm, nói theo cụm, nói đúng giai điệu, ngữ điệu, và giảm âm, nối âm, nuốt âm, biến âm.
Phát âm tiếng Anh là học cách nói của người bản xứ (Anh hoặc Mỹ). Lý do là, trên thế giới có rất nhiều người nói tiếng Anh, nhưng họ đều hướng đến một "chuẩn", đều học tiếng Anh từ một nguồn: giọng Anh Anh hoặc Anh Mỹ.
Mà cách nói tiếng Anh của người bản xứ khác rất nhiều với cách nói tiếng Anh của người Việt, nên để phát âm tiếng Anh chuẩn, bạn cần hiểu rõ: người bản xứ phát âm khác với người Việt Nam ở chỗ nào.
Phát âm tiếng Anh bao gồm học về âm (sounds), trọng âm (word stress), nói theo cụm (thought groups), nói đúng giai điệu hay trọng âm câu (rhythm hoặc sentence stress), ngữ điệu (intonation), và giảm âm (reduction), nối âm (liaison hay connected speech), nuốt âm (elison), biến âm.
1. Âm trong tiếng Anh
Bảng phiên âm tiếng Anh (IPA): Hầu hết các âm tiếng Anh đều không tồn tại trong tiếng Việt. Do đó, khi học phát âm, bạn phải học âm của tiếng Anh (IPA) để khi nói tránh bị hiểu nhầm. Tiếng Anh-Mỹ bao gồm 43 âm, tiếng Anh-Anh thì bao gồm 44 âm.
Bên cạnh việc không phát âm IPA chuẩn, có ba vấn đề thường gặp khiến người Việt phát "âm" sai: Âm cuối (ending sounds): play, plays, played...; Cụm âm (sound cluster), ví dụ như /tr/ trong "train", âm /θr/ trong "three". Cách để sửa là phải luyện tập và lưu ý, đừng đọc là "thờ-ri" chẳng hạn; Chữ cái không được phát âm (silenced letter), ví dụ chữ b trong từ "climb", chữ u trong từ "build", chữ or trong từ "comfortable". Người Việt hay phát âm dựa vào mặt chữ, do đó, bị sai phát âm rất nhiều, đặc biệt là các chữ không được phát âm.
2. Trọng âm
Tiếng Việt là ngôn ngữ đơn âm tiết, tiếng Anh thì có từ đa âm tiết, cho nên bạn phải học trọng âm tiếng Anh thật cẩn thận.
Tiếng Việt không có âm tiết nào không được nhấn, cho nên "purchase" mình đọc là "pơ-chết", Mỹ không hiểu được. Đọc đúng thì "purchase" bao gồm 2 âm tiết, "PUR-" được nhấn và "-chase" không được nhấn.
Trọng âm bao gồm 2 nội dung chính: (1) biết trọng âm của từ nằm ở đâu; và (2) biết cách nhấn trọng âm cho chính xác, đặc biệt là "giảm nhấn" (de-stress) các âm tiết không được nhấn.
3. Giai điệu hay trọng âm câu (rhythm or sentence stress)
Trong một câu có vài từ được nhấn, thường là từ có ý nghĩa (content words). Ví dụ, trong câu: "HOW OLD are you?" thì nhấn từ "HOW" và đặc biệt là "OLD" trong khi làm giảm từ "are" và "you".
Nhấn từ và nhả từ không được nhấn (còn gọi là "nói nhấn nhá") tạo ra "âm nhạc", hay "giai điệu" của ngôn ngữ. Nó không chỉ giúp bạn nói "hay" hơn mà còn rõ ràng hơn, dễ hiểu hơn.
4. Nói theo cụm ("thought groups" hay "chunk of words")
Khi nói tiếng Anh (cũng như tiếng Việt), chúng ta thường nói theo cả 1 cụm để người nghe dễ hiểu và tránh hiểu lầm. Ví dụ, nếu nói: "I love her, mother" và "I love her mother" thì nghĩa hoàn toàn khác nhau.
Có một chuyện vui rằng, một giáo sư viết lên bảng câu này: "a woman without her man is nothing" và yêu cầu các sinh viên thêm dấu. Các sinh viên nam thì viết: A woman, without her man, is nothing (một người phụ nữ thiếu người đàn ông của cô ấy thì chả là gì); Các nữ sinh viết: A woman, without her, man is nothing (một người đàn ông thiếu phụ nữ thì chả là gì).
Thông thường, khi bạn nói sai "cụm" đơn giản là người nghe không hiểu được.
5. Ngữ điệu trong tiếng Anh (intonation)
Trong giao tiếp, đôi khi chúng ta sử dụng tông giọng, mức độ lên/xuống để thể hiện mình đang buồn, vui, giận giữ, băn khoăn. Ví dụ, khi bạn nói "she’ married" với "intonation" đi xuống ở cuối câu, có nghĩa là "cô ấy cưới rồi". Còn khi bạn lên giọng, có nghĩa "cô ấy cưới chồng á?".
Ngữ điệu có các nguyên tắc chung, như "wh question" thì ngữ điệu thường đi xuống ở cuối, "yes/no question" thì ngữ điệu đi lên. Ngữ điệu có thể được sử dụng để biểu đạt cảm xúc của người nói, hoặc thể hiện ẩn ý của người nói do đó giúp bạn giao tiếp hiệu quả hơn bằng tiếng Anh.
6. Giảm âm, nói tắt, nuốt âm, biến âm
Giảm âm (reduction): là việc người nói tiếng Anh giảm bớt các nguyên âm thành âm nhẹ hơn (âm "unstressed schwa") để việc nói trở nên dễ dàng.
Ví dụ, trong câu: I sit in the park and eat an apple with my friend, thì các từ in, and, an, with, mặc dù có các IPA tương ứng là /ɪn/, /ænd/,/æn/ /wɪθ/ với các nguyên âm là /ɪ/ và /æ/, nhưng đều có thể bị biến thành âm /ə/, cụ thể đọc thành: I sit /ən/ the park /ən/ eat /ən/ apple /wəθ/ my friend.
Việc giảm âm có thể thấy rõ ràng khi người bản xứ nói tiếng Anh. Đây là 1 kỹ năng rất quan trọng nếu bạn muốn nói lưu loát.
Nói tắt (contraction): will not = won't; do not = don't; I am = I’m; I will = I’ll được gọi là nói tắt. Việc liên kết các từ như vậy sẽ gây khó khăn nhiều cho người nghe nếu không quen, do đó bạn cấn học và biết cách nói tắt để nói tiếng Anh hiệu quả hơn.
Nuốt âm (elison): Có nhiều trường hợp âm bị nuốt, ví dụ, âm /t/ trong cụm /nt/ (count on me = coun-on me); âm /h/ (I love her = I lover); âm /t/ trong "costs" (It costs $20 = It cos $20).
Nối âm, biến âm (liaison, assimilation): Tất cả người bản ngữ nói tiếng Anh đều nối âm, do họ đều nói tiếng Anh lưu loát và trôi chảy. Có 3 dạng nối âm, phổ biến nhất là nối phụ âm – nguyên âm: I have a book (hav-a); nối phụ âm – phụ âm, ví dụ như business school = bussiness-school (nối âm "s" của 2 từ với nhau); nối nguyên âm có 2 trường hợp là đệm thêm âm /j/ ở giữa: I ask (ai-y-æsk); hoặc âm /w/ ở giữa: go up /gou-w-ʌp/.
Biến âm là hiện tượng một âm ảnh hưởng tới âm còn lại, làm nó biến đổi đi. Ví dụ, "good morning" đôi khi nghe thành "goob-morning", hoặc "what did you do?" nghe thành "what di-dʒu do?".
Quang Nguyen
Ngành Kinh tế quốc tế, Marketing hay Logistic lương cao hơn? 
Giữa ba ngành Kinh tế quốc tế, Digital Marketing và Logistics, em chưa biết chọn ngành nào để có cơ hội việc làm tốt, lương cao.
Năm nay em thi đại học và muốn học một ngành thuộc nhóm kinh doanh hoặc kinh tế. Hy vọng mọi người có thể tư vấn để em chọn được một trong ba ngành đang phân vân: Kinh tế quốc tế, Marketing, Logistics. Các tiêu chí em quan tâm là cơ hội việc làm đúng ngành, thu nhập và kiến thức trong trường áp dụng được nhiều hay không khi đi làm.
Em cảm ơn mọi người.
Quỳnh Trang
Thử thách tìm chiếc rương chứa vàng 
Có ba chiếc rương nhưng chỉ một chiếc chứa vàng. Ba gợi ý lần lượt ghi: vàng không ở rương 2; vàng trong rương 1 hoặc 3; vàng không ở rương 3. Vậy rương nào chứa vàng?
Câu 1: 
>>Đáp án
Câu 2: Câu đố này khiến bạn liên tưởng đến loại quả nào: Trong ngôi nhà xanh có ngôi nhà trắng, trong ngôi nhà trắng có ngôi nhà đỏ, trong ngôi nhà đỏ có nhiều vật màu đen.
>>Đáp án
Câu 3: Đường nào dẫn nhà khoa học tới phòng thí nghiệm?
>>Đáp án
Theo Bright sides
Đặc quyền của lớp chọn trong trường học Trung Quốc 
Học sinh lớp danh dự được nhà trường đầu tư và thường đỗ đại học danh tiếng, trong khi học sinh lớp thường không được quan tâm, hay vướng vào tệ nạn.
Nghiên cứu về giáo dục nông thôn ở Trung Quốc, giáo sư Wang Zhaoxin, trường Đại học Luật và Khoa học Chính trị, thuộc Đại học Sư phạm Chiết Giang, cho rằng khi mọi sự chú ý đổ dồn vào kỳ thi đại học (gaokao), tương lai của học sinh được quyết định bằng việc em đó học ở lớp nào từ bậc phổ thông.
Theo ông Wang, hầu hết trường THCS và THPT ở nông thôn Trung Quốc chia học sinh vào các lớp dựa trên kết quả học và khả năng nhận thức. Hồi đi học, trường của ông có lớp danh dự và lớp thường. Khi tiếp xúc với GenZ (thế hệ sinh năm 1997 trở về sau) tại các trường đại học hàng đầu, Wang được biết các trường trung học hiện nay chia lớp học thành ba cấp độ: lớp danh dự dành cho học sinh xuất sắc, lớp thử nghiệm dành cho học sinh trung bình, còn lớp thường cho những em có điểm thấp nhất.
Xu, 21 tuổi, một sinh viên xuất thân từ nông thôn, cho biết tất cả học sinh ở lớp danh dự trong trường cấp hai của cô đều trúng tuyển trường phổ thông và đại học danh tiếng. Trong khi đó, học sinh lớp thường và thử nghiệm thường học nghề.
"Hai lớp danh dự ở trường tôi tạo ra môi trường học tập thực sự tốt. Tuy nhiên, trường ít quan tâm đến các lớp khác và phụ huynh cũng vậy. Khi không được quan tâm và giám sát chặt chẽ, học sinh lớp thường và lớp thử nghiệm 'như một đám đông hỗn độn, thích đánh nhau, hút thuốc, uống rượu'", Xu nói.
Phân chia lớp học là thực tế phổ biến ở nông thôn ở Trung Quốc. Vì thiếu vốn cho giáo dục nên chính quyền thường tập trung nguồn lực cho các lớp tốt nhất hoặc những trường trọng điểm. Những trường này lại thu hút ngày càng đông học sinh giỏi, từ đó mang lại nguồn tài trợ và tài nguyên giáo dục cao hơn. Vòng tròn này đã và đang nới rộng khoảng cách giữa học sinh các trường trọng điểm và số còn lại.
Danh tiếng của những trường trọng điểm thường phụ thuộc vào thành tích của học sinh, tỷ lệ trúng tuyển vào các trường đại học hàng đầu. Do đó, nhiều trường trọng điểm đã "săn" các tài năng trẻ từ sớm. Một học sinh tên Ma tiết lộ em không phải thi tuyển vào cấp ba mà chỉ cần vượt qua kỳ thi riêng do trường tổ chức. 80 học sinh điểm cao nhất được mời nhập học sớm và cạnh tranh vào lớp danh dự của trường.
Chen, nam sinh đến từ tỉnh Quý Châu, cho biết hoạt động "tuyển sinh" bắt đầu từ khi em vào tiểu học. Một trường THCS địa phương cho phép Chen nhập học sớm vì em đạt thành tích cao từ cấp một. Sau đó, Chen tiếp tục được các trường THCS của quận và thành phố chiêu mộ. Một trường THCS đã hứa miễn học phí ba năm và trợ cấp 2.000 tệ (khoảng 7 triệu đồng) mỗi năm cho Chen và nhiều ưu đãi khác.
Xu từng có trải nghiệm tương tự khi đạt kết quả tốt trong kỳ thi tuyển sinh THPT. Trường THPT của thành phố đã trợ cấp cho cô 8.000 tệ (khoảng 28 triệu đồng) mỗi năm cùng nhiều đặc quyền khác như được học và ở phòng ký túc xá danh dự.
Điều này khiến phụ huynh Trung Quốc tìm mọi cách để đưa con vào lớp danh dự và trường trọng điểm. Các bố mẹ sẵn sàng bỏ việc để giám sát việc học của con, mua nhà tại thị trấn để con được vào trường danh tiếng, hay thậm chí hối lộ quan chức để con được nhận vào các chương trình tốt hơn. Wang cho rằng niềm hy vọng của những phụ huynh này là đưa con rời làng, cả nghĩa đen và bóng, càng sớm càng tốt, để bọn trẻ có tương lai tươi sáng hơn.
"Các trường thiếu vốn phải vật lộn để thu hút và giữ chân học sinh đạt thành tích cao, còn các gia đình chọn gửi con cái đến nơi khác tốt hơn. Điều này tạo ra một vòng luẩn quẩn và nới rộng khoảng cách giáo dục tại các vùng nông thôn", Wang nhận định.
Thanh Hằng (Theo Sixth Tone)
Cách giải bài toán thi học sinh giỏi bậc tiểu học của Hong Kong 
Dựa vào mối quan hệ tỷ lệ nghịch giữa vận tốc và thời gian, bạn có thể giải bài toán bằng phương pháp của học sinh tiểu học.
Đề bài:
Một ôtô đi du lịch từ thành phố A đến thành phố B với vận tốc không đổi. Biết rằng nếu ôtô tăng vận tốc thêm 20% thì chuyến đi mất ít hơn 1 tiếng so với dự định; và nếu ôtô đi với vận tốc hiện tại trong 100 km trước khi tăng lên 30% thì chuyến đi cũng mất ít hơn 1 tiếng so với dự định.
Tính khoảng cách giữa hai thành phố A và B.
Cách 1: Phương pháp đại lượng tỷ lệ
Nếu ôtô tăng 20% thì vận tốc bằng 120%, hay bằng 6/5 vận tốc hiện tại và thời gian tương ứng bằng 5/6 thời gian dự định.
Kết hợp với dữ kiện: hai khoảng thời gian chênh lệch nhau 1 tiếng, suy ra thời gian ôtô đi với vận tốc hiện tại là 6 giờ và thời gian với vận tốc khi được tăng thêm 20% là 5 giờ.
Trên cùng một quãng đường (AB -100) km, nếu vận tốc mới của ôtô bằng 130% vận tốc hiện tại thì thời gian tương ứng bằng 10/13 thời gian dự định. Do hai khoảng thời gian ôtô đi trên quãng đường (AB - 100) km chênh lệch nhau 1 tiếng, nên thời gian ôtô đi với vận tốc hiện tại là 13/3 giờ và thời gian đi khi tăng vận tốc thêm 30% là 10/3 giờ.
Từ đó, ta có thời gian ôtô đi quãng đường 100 km với vận tốc hiện tại là:
6 -13/3 = 5/3 (giờ) và quãng đường AB là (100 : 5/3) x 6 = 360 (km)
Cách 2: Phương pháp so sánh bù trừ
So sánh hai cách đi cùng mất ít hơn 1 tiếng so với cách đi thực tế, ta có:
Ôtô đi 100 km rồi mới tăng vận tốc 30% so với ôtô tăng vận tốc 20% ngay từ đầu thì 10% chênh lệch vận tốc ở đoạn đường sau có thể bù cho 100km đầu tiên để ôtô tăng vận tốc 20%. Khi đó thời gian ôtô đi trên đoạn đường sau với vận tốc tăng 30% phải gấp đôi thời gian đi 100km đầu tiên.
Từ đó suy ra đoạn đường sau dài 2 x 100 x 130 % = 260 (km)
Vậy khoảng cách hai thành phố A, B là 100 + 260=360 (km)
Đáp số: 360 km
Trần Phương
Nữ sinh vào đại học sau ba năm đi làm công nhân 
Vài tháng trước ngày nhập học đại học, Diễn vẫn còn mặc bộ đồng phục công nhân, loay hoay trong một phân xưởng linh kiện ở Bắc Ninh.
Tháng 9/2022, Chẩu Thị Diễn, 21 tuổi, người bản Tấng, huyện Lâm Bình, Tuyên Quang, trúng tuyển vào ngành Điều dưỡng, Đại học Tân Trào, theo phương thức xét tuyển học bạ với 27,95 điểm (Toán 8,3; Hoá 8,8; Sinh 8,1; 2,75 điểm ưu tiên). Điểm chuẩn ngành này năm nay của trường là 19 điểm.
Diễn sinh ra và lớn lên trong một gia đình thuần nông. Suốt 12 năm đi học, em là học sinh giỏi và từng hai lần giành giải khuyến khích thi học sinh giỏi môn Sinh học cấp tỉnh.
Năm Diễn học lớp 12 tại trường THPT Lâm Bình, biến cố bất ngờ xảy ra với gia đình em. Mẹ em đau đầu liên miên, thường lên cơn co giật và sau đó bị liệt tay trái, chân trái. Bố em phải nghỉ làm, ở bên cạnh túc trực. Mỗi lần mẹ nhập viện do co giật, Diễn lại thấy hình ảnh bố chạy vạy khắp nơi lo tiền đóng viện phí.
Mẹ bệnh nặng, kinh tế gia đình khó khăn, em trai đang tuổi ăn học, Diễn nghĩ đến việc bỏ ước mơ vào đại học để đi làm kiếm tiền phụ giúp bố mẹ. Nữ sinh cũng mong có thể đưa mẹ xuống Hà Nội chữa trị tại những bệnh viện tuyến đầu.
Năm 2019, khi vừa nhận bằng tốt nghiệp THPT, Diễn đăng ký vào làm công nhân trong một công ty linh kiện điện tử ở tỉnh Bắc Ninh. Quyết định này của Diễn khiến thầy cô, bạn bè ngỡ ngàng. Cô Bùi Thị Xuân – giáo viên chủ nhiệm của Diễn vẫn luôn ấn tượng với hình ảnh cô học trò ngồi làm bài tập một mình trong lớp vào những buổi chiều không có tiết học. Ngoài tự học, Diễn còn giúp đỡ rất nhiều bạn bè cùng lớp để cùng tiến bộ.
"Tôi không nghĩ một trong những em học tốt nhất khóa như Diễn lại quyết định đi làm ở tuổi 18", cô Xuân nói, cho biết nhiều thầy cô trong trường gọi điện khuyên Diễn nhưng không được.
Đi làm công nhân, vì ngại, Diễn cắt liên lạc với bạn bè, thầy cô. Thỉnh thoảng, khi vô tình nhìn thấy hình ảnh các bạn sinh viên trên mạng xã hội, Diễn lại chảy nước mắt.
Tháng đầu đến Bắc Ninh làm việc, Diễn nổi mụn, sụt cân, mắt thâm quầng do mệt mỏi và căng thẳng. Em phải dùng thuốc giảm đau thường xuyên để chống lại những cơn đau lưng, đau đầu. Hàng ngày, cô gái quê Tuyên Quang thường bắt đầu công việc lúc 8h và tăng ca đến 20h. Công việc hàng ngày của em là kiểm tra kế hoạch xuất linh kiện và chuẩn bị sản phẩm. Những ngày có đơn hàng phát sinh, Diễn phải tự chuẩn bị, đóng gói và khuân vác hàng lên xe, khi hoàn thành xong thì đã qua giờ ăn trưa.
Để tiết kiệm tiền phòng, xăng xe, Diễn rủ một chị đồng nghiệp ở ghép. Em đăng ký tối đa số buổi tăng ca cho phép, vừa để kiếm thêm tiền, vừa tiết kiệm được tiền ăn tối (công nhân tăng ca buổi tối được hỗ trợ bữa ăn). Với tiền lương khoảng 6-9 triệu đồng, tùy công việc hàng tháng, Diễn chắt chiu từng đồng để vừa đủ lo cho bản thân, vừa có tiền gửi về cho bố mẹ. Tất cả chi phí sinh hoạt một tháng của Diễn khoảng hơn hai triệu đồng, em giữ lại hơn một triệu đồng phòng trường hợp cấp bách, còn lại gửi cả về nhà.
Dù vậy, Diễn nói không quên được ước mơ vào đại học. Em cũng nhận thấy dù làm mười hai tiếng mỗi ngày cả tuần, em cũng không thể chạm mức lương 10-12 triệu đồng như nhiều anh, chị khối văn phòng. Vì thế, đi làm về, buổi tối Diễn học thêm đến đêm. "Ngày nào em cũng ngồi học vì sợ rằng nếu lười biếng, đến khi có cơ hội vào đại học sẽ bị thụt lùi so với các bạn", Diễn chia sẻ.
Tháng 7/2022, khi em trai đã tốt nghiệp và đi làm, bệnh tình của mẹ dần ổn định hơn, Diễn xin nghỉ việc. Nữ sinh nộp hồ sơ xét tuyển vào trường Đại học Tân Trào, ngành điều dưỡng để có thể dễ dàng về nhà, dùng những kiến thức được học để chăm sóc bố mẹ.
Thầy Trần Quang Huy, Trưởng phòng quản lý sinh viên, Đại học Tân Trào, nói đánh giá cao nghị lực của Diễn. Theo thầy Huy, Diễn đến từ huyện vùng cao Lâm Bình, nơi dân cư thưa thớt và tỷ lệ nghèo cao. Nữ sinh thuộc diện được miễn học phí, hưởng chính sách hỗ trợ chi phí học tập đối với sinh viên là người dân tộc thiểu số khoảng 900.000 đồng một tháng. Nhà trường hỗ trợ Diễn ở ký túc xá với mức phí 60.000 đồng một tháng và tìm việc làm thêm cho nữ sinh tại một số phòng khám tư nhân. Hôm 2/12, Diễn còn được nhận học bổng 10 triệu đồng tiền mặt từ chương trình "Nâng bước thủ khoa 2022" của Quỹ Hỗ trợ Tài năng trẻ thuộc Trung ương Đoàn. 
Thầy Huy đánh giá việc Diễn trở lại trường sau 3 năm sẽ gặp một số khó khăn nhất định so với các bạn. Tuy nhiên, những trải nghiệm trong thời gian đi làm sẽ giúp nữ sinh có khả năng thích nghi cao, có nhiều kinh nghiệm, kĩ năng sống và trưởng thành hơn so với độ tuổi. "Qua những buổi trò chuyện, tôi cảm nhận được sự quyết tâm của Diễn", thầy Huy cho biết.
Trước ngày nhập học, Diễn hồi hộp cả đêm. Nữ sinh cũng vui vì lần đầu được sử dụng chiếc máy tính mới tinh trị giá hơn 10 triệu đồng, được mua từ số tiền dành dụm suốt 3 năm qua.
Cả lớp gọi Diễn bằng chị vì "già" nhất lớp. Ban đầu, em cảm thấy bị tách biệt, sống khép mình, ngại giao tiếp với mọi người. Đến khi được cả lớp bầu làm lớp phó học tập, Diễn dạn dĩ hơn. Diễn chọn ngồi bàn đầu, nhiều lần "cứu" cả lớp trong những câu hỏi không có ai giơ tay. Em cũng chủ động rủ các bạn học nhóm, trao đổi những khúc mắc trong bài học để hỗ trợ lẫn nhau.
Nữ sinh đặt mục tiêu tốt nghiệp loại xuất sắc, giành học bổng tất cả các kỳ học. "Không bao giờ là quá muộn, em tin mình có thể làm tốt dù xuất phát chậm hơn các bạn", Diễn nói, cho biết sau khi ổn định việc học, em sẽ làm thêm một số công việc như gia sư, nhân viên phòng khám để tiếp tục phụ giúp gia đình.
Hoài Anh
Từ vựng tiếng Anh về mùa đông 
Ngoài "winter" (mùa đông) và "cold", bạn còn biết những từ vựng tiếng Anh nào về mùa này?
Cảnh sắc, thời tiết
It snows in winter (Mùa đông thường hay có tuyết).
I just simply love the beauty of snowflakes (Chỉ đơn giản là tôi thích vẻ đẹp của bông tuyết thôi mà).
In winter, the children in my neighborhood would gather and make a big snowman (Cứ đến mùa đông là lũ trẻ trong khu lại tụ tập để làm người tuyết thật lớn).
When we were boys and girls, we would love to fight each other with snowballs whenever winter came. It was a lot of fun (Hồi còn nhỏ, cứ đến mùa đông là bọn tôi lại thích chơi chọi nhau bằng những quả bóng tuyết. Rất là vui.)
Trang phục
My mother bought me a nice red woolen hat last winter (Mùa đông năm ngoái, mẹ mua cho tôi một cái nón len màu đỏ rất xinh).
My grandmother plans to knit some scarves for her grandchildren as Christmas presents (Năm nay, bà ngoại định đan khăn choàng làm quà giáng sinh cho các cháu).
Mom, you don't need to buy Kitty any gloves. She has tons of gloves and mittens in her closet (Mẹ ơi, mẹ khỏi cần mua găng tay cho Kitty. Bé có cả đống găng tay trong tủ rồi).
Look at my new earflaps. Aren't they cool? (Chị mới mua cái đồ chụp tai giữ ấm, ngầu không?).
Put on your coat. It's snowing out there (Anh nhớ mặc áo khoác vào. Trời đang tuyết đó).
Excuse me, how much is this jumper? (Cô ơi, cái áo len này cô bán bao nhiêu?).
I need to buy a new windbreaker, mom. This one is worn out (Chắc con phải mua cái áo gió mới đó mẹ. Cái này nó cũ lắm rồi).
Hoạt động
Hey, wanna go skiing with me next Saturday? (Ê, tuần sau đi trượt tuyết với tôi không?).
Snowboarding sounds fun to me (Nghe trượt ván trên tuyết thú vị thật).
Hey John, wanna join our ice hockey team? (Ê John, vào đội ice hockey của tụi tôi không?).
They must slide down a slippery bobsleigh track (Họ phải trượt xuống đoạn đường trơn đó).
35 figure skaters will compete in the national competition this year (35 vận động viên trượt băng nghệ thuật sẽ tham gia giải đấu toàn quốc năm nay).
Are you watching the Olympics Curling tournament tonight? (Bạn có xem Olympia bi đá trên băng tối nay không?).
Tính từ miêu tả mùa đông
The frosty air stung my cheeks (Không khí lạnh táp vào má tôi).
It's freezing in here. Can I close the window? (Trời lạnh quá. Tôi đóng cửa lại nhé?).
I particularly like the cold weather this year (Mình cực kỳ thích thời tiết lạnh của năm nay).
Her skin was icy to the touch (Da con bé đụng vô lạnh lắm).
Look! Mary and Sue are skating over the frozen lake (Ê, Mary với Sue đang trượt băng qua mặt hồ kìa!).
Dad, I feel a bit chilly, so I put on my jacket (Ba, con thấy hơi lạnh nên con mặc áo khoác).
It stayed misty until late this morning (Sáng nay trời sương mù đến gần trưa mới hết).
It was cold and foggy last night (Tối hôm qua trời vừa lạnh vừa có sương mù).
You should drive carefully. The road is wet and slippery (Đường trơn đó. Lái xe cẩn thận nhé).
Those were gray dreary days with periods of rain (Đó là những ngày mưa xám trời).
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
(Thạc sỹ Ngôn ngữ học ứng dụng - Đại học Curtin, Australia)
Học ngành Du lịch ít cơ hội việc làm? 
Là tân sinh viên ngành Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành của trường kinh tế top đầu cả nước, nhưng em vẫn lo lắng vì có thể cơ hội việc làm ít hơn sau Covid-19.
Em thấy ngành này từng rất thu hút những năm trước 2020, nhưng trải qua gần ba năm đại dịch, nhiều người thất nghiệp nên nguy cơ thừa nhân lực càng cao. Trong đại dịch, nhiều doanh nghiệp cũng cắt giảm nhân sự nên em càng lo lắng.
Em mong anh, chị trong lĩnh vực dịch vụ cho em lời khuyên và chia sẻ về tình hình ngành dịch vụ trong nước hiện tại. Ngoài ra, với mục tiêu làm quản lý trong thời gian ngắn sau tốt nghiệp, điều này có khả thi với một sinh viên nông thôn, không có quan hệ trong ngành du lịch như em? Nếu không khả thi, em có nên sớm từ bỏ ngành?
Trọng
Nhiều cơ hội du học Trung Quốc 
Các chuyên gia cho rằng học sinh, sinh viên Việt Nam có nhiều cơ hội du học Trung Quốc trong thời gian tới.
Tại Hội thảo Du học Trung Quốc 2023 tổ chức sáng nay tại Hà Nội, tiến sĩ Nguyễn Quốc Tư, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Giáo dục Hoa ngữ Quốc tế (QTEDU) - đơn vị tổ chức, nhận định Trung Quốc đang gặp vấn đề già hóa dân số, do đó, nước này sẽ thu hút số lượng lớn du học sinh đến thông qua các chương trình học bổng kết hợp học nghề để có một lực lượng lao động giá rẻ. Nếu trước đây, chương trình cho du học sinh ở Trung Quốc chủ yếu là các ngành liên quan tới Hán ngữ thì xu hướng hiện nay là các chương trình học đang chuyển dần sang hướng kết hợp với học nghề và du học nghề như ở Nhật Bản hay Đức. Các trường cũng sẽ chuyển sang cấp học bổng bán phần nhiều hơn học bổng toàn phần.
Theo TTXVN, trong chuyến thăm Trung Quốc hồi cuối tháng 10 của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Trung Quốc cũng cam kết cung cấp không dưới 1.000 suất học bổng chính phủ, đào tạo không dưới 1.000 giáo viên tiếng Trung cho Việt Nam trong 5 năm tới.
Do đó, theo các chuyên gia, cơ hội để học sinh, sinh viên Việt Nam du học Trung Quốc ngày càng nhiều.
Với học bổng danh tiếng nhất - học bổng chính phủ Trung Quốc (CSC), ông Trần Anh Chung, Phó giám đốc Công ty TNHH Du học Vimiss Việt Nam, cho biết học bổng này năm nay cơ bản không thay đổi, thí sinh vẫn được phép dự tuyển ba nguyện vọng. Đây là học bổng toàn phần gồm học phí, phí ký túc xá và trợ cấp hàng tháng khoảng 2.500 - 3.500 nhân dân tệ (8,6 - 12triệu đồng), tùy theo bậc học. CSC có đủ các hệ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; đa dạng chuyên ngành và đào tạo bằng tiếng Anh hoặc Trung. Những trường đại học trong danh sách được cấp học bổng đều đạt được những tiêu chí đánh giá khắt khe của Bộ Giáo dục Trung Quốc, nhiều trường thuộc top những đại học tốt nhất thế giới.
Số học bổng CSC cho sinh viên Việt Nam qua Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tăng trong những năm gần đây, từ 34 suất năm 2020 lên 44 suất năm 2021, 50 suất năm 2022 và 69 suất năm 2023.
Theo ông Chung, hai năm qua, việc học online với sinh viên ở một số nước châu Âu, châu Mỹ không thể diễn ra do lệch múi giờ nên năm nay Trung Quốc có thể sẽ ưu tiên học bổng cho các đối tượng này. Các ứng viên nên chuẩn bị hồ sơ đầy đủ và nộp sớm.
Một học bổng giá trị khác là học bổng Khổng Tử (CIS) dành cho người theo chuyên ngành về ngôn ngữ, văn hóa của Trung Quốc. Học bổng này có chính sách tương tự học bổng CSC, miễn học phí, ký túc xá và cấp sinh hoạt phí hàng tháng 2.500-3.500 tệ tùy theo bậc học. Khi dịch bệnh bùng phát, học bổng này có thêm hình thức bán phần (chỉ miễn học phí). Năm nay, hơn 150 cơ sở đào tạo của Trung Quốc tuyển sinh học bổng này.
Hiện ở Việt Nam có ba điểm cấp thư giới thiệu học bổng CIS là Đại học Sư phạm TP HCM, Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) và Viện Khổng tử (Đại học Hà Nội). Học sinh cần thư giới thiệu có thể liên hệ ba điểm trên. Trong đó, Đại học Sư phạm TP HCM đã công khai lịch nhận email xin thư giới thiệu của Viện Khổng Tử từ 15/12/2022 đến 15/2/2023.
"Các bạn nhớ lịch này để xin thư giới thiệu sớm, chuẩn bị hồ sơ đầy đủ trước 15/3 để nộp", ông Chung gợi ý.
Theo bà Đinh Thanh Bình, Giám đốc Trung tâm Ngoại ngữ Trác Việt, ngoài hai học bổng nổi tiếng là học bổng CSC và học bổng CIS, Trung Quốc có rất nhiều loại học bổng khác, như học bổng của trường, của địa phương. Trong khi CSC và CIS thường yêu cầu chứng chỉ năng lực Hán ngữ quốc tế (HSK, HSKK), cũng có một số học bổng không yêu cầu chứng chỉ này mà cấp thêm cho học sinh một năm học tiếng, tùy từng trường. Bà Bình ví dụ học bổng toàn phần ASEAN của tỉnh Quảng Tây, gồm một năm học tiếng, học phí, miễn ký túc, bảo hiểm, thậm chí sinh hoạt phí hàng tháng.
Song theo bà, ứng viên vẫn nên có chứng chỉ HSK, thấp nhất từ HSK 3, vì chứng chỉ này giúp các em có cơ hội với nhiều học bổng hơn và không mất thêm thời gian học tiếng.
Tại Việt Nam, hiện 7 điểm tổ chức thi HSK, HSKK bị hoãn để hoàn thiện hồ sơ theo Thông tư 11 năm 2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài. Tiến sĩ Tư dự đoán nhanh nhất phải tới tháng 1 hoặc 2 năm tới các kỳ thi mới được khởi động lại, nếu không phải tới tháng 3 hoặc 4. Việc này ảnh hưởng lớn đến những thí sinh muốn sử dụng chứng chỉ này để xin học bổng, việc làm hay tốt nghiệp. Thí sinh cần chứng chỉ HSK chỉ còn cách sang Thái Lan hoặc một số nước lân cận để thi.
"Tôi hy vọng Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm duyệt nhanh hơn để các kỳ thi được mở lại", ông Tư nói.
Theo thống kê tháng 12/2020 của mạng xã hội Tencent, có hơn 13.500 du học sinh Việt Nam theo học tại Trung Quốc. Con số này nhỉnh hơn số du học sinh Việt tại Anh (12.000), thấp hơn số du học sinh ở Mỹ (hơn 20.000), Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc (trên 30.000).
Bình Minh
Thử thách IQ với câu đố tìm mật khẩu 
Một mật khẩu có 16 ký tự và gợi ý "12345678", bạn có tìm được đáp án trong 30 giây?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Với ba lần cắt, bạn có thể chia một chiếc bánh kem hình tròn thành 8 phần bằng nhau?
>>Đáp án
Câu 3: Theo bạn, con đường từ mũi tên đi vào mê cung (phía dưới bên trái) tới mũi tên đi ra (phía trên bên phải) sẽ đi qua những số nào?
>>Đáp án
Theo Bright sides
TP HCM kéo dài thời gian nghỉ Tết cho học sinh 
TP HCM cho học sinh nghỉ Tết 12 ngày từ 18 đến 29/1, kéo dài thêm ba ngày so với quyết định ban đầu.
UBND TP HCM chiều nay chấp thuận đề xuất của Sở Giáo dục và Đào tạo về việc điều chỉnh lịch nghỉ Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Tất cả trẻ mầm non, học sinh phổ thông nghỉ Tết Nguyên đán từ 18 đến 29/1 (từ 27 tháng Chạp đến 8 tháng Giêng âm lịch), tổng 12 ngày.
Trước đó, TP HCM cho học sinh nghỉ 9 ngày, từ 18-26/1/2023 (từ 27 tháng Chạp đến 5 tháng Giêng âm lịch). Tuy nhiên, nhiều phụ huynh và học sinh cho rằng thời gian nghỉ Tết như vậy là ngắn, ngày trở lại trường vào thứ 6, sau đó lại nghỉ thứ 7, chủ nhật, gây bất tiện trong di chuyển.
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Hiếu cho biết các trường sẽ căn cứ kế hoạch giáo dục của đơn vị mình để lên kế hoạch dạy bù phù hợp.
Năm ngoái, học sinh TP HCM nghỉ Tết Nguyên đán 9 ngày, các năm trước khoảng 14 ngày. Về quyết định ban đầu cho học sinh nghỉ Tết 9 ngày, ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết những năm trước, học sinh phổ thông bước vào năm học mới từ giữa tháng 8. Tuy nhiên, năm học 2022-2023, 1,6 triệu trẻ mầm non và học sinh phổ thông TP HCM bắt đầu chương trình từ 5/9 theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo. "Chỉ có hai tuần dự trữ, dành cho Tết Nguyên đán cùng các kỳ nghỉ lễ khác trong năm học nên thành phố cần cân đối, nhằm đảm bảo thực hiện kế hoạch giáo dục", ông Minh nói.
Ngoài TP HCM, nhiều địa phương khác đã công bố lịch nghỉ Tết Quý Mão cho học sinh, chủ yếu từ 11 đến 14 ngày. Riêng Kiên Giang chưa công bố lịch cụ thể nhưng cho biết thời gian nghỉ là một tuần, còn Ninh Thuận không quá 10 ngày.
Dù thời điểm bắt đầu nghỉ khác nhau, không tỉnh, thành nào cho học sinh trở lại trường sau ngày 30/1/2023.
Thanh Hằng
Đề xuất giảm tiết dạy cho giáo viên tiểu học, THCS ở TP HCM 
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đề xuất giảm số tiết dạy của giáo viên môn Nghệ thuật, Công nghệ và tiếng Anh bậc tiểu học, THCS từ 23 xuống 17 tiết/tuần.
Tại Báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ năm học 2022-2023 ngày 1/12, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, đề xuất UBND thành phố kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo điều chỉnh số tiết dạy của giáo viên Âm nhạc, Mỹ thuật, Tin học và Công nghệ, tiếng Anh bậc tiểu học, THCS.
Theo lãnh đạo Sở, giáo viên phổ thông có cùng trình độ chuyên môn từ cử nhân trở lên, nhưng định mức số tiết mỗi tuần của giáo viên tiểu học là 23, THCS 19 và THPT 17. Do đó, Sở cho rằng cần giảm số tiết mỗi tuần của giáo viên tiểu học, THCS bằng THPT.
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cũng kiến nghị UBND xây dựng một số chế độ, chính sách đặc thù với giáo viên tiểu học môn tiếng Anh, Tin học, Giáo dục thể chất, Âm nhạc, Mỹ thuật. Theo Sở, chương trình giáo dục phổ thông 2018 đặt ra nhiều yêu cầu đổi mới, trong khi cơ chế chưa đảm bảo cho giáo viên.
Trước đó, trong báo cáo về việc dạy tiếng Anh được chuẩn bị cho Hội nghị tổng kết giáo dục tiểu học ngày 31/8, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM từng nêu mong muốn Bộ Giáo dục và Đào tạo giảm số tiết nghĩa vụ của giáo viên tiếng Anh. Sở nhìn nhận "lương của giáo viên tiếng Anh còn thấp". Nếu mới ra trường, các thầy cô chỉ được trả hơn 3 triệu đồng một tháng. Trong khi đó, số tiết dạy nghĩa vụ (còn gọi là định mức) "tương đối cao": 23 tiết mỗi tuần. "Các quận huyện rất khó tuyển hoặc giữ chân giáo viên giỏi, có kinh nghiệm. Đặc biệt ở các vùng xa xôi khó khăn, việc tuyển giáo viên tiếng Anh đủ tiêu chuẩn gần như không thể thực hiện", Sở cho hay.
Năm học 2022-2023, TP HCM có hơn 1,63 triệu học sinh. Số giáo viên mầm non và phổ thông là 78.400, thiếu gần 6.000 giáo viên, chủ yếu ở bậc tiểu học và THCS (chiếm khoảng 78%). Các môn thiếu giáo viên nhiều nhất là tiếng Anh, Tin học vì "đa số người có chuyên môn chọn làm ngoài", theo nhận định của Sở.
Thanh Hằng
Bế tắc tìm đường thi chứng chỉ tiếng Trung 
Nếu không kịp thi lấy chứng chỉ tiếng Trung HSK trước tháng 1/2023, Bảo Linh sẽ không còn cơ hội để ứng tuyển học bổng chính phủ Trung Quốc.
"Năm nay, em đã 24 tuổi. Năm sau, em sẽ quá tuổi và không thể xin học bổng này nữa", Linh nói do Học bổng chính phủ Trung Quốc (CSC) giới hạn độ tuổi ứng viên là dưới 25 tuổi đối với hệ đại học.
Nữ sinh cũng cho biết, hạn cuối để ứng tuyển học bổng năm nay là tháng 3/2023, em cần chứng chỉ Kỳ thi năng lực Hán ngữ (HSK) 4 (trên thang 6 cấp độ) để nộp hồ sơ học ngành Giáo dục Hán ngữ, Đại học Sư phạm Giang Tô.
Linh giải thích, để thi HSK, thí sinh cần đăng ký trước khoảng một tháng và phải chờ một tháng sau mới có kết quả. Tháng 2 không có lịch thi vì rơi vào dịp Tết Nguyên đán ở cả Việt Nam và Trung Quốc, do đó đợt thi muộn nhất để Linh kịp có chứng chỉ là tháng 1/2023.
"Bây giờ đã đầu tháng 12 rồi và vẫn không có thông tin gì về việc kỳ thi HSK sẽ được mở lại", Linh nói.
Kỳ thi HSK ở Việt Nam đã bị hoãn từ giữa tháng 9, trước cả kỳ thi chứng chỉ tiếng Anh IELTS để hoàn thiện hồ sơ theo Thông tư 11 năm 2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài.
Trong khi IELTS đã được cấp phép trở lại một tuần sau khi các đơn vị tổ chức thông báo hoãn thi, tiếp đó là các chứng chỉ tiếng Nhật, tiếng Anh cho trẻ em, nhưng đến nay thời điểm kỳ thi HSK được tổ chức trở lại vẫn chưa rõ.
Hiện Việt Nam có 7 điểm tổ chức thi chứng chỉ HSK được phía Trung Quốc ủy quyền, gồm: Đại học Sư phạm TP HCM, Đại học Ngoại ngữ - Đại học Huế, Viện Khổng Tử (Đại học Hà Nội), Đại học Thành Đông (Hải Dương), trường Ngoại ngữ - Đại học Thái Nguyên , Đại học Duy Tân (Đà Nẵng) và Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Theo thông tin trên fanpage của một đơn vị tổ chức thi tại Hà Nội, từ đầu năm đến nay, bốn đợt thi online và một đợt thi trực tiếp đã diễn ra. Số đăng ký đông nhất của một đợt thi online là gần 2.000 lượt, các đợt khác dao động 800 - 900. Riêng đợt thi trực tiếp trên giấy hồi tháng 6, gần 1.400 thí sinh dự thi. Thông thường, kỳ thi (cả online và trên giấy) diễn ra đều đặn hàng tháng.
Linh đang trong nhóm gần 1.000 thành viên nghe ngóng về các khả năng đăng ký thi chứng chỉ này. Phương án bay thẳng qua Trung Quốc không khả thi vì hiện nước này chỉ cấp visa cho người nước ngoài đến làm việc (có giấy xác nhận của công ty đang làm) và các du học sinh hệ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ (có giấy báo mời quay lại trường).
Nữ sinh nói ban đầu em và bạn bè tìm cách liên hệ với điểm thi tại các trường đại học ở Trung Quốc để thi online. Điểm đến đầu tiên được nhắc tới là Đại học Cáp Nhĩ Tân với đợt thi ngày 10/12, chi phí từ 650 - 1.050 nhân dân tệ (2,3-3,6 triệu đồng) tùy cấp độ.
"Mọi người xôn xao hỏi nhau cách đăng ký, chuyển khoản cho trường, cách cài đặt thiết bị, thời gian có chứng chỉ, nhưng chỉ hơn mười giờ sau, tất cả nhận được thông tin sinh viên có địa chỉ IP tại Việt Nam không thể thi", Mai, 26 tuổi, ở Hà Nội, nói.
Một hướng khác là đăng ký các khóa học online ở Trung Quốc để được thi chứng chỉ. Hôm 23/11, Bảo Ngọc đăng ký khoá học tiếng Trung trình độ HSK5 tại trường Đại học Kinh tế Tài chính Tây Nam với học phí 2.000 tệ (khoảng 7 triệu đồng). Ngọc hy vọng kết thúc khóa học sau một tháng rồi tham gia kỳ thi của trường. Cô sau đó được gửi đường dẫn tham gia một nhóm trên Wechat có hơn 90 thành viên để theo dõi thông tin.
"Một người được cho là giáo viên của trường gửi cho em link đăng ký bài kiểm tra đầu vào. Tuy nhiên, ngày 24/11, người này nhắn trường không thể tổ chức kỳ thi và lớp ôn tập HSK cấp tốc cũng sẽ tạm dừng tuyển sinh học sinh Việt Nam", Ngọc cho biết.
Không chỉ những thí sinh này, nhiều người tưởng đã chắc suất thi HSK online cũng gặp khó. Nguyệt Nga xin được học bổng học tiếng online một học kỳ tại trường Đại học Tài chính Kinh tế Trung ương của Trung Quốc từ năm ngoái. Sau kỳ học này, Nga sẽ được thi chứng chỉ HSK do trường tổ chức bằng hình thức online. Thí sinh phải đặt camera ở 2 góc khi làm bài. Tuy nhiên, Nga cho biết sau đó cũng nhận được thông báo rằng không thể thi.
"Em cảm giác như mình hết đường rồi", Nga nói, cho biết em cũng cần chứng chỉ để làm hồ sơ ứng tuyển học bổng. Nga và nhiều thí sinh hy vọng kỳ thi tháng 1/2023 ở Việt Nam sẽ được tổ chức. Tuy nhiên, với số lượng điểm thi và nguồn lực có hạn, nữ sinh băn khoăn liệu có đủ chỗ cho tất cả những người cần thi.
Hồi tháng 10, một điểm thi HSK ở Hà Nội nói chưa có phương án khác ngoài việc chờ được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép tổ chức thi. Theo nguồn tin của VnExpress hôm 27/11, hồ sơ xin cấp phép của các đơn vị tổ chức các kỳ thi chứng chỉ ngoại ngữ tại Việt Nam đang được xử lý để sớm trình lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.
Trong khi đó, trên nhóm Zalo của Linh, nhiều thành viên kêu gọi viết thư đề xuất gửi đến hòm thư điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo. "Nếu không kịp thi, em nghĩ mình không có cơ hội apply học bổng năm 2023. Và nhanh nhất là em phải chờ để apply cho năm 2024, nếu đậu thì tháng 9/2024 mới có thể nhập học. Đó thật sự là khoảng thời gian rất dài", một nữ sinh trong nhóm nói, cho biết điều này có thể ảnh hưởng đến tương lai của em rất nhiều.
Lệ Thu – Minh Phương
Ở Mỹ có ngành Ngôn ngữ Anh không? 
Em không có thông tin về ngành Ngôn ngữ Anh tại Mỹ và cũng phân vân chọn ngành Ngôn ngữ Anh hay Tâm lý.
E đang học lớp 11, dự định du học Mỹ ngành Ngôn ngữ Anh (để làm giáo viên). Tuy nhiên em không biết ở Mỹ có ngành đó không. Em cũng đang phân vân giữa ngành Tâm lý học và Ngôn ngữ Anh. Mong anh, chị chia sẻ cho em về ngành Ngôn ngữ Anh ở Mỹ và cho em lời khuyên nên chọn ngành nào.
Mai Lan
20 tiền tố thường gặp trong tiếng Anh 
Tiền tố (Prefix) là cách thêm chữ vào trước từ gốc để làm thay đổi nghĩa của từ và từ mới sẽ có nghĩa trái ngược hoặc mang một nghĩa khác.
Các loại tiền tố thường gặp:
Đinh Thị Thái Hà
Điền ký hiệu Toán học để có phép tính đúng 
Sử dụng các ký hiệu Toán học cơ bản để tạo nên các phép tính đúng trong bốn câu đố dưới đây.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo 7- Seconds Riddles
6 học sinh nghi ngộ độc thực phẩm ở trường 
Bạc Liêu
Sau khi ăn trưa tại trường, 6 học sinh trường Tiểu học C Phước Long uống trà sữa, sirô mua ở căng tin thì bị đau bụng, nôn ói.
Ông Dương Ngọc Phan, Phó trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Phước Long, chiều nay cho biết các em có dấu hiệu ngộ độc thực phẩm nhẹ. Hiện, tất cả đã xuất viện, bốn em trở lại trường học, hai em còn lại được phụ huynh xin cho ở nhà theo dõi thêm.
Sở Y tế và bệnh viện tỉnh cũng lấy mẫu đồ ăn, nước uống mà các em dùng ở trường để xét nghiệm và đang chờ kết quả.
Trước đó, hai học sinh lớp 1 và bốn học sinh lớp 4 được thầy cô trong trường đưa đến Trung tâm Y tế huyện Phước Long sau bữa trưa ngày 1/12. "Bữa cơm trưa 1/12, hơn 200 học sinh toàn trường ăn món canh chua chả cá, thịt rang mặn", cô Phan Thị Mỹ Duyên, Hiệu trưởng Tiểu học C Phước Long, chiều nay nói. Theo cô Duyên, 6 học sinh trên sau bữa trưa có uống trà sữa, nước sirô mua từ căng tin của trường và đùa giỡn với nhau.
An toàn thực phẩm là chủ đề được nhiều phụ huynh quan tâm sau vụ 648 học sinh trường Ischool Nha Trang bị ngộ độc hôm 17/11. Bộ Giáo dục và Đào tạo sau đó chỉ đạo các tỉnh, thành tăng cường biện pháp đảm bảo vệ sinh, an toàn thực phẩm trong trường học, kiểm soát chặt chẽ nguồn gốc thực phẩm, khâu chế biến, bảo quản, vận chuyển thức ăn, tuân thủ quy trình ba bước và lưu mẫu theo quy định. Các trường phải sử dụng thực phẩm và nước uống đã được nấu chín. Bộ cũng yêu cầu các trường huy động ban đại diện cha mẹ học sinh tham gia thanh, kiểm tra để giám sát việc chăm sóc sức khỏe cho học sinh.
An Minh
TP HCM và gần 20 tỉnh, thành công bố lịch nghỉ Tết của học sinh 
Đa số các địa phương cho học sinh nghỉ Tết Nguyên đán 12-14 ngày, TP HCM ít hơn - 9 ngày, Kiên Giang nghỉ một tuần.
Đến ngày 2/12, 18 tỉnh, thành đã công bố lịch nghỉ Tết Quý Mão. Trong đó, 10 địa phương, chủ yếu ở phía Nam, cho học sinh mầm non, phổ thông nghỉ 14 ngày, từ 16 đến 29/1/ 2023 (25 tháng Chạp đến mồng 8 tháng Giêng âm lịch).
Với tám địa phương còn lại, TP HCM cho học sinh nghỉ 9 ngày, từ 18-26/1/2023 (từ 27 tháng Chạp đến 5 tháng Giêng âm lịch); Bắc Ninh 10 ngày 20-29/1/2023; Cần Thơ, Bến Tre 11 ngày; bốn tỉnh Gia Lai, Đăk Nông, Khánh Hòa, Hà Tĩnh nghỉ 12 ngày.
Dù thời điểm bắt đầu nghỉ khác nhau, không tỉnh, thành nào cho học sinh trở lại trường sau ngày 30/1/2023.
Ngoài những tỉnh, thành này, Kiên Giang chưa công bố lịch cụ thể nhưng cho biết thời gian nghỉ là một tuần, còn Ninh Thuận không quá 10 ngày.
Hôm qua, phương án nghỉ Tết Quý Mão 7 ngày (20-26/1/2023, tức 29 tháng Chạp tới hết mùng 5 tháng Giêng) được Chính phủ phê duyệt. Lịch nghỉ trên áp dụng cho công chức, viên chức. Các địa phương tùy theo khung kế hoạch năm học để quyết định thời gian cho học sinh nghỉ Tết. Như các năm trước, đa số tỉnh, thành cho học sinh nghỉ khoảng 10 ngày.
Với các trường đại học, hầu hết đã công bố lịch nghỉ Tết Nguyên đán 2023. Đại học Luật TP HCM đang là trường cho sinh viên nghỉ dài nhất - 30 ngày, từ 14/1 đến hết 12/2/2023. Ông Trần Hoàng Hải, quyền Hiệu trưởng trường Đại học Luật TP HCM, cho biết việc sắp xếp nghỉ Tết Nguyên đán một tháng giúp người học và dạy có thời gian sum họp gia đình, giảm áp lực tàu xe giai đoạn cao điểm.
Cũng nhằm giảm tình trạng ùn tắc khi sinh viên về quê và trở lại trường, Đại học Ngân hàng, Kinh tế TP HCM cho biết sẽ dạy trực tuyến 1-2 tuần trước và sau Tết. Với một số học phần đặc thù hoặc nội dung thực hành không phù hợp dạy trực tuyến, các trường yêu cầu giảng viên thống nhất với sinh viên về hình thức, thời gian dạy.
Thanh Hằng
Trường học thu hơn một tỷ đồng mua tivi, camera 
Cà Mau
Trường THCS - THPT Tân Lộc giao chỉ tiêu thu cho từng lớp và vận động mạnh thường quân hơn 1,1 tỷ đồng để mua camera, tivi.
Sở Giáo dục và Đào tạo Cà Mau hôm nay cho biết đã xác minh đơn của phụ huynh trường THCS-THPT Tân Lộc (huyện Thới Bình) về việc hiệu trưởng trường này giao chỉ tiêu cho giáo viên mỗi lớp thu hơn 10 triệu đồng (chia đều theo số học sinh) để mua camera, tivi cùng một số trang thiết bị trong năm học 2020-2021 và 2021-2022. Ngoài ra, trường thu các khoản như tiền vệ sinh, tiền dịch vụ photo; sử dụng hồ bơi, sân bóng để kinh doanh.
Theo Sở, một số nội dung phản ánh của phụ huynh đúng. Tổng số tiền xã hội hóa trường đã thu là hơn 1,1 tỷ đồng, gồm 731 triệu đồng thu từ các lớp, còn lại từ các mạnh thường quân. Sở cho rằng trong thời điểm có dịch Covid-19, việc vận động như trên chưa phải là nhu cầu cấp thiết, gây khó khăn cho phụ huynh. Hiệu trưởng giao chỉ tiêu thu cho giáo viên chủ nhiệm hơn 10 triệu đồng là sai, chưa mở sổ tiếp nhận tài trợ, chưa công khai và quyết toán nguồn tiền vận động theo quy định.
Việc trường vận động thu 30 triệu đồng thuê người dọn vệ sinh trường lớp trong bốn tháng cũng trái quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, dù được phụ huynh đồng thuận. Việc lấy đất công làm sân bóng đá, căng tin, quầy văn hóa phẩm, nhà giữ xe khi chưa được cấp thẩm quyền phê duyệt là trái Luật quản lý tài sản công.
Ông Nguyễn Thanh Luận, Giám đốc Sở, chỉ đạo trường THCS - THPT Tân Lộc dừng ngay việc vận động xã hội hóa, thu tiền vệ sinh và các khoản thu dịch vụ chưa có ý kiến phê duyệt của cấp có thẩm quyền; khẩn trương lập đề án việc sử dụng tài sản công vào mục đích kinh doanh để xin phê duyệt. Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Cà Mau cũng sẽ xem xét kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu về công tác quản lý.
Trường THCS - THPT Tân Lộc có 17 lớp khối THCS, 21 lớp khối THPT, mỗi lớp hơn 40 học sinh.
Hồi đầu tháng 10, cũng ở huyện Thới Bình, trường Tiểu học Tân Lợi phải trả lại phụ huynh hơn 280 triệu đồng sau khi vận động đóng góp để mua 26 tivi cho các lớp học.
Theo Thông tư 16 năm 2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc tài trợ cho các cơ sở giáo dục, việc này phải tự nguyện, công khai, minh bạch, không ép buộc, không quy định mức bình quân hay tối thiểu. Các cơ sở giáo dục không vận động tài trợ để chi thù lao giảng dạy; các hoạt động an ninh, bảo vệ, trông xe; vệ sinh trường, lớp.
An Minh
TP HCM tổ chức thi trở lại chứng chỉ tiếng Anh quốc tế cho trẻ em 
Trung tâm Ngoại ngữ và Tin học, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM tổ chức các đợt kiểm tra năng lực tiếng Anh theo chuẩn quốc tế từ ngày 5/12.
Theo thông báo của Trung tâm này hôm qua, các bài kiểm tra lấy chứng chỉ được tổ chức gồm Starters, Movers, Flyers (bài thi tiếng Anh cho thí sinh 7-12 tuổi của Hội đồng khảo thí Cambridge), TOEFL Primary (bài thi của Viện khảo thí Mỹ cho thí sinh từ 8 tuổi), PTE Young Learners (bài thi cho thí sinh 6 -13 tuổi của tổ chức khảo thí Pearѕon Edexcel).
Sở yêu cầu các phòng giáo dục, trung tâm ngoại ngữ thông tin cho phụ huynh và thí sinh, xác nhận ngày thi mới.
Như vậy, kỳ thi các chứng chỉ này ở TP HCM được tổ chức trở lại sau gần 3 tháng tạm dừng, kể từ 10/9 để hoàn thiện các thủ tục theo Thông tư 11 năm 2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài.
Nhiều đợt thi lấy chứng chỉ tiếng Trung, Nhật, tiếng Hàn và tiếng Anh tại Việt Nam cũng bị hoãn với lý do tương tự, trong đó việc hoãn thi IELTS gây chú ý.
Hôm 11/11, chứng chỉ tiếng Anh Aptis của Hội đồng Anh được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép cho thi trở lại. Một tuần sau, Tổ chức giáo dục IDP và Hội đồng Anh cũng thông báo được phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ IELTS. Tuy nhiên, đến nay vẫn còn một số kỳ thi chứng chỉ tiếng nước ngoài bị hoãn, trong đó có kỳ thi năng lực Hán ngữ quốc tế HSK, HSKK.
Bình Minh
Giáo sư Mỹ hai lần giành học bổng đến Việt Nam nghiên cứu 
Giáo sư Markus Daivid Taussig hai lần ứng tuyển học bổng Fulbright đến Việt Nam nghiên cứu về doanh nghiệp và hỗ trợ các nhà khoa học công bố quốc tế.
Tiến sĩ Markus Daivid Taussig, 50 tuổi, giáo sư chuyên ngành Kinh doanh quốc tế, trường Kinh doanh Rutgers, Đại học Rutgers, Mỹ, hiện là học giả Fulbright tại Đại học Quốc gia TP HCM. Trở lại Việt Nam hồi tháng 8, ông hỗ trợ hai đại học quốc gia và Đại học Đà Nẵng tăng cường nhận thức về các công bố trên tạp chí quốc tế và tham gia hội thảo quốc tế.
"Tôi có mối quan hệ cá nhân và nghề nghiệp sâu sắc với Việt Nam. Tôi từng ở đây trong quãng đời thanh niên và khoảng thời gian ấy đã truyền cảm hứng cho sự nghiệp của tôi", giáo sư người Mỹ mở đầu cuộc trò chuyện.
Năm 1993, chàng sinh viên đại học Oberlin College, Mỹ, lần đầu tiên đến Việt Nam theo một chương trình ngắn hạn kéo dài một học kỳ. Mỗi ngày hai tiếng, Markus và các bạn được học tiếng Việt, đặc biệt là cách gọi đồ ăn và đếm. Kết thúc chương trình, ông trở lại Mỹ, tiếc nuối vì khoảng thời gian ngắn ngủi chưa đủ để tìm hiểu về đất nước này.
Trường đại học mà Markus theo học thuộc mô hình giáo dục khai phóng. Ở đó, sinh viên được đào tạo về nhiều lĩnh vực nhưng không chuyên sâu như đại học truyền thống. Sau khi tốt nghiệp, Markus vẫn chưa biết thực sự mình muốn theo đuổi công việc gì. "Điều duy nhất mà tôi biết đó là học kỳ du học tại TP HCM là khoảng thời gian rất thú vị. Tôi quyết định quay lại Việt Nam", giáo sư Markus kể, cho biết sau đó đã ngồi xe buýt ba tuần từ TP HCM ra Hà Nội vào năm 1993. "Chuyến đi đã để lại ấn tượng sâu sắc, đặc biệt là những đứa trẻ đường phố", Markus nói.
Markus thừa nhận ban đầu đến với Việt Nam vì sự tò mò về hệ thống kinh tế - chính trị và không rõ các doanh nghiệp tư nhân có đang tạo ra những điều tốt đẹp cho xã hội. Khi quay lại Việt Nam để làm đề tài nghiên cứu cho chương trình thạc sĩ năm 1998, Markus nhận thấy các doanh nghiệp đã tạo ra rất nhiều việc làm, giúp ích cho nền kinh tế và mang lại năng lượng tích cực. Để hiểu rõ hơn về nền kinh tế tư nhân ở Việt Nam, Markus đã xin học bổng nghiên cứu sinh Fulbright (Fulbright U.S. Student Program).
Ông đã khảo sát 95 công ty lớn nhất Việt Nam vào thời điểm đó (dựa vào số lao động) tại Bình Dương, Đồng Nai, TP HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng và Hà Nội. Kết quả của khảo sát này sau đó đã được ông trình bày bằng tiếng Việt trong hội thảo vào năm 1999 tại Việt Nam.
"Tôi nhớ rất nhiều người có mặt hôm đó đang cầm tờ báo đọc nhưng khi tôi bắt đầu thuyết trình, họ rời mắt khỏi tờ báo, lắng nghe và có vẻ hiểu. Tôi đã phải thực hành rất nhiều lần với giáo viên tiếng Việt trước đó", Markus nhớ lại.
Năm 2005, Markus về nước học lên tiến sĩ để trở thành giáo sư kinh doanh. Công việc của ông là giảng dạy sinh viên ngành kinh doanh và làm nghiên cứu tập trung vào tương tác của doanh nghiệp với xã hội ở các nước đang phát triển. Với ông, được sống ở Việt Nam là cơ hội nghiên cứu tuyệt vời. Vì thế, Markus quyết định ứng tuyển chương trình Học giả Mỹ (Fulbright U.S. Scholar Program) lần thứ hai.
Bà Kate Bartlett, Tùy viên Văn hóa, Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội, cho hay chương trình Fulbright ưu tiên các đơn đăng ký từ những cá nhân tham gia lần đầu tiên, nhưng cũng hoan nghênh những cá nhân như giáo sư Markus khi ông có thể chứng minh rõ ràng lý do tại sao nên được xem xét cho cơ hội thứ hai.
Bà Bartlett cho biết giáo sư Markus là một trong gần 1.600 người Việt Nam và Mỹ đã tham gia chương trình Fulbright tại Việt Nam. Mối quan tâm kéo dài nhiều thập kỷ của giáo sư Markus đối với Việt Nam bắt đầu từ khi còn là một sinh viên đại học. Sau hơn 20 năm, ông quay lại Việt Nam với tư cách là một học giả Fulbright, giúp Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP HCM tăng cường giảng dạy nghiên cứu ở cấp đại học và chuẩn bị cho các nhà nghiên cứu có sự kết nối chặt chẽ hơn với các tạp chí và hội nghị quốc tế.
Ông cũng tình nguyện dành thời gian của mình để hỗ trợ dự án Hợp tác Đổi mới Giáo dục Đại học (PHER) tài trợ bởi chương trình USAID, nhằm cải thiện chất lượng học thuật và tăng cường quản trị thể chế tại các trường đại học lớn của Việt Nam.
Theo giáo sư Markus, việc các nhà nghiên cứu ở Việt Nam có nhiều bài báo được đăng trên những tạp chí tiếng Anh uy tín sẽ giúp nâng cao danh tiếng của trường đại học trong nước. Tuy nhiên, thách thức với các nhà nghiên cứu Việt Nam là ngôn ngữ, thời gian và tiền bạc khiến họ chưa có nhiều nghiên cứu được đăng báo.
"Tôi luôn sẵn sàng đưa ra phản biện và lời khuyên cho các bài nghiên cứu. Tôi thường giới thiệu bản thân, cho mọi người địa chỉ email và hỏi họ nếu có công trình muốn tôi xem giúp, hãy gửi cho tôi", ông nói.
Hiện Markus giúp tổ chức nhiều buổi thảo luận cho các nghiên cứu sinh tiến sĩ và giáo sư trẻ. Ông cũng phối hợp với các đồng nghiệp PHER tổ chức hội thảo trực tuyến thường xuyên với sự tham dự của các nhà nghiên cứu ở Mỹ. Họ sẽ giới thiệu các nghiên cứu chất lượng cao của mình với đồng nghiệp Việt Nam.
Theo Markus, điều này không chỉ giúp các nhà nghiên cứu Việt Nam thấy được nghiên cứu chất lượng sẽ như thế nào, cách trình bày ra sao mà còn cho thấy quá trình nghiên cứu, thường gồm rất nhiều bài thuyết trình. Từ đó, các nhà nghiên cứu Việt Nam sẽ nhận ra những điểm hạn chế trong công trình của mình và cải thiện. "Tôi hy vọng làm được nhiều hơn thế nữa", giáo sư nói.
Tiến sĩ Trần Thị Hồng Liên, Trưởng Khoa Quản trị Kinh doanh (UEL), trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia TP HCM, cho hay giáo sư Markus đã giúp trường đào tạo bậc cao và nâng cao năng lực nghiên cứu, công bố đỉnh cao trong khuôn khổ PHER và ngoài chương trình này. Ông cũng có bài giảng cho nghiên cứu sinh tiến sĩ của UEL về chủ đề nghiên cứu kinh doanh tại khu vực Đông Nam Á.
Theo tiến sĩ Liên, nghiên cứu khoa học trong trường đại học đã được quan tâm mạnh mẽ trong khoảng gần 10 năm qua và số lượng công bố đã tăng. Tuy nhiên, khoảng cách về chất lượng giữa hiện tại với những công bố trên tạp chí khoa học đỉnh cao còn rất xa. "Những hỗ trợ của Markus giúp cho giảng viên, nghiên cứu viên và nghiên cứu sinh tiến sĩ có hiểu biết đúng và xác tín về nghiên cứu khoa học nghiêm túc và con đường để thực hiện", bà nói.
Giáo sư Markus cho hay mối duyên của ông với Việt Nam không chỉ liên quan đến hoạt động nghiên cứu mà còn trở nên bền chặt hơn khi vợ ông là người Mỹ gốc Việt. Lần trở lại Việt Nam này cũng đặc biệt với cậu con trai 13 tuổi tên Kiên. Markus muốn con biết về nguồn cội và hiểu hơn về Việt Nam. "Tôi nhận được nhiều điều tốt đẹp từ Việt Nam nên tôi muốn trả ơn và cống hiến cho đất nước này. Tôi có vợ, con mang trong mình dòng máu Việt Nam và nhiều người bạn tốt ở đây", giáo sư Markus chia sẻ.
Sau khi hoàn thành chương trình học giả Fulbright, ông sẽ trở lại trường Kinh doanh Rutgers, tiếp tục công việc dạy học. Markus nói đang nghĩ tới việc phát triển một khóa học mới về kinh doanh và xã hội ở các quốc gia đang phát triển, từ những trải nghiệm thực tế ở Việt Nam.
"Tôi chắc chắn sẽ trở lại Việt Nam thường xuyên", giáo sư nói.
Bình Minh
Những cách gọi tên 'rau muống' bằng tiếng Anh 
Có nhiều từ tiếng Anh khác nhau được dùng để chỉ “rau muống”, nếu muốn gọi tên một loại rau ăn lá quen thuộc của người Việt, từ nào là chính xác?
Khi lướt mạng, thấy có chỗ nói "rau muống" tiếng Anh là "morning glory", tôi ngạc nhiên. "Morning glory" là loại cây leo, có hoa giống như hình cái kèn trumpet. Nếu tìm kiếm "morning glory" bằng hình ảnh, bạn sẽ thấy đặc trưng của nó là các loại hoa giống như hoa rau muống, nhưng có nhiều cây có lá to, hoặc trên lá có lông tơ.
Rau muống là một trong những giống cây thuộc về "morning glory", và hoa rau muống thì chính xác là hoa của cây "morning glory". Tuy nhiên, dịch "morning glory" thành "rau muống", theo tôi dễ bị hiểu nhầm.
Tìm hiểu thêm, tôi thấy có một số website ở Anh để "morning glory" là "rau muống". Tôi không ở Anh nên không biết, nhưng nếu trong một khu vực nhất định, mọi người thống nhất "morning glory" là "rau muống" thì khi tới đó, bạn có thể hỏi: "Do you know where I can buy morning glory?". Nhưng, người dùng hãy thận trọng về mức độ phổ biến của từ này.
Còn ở Mỹ, có nhiều website để hình ảnh rau muống kèm theo từ "swamp morning glory" – cây "morning glory" đầm lầy. Điều thú vị là khi tìm kiếm cụm từ "swamp morning glory" trên Google, bạn sẽ thấy ngay cây rau muống quen thuộc, và nó được miêu tả là loại "thực vật xâm hại" (invasive species). Khả năng cao tên này bắt nguồn từ việc cây rau muống phát triển mạnh ở nước (swamp), và nó là giống "morning glory".
Nếu buộc phải dùng tiếng Anh, tôi sẽ dùng từ "water spinach" – rau "spinach" ở dưới nước. Khi tìm kiếm cụm từ này bằng hình ảnh, hàng loạt kết quả trên Google là rau muống theo cách nghĩ của người Việt.
Ngoài ra, người ta còn có thể gọi "rau muống" là "swam spinach", "river spinach" hoặc "kangkong" (kangkung) theo cách nói của người Indonesia và Malaysia. Nhưng nếu bạn đến chợ Việt Nam ở nước ngoài (Vietnamese market) thì tên chuẩn tiếng Anh của vẫn nó là: rau muống. Khi hỏi: "Do you know where I can find ‘rau muống’?", người bán hàng thường sẽ chỉ cho bạn đến quầy "grocery" – cửa hàng thực phẩm.
Tóm lại, nếu sử dụng "morning glory" để chỉ rau muống, bạn cần thận trọng để tránh bị hiểu lầm.
Quang Nguyen
Có nên du học thạc sĩ ở Ba Lan? 
Em muốn học thạc sĩ tại Ba Lan vì học phí vừa phải, phù hợp tài chính, nhưng nước này lại không phải điểm đến du học nổi tiếng.
Em là sinh viên năm ba. Sau khi tốt nghiệp vào năm sau, em định học thạc sĩ tại Ba Lan để tìm hiểu sâu hơn về lĩnh vực mình theo đuổi.
Theo em tìm hiểu về du học châu Âu, Ba Lan có học phí vừa phải, phù hợp với tài chính của em. Ngoài ra, em thấy Ba Lan cũng thuộc Liên minh châu Âu, nên nghĩ học tại đây cũng là bước đệm tốt để tiến tới Pháp, Đức.
Tuy nhiên, Ba Lan lại không phải lựa chọn quá nổi tiếng hay thu hút đông du học sinh. Em thấy các bạn thường chọn Pháp hoặc Đức, Tây Ban Nha, Anh, nên em cũng không chắc chắn về định hướng của mình.
Em mong có thể nhận lời khuyên của các anh chị du học sinh. Em cảm ơn ạ.
Tuấn Anh
Kiểm tra IQ với bài toán tính tuổi 
Mẹ hơn con trai 45 tuổi. Biết số tuổi của hai người đều chứa các chữ số nguyên tố, có vị trí đảo ngược nhau. Trong 30 giây, bạn hãy tìm số tuổi của hai mẹ con.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Một con ếch ở dưới giếng cạn, sâu 30 feet. Mỗi ngày, ếch sẽ nhảy được 5 feet nhưng đến tối, nó sẽ tụt xuống 4 feet.
Hỏi mất bao nhiêu ngày, con ếch có thể nhảy ra khỏi giếng?
>>Đáp án
Câu 3: Xe nào có thể tới trung tâm thành phố?
>>Đáp án
Theo Bright sides
Ba kinh nghiệm chinh phục học bổng chính phủ Pháp 
Ứng viên cần chứng minh sự "xuất sắc" về học tập cùng kinh nghiệm làm việc trong bộ hồ sơ ứng tuyển học bổng Eiffel - chương trình mà mỗi người chỉ được nộp một lần.
Học bổng Eiffel Excellence do Bộ Ngoại giao và châu Âu của Pháp thành lập, dành cho các ứng viên muốn theo học thạc sĩ và tiến sĩ ở các trường đại học nước này. Theo Campus France (cơ quan phụ trách Giáo dục thuộc Bộ ngoại giao), năm 2021, trong số 1.478 đơn đăng ký vào vòng xét duyệt, có 347 ứng viên trúng tuyển, gồm 309 suất thạc sĩ và 38 suất tiến sĩ. Năm nay, học bổng Eiffel mở đơn từ ngày 3/10/2022 đến 10/1/2023.
Nguyễn Việt Anh, ở Hà Nội, từng giành học bổng Eiffel năm 2017 và tốt nghiệp thạc sĩ Tài chính tại Đại học Montpellier năm 2019. Theo cô, học bổng giúp du học sinh khá sung túc về tài chính. Ngoài miễn học phí, bảo hiểm xã hội, trợ cấp tiền nhà (khoảng 50%), phí visa, vé máy bay khứ hồi, du học sinh còn được nhận 1.181 - 1.700 euro (khoảng 30,4 - 43,8 triệu đồng) một tháng tùy theo bậc học. Trong khi đó, sinh hoạt phí một tháng tại Pháp khoảng 500-600 euro (12,8-15,4 triệu đồng) nên người học có thể dành dụm cho những mục tiêu khác.
Dưới đây là ba kinh nghiệm khi ứng tuyển học bổng Eiffel của Việt Anh:
Tìm cách xin thực tập
Thời điểm biết đến học bổng cách đây 6 năm, nữ sinh viên năm thứ hai nhận thấy mình chưa kinh nghiệm gì, chỉ có duy nhất bảng điểm ở mức khá. So sánh với nhiều anh chị từng giành học bổng này, Việt Anh tự ti vì bản thân chưa nổi bật. Tuy nhiên, cô nghĩ rằng mình phải thử thuyết phục trường, coi đây là cơ hội để rèn luyện bản thân.
Sau khi quyết định ứng tuyển, việc đầu tiên Việt Anh làm là tìm cơ hội đi thực tập vào mùa hè. Vì chưa học chuyên ngành, trường lại không giới thiệu hay khuyến khích sinh viên đi thực tập trong giai đoạn này, việc xin thực tập rất khó. Cô gái Việt đã gửi mail và in CV (sơ yếu lý lịch) rồi đến từng chi nhánh của các ngân hàng tại thủ đô Rabat, Marocco để xin một cơ hội. Sau nhiều lần bị từ chối và không được phản hồi, cuối cùng, Việt Anh đã vượt qua phỏng vấn và được nhận vào thực tập ở vị trí giao dịch viên tại một chi nhánh của Ngân hàng Nông nghiệp Marocco.
"Giám đốc phỏng vấn mình hôm đó nói rằng chưa bao giờ gặp người châu Á nào theo học tại Marocco và rất ấn tượng vì sự cầu tiến của mình", Việt Anh nhớ lại.
Cô gái Hà Nội cho biết việc đi thực tập giúp bản thân có kinh nghiệm thực tế trong ngành Tài chính và thể hiện định hướng theo đuổi chuyên ngành này với trường và hội đồng tuyển sinh.
Chứng minh tiêu chí "Xuất sắc"
Ngoài kinh nghiệm thực tập, một trong những tiêu chí ứng viên phải đáp ứng khi nộp học bổng Eiffel là sự xuất sắc trong quá trình học tập. Việt Anh lưu ý với một số ngành học khó, điểm trung bình học tập (GPA) không cao, ứng viên cần nộp kèm hồ sơ bản đánh giá xếp hạng học tập của mình. Nếu nằm trong top của trường, khoa hoặc lớp thì ứng viên vẫn được coi là có quá trình học tập xuất sắc.
Việt Anh dẫn chứng, cô đạt điểm GPA 3.6/4 khi học năm thứ nhất tại trường Đại học Thương mại và đó là mức điểm cao nhất khoa Kế toán - Kiểm toán của khóa.
Sau đó, cô tốt nghiệp Đại học Mohamed V Rabat ở Morocco với GPA 15.9/20. Mức điểm này quy đổi chưa đạt 8/10, nhưng đó là điểm số cao nhất của trường Kinh tế - Quản lý, thuộc Đại học Mohamed V Rabat.
"Phần lớn ứng viên đạt xếp hạng top 3-5% của trường, khoa, lớp mới nên nghĩ đến việc nộp học bổng này", Việt Anh nói.
Tuy nhiên, Việt Anh không dễ xin được xác nhận thứ hạng học tập của mình. Điểm số tại nước ngoài được bảo mật như một thông tin riêng tư và không công khai thứ hạng. Nữ sinh là người đầu tiên ở trường xin loại giấy tờ này. Việt Anh đã đi lại gần một tuần trên trường, thậm chí xin gặp hiệu trưởng để chia sẻ về mục tiêu xin học bổng của mình. Không những đạt được mục đích, nữ sinh còn được thầy giúp đỡ viết thư giới thiệu.
"Cũng nhờ bức thư của thầy, hồ sơ của mình đã được cải thiện và nâng tầm lên một bậc mới", Việt Anh nói.
Lưu ý các yêu cầu nộp hồ sơ 
Cựu du học sinh cho hay, Campus France tại Paris là nơi tiếp nhận hồ sơ xin học bổng Eiffel nhưng ứng viên không thể trực tiếp nộp mà phải từ các trường đại học gửi lên.
Ứng viên cần chuẩn bị một bộ hồ sơ đầy đủ, ít nhất gồm: Sơ yếu lý lịch; bảng điểm; thư động lực; kế hoạch học tập/nghiên cứu; thư giới thiệu của giảng viên hoặc quản lý cũ. Sau khi nộp hồ sơ ứng tuyển vào trường, ứng viên cần viết email cho người phụ trách ngành học để giới thiệu bản thân, xin nhập học và đề đạt mong muốn được trường hỗ trợ xin học bổng Eiffel. Một số trường sẽ hẹn ứng viên phỏng vấn rồi mới quyết định. Nếu được trường chấp thuận, ứng viên cần cung cấp nốt những giấy tờ cần thiết mà trường yêu cầu để hoàn tất quá trình ứng tuyển.
Chứng chỉ ngoại ngữ không phải giấy tờ bắt buộc trong hồ sơ. Khi ứng tuyển, Việt Anh chưa có chứng chỉ tiếng Pháp nhưng cô đã theo học chương trình cử nhân bằng tiếng Pháp tại Marocco, quá trình trao đổi thư từ với trường cũng bằng tiếng Pháp. Việt Anh cho hay, khả năng ngôn ngữ của ứng viên sẽ do trường tiếp nhận hồ sơ đánh giá và đảm bảo, ứng viên cần có sự chuẩn bị tốt để chứng minh với trường về khả năng của mình.
Thời hạn nộp học bổng thường là tháng 1 hàng năm. Tuy nhiên, đây là hạn chót để các trường tiến cử hồ sơ của bạn đến Campus France. Do đó, ứng viên cần liên hệ với trường từ tháng 10 đến tháng 11, muộn nhất là đầu tháng 12 vì sau đó trường còn họp để quyết định có hỗ trợ bạn không và chuẩn bị hồ sơ gửi đi.
"Mỗi ứng viên nên cân nhắc chuẩn bị hồ sơ đủ mạnh và chín muồi đủ để hấp dẫn hội đồng tuyển chọn học bổng mới nộp, vì đây là học bổng được nộp duy nhất chỉ một lần trong đời, không có cơ hội lần hai", Việt Anh lưu ý.
Lệ Thu
Dược sĩ tốt nghiệp thủ khoa thạc sĩ hai trường 
Đang là nhân viên trung tâm y tế ở Bạc Liêu, Lý Khoa Đăng lên TP HCM học thạc sĩ hai ngành của hai trường khác nhau và đều tốt nghiệp thủ khoa.
Lý Khoa Đăng tốt nghiệp thủ khoa cao học khối ngành Kinh tế - Quản lý công, Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP HCM, hôm 27/11. Trước đó, chàng trai 29 tuổi, quê Bạc Liêu cũng là thủ khoa cao học ngành Dược, Đại học Y Dược TP HCM. "Thành tích này như một giấc mơ, vượt ngoài kỳ vọng của tôi. Tôi biết ơn thầy cô và biết ơn chính mình vì đã đối mặt với nhiều thử thách để đem lại điều đặc biệt cho bản thân", Đăng chia sẻ.
Tốt nghiệp Đại học Y Dược Cần Thơ năm 2016, Đăng trở thành nhân viên Trung tâm Y tế thị xã Giá Rai ở quê nhà. Đăng nói khi nhìn thấy nhiều người dân mắc bệnh hiểm nghèo nhưng không đủ tiền lên tuyến trên điều trị, anh muốn đi học để có thêm kiến thức và kỹ năng, giúp ích được nhiều hơn. Được cơ quan hỗ trợ về thời gian, học phí, chi phí sinh hoạt, Đăng thi và đỗ thủ khoa đầu vào chương trình thạc sĩ ngành Dược lý, Đại học Y Dược TP HCM, cách nhà 350 km hồi năm 2018.
"Tôi trân trọng cơ hội đáng quý này", Đăng nói.
Sau hai năm đi làm, đã tích lũy nền tảng căn bản về lâm sàng nên trở lại việc học, Đăng cảm giác "đang tận hưởng kiến thức". Học ngành Dược được 6 tháng, Đăng tìm hiểu về ngành Quản lý công sau khi nghe một người bạn Lào giới thiệu. Nhận thấy đây là kiến thức mình còn thiếu, Đăng quyết định tự bỏ tiền đi học tại Đại học Quốc tế. Từ thứ hai đến thứ sáu, Đăng học tại Đại học Y Dược TP HCM và thứ bảy, chủ nhật sang trường còn lại.
Làm việc tại một cơ sở y tế công lập nên theo Đăng việc học cao học Dược giúp củng cố kiến thức chuyên môn, trong khi ngành Quản lý công lại phát triển kỹ năng quản lý và cách làm việc có tính hệ thống. Dù vậy, Đăng gặp khó khăn với hai môn Kinh tế và Quản trị do không có kiến thức cơ bản. Để theo kịp bài giảng, Đăng thường ghi âm, chép bài đầy đủ để về nghe lại, rồi tìm đọc sách kinh tế và các tài liệu liên quan. Biết Đăng là học viên chuyên ngành khác, các giảng viên cũng chủ động lấy ví dụ thực tiễn và hỗ trợ khi Đăng cần giúp đỡ.
Khối lượng kiến thức lớn ở cả hai trường khiến Đăng phải lập kế hoạch học tập, áp dụng kỹ thuật lặp lại ngắt quãng nhằm tạo trí nhớ dài dạn. Sau một hoặc ba ngày, hoặc một tuần, Đăng đọc lại kiến thức của những ngày trước để ghi nhớ. "Khi có quá nhiều kiến thức, tôi cố gắng đưa kiến thức đó về những quy tắc chung, mang tính thực tiễn và nắm chắc nó", Đăng nói.
Đăng cho biết, thời điểm áp lực nhất là hồi giữa năm 2019 khi vừa phải viết đề cương luận văn ở Đại học Y Dược TP HCM vừa thi nhiều môn ở Đại học Quốc tế. "Mỗi ngày tôi chỉ ngủ 2-3 tiếng. Để tạo động lực cho bản thân, tôi thường nhìn lại ngày hôm qua và hôm trước mình đã đạt được những kiến thức gì", Đăng nhớ lại.
Cuối năm 2020, Đăng bảo vệ luận văn thạc sĩ ở Đại học Y Dược TP HCM với điểm số 9,6/10. Ông Huỳnh Văn Dũng, Giám đốc Trung tâm Y tế thị xã Giá Rai, nói "hãnh diện và tự hào" khi có một nhân viên như Đăng. Ông cho hay trong công việc, Đăng là nhân viên có đạo đức, tác phong và chuyên môn tốt, nhiệt tình với các công tác xã hội. "Đăng có tinh thần cầu tiến cao và những kiến thức cậu ấy lĩnh hội được sẽ tham mưu tốt cho ban giám đốc", ông Dũng cho biết.
Trở về với công việc ở trung tâm y tế nhưng cuối tuần, Đăng vẫn lên TP HCM trọ để hoàn thành chương trình ở Đại học Quốc tế. Cứ 23h thứ sáu hàng tuần, Đăng ngồi xe 5-6 tiếng từ Bạc Liêu lên TP HCM để kịp giờ học buổi sáng. Trưa chủ nhật học xong, anh lại bắt xe về nhà để hôm sau đi làm. "Giai đoạn đó rất tốn kém nhưng chỉ cần tới nơi, tiếp nhận kiến thức làm thay đổi hoàn toàn nhân sinh quan, tôi rất thích. Trong tuần, lúc nào tôi cũng mong đến cuối tuần để đi học", Đăng kể.
Tháng 5/2021, khi dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, các trường chuyển sang học trực tuyến, Đăng vừa tham gia chống dịch, vừa học online trong bộ đồ bảo hộ. Trong lúc chờ để giao vật tư y tế cho các khu điều trị, Đăng tranh thủ nghe bài giảng online, dùng máy tính quay lại màn hình để buổi tối mở ra xem những phần bị lỡ. Anh cũng đeo tai nghe để nghe bài giảng những lúc trống việc.
Tháng 6/2022, Đăng bảo vệ luận văn tốt nghiệp, đạt 91,2/100 điểm. Với kết quả học tập xuất sắc, anh một lần nữa tốt nghiệp thủ khoa đầu ra.
Tốt nghiệp ở cả hai trường, Đăng có bốn bài báo khoa học đăng trên các tạp chí trong nước. Hướng nghiên cứu của Đăng chủ yếu về những yếu tố tác động đến động lực làm việc và hiệu suất công việc của nhân viên y tế khu vực Đồng bằng Sông Cửu long.
Là người hướng dẫn Đăng, PGS.TS. Mai Ngọc Khương, giảng viên môn Xây dựng và Thực thi chính sách công tại Đại học Quốc tế, đánh giá cao tinh thần học tập, kỹ năng viết khoa học, thu thập và xử lý dữ liệu của học trò. Ông cũng khâm phục cậu sinh viên Bạc Liêu về khả năng sắp xếp thời gian để cân bằng việc học giữa hai trường.
"Đăng là một tài năng. Tôi hài lòng và thấy may mắn khi có duyên gặp một học viên sáng dạ, chỉn chu và có những đóng góp cho cộng đồng", PGS Khương nhận xét. Theo PGS Khương, nếu khả năng tiếng Anh của Đăng được cải thiện, ông tin học trò sẽ có bài công bố trên các tạp chí quốc tế. "Trong tương lai, Đăng sẽ làm được", thầy Khương chia sẻ.
Trở về nơi công tác, Đăng nói ngoài công việc là Tổ trưởng Tổ Dược lâm sàng, anh sẽ tham gia phát triển phong trào nghiên cứu khoa học ở đơn vị. Nếu có cơ hội, Đăng muốn học lên tiến sĩ.
"Nhiều người nghĩ tôi học quản lý công với tham vọng trở thành quản lý nhưng mục tiêu của tôi không phải để làm sếp. Tôi có thể là một nhân viên am hiểu về quản lý công và dùng kiến thức đó tham mưu tốt cho cấp trên, giúp việc cho cơ quan", Đăng nói.
Bình Minh
Hạnh kiểm khá có ảnh hưởng đến hồ sơ du học? 
Em muốn du học Mỹ nhưng lo hồ sơ bị ảnh hưởng vì có hai kỳ đạt học lực trung bình và một kỳ hạnh kiểm khá.
Em năm nay lớp 12, dự định thi tốt nghiệp xong sẽ du học Mỹ. Em có điểm IELTS và điểm trung bình môn cấp 3 từ 7,5 đến 7,6, nhưng học kỳ 1 lớp 10 và học kỳ 2 lớp 11, em chỉ đạt học lực trung bình (cả năm vẫn học lực khá). Em cũng có một kỳ bị hạnh kiểm khá. Điều này liệu có ảnh hưởng gì đến hồ sơ du học của em không? Em mong các anh, chị tư vấn và cho lời khuyên.
Mai Trang
Babilala - bước khởi đầu giúp trẻ nhỏ nói tiếng Anh theo bản xứ 
Babilala thiết kế giáo trình theo khung tiêu chuẩn ngôn ngữ châu Âu, tích hợp nhiều tính năng công nghệ, tương tác… giúp trẻ nói tiếng Anh theo bản xứ.
Theo đại diện Babilala, 3 đến 8 tuổi là giai đoạn có nhiều lợi thế trong việc học ngôn ngữ bởi trẻ lúc này dễ tiếp thu, bắt chước ngữ âm, ngữ điệu theo trình tự nghe, nói, đọc, viết. Nếu học tiếng Anh đúng phương pháp, trẻ dễ có phát âm chuẩn và vốn từ vựng phong phú.
Do đó, Babilala xây dựng chương trình học dựa trên đặc điểm, tư duy của trẻ ở giai đoạn này để các bé có lộ trình tiếp nhân ngôn ngữ mới khoa học, phát âm theo người bản xứ. Với vốn tiếng Anh có được trong quá trình tôi luyện từ nhỏ, trẻ sẽ có bước đệm vững chắc để tiếp cận tài liệu Anh ngữ, trau dồi kiến thức, kỹ năng toàn cầu, hiện thực hóa ước mơ ở bất cứ lĩnh vực, ngành nghề nào bản thân yêu thích.
Giáo trình của Babilala xây dựng trên tiêu chuẩn ngôn ngữ chung của Châu Âu (CEFR), cam kết đầu ra tương đương trình độ Starters của Cambridge cùng 5 trình độ từ cơ bản đến nâng cao. Nội dung bao gồm nhiều chủ đề, bài học, màu sắc tươi sáng và được giảng dạy 100% giáo viên.
Đồng thời, ứng dụng này áp dụng các nhiều phương pháp giáo dục khoa học nhằm đáp ứng song song hai yếu tố cần thiết để trẻ khởi đầu học tiếng Anh tốt, bao gồm: dạy các kỹ năng theo bản xứ và kích thích sự hào hứng khi học.
Babilala xây dựng dựa trên phương pháp trí tuệ F.E.S, cấu thành từ ba yếu tố: feeling (tạo cảm xúc); encourage (khích lệ) và sharing (chia sẻ). Điều này góp phần tạo ra môi trường học tập khích lệ trẻ vượt qua khó khăn khi tiếp nạp kiến thức, dễ dàng chia sẻ cảm xúc với thầy cô, người thân để có thêm sự cổ vũ trong quá trình học tập.
"Khi đó, những áp lực, lo lắng của trẻ được giải phóng thay vì tích tụ lại, từ đó, học tập hào hứng và hiệu quả hơn", đại diện ứng dụng chia sẻ.
Ngoài ra, Babilala tích hợp nhiều công nghệ hiện đại để giúp trẻ học tiếng Anh ngay từ bước khởi đầu. Trong đó có công nghệ nhận diện giọng nói (I-speak) sử dụng trí tuệ nhân tạo AI, giúp trẻ dễ dàng so sánh phát âm của mình và người bản ngữ để chủ động luyện tập, điều chỉnh.
Nền tảng còn có lớp học trực tuyến Live-Class với các bài giảng có nhiều trò chơi từ các giáo viên và tính năng Babilala Call để tham gia vào các cuộc gọi giả lập, thiết kế chân thực như đang giao tiếp với giáo viên.
Bên cạnh đó, ứng dụng Babilala tích hộ tính năng Live Interactive Video. Các bài giảng thiết kế kết hợp với hình thức chơi trò chơi. Nhờ đó, trẻ được học tiếng Anh trực quan khi tương tác trực tiếp song song với nghe, nhìn, nói.
Nhận thấy những ưu điểm này ở Babilala, diễn viên Mạnh Trường đã cho con - bé Bon học tự học tiếng Anh mỗi ngày qua ứng dụng này. Nam diễn viên cho biết, nhìn sự thay đổi tích cực của con trai về phát âm, giao tiếp, sự chủ động trong học tập, anh đã quyết định trở thành Đại sứ thương hiệu của Babilala.
Mạnh Trường nhận định, ở thế hệ của trẻ hiện nay, việc học tiếng Anh sớm rất quan trọng. Anh tạo điều kiện cho Bon bắt đầu học tiếng Anh với Babilala để sau này, con không mất thời gian loay hoay với rào cản ngôn ngữ trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Đại sứ Babilala cũng dành tặng 10 khóa học một năm cho 10 phụ huynh có con từ 3-8 tuổi để lan tỏa cơ hội để học tiếng Anh từ nhỏ cho các trẻ em khác.
Thiên Minh
Bốn câu đố tiếng Anh về phương tiện giao thông 
Những hình ảnh dưới đây gợi ý tên của các phương tiện quen thuộc. Bạn hãy đoán xem đó là phương tiện gì.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Quizz World
1/4 số thí sinh đỗ đại học chọn ngành Kinh doanh và Quản lý 
Trong 467.400 thí sinh trúng tuyển và nhập học năm nay, 120.000 (tương đương 26%) học Kinh doanh và Quản lý - đông nhất trong hơn 20 lĩnh vực.
Theo Báo cáo về tuyển sinh và đào tạo năm 2022 được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hôm nay, chỉ tiêu tuyển sinh đại học và cao đẳng (ngành Giáo dục mầm non) là gần 576.000. Đến nay, hơn 467.400 thí sinh trúng tuyển đã nhập học, đạt tỷ lệ 81,17%.
Trong số này, ngành Kinh doanh và Quản lý đông thí sinh nhất với 26%, tương đương hơn 120.000 em nhập học. Kế đó, Máy tính và Công nghệ thông tin 13%, Công nghệ kỹ thuật và Nhân văn, mỗi ngành 9%; ngành Sức khỏe, Khoa học xã hội và hành vi chiếm 6% số thí sinh nhập học; ngành Khoa học giáo dục và Đào tạo giáo viên 5%, các lĩnh vực còn lại 1-4%.
Bốn lĩnh vực gồm Nông Lâm nghiệp và Thủy sản, Khoa học sự sống, Khoa học tự nhiên, Dịch vụ xã hội lần thứ ba liên tiếp kể từ năm 2020 thuộc nhóm tuyển sinh kém nhất. Mỗi năm, các ngành này chỉ tuyển được khoảng 50% chỉ tiêu.
Trong báo cáo, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận định hầu hết ngành tuyển sinh kém đều là lĩnh vực hẹp, mới đào tạo thí điểm hoặc là ngành truyền thống nhưng thiếu hấp dẫn về cơ hội việc làm, phát triển nghề nghiệp.
Hồi cuối tháng 8, trả lời VnExpress, đại diện bộ phận tuyển sinh của một số trường cho rằng việc nhiều ngành tuyển sinh kém còn do thí sinh chưa hiểu hết về cơ hội việc làm của các ngành này.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết năm tới sẽ ban hành danh mục ngành thí điểm đào tạo, gồm những ngành mới nhưng tuyển sinh tốt, hoặc có dự báo tin cậy về nhu cầu nhân lực trong tương lai. Các trường đại học cũng được hướng dẫn rà soát, loại bỏ những ngành không còn nhu cầu của xã hội và những ngành mới kém hiệu quả.
Cùng với đó, cơ sở dữ liệu về giáo dục đại học sẽ được liên kết với cơ sở dữ liệu của bảo hiểm xã hội để thống kê tình trạng việc làm của sinh viên sau tốt nghiệp, giúp các trường nắm bắt xu hướng, nhu cầu của thị trường lao động đối với các ngành đào tạo.
Ngoài ra, Bộ cho biết đang xem xét không thực hiện xét tuyển đại học sớm trong năm 2023, trừ một số trường hợp đặc thù. Tất cả phương thức xét tuyển đại học, bao gồm cả xét từ kết quả thi tốt nghiệp THPT sẽ được thực hiện cùng một đợt.
Thanh Hằng
Dự kiến không xét tuyển đại học sớm với mọi phương thức 
Năm 2023, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến xét tuyển đại học một đợt với mọi phương thức, nhằm rút ngắn thời gian tuyển sinh.
Theo Báo cáo tại giao ban quý IV về tuyển sinh và đào tạo năm 2022 hôm nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đang xem xét không thực hiện xét tuyển đại học sớm trong năm 2023, trừ một số trường hợp đặc thù. Tất cả phương thức xét tuyển đại học, bao gồm cả xét từ kết quả thi tốt nghiệp THPT sẽ được thực hiện cùng một đợt. 
Năm 2022, ngoài phương thức xét từ điểm thi tốt nghiệp, các trường đại học được chủ động thời gian khi xét tuyển theo các phương thức khác. Các trường có thể tổ chức xét tuyển sớm, công bố danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển, nhưng không được yêu cầu thí sinh xác nhận nhập học sớm hơn lịch chung của Bộ.
Trong Hội nghị tổng kết giáo dục đại học năm học 2021-2022, được tổ chức ngày 12/9, Vụ trưởng Giáo dục Đại học Nguyễn Thu Thủy cho biết gần 400.000 thí sinh được công bố đủ điều kiện trúng tuyển theo các phương thức xét tuyển sớm, nhưng chỉ 35% trong số này đặt ngành đã trúng tuyển sớm ở nguyện vọng một. Còn lại 30% đặt ở các nguyện vọng khác (từ nguyện vọng hai trở đi) và 35% không dùng quyền lợi trúng tuyển sớm hoặc không đỗ tốt nghiệp.
"Số thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển sớm nhiều mà thực tế chỉ một phần ba đăng ký nguyện vọng một. Điều này cho thấy việc yêu cầu nhập học ngay khi trúng tuyển theo phương thức xét tuyển sớm giống như năm trước thì tỷ lệ ảo rất cao", bà Thuỷ nói.
Trong báo cáo, Bộ cũng yêu cầu các trường đại học rà soát các phương thức xét tuyển, loại bỏ những phương thức không hiệu quả, gây nhiễu cho thí sinh và hệ thống xét tuyển.
Năm 2022, Bộ Giáo dục và Đào tạo thông báo mã của 20 phương thức xét tuyển, trong đó phương thức thứ 20 để tên là "Sử dụng phương thức khác", tức là số phương thức thực tế các trường đề ra để tuyển sinh có thể nhiều hơn. Việc có quá nhiều phương thức tuyển sinh khiến phụ huynh và học sinh "như bị đánh đố", gây nhầm lẫn khi đăng ký.
Ngoài một số điều chỉnh trên, Bộ cho biết quy chế tuyển sinh đại học 2023 và các năm tiếp theo cơ bản giữ ổn định như 2022, nhưng được tăng cường giải pháp về mặt kỹ thuật. Bộ cũng sẽ nâng cấp hệ thống lọc ảo chung, nhằm giảm sai sót, nhầm lẫn.
Tú Linh
Hà Nội cử 200 giáo viên đạt 6.5 IELTS đi học tại Australia 
200 giáo viên đạt chuẩn tiếng Anh IELTS 6.5 trở lên được Hà Nội cử đi bồi dưỡng 14 ngày tại Đại học Western Sydney, Australia trong tháng 12.
Theo Quyết định ngày 25/11 của UBND thành phố Hà Nội, trong 14 ngày (gồm cả đi lại) có 5 ngày học lý thuyết, 5 ngày thực hành và thảo luận, còn lại dự giờ thực tế. 200 giáo viên được chia đều thành 10 lớp, tham gia bốn chuyên đề bồi dưỡng các kỹ năng đọc, viết, nghe và nói tiếng Anh trong ứng dụng công nghệ thông tin. Ở phần dự giờ giảng của giáo viên nước ngoài, giáo viên thực hành xây dựng giáo án ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy tiếng Anh, trao đổi kinh nghiệm về tổ chức các hoạt động dạy kỹ năng.
Đây là lần đầu tiên một địa phương đưa số lượng giáo viên như vậy đi bồi dưỡng ở nước ngoài.
Chương trình "Bồi dưỡng nâng cao phương pháp dạy học, công nghệ thông tin ở nước ngoài cho giáo viên" của Hà Nội áp dụng với giáo viên đạt IELTS từ 6.5 trở lên. Trong 200 thầy cô đi bồi dưỡng đợt này, người trẻ nhất 24 tuổi (sinh năm 1998), lớn nhất 53 tuổi (sinh năm 1969), còn lại chủ yếu trong ngưỡng 30 tuổi.
Sau khi hoàn thành khoá bồi dưỡng, giáo viên phải báo cáo kết quả học tập. Kinh phí tổ chức trích từ ngân sách dành cho đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức của UBND thành phố.
Tính đến hết năm học trước, 3.649 giáo viên tiếng Anh phổ thông được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội xếp lớp học IELTS để nâng chuẩn. Đến năm 2025, Hà Nội đặt mục tiêu 50% giáo viên phổ thông các cấp học phải đạt kỹ năng nghe, nói tiếng Anh từ 6.5 trở lên theo chuẩn quốc tế IELTS; 50% giáo viên các môn Toán và Khoa học có thể sử dụng tiếng Anh để giảng dạy.
Ngoài Hà Nội, một địa phương khác đang bồi dưỡng đội ngũ giáo viên tiếng Anh theo chuẩn quốc tế là Nghệ An. Năm 2021, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh này yêu cầu tất cả giáo viên tiếng Anh tham gia khảo sát TOEIC (bài kiểm tra tiếng Anh giao tiếp quốc tế), trừ người có chứng chỉ quốc tế được quy đổi đạt chuẩn. Từ kết quả này, Sở sẽ tổ chức bồi dưỡng và thi để giáo viên lấy chứng chỉ quốc tế.
Thanh Hằng
Bài toán thi học sinh giỏi bậc tiểu học của Hong Kong 
Bài toán cấp tiểu học yêu cầu tính khoảng cách giữa hai thành phố làm khó người lớn, bởi không nhiều người có thể áp dụng phương pháp tiểu học để giải.
Đề bài:
Một ôtô đi du lịch từ thành phố A đến thành phố B với vận tốc không đổi. Biết rằng nếu ôtô tăng vận tốc thêm 20% thì chuyến đi mất ít hơn 1 tiếng so với dự định; và nếu ôtô đi với vận tốc hiện tại trong 100 km trước khi tăng lên 30% thì chuyến đi cũng mất ít hơn 1 tiếng so với dự định.
Tính khoảng cách giữa hai thành phố A và B.
Trần Phương
5 sai lầm thường gặp khi học IELTS Writing 
Cố gắng học theo công thức, lệ thuộc bài viết mẫu, dùng từ vựng cao siêu, là những sai lầm thường gặp khi thí sinh học IELTS Writing.
Writing (Viết) là một trong bốn kỹ năng của bài thi IELTS (hệ thống kiểm tra Anh ngữ quốc tế, gồm: Nghe, Nói, Đọc, Viết). Bài thi Writing gồm 2 phần: Task 1 - Bài viết miêu tả và tóm tắt thông tin trong biểu đồ, hình vẽ và Task 2 - Bài viết nghị luận (Argumentative) về một chủ đề cho trước. Đối với nhiều thí sinh, đây là phần thi khó nhất trong bốn kỹ năng.
Từng thi nhiều lần đạt IELTS 8.5, anh Đinh Quang Tùng, ở TP HCM, chia sẻ 5 sai lầm thường gặp khi học IELTS Writing.
1. Cố gắng học theo công thức
Nhiều bạn lầm tưởng rằng bài thi IELTS Writing có những công thức giúp đạt được các band điểm khác nhau.
Ví dụ, một số công thức viết mở bài đã được lan truyền:
- The widespread problem of + vấn đề trong bài + has long been a major topic of concern in society.
- Along with the development of society, + vấn đề trong bài + has become a topic of heated debate/a topic of controversy/a controversial topic.
Công thức trên không có vấn đề gì về ngữ pháp, tuy nhiên cách nó diễn đạt không thật sự phù hợp với bài IELTS vì các chủ đề trong IELTS không mang tính "gây tranh cãi" (controversial). Thực tế, không có bất kỳ công thức nào để đạt điểm Writing cao ngoài việc giỏi tiếng Anh và rèn luyện khả năng tư duy logic. Cụ thể, từ band 7 trở lên, thí sinh được yêu cầu "sắp xếp thông tin và ý tưởng một cách có logic" (logically organises information and ideas) và "trình bày lập trường rõ ràng xuyên suốt bài viết" (presents a clear position throughout the response).
Câu hỏi giữa các đề thi có thể giống nhau nhưng nội dung và cách tiếp cận lại hoàn toàn khác, nên logic và lập trường mà người viết đưa ra cũng phải khác nhau.
2. Lệ thuộc vào bài viết mẫu
Tham khảo nhiều bài mẫu nhất có thể để lấy ý tưởng trước khi viết cũng là cách làm của nhiều thí sinh. Tuy nhiên, việc này thường không giúp cải thiện kỹ năng viết mà còn làm nó tệ hơn vì bạn đang đi diễn đạt lại bài của người khác. Ngoài ra, không phải bài mẫu nào cũng đáng tin cậy, có rất nhiều bài Writing chỉ đạt 6-6.5 điểm nhưng vẫn được gán mác 7.5 - 8.0 điểm.
Do đó, khi luyện viết, các bạn nên tham khảo bài mẫu sau khi đã hoàn thiện bài của mình. Mục đích của việc này là để tham khảo thêm các cách tiếp cận khác nhau với cùng một đề bài và học thêm từ vựng. Ngoài ra, khi đọc bài mẫu, thí sinh cũng nên chọn những nguồn đáng tin cậy (ví dụ như nguồn trực tiếp từ tổ chức Cambridge).
3. Cố gắng "xài" từ vựng cao siêu
Nhiều bạn cho rằng bài thi IELTS mang tính "Academic" (học thuật) nên các từ vựng sử dụng trong bài viết "không được tầm thường", từ vựng khó, hiếm hơn mức bình thường là điểm sẽ cao.
Thực tế, từ vựng (Lexical Resource) là một trong bốn tiêu chí của bài thi IELTS Writing. Tuy nhiên, trong tiêu chí này, kể cả ở band điểm 7, 8, 9 cũng chỉ nhấn mạnh vào việc sử dụng từ vựng linh hoạt (flexibly), chính xác (precisely) và phù hợp (appropriately), không có bất kỳ yêu cầu nào về việc phải sử dụng từ cao siêu hoặc những từ ít ai biết. Ngoài ra, việc tập trung quá nhiều vào từ vựng có thể làm cho nội dung trở nên kém rõ ràng, rời rạc.
Khi luyện viết, các bạn nên tập trung vào việc xác định rõ lập luận của bản thân và nội dung mà mình muốn truyền đạt, sau đó lựa chọn từ vựng phù hợp. Thí sinh cần cố gắng viết sao cho dễ đọc nhất có thể, không nên tham lam các từ vựng cao siêu.
4. Xem nhẹ việc củng cố tiếng Anh cơ bản
Không ít người cho rằng học tiếng Anh và IELTS là 2 việc khác nhau. Học IELTS là để thi và học tiếng Anh là để dùng.
Thực tế, IELTS là bài thi đánh giá khả năng sử dụng ngôn ngữ tiếng Anh. Phần tiếng Anh trong bài thi giống như nền móng và cột của ngôi nhà. Bạn có thể đạt được điểm cao nhờ giỏi tiếng Anh dù không biết quá nhiều các kỹ thuật làm bài, nhưng chắc chắn bạn sẽ không bao giờ làm được điều đó nếu bỏ qua phần ngôn ngữ mà chỉ học các mẹo để thi.
Có kiến thức chắc chắn thì việc học Writing hay các kỹ năng khác trong IELTS sẽ dễ dàng hơn nhiều. Do đó, nếu kiến thức nền tảng chưa vững, người học hãy dành thời gian củng cố trước khi luyện thi.
5. Không quan tâm phân tích đề bài
Vì "học tủ", nhiều thí sinh lao ngay vào viết khi bắt gặp chủ đề quen thuộc trong đề bài mà không phân tích kỹ. Tuy nhiên, việc phân tích đề bài rất quan trọng do nó cung cấp định hướng để lập luận trong bài viết. Chỉ cần đề bài thay đổi một từ cũng có thể dẫn bài viết đi theo hướng khác.
Ví dụ với đề bài: "The best way to solve environmental problems is to increase fuel prices. To what extent do you agree or disagree?"
Nhiều thí sinh khi đọc đề bài này sẽ "vội vàng" nêu ra những điểm tốt và không tốt của việc tăng giá nhiên liệu. Thực tế, đề bài không hỏi việc tăng giá nhiên liệu tốt hay xấu ở đâu. Thay vào đó, các bạn cần phân tích kỹ:
1. "Environmental problems" bao gồm những vấn đề gì?
2. Việc tăng giá nhiên liệu có liên quan gì đến những vấn đề trên không? Và nó có phải cách tốt nhất để giải quyết các vấn đề này không?
Việc trả lời các câu hỏi này sẽ giúp bài viết đi đúng hướng, không bị sa đà vào những câu chuyện không liên quan. Đó là ví dụ cho thấy người học nên đọc và phân tích kỹ đề bài trước khi viết.
Lệ Thu (ghi)
Hơn 18.000 học sinh được uống sữa miễn phí 
Khánh Hòa
Chương trình sữa miễn phí cho học sinh tiểu học do Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam đã hỗ trợ hơn 18.000 trẻ em trên toàn quốc, từ 2017 đến nay.
Sáng 29/11, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam tổ chức Lễ tổng kết 5 năm thực hiện Chương trình "Hỗ trợ sữa miễn phí cho trẻ em tiểu học giai đoạn 2017-2022" tại Trường tiểu học Cam Nghĩa 2, TP Cam Ranh.
Sự kiện có sự tham dự Thứ trưởng Bộ Lao động và Thương binh Xã hội Nguyễn Thị Hà, Ban điều phối dự án Trung ương, đại diện Công ty KN Cam Ranh (Nhà tài trợ), Viện Dinh dưỡng quốc gia, Viện Hàn lâm Khoa học và Xã hội, lãnh đạo các sở ban, ngành tỉnh Khánh Hòa, Nghệ sĩ Xuân Bắc - đại sứ Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam...
Thực hiện từ năm 2017 và kết thúc vào tháng 9 năm nay, chương trình đã triển khai tại các điểm trường khó khăn của 61 tỉnh, thành phố do Công ty TNHH KN Cam Ranh tài trợ thông qua Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam, với tổng kinh phí 25 tỷ đồng. Theo đó, hơn 3.300.000 hộp sữa đã được cung cấp miễn phí hơn 18.000 học sinh tiểu học cho trẻ em uống sữa liên tục trong 9 tháng (mỗi ngày một hộp sữa tươi 180ml).
Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Lao động và Thương binh xã hội Nguyễn Thị Hà đánh giá cao những kết quả mà Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam và các địa phương, doanh nghiệp tham gia dự án đã thực hiện trong 5 năm qua. Theo đó, dự án từ 10 tỉnh như đề xuất ban đầu, hiện nay tăng lên 61 tỉnh được hưởng lợi, số lượng trẻ em được uống sữa từ 13.500 em lên hơn 18.000 em. "Tôi mong chương trình trong giai đoạn hai sẽ tốt hơn và lan tỏa đến nhiều gia đình, trẻ em trên toàn quốc", bà Hà nói.
Trong khảo sát độc lập của Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam tại 17 điểm trường ở 17 tỉnh, thành về chương trình này (năm học 2018-2019 và 2021-2022) cho thấy sau một năm tỷ lệ trẻ em thấp còi giảm rõ rệt từ 53,1% xuống 41,6%. Tình trạng dinh dưỡng của các học sinh tiểu học được uống sữa miễn phí được cải thiện, sự thay đổi thể chất và tinh thần của trẻ được ghi nhận không chỉ qua các chỉ báo sức khỏe đầu năm và cuối năm mà còn qua những quan sát, đánh giá hằng ngày của giáo viên, phụ huynh.
Các chuyên gia đánh giá chương trình mang đến cho trẻ em nghèo quyền được uống sữa hằng ngày để có điều kiện phát triển một cách toàn diện về thể chất. Đặc biệt, sự hỗ trợ này cũng chính là động lực thúc đẩy, động viên các trẻ em nghèo, mồ côi, khuyết tật vượt lên khó khăn để hoà nhập với xã hội.
Chương trình cũng thay đổi nhận thức và thói quen uống sữa trong cộng đồng. Khi được hỏi có mua sữa cho con mình nếu chương trình kết thúc, có đến 73,4% phụ huynh khẳng định "có mua". "Nhờ chương trình, người dân địa phương nhận thức đầy đủ hơn về dinh dưỡng cho trẻ em, từ đó có sự đầu tư cần thiết trong thực đơn dinh dưỡng cho con em mình", nghiên cứu nêu rõ.
Ông Đinh Tiến Hải – Phó Giám đốc Quỹ bảo trợ trẻ em Việt Nam cho biết, việc được uống sữa hàng ngày cũng là yếu tố thu hút các em đến trường học tập đều đặn hơn. Ngoài sự chuyên nghiệp của cán bộ Quỹ, tâm huyết đội ngũ giáo viên các địa phương; chương trình có sự sát cánh của Vinamilk - đơn vị cung cấp sữa nước tiệt trùng và nhà tài trợ - Công ty TNHH KN Cam Ranh.
Dịp này, ban tổ chức cũng trao 100 suất học bổng, mỗi suất một triệu đồng, 25 xe đạp và gần 5.000 hộp sữa cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, có thành tích học khá, giỏi Trường Tiểu học Cam Nghĩa 2, TP Cam Ranh.
Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam thành lập tháng 5/1992 theo Luật Bảo vệ, Chăm sóc và Giáo dục trẻ em, nay là Luật trẻ em (2016), có nhiệm vụ vận động các tổ chức, cá nhân trong nước và quốc tế hỗ trợ thực hiện các mục tiêu vì trẻ em của Chính phủ.
Từ khi thành lập đến nay, đơn vị các cấp đã vận động được trên 7.600 tỷ đồng, giúp trên 34 triệu lượt trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn trên toàn quốc. Trong đó, riêng Quỹ đã vận động được gần 1.600 tỷ đồng cùng hàng trăm nghìn tấn hàng hóa hiện vật để hỗ trợ cho trên 7,5 triệu lượt trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn.
Bùi Toàn
Babilala trao 50.000 cơ hội học thử tiếng Anh cho trẻ 
Hà Nội
Babilala tổ chức chuỗi hoạt động trao 50.000 cơ hội học thử trên ứng dụng và tấm vé đi Singapore vào thứ 6, thứ 7 và chủ nhật hàng tuần.
Sự kiện thuộc chiến dịch truyền thông "Giỏi tiếng Anh từ bé, tấm vé rạng tương lai" của ứng dụng Babilala từ ngày 27/11. Trong ngày tổ chức đầu tiên, chương trình có sự góp mặt của nam diễn viên Mạnh Trường - Đại sứ thương hiệu cùng con trai Bon.
Tại đây, các gia đình được giao lưu cùng Mạnh Trường, đồng thời, nhận "cuốn hộ chiếu" với vé học thử chương trình giáo dục tại Babilala
"Đây là cơ hội giúp trẻ xây dựng nền móng đầu tiên vững chắc trong hành trình học tiếng Anh", đại diện Babilala khẳng định.
Ngoài ra, "cuốn hộ chiếu" có một mã QR để kết nối với cuộc thi "Giỏi tiếng Anh từ bé, tấm vé rạng tương lai" với nhiều phần quà tổng trị giá đến 100 triệu đồng.
Cụ thể, phần thưởng cho giải cao nhất là tấm vé đi Singapore dành cho con cùng bố hoặc mẹ; hai giải Nhì trị giá 5 triệu đồng; ba giải Ba trị giá tổng 2 triệu đồng và bốn giải Lan tỏa với một triệu đồng. Phụ huynh có con từ 3 đến 8 tuổi, có thể cùng con tranh tài để nhận thưởng.
"Cuộc thi sẽ giúp trẻ cọ xát, ôn luyện lý thuyết và thích ứng với phong trào học tiếng Anh, tạo động lực để từng bước chinh phục hành trình hội nhập quốc tế", đại diện ban tổ chức chia sẻ.
Chuỗi sự kiện diễn ra tại 10 điểm Tiniworld, Công viên Thủ Lệ, Công viên Thống nhất và 108 trường mầm non ở Hà Nội. Do đó, phụ huynh có thể chọn điểm gần nhất để nhận quà của Babilala.
Đại diện Babilala chia sẻ thêm, đơn vị muốn thông qua chuỗi hoạt động này lan tỏa giá trị giáo dục, giúp các bé học tiếng Anh tốt hơn khi tiếp cận những giáo trình chất lượng quốc tế.
Học tiếng Anh tốt là điều rất quan trọng với trẻ phát triển trong thời kỳ hội nhập quốc tế. Do đó, Babilala xây dựng chương trình học dựa trên mục tiêu giúp trẻ em có cơ hội được học, tiếp cận tiếng Anh từ nhỏ, tự tin vươn ra thế giới. "Đây là bước đệm đầu tiên không thể thiếu trong hành trình học tiếng Anh của bé", vị đại diện nhấn mạnh.
Bên cạnh đó, Babilala áp dụng F.E.S - phương pháp giáo dục trí tuệ cảm xúc mới, được sử dụng hiệu quả tại các trường học nổi tiếng trên thế giới nhằm kích thích sự hứng khởi của con trẻ trong suốt quá trình học.
Thiên Minh
Pasal ứng dụng phương pháp luyện thi IELTS từ Simon Corcoran 
Trung tâm Anh ngữ Pasal hợp tác ứng dụng phương pháp luyện thi IELTS từ thầy Simon Corcoran, thừa kế lộ trình học, cách sử dụng 9 kỹ thuật và xu hướng đề.
Theo đó, lộ trình học tại đây được thiết kế tinh gọn và hiệu quả theo nghiên cứu của Simon Corcoran, đồng thời, ứng dụng phương pháp 9 kỹ thuật vào chương trình giảng dạy nhằm giúp học viên phát triển đồng đều cả 4 kỹ năng, xử lý các dạng bài từ cơ bản đến nâng cao.
Trung tâm cũng cập nhật các xu hướng đề thi IELTS mới nhất theo từng quý và những chiến thuật luyện thi hiệu quả từ thầy Simon Corcoran. Song song, Pasal tuyển chọn đội ngũ giảng viên chuyên nghiệp, có chứng chỉ IELTS từ 8.0 để tối ưu hóa quá trình ôn luyện cho học viên.
Thầy Simon Corcoran là một trong những chuyên gia luyện thi IELTS hàng đầu thế giới, tốt nghiệp trường Đại học Manchester chuyên ngành Ngôn ngữ học, có chứng chỉ giảng dạy TESOL, CELTA, PGCE. Từ năm 2005 đến năm 2010, ông tham gia giảng dạy IELTS và tiếng Anh chuyên ngành tại Đại học Manchester. Sau đó, ông thành lập trường ngoại ngữ tại Manchester và được công nhận bởi Hội đồng Anh vào năm 2014.
Simon Corcoran cũng là cựu giám khảo của kỳ thi IELTS, tham gia đào tạo đội ngũ giảng viên tại các trường học. Hệ thống blog và website của thầy có hơn 3.000 bài giảng online, giúp hơn một triệu người chinh phục mục tiêu IELTS với điểm số từ 6.5. Tại Việt Nam, các phương pháp và tài liệu học tập này cũng được người học tiếng Anh nói chung và luyện thi IELTS nói riêng sử dụng rộng rãi.
Đại diện Pasal nhận xét, thầy Simon Corcoran có phong cách diễn đạt ngôn từ và hướng tư duy đưa ý tưởng sáng tạo; phương pháp học đơn giản, dễ hiểu, tự nhiên, không máy móc và dài dòng.
"Thay vì sử dụng ý tưởng cao siêu, từ vựng, cấu trúc phức tạp khi thi Speaking, Writing, thí sinh nên tư duy rõ ràng, sắp xếp ý tưởng và lập luận logic", vị đại diện nói thêm.
Học viên có thể ứng dụng lối tư duy này để đạt hiệu quả cao hơn trong việc truyền đạt thông tin giao tiếp tiếng Anh hằng ngày. Tức, khi trình bày càng dễ hiểu, người nghe mọi trình độ đều có thể nắm bắt thông tin tốt. Giám khảo chấm điểm cũng ấn tượng với phong thái nói chuyện tự nhiên và trôi chảy của thí sinh.
Điểm nổi bật khác trong hệ thống luyện thi IELTS của thầy Simon là phương pháp giảng dạy "đi thẳng vấn đề - rõ ràng - hiệu quả" với 9 kỹ thuật làm bài, áp dụng cho từng kỹ năng trong bài thi IELTS. Điều này giúp người học nắm được phương pháp ôn luyện cho mọi khía cạnh của kỳ thi, đồng thời, cải thiện trình độ tiếng Anh nhanh chóng.
Từ cách tiếp cận các dạng bài thi theo góc nhìn của một giám khảo IELTS, học viên có thể nắm bắt các tiêu chí chấm điểm cũng như có cơ hội tăng điểm trong tất cả dạng bài thi của cả 4 kỹ năng. Từ đó, thí sinh hình thành các kỹ năng xử lý đề thi, kiểm soát tốt thời gian làm bài. biết cách tối ưu điểm.
"Luyện thi IELTS đúng cách cần xuất phát từ việc xây dựng tư duy ngôn ngữ, hiểu bản chất và khắc phục dần lỗi sai thường mắc phải trong quá trình học tập. Đó chính là lý do vì sao phương pháp của thầy Simon mang tới hiệu quả cao", đại diện Trung tâm Pasal chia sẻ.
Thiên Minh
Thích Marketing nhưng gia đình muốn em theo Sư phạm 
Em hướng nội, nên bố mẹ, người thân nói không hợp ngành Marketing, khuyên em theo Sư phạm để ổn định.
Năm nay em học lớp 12. Gia đình em có truyền thống học Sư phạm và làm việc trong ngành giáo dục, nên cũng muốn hướng em theo lĩnh vực này. Còn em thì thích Marketing, nhưng tính lại khá hướng nội, sợ không hợp.
Em băn khoăn không biết nên nghe góp ý của người lớn, hay quyết tâm theo sở thích của mình. Mong mọi người tư vấn cho em ạ.
Lê Huyền
Trung Quốc cấp 69 học bổng toàn phần cho sinh viên Việt Nam 
Chính phủ Trung Quốc cấp 69 học bổng toàn phần cho công dân Việt Nam vào năm 2023, trong đó 10 suất cho chuyên ngành Hán ngữ.
Cục Hợp tác quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết nhận hồ sơ từ nay đến trước 7/1/2023, sau đó sơ tuyển và đề cử ứng viên với phía Trung Quốc. Nếu trúng tuyển, ứng viên đi Trung Quốc học vào tháng 9 cùng năm.
Theo website Chinese Scholarship Council (trang thông tin về học bổng Chính phủ Trung Quốc), người trúng tuyển được cấp sinh hoạt phí 2.500 nhân dân tệ (8,6 triệu đồng), 3.000 nhân dân tệ (10,3 triệu đồng) hoặc 3.500 nhân dân tệ (12 triệu đồng) mỗi tháng, tương ứng với học bổng ở bậc đại học, thạc sĩ và tiến sĩ. Học bổng cũng miễn toàn bộ học phí và phòng ở cho sinh viên. Thời gian đào tạo chương trình tiến sĩ từ 3 đến 5 năm, từ 2 đến 4 năm với chương trình thạc sĩ và từ 4 đến 5 năm với chương trình cử nhân.
Về điều kiện nộp hồ sơ, học bổng thạc sĩ và tiến sĩ yêu cầu người ứng tuyển đã tốt nghiệp bậc học liền kề trước đó, công tác tại cơ quan nhà nước, cơ sở giáo dục tối thiểu một năm kể từ khi tốt nghiệp. Riêng người mới tốt nghiệp (năm 2022) phải có kết quả học tập từ 8 trở lên, chưa có quyết định tuyển dụng hoặc hợp đồng làm việc, cam kết trở về làm việc theo yêu cầu của Nhà nước. Ứng viên học bổng thạc sĩ không quá 35 tuổi, ứng viên học bổng tiến sĩ không quá 40 tuổi (không quá 35 tuổi với người tốt nghiệp thạc sĩ năm 2022).
Học bổng đại học xét tuyển những học sinh đang học lớp 12 đoạt giải tại các kỳ thi quốc tế, quốc gia và sinh viên năm thứ nhất (hệ chính quy tập trung) có kết quả học tập ở bậc THPT đến thời điểm nộp hồ sơ đạt 7 trở lên.
Ngôn ngữ để ứng viên theo học ở Trung Quốc là tiếng Anh hoặc tiếng Trung.
Học bổng Chính phủ Trung Quốc còn được gọi là học bổng CSC (China Scholarship Council). Chương trình này nhằm thúc đẩy sự giao lưu học hỏi và hợp tác giữa Trung Quốc và các quốc gia trên thế giới trong các lĩnh vực giáo dục, nghiên cứu khoa học công nghệ, kinh tế văn hóa xã hội. Học bổng được cấp thường niên cho công dân Việt Nam khoảng 15 năm nay.
Lệ Thu
Bốn câu đố IQ mức độ trung bình 
Trong 20 giây, bạn cần quan sát để phát hiện quy luật của khối 8 hình cho sẵn, từ đó tìm ra hình còn thiếu để điền vào vị trí cuối cùng.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
Trường cao đẳng dạy 'chui' hàng trăm học sinh lớp 10 
Đăk Lăk
Chưa được Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt, nhưng Cao đẳng Kỹ thuật Đăk Lăk tự ý tổ chức dạy học cho 243 học sinh lớp 10.
Theo báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo Đăk Lăk gửi UBND tỉnh hôm nay, trường Cao đẳng Kỹ thuật Đăk Lăk năm nay tuyển 243 học sinh lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên cấp THPT. Trường này sau đó tự tổ chức dạy học mà chưa phối hợp với Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh theo quy định. 243 học sinh theo học cũng chưa được Sở phê duyệt trong danh sách trúng tuyển lớp 10 năm nay.
Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết sẽ thành lập đoàn kiểm tra việc tổ chức dạy học của trường. Ngoài ra, Sở chỉ đạo Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh phối hợp với trường tổ chức giảng dạy, nếu cần thiết thì thống nhất dạy bù, dạy phụ đạo cho học sinh phần kiến thức còn thiếu theo quy định. Sau đó, Sở sẽ bổ sung những học sinh này vào danh sách trúng tuyển lớp 10 năm học 2022-2023.
Trường Cao đẳng Kỹ thuật Đăk Lăk hiện có hàng ngàn học viên, sinh viên thuộc nhiều hệ đào tạo, gồm: hệ trung cấp với 12 ngành, nghề; hệ cao đẳng với 10 ngành nghề; hệ đào tạo thường xuyên trình độ sơ cấp và liên kết đào tạo văn bằng hai, liên thông đại học.
Trần Hoá
Bí quyết đạt 8.5 IELTS của nữ sinh 15 tuổi 
Xác định học tiếng Anh tốt là kết quả của một quá trình dài, Trần Ngọc Mỹ Anh, trường THPT Marie Curie, không ôn luyện gấp rút mà tích lũy từ sớm.
Trần Ngọc Mỹ Anh, 15 tuổi, đạt 8.5 IELTS, trong đó đạt điểm tuyệt đối 9.0 ở kỹ năng Speaking (Nói) và Reading (Viết) ở lần thi đầu tiên hồi cuối tháng 10. "Em hơi bất ngờ vì nghĩ chỉ được 7.5, cao nhất là 8.0. Em thi với mục đích thử sức", nữ sinh nói.
Theo Mỹ Anh, việc học tiếng Anh tốt là kết quả của một quá trình dài, không phải chỉ ôn luyện gấp rút trong một thời gian ngắn là đạt điểm IELTS cao. Vì thế, em gần như không có phương pháp "cày" nào đặc biệt và cũng không ôn luyện tại trung tâm.
Mỹ Anh nói được thừa hưởng gene hiếu học từ gia đình khi có cụ ngoại là nhà thơ Thâm Tâm, mẹ từng là thủ khoa chuyên Hóa, Đại học Khoa học Tự nhiên Hà Nội. Bốn tuổi, cô bé được tiếp xúc với tiếng Anh qua những chương trình trên YouTube, sau đó là sách, truyện được bố mẹ mua từ nước ngoài về.
Trong mỗi chuyến du lịch, Mỹ Anh và bố mẹ thường đến những nhà sách nổi tiếng trên thế giới. "Bí kíp luyện rồng (How to train your dragon) gồm 12 cuốn là bộ sách yêu thích nhiều năm qua của em. Ở mỗi nước, bộ sách có phần mô tả, cốt truyện khác nhau nên em thường tìm đọc, xem bản nào thú vị hơn thì mua", Mỹ Anh kể.
Mỗi lần đọc xong, em thường tự nói về tập truyện với chính mình, đặt bản thân vào nhân vật trong truyện để thoại. Mỹ Anh xem đó là cách luyện nói, rèn khả năng tư duy và phát triển ý tưởng.
Những cuốn sách, truyện tiếng Anh lôi cuốn em ở cách viết bay bổng, giúp em tưởng tượng được các nhân vật và cảnh vật xung quanh. Em cũng học được nhiều tính từ miêu tả cảnh vật và động từ mới liên quan đến đời sống hàng ngày. Việc đọc nhiều còn giúp em phát triển ngữ pháp, biết thêm các cụm từ mới.
Bài thi Reading (Đọc) của IELTS thường chứa nhiều thông tin gây nhiễu. Cách của Mỹ Anh là tin vào phán đoán của mình và không nghĩ quá nhiều tới phần gây nhiễu.
Theo Mỹ Anh, điền từ thích hợp vào đoạn văn là dạng bài khiến thí sinh dễ mất điểm vì không biết tìm kiếm thông tin hay ngữ cảnh ở đâu. Em thường đọc qua cả bài để khái quát ý chính, sau đó mới trả lời câu hỏi. Với dạng bài True/False/Not Given, để không bối rối khi chọn đáp án False hay Not Given, em khuyên nên đọc kỹ thông tin trong bài và phần câu hỏi. Nếu bài không có thông tin đó, đáp án sẽ là Not Given, còn ngược lại với những gì đưa ra trong bài sẽ là False.
Trong bốn kỹ năng IELTS, Mỹ Anh tự tin nhất là Speaking, nhưng đạt điểm tuyệt đối bài thi này vẫn khiến em bất ngờ. Mỹ Anh được yêu cầu kể về một người hàng xóm thú vị ở phần 2 của bài thi. "Em không quen nhiều hàng xóm và không biết thông tin về họ. Em đã chọn kể câu chuyện từng được hàng xóm bắt giúp con mèo đi lạc và nói cảm nghĩ về người ấy", Mỹ Anh nhớ lại.
Ở phần này, thí sinh nên vạch ý chính trong đầu sau khi suy nghĩ chừng vài phút, nhưng khi trình bày, Mỹ Anh gợi ý nên để cho trình tự bài nói diễn ra một cách tự nhiên, thay vì áp lực với dàn ý chuẩn bị. Phần 3 thử thách nhiều hơn khi câu hỏi liên quan thời sự hoặc kiến thức xã hội. Cách để làm tốt là đọc báo nhiều, xem các tin tức khác nhau để nói chính xác và có ý kiến riêng của mình. Trước bài thi Nói, Mỹ Anh nghiên cứu bảng mô tả thang điểm để lưu ý trong cách thể hiện và sử dụng từ ngữ.
Nói là kỹ năng được Mỹ Anh rèn luyện nhiều nhất. Em có thói quen nói chuyện với chị gái và bạn bè bằng tiếng Anh hàng ngày. Chị gái hay giới thiệu cho Mỹ Anh những bộ phim hoặc các vở nhạc kịch, sau đó đưa ra một vài ý tưởng để em phản biện lại. Cách đây vài năm, em bắt đầu say mê một vở nhạc kịch nổi tiếng thế giới - Hamilton. Các bản nhạc trong tác phẩm được sáng tạo trên nền nhạc rap, với phần lời khó và nhiều từ phức tạp. Nữ sinh đã dành nhiều tháng để luyện đọc lời từng bài hát trong Hamilton đến thuộc làu.
"Đó cũng chính là một trong những thử thách mà em đã tự vượt qua trong việc rèn luyện tiếng Anh", nữ sinh lớp 10 cho hay.
Theo Mỹ Anh, xem phim không bật phụ đề là cách giúp em luyện kỹ năng Speaking và Listening (Nghe) tốt nhất. Em cũng có nhiều cơ hội tiếp xúc, giao tiếp với thầy, cô nước ngoài ở trường với giọng nói khác nhau. Bài thi IELTS Listening thường là cuộc thảo luận giữa hai người hoặc bài giảng của giảng viên đại học, do đó, Mỹ Anh gợi ý nên tập trung nghe những thể loại này trên YouTube để có cách tư duy riêng và hiểu được ý của người nói tốt hơn.
Writing (Viết) là kỹ năng nữ sinh nuối tiếc nhất trong lần thử sức đầu tiên với IELTS. Mỹ Anh thấy khó khăn trong việc tìm, phát triển ý và đưa ra lập luận do chưa có nhiều hiểu biết về các vấn đề. Sau khi nhận điểm 7.5 ở bài thi này, Mỹ Anh bắt tay vào luyện, tham khảo những bài mẫu hay, đọc thêm nhiều báo để có kiến thức nền và tập viết rồi nhờ thầy, cô chữa giúp.
Thạc sĩ Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh, đạt 9.0 IELTS trong đợt thi hồi tháng 8, đánh giá học sinh lớp 9, 10 mới bắt đầu làm quen với IELTS đạt 8.5 là trường hợp hiếm. Mỹ Anh có khả năng nhận và hiểu thông tin tốt, thể hiện ở điểm tuyệt đối Nói và Đọc. Ở phần thi Viết và Nghe, người thi phải "chủ động sử dụng ngôn ngữ" nên khó hơn nhiều, đặc biệt với các bạn trẻ vì kiến thức xã hội chưa đủ rộng và sâu. "Tôi tin bạn ấy sẽ sớm chinh phục được số điểm cao hơn nữa ở hai kỹ năng này", Quỳnh nói.
Không có ý định du học nhưng Mỹ Anh dự định thi lại IELTS vào năm lớp 11. "Em sẽ cải thiện điểm Writing lên 8.0 và điểm nghe lên 9.0 để đạt mục tiêu 9.0 IELTS", Mỹ Anh nói.
Bình Minh
Du học sinh Việt sốc trước làn sóng sa thải ở Thung lũng Silicon 
Một tuần sau khi bất ngờ nhận email bị sa thải từ Meta hồi đầu tháng 11, Minh Phạm vẫn cảm thấy như trải qua "cơn ác mộng" mỗi sáng thức giấc.
Còn vài tuần nữa, Minh sẽ nộp đơn xin thẻ xanh, thẻ thường trú cấp cho người nước ngoài. Anh đang mong chờ chuyến trở về nhà sau 3 năm xa cách để ăn mừng cùng gia đình vì đã nhận bằng tiến sĩ và có việc làm. Nhưng mọi thứ giờ đảo lộn.
Minh tốt nghiệp ngành Khoa học máy tính ở Bắc Carolina, đảm nhiệm vị trí kỹ sư nghiên cứu học máy tại Instagram. Là thành viên trong một đội có ảnh hưởng tại công ty, anh không chuẩn bị tinh thần cho việc bị sa thải, cũng không có cơ hội nói lời tạm biệt chính thức với đồng nghiệp.
Minh là một trong hàng chục nghìn người bị ảnh hưởng bởi làn sóng sa thải nhân sự công nghệ "Tech layoffs" tại Mỹ. Những người nước ngoài như Minh có 90 ngày nếu trong diện OPT (giấy phép cho du học sinh ở lại làm việc) và 60 ngày nếu trong diện visa H-1B (thị thực tạm trú ở Mỹ theo diện lao động) để tìm một công việc mới.
Theo một thống kê của Crunchbase News, tính đến giữa tháng 11/2022, hơn 73.000 nhân sự trong lĩnh vực công nghệ tại Mỹ đã mất việc. Ngày 21/11, trang cung cấp dữ liệu về tuyển dụng tại Mỹ - Intellizence cho hay, từ đầu năm đến nay, Meta sa thải 11.000 nhân viên; Amazon sa thải 10.000; Twitter sa thải 4.400. Google cũng thông báo sẽ sa thải 10.000 người do áp lực cắt giảm quy mô ngày càng tăng.
Hoàng Nam, có bằng cử nhân chuyên ngành Khoa học máy tính tại Đại học Washington, ứng tuyển vị trí Kỹ sư phần mềm dành cho sinh viên vừa tốt nghiệp (Software engineer - new grad) tại Google vào tháng 4/2022. Tháng 6/2022, Nam trải qua các vòng phỏng vấn qua điện thoại và nhận được thư phỏng vấn vòng cuối đầu tháng 8/2022. Nam sinh không quản ngày đêm luyện thuật toán và thành công trong vòng phỏng vấn này. Tuy nhiên, trước khi chọn nhóm làm việc, Nam bất ngờ nhận được cuộc gọi từ nhân viên bộ phận tuyển dụng, khuyên Nam nên rút hồ sơ để nộp cho đợt 2023, kèm hướng dẫn "điểm phỏng vấn vẫn được lưu một năm".
"Em thực sự buồn, rất buồn", Nam nói. Dù sống cùng bố mẹ ở Mỹ, không phải đi thuê nhà, song vì không đi làm, Nam không có tiền để chi tiêu, trong khi "cái gì cũng lên giá".
Chân Lê, kỹ sư trưởng tại Truera, công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực Trí tuệ nhân tạo tại Mỹ, người sáng lập cộng đồng Viet Tech, đánh giá những người chịu ảnh hưởng lớn nhất của làn sóng "Tech layoffs" là các du học sinh mới tốt nghiệp trong lĩnh vực công nghệ phần mềm.
"Mảng việc làm công nghệ cho người mới ra trường gần như đóng băng không tuyển nữa, hoặc hủy, hoãn đề nghị", anh cho hay.
Ngoài ra, các vị trí cấp cao hoặc cấp nhân viên cũng bị ảnh hưởng không nhỏ, nhất là với những người đang có visa H-1B hoặc là trụ cột gia đình. "Một người bạn của mình bị sa thải vào ngày đầu tiên sau khi nghỉ vì vợ sinh con. Điều này thật khủng khiếp", Chân Lê dẫn chứng.
Còn Lê Thế Hiển, người sáng lập cộng đồng Vietnam Tech Society, từng làm việc ở Amazon và Googe, ước tính khoảng 1.000 người Việt bị ảnh hưởng bởi làn sóng sa thải tại Mỹ đợt này.
"Những du học sinh tốt nghiệp cuối năm nay, cũng như năm 2023 - 2024 sẽ gặp nhiều khó khăn khi phải cạnh tranh với hàng nghìn ứng viên có năng lực và kinh nghiệm để có cơ hội việc làm hạn chế", anh Hiển nói, dự báo có thể đến năm 2025, thị trường lao động ngành công nghệ mới tươi sáng trở lại.
Trong bối cảnh này, Chân Lê khuyên các du học sinh ngành công nghệ mới ra trường hoặc sắp ra trường tham gia phỏng vấn ở nhiều công ty, nhận nhiều đề nghị để dự phòng trường hợp một công ty hủy đề nghị. Ứng viên nên nhắm đến những công ty có nguồn lực tốt (nếu là startup phải có gây quỹ gần đây, có đủ tiền để sống vài năm). "Bạn phải nổi bật giữa đám đông, với một hồ sơ mạnh, nhiều kinh nghiệm thực tập, làm dự án, được đào tạo bài bản cho các cuộc phỏng vấn kỹ thuật chuyên nghiệp", Chân nói.
Minh Phạm đang gấp rút tìm kiếm lời mời phỏng vấn cho hiện tại. Anh hy vọng phỏng vấn vòng đầu trước kỳ nghỉ đông và những vòng cuối vào tháng 1/2023. Một công việc tạm thời (có bảo lãnh visa) lúc này sẽ giúp Minh tạm ổn để chờ đợi cơ hội khi tình hình kinh tế tươi sáng hơn.
Còn Nam vẫn tiếp tục cố gắng giải những bài code để đón các đợt tuyển dụng mới của Google và các doanh nghiệp khác. Trong khi đó, Hiếu Lê, một kỹ sư phần mềm có hai năm kinh nghiệm ở Twitter, nói đã chuẩn bị tinh thần khi ông chủ Elon Musk tuyên bố cắt giảm lượng lớn nhân sự. Dù "hơi tiếc thẻ xanh" bị huỷ và có khả năng tìm được công việc mới nhưng anh quyết định thu xếp hành lý về Việt Nam để startup công nghệ.
"Tôi đã có kinh nghiệm làm việc tại Mỹ, có lẽ sau này muốn quay lại tìm việc vẫn được", Hiếu nói.
Lệ Thu
*Tên một số nhân vật đã thay đổi
Học ngành Toán Tin có thể làm những công việc gì? 
Học ngành Toán Tin nhưng em chưa biết có thể làm được việc gì sau khi ra trường, mong nhận được lời khuyên từ mọi người.
Em đang là sinh viên năm nhất ngành Toán Tin của Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Hà Nội. Dù đã vào học được vài tháng, em vẫn mông lung về hướng đi nghề nghiệp của ngành này. Em mong anh, chị tư vấn cho em về các cơ hội việc làm sau khi ra trường.
Hoang Linh
Cách phát âm những từ tiếng Anh có đuôi 'mb' 
Thầy Quang Nguyen, giáo viên tiếng Anh 20 năm kinh nghiệm, sẽ hướng dẫn bạn cách phát âm các từ "comb", "climb"... với âm đuôi "-mb".
Trường đại học cho sinh viên nghỉ Tết Quý Mão 30 ngày 
Sau khi thi hết học kỳ I vào ngày 13/1/2023, sinh viên trường Đại học Luật TP HCM được nghỉ Tết và trở lại trường vào 12/2.
Theo kế hoạch đào tạo năm học 2022-2023 của trường Đại học Luật TP HCM, sinh viên được nghỉ Tết Nguyên đán 2023 bốn tuần, từ 14/1 đến hết 12/2/2023. Kỳ nghỉ bắt đầu ngay sau khi sinh viên thi hết học kỳ I. Hiện chưa có trường nào cho sinh viên nghỉ Tết âm lịch dài hơn mốc 30 ngày của Đại học Luật TP HCM.
Ông Trần Hoàng Hải, Quyền Hiệu trưởng trường Đại học Luật TP HCM, cho biết các trường đại học tự chủ được chủ động sắp xếp lịch nghỉ Tết căn cứ vào kế hoạch đào tạo và khung thời gian năm học. Theo ông Hải, sinh viên, giảng viên trường Đại học Luật TP HCM đến từ nhiều địa phương, trong đó có các tỉnh, thành phía Bắc.
"Việc sắp xếp nghỉ Tết Nguyên đán một tháng giúp người học và dạy có thời gian sum họp gia đình, giảm áp lực tàu xe giai đoạn cao điểm", ông Hải nói, cho biết để đảm bảo kế hoạch năm học, trường Đại học Luật TP HCM có thể rút ngắn kỳ nghỉ hè, dành thời gian nghỉ Tết.
Cuối tháng 10, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng phương án nghỉ Tết 7 ngày, từ 29 tháng chạp tới hết mùng 5 tháng giêng, tức 20-26/1/2023 dương lịch. Đến nay, hơn 20 trường đại học đã công bố lịch nghỉ Tết Quý Mão với thời gian 14 - 21 ngày (từ 16/1).
Nhằm giảm tình trạng ùn tắc khi sinh viên về quê và trở lại trường, cũng như đảm bảo tiến độ đào tạo, nhiều trường dự kiến dạy trực tuyến 1-2 tuần trước và sau kỳ nghỉ Tết.
Đại học Ngân hàng TP HCM hôm 11/11 thông báo dạy trực tuyến hai tuần sau Tết, từ 30/1 đến 12/2/2023. Giảng viên, sinh viên sử dụng hệ thống nội bộ LMS để học trực tuyến, lịch học được giữ nguyên như thời khóa biểu đã đăng ký. Tương tự, Đại học Kinh tế TP HCM cho sinh viên học trực tuyến từ ngày 9 đến 15/1 (trước Tết) và 30/1-5/2 (sau Tết). Với một số học phần đặc thù hoặc nội dung thực hành không phù hợp dạy trực tuyến, các trường yêu cầu giảng viên thống nhất với sinh viên về hình thức, thời gian dạy.
Thanh Hằng
Du học sinh Việt đối mặt loạt chiêu trò lừa đảo tại Mỹ 
Thiếu trải nghiệm cuộc sống ở xứ người, nhiều tân du học sinh sập bẫy các chiêu trò lừa đảo khi mua, bán đồ, thuê nhà hay tìm việc làm thêm.
Sau năm đầu ở kí túc xá theo quy định của trường, Khánh Linh, sinh viên một trường đại học ở New York quyết định ra ngoài. Tuy nhiên, việc thuê nhà tại Mỹ thường yêu cầu Credit Checking (Kiểm tra tín dụng) và Mã số An sinh xã hội (SSN), mà không phải sinh viên nào cũng có.
Thấy thông tin về một căn phòng riêng, chung bếp và nhà tắm với giá 1.200 USD (29,6 triệu đồng) mỗi tháng, kèm ghi chú "không yêu cầu SSN", Linh nhanh chóng liên hệ. Được người đăng tin yêu cầu đặt cọc 1.000 USD (24,7 triệu đồng), mặc dù có chút lăn tăn nhưng Linh vẫn chuyển phí vì "không có nhiều lựa chọn". Nữ sinh ngay sau đó bị chặn liên lạc mà chưa kịp đi xem nhà.
Theo báo cáo Open Doors về trao đổi giáo dục quốc tế công bố tháng 11/2022, năm học 2021-2022, số du học sinh người Việt ở Mỹ là 20.713 người, chiếm khoảng 2% tổng số sinh viên quốc tế.
Anh Minh Nguyễn, làm tư vấn du học tại thành phố Chicago, cho hay du học sinh Việt mới sang thường dễ vướng các chiêu lừa nhất, do các em còn trẻ tuổi, chưa va chạm với cuộc sống ở Mỹ. Nhiều em nhẹ dạ cả tin, ai nói gì nghe vậy. Thậm chí, một số sinh viên đã có những trải nghiệm nhất định nhưng vẫn bị lừa vì ngày càng có nhiều chiêu thức lừa đảo tinh vi. Theo anh Minh, lừa đảo tại Mỹ có thể chia làm ba nhóm phổ biến: Lừa đảo qua mua - bán, lừa đảo qua tuyển dụng và lừa đảo bằng cách giả mạo cơ quan công quyền tại Mỹ.
Đã học tập, sinh sống tại Mỹ 8 năm, chị Lê Ánh, đang làm trong lĩnh vực kiến trúc ở bang Michigan nói lừa đảo qua hoạt động mua – bán khá nhiều. Các du học sinh Việt mới sang Mỹ thường "săn" hoặc thanh lý đồ đạc và tìm thuê nhà. Nắm bắt được nhu cầu đó, các đối tượng lừa đảo thường đưa ra những lời mời chào rất hấp dẫn.
"Dễ nhận ra công thức lừa đảo là mọi thứ đều quá tốt. Ví dụ, cho thuê nhà nội thất đẹp lung linh, vị trí trung tâm nhưng giá lại rẻ. Thực tế, ảnh được lấy từ trên mạng. Khi khách muốn xem thực tế, họ thường tìm cớ trì hoãn", chị Ánh nói, cho biết du học sinh thường được yêu cầu gửi tiền đặt cọc trước. Sau đó, đối tượng biến mất như trường hợp của Khánh Linh.
Trong khi đó, Phạm Hoa, tân sinh viên ở Florida bị lừa khi đăng thanh lý một món hàng trên Facebook. Người hỏi mua liên hệ với Hoa, trao đổi rồi thông báo dùng hình thức chuyển khoản Zelle (một loại ví điện tử) để thanh toán. Một lúc sau, người này gửi ảnh chụp đã chuyển khoản Zelle số tiền 180 USD (4,4 triệu đồng) nhưng Hoa nói chưa nhận được. Bên kia tiếp tục gửi hình chụp đã chuyển tiền lần hai. Cuối cùng, đối tượng giả mạo email của ngân hàng để thông báo cho Hoa biết em có hai khoản tiền 180 USD đang chờ nhận và cần gửi trả lại 180 USD.
"Thông báo chuyển tiền và email giả mạo tinh vi tới mức giống như thông tin thật từ ngân hàng", Hoa lý giải việc bị lừa.
Chị Lê Ánh lưu ý, với các hoạt động mua – bán online, du học sinh cần nhớ "tiền nào, của ấy"; kiểm tra kỹ bên bán sản phẩm, có thể gọi thẳng đến website công ty để kiểm tra thông tin. Du học sinh cũng không được tiết lộ mã số An sinh xã hội SSN vì đây là mã số định danh quản lý danh tính, tài chính, hồ sơ của mình tại Mỹ.
Nếu gặp mặt trực tiếp để mua – bán bằng tiền mặt, nhất là mua bán đồ điện tử, chị Ánh cho rằng không nên hẹn giao dịch tại nhà để tránh lộ địa chỉ. Du học sinh nên có thể giao dịch ở nơi cộng cộng, gần đồn cảnh sát, tránh để đối tượng lừa đảo hẹn gặp chỗ vắng vẻ rồi dàn cảnh cướp đồ, cướp tiền.
Với hình thức lừa đảo tuyển dụng, anh Minh Nguyễn cho biết, các đối tượng lừa đảo thường đưa ra lời mời hấp dẫn với mức lương tốt, hứa tài trợ visa để du học sinh cung cấp thông tin cá nhân hoặc trả phí để được đào tạo việc, làm thẻ nhân viên, nhận hàng. Có nơi còn kỳ công tạo tài khoản, làm website na ná công ty thật để đăng thông tin tuyển dụng.
"Du học sinh nên nhớ, không có công ty nào bắt trả tiền để đào tạo hay nhận hàng", anh Minh nói. Để tránh bị lừa bởi các "công ty ma", du học sinh nên ứng tuyển thực tập, xin việc trên các trang việc làm uy tín, tìm kiếm thông tin công ty trên Google và tham khảo từ người quen hoặc thành viên của các cộng đồng tìm việc.
Lừa đảo bằng cách giả mạo các cơ quan công quyền của Mỹ cũng không hiếm. Anh Khoa Trần, kỹ sư lập trình nhúng Iot tại bang North Carolina, chia sẻ đối tượng lừa đảo thường giả danh cảnh sát, nhân viên của Sở Di trú, Sở Lao động, Sở Thuế, Toà án, Cảnh sát hay Ngân hàng, rồi thông báo du học sinh vi phạm nội quy, luật lệ nào đó. Nhiều sinh viên đi làm thêm "chui" hoặc thiếu giấy tờ theo quy định dễ luống cuống khi bị hù dọa. Thủ đoạn của nhóm này là yêu cầu du học sinh không được tiết lộ cho người khác về cuộc trò chuyện, nếu không sẽ phạt nặng, trục xuất khỏi Mỹ. Không ít sinh viên lo sợ, làm theo yêu cầu dẫn đến mất tiền hoặc thông tin cá nhân.
"Nguyên tắc làm việc ở Mỹ là giấy trắng mực đen, không bao giờ có những quyết định nói miệng qua điện thoại", anh Khoa Trần nói, cho biết các cơ quan công quyền tại Mỹ nếu muốn làm việc với du học sinh đều phải gửi văn bản đến tận nhà. Tuy nhiên, du học sinh luôn phải kiểm tra lại, vì đôi khi giấy này cũng bị làm giả.
"Quan trọng nhất là bình tĩnh, tỉnh táo", anh Khoa nhấn mạnh. Khi gặp các tình huống này, du học sinh nên truy cập các trang web chính phủ để liên hệ trực tiếp hoặc hỏi người có kinh nghiệm. Ngoài các hình thức lừa đảo phổ biến trên, du học sinh Việt sang Mỹ còn cần cảnh giác khi có người nhờ cầm, chuyển đồ hộ, tránh gặp rắc rối vì vận chuyển vật dụng trái phép theo pháp luật Mỹ.
Lệ Thu
Chứng chỉ tiếng Anh nội lép vế trên 'sân nhà' 
Lệ phí thi rẻ, cấu trúc đề thi có nhiều điểm tương đồng với IELTS, TOEFL nhưng chứng chỉ tiếng Anh VSTEP của Việt Nam chưa được dùng rộng rãi.
Hàng loạt chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, trong đó có IELTS, phải tạm hoãn thi hồi giữa tháng 11 khiến nhiều thí sinh "ngồi trên đống lửa", trong đó có các học sinh lớp 12 muốn dùng chứng chỉ này để xét tuyển đại học. Thời điểm đó, Đại học Quốc gia TP HCM với 9 trường thành viên và một số đại học khác nhắc tới khả năng sử dụng thêm chứng chỉ VSTEP của Việt Nam để tuyển sinh, đào tạo.
Bài thi VSTEP gồm bốn kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết, nhằm đánh giá năng lực tiếng Anh từ bậc 3 đến bậc 5 theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam, được Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành tháng 3/2015. Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, là đơn vị xây dựng định dạng đề thi này.
Theo PGS.TS Hà Lê Kim Anh, Phó hiệu trưởng nhà trường, VSTEP được xem là chứng chỉ đầu tiên về tiếng Anh tại Việt Nam. Việc Việt Nam có bài thi riêng để đánh giá năng lực tiếng Anh là rất tốt. Hiện, 25 trường đại học được cấp phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ này.
"Những nghiên cứu khoa học về cấu trúc định dạng của đề thi và giá trị của bài thi cho thấy VSTEP không khác bài thi đánh giá năng lực tiếng Anh quốc tế IELTS hay TOEFL. Do đó, các trường đại học hoàn toàn có thể sử dụng kết quả bài thi VSTEP để xét tuyển", bà nói, cho biết lệ phí thi VSTEP từ 1,5 đến 1,8 triệu đồng, thấp hơn so với mức khoảng 4,6 triệu đồng của IELTS.
Năm 2022, đơn vị này lần đầu dùng VSTEP trong phương thức tuyển sinh bằng chứng chỉ ngoại ngữ. 21 học sinh có chứng chỉ VSTEP bậc 5 đã trúng tuyển ngành Ngôn ngữ Anh và Sư phạm tiếng Anh.
Ra đời đã lâu và có quy trình chặt chẽ, nhưng VSTEP vẫn chưa được biết đến rộng rãi. Theo PGS Kim Anh, chứng chỉ này ban đầu chủ yếu dùng để đánh giá năng lực giáo viên tiếng Anh, cũng như đáp ứng điều kiện thi tuyển công chức, viên chức, học cao học.
Trong khi đó, đại diện một cơ sở tổ chức thi và cấp chứng chỉ VSTEP, cho rằng học sinh và phụ huynh đã quen với các chứng chỉ quốc tế như IELTS hay TOEFL. Phùng Mạnh Huy, học sinh lớp 12 một trường chuyên ở Hà Nội, bắt đầu luyện IELTS và SAT từ năm lớp 11. Với kết quả đạt IELTS 8.0 và SAT 1530, Huy chắc suất vào nhiều đại học top đầu trong nước và có thời gian chuẩn bị hồ sơ du học.
"Em không biết VSTEP. Hơn nữa, em có hướng học ở nước ngoài nên thi IELTS sẽ thuận lợi hơn", Huy nói.
Không có điều kiện du học song Bùi Thành Trung, học sinh lớp 10 ở Hà Nam, được gia đình định hướng học khoảng 6 tháng đến một năm để đạt 6.5 IELTS. "Em chọn thi IELTS vì chứng chỉ này nổi tiếng. IELTS có thể cho em cơ hội tham gia khóa học trao đổi hoặc giành học bổng ở đại học", Trung giải thích.
Tú Phạm, người sáng lập nền tảng luyện thi Prep.vn, nhận định sở dĩ VSTEP chưa được quan tâm vì các trường đại học lớn dành nhiều chỉ tiêu tuyển sinh sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế. Trường Đại học Kinh tế Quốc dân dành 5% chỉ tiêu trong năm đầu xét IELTS, TOEFL, sau đó tăng lên 30% vào năm 2022. Đây cũng là xu hướng chung của nhiều trường như Ngoại thương, Ngân hàng, Học viện Ngoại giao.
Cán bộ tuyển sinh một trường đại học ở Hà Nội tiết lộ, năm 2022, trường đã nhận 11.000 hồ sơ xét tuyển theo phương thức kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, trong khi chỉ tiêu là hơn 2.000.
"Ứng viên có IELTS dễ xin việc, còn sở hữu VSTEP chưa hẳn là lợi thế vì cộng đồng doanh nghiệp ít biết tới chứng chỉ này", chuyên gia có 10 năm luyện thi IELTS phân tích.
Một chuyên gia giáo dục khác từng chấm thi VSTEP cho hay bài thi trong nước chưa có quy chuẩn đồng đều. Chất lượng kỹ thuật tổ chức thi và chất lượng khảo thí gồm chấm thi, người chấm thi chưa đảm bảo tính công bằng như thi quốc tế. Ông cho biết thêm cùng một trình độ, thí sinh thi ở trường A có thể được 7/10 nhưng thi ở trường B có thể là 8. "Điều đó không xảy ra trong các bài thi quốc tế. Bạn thi ở Hà Nội được 7.0 thì vào TP HCM, nếu có chênh lệch cũng chỉ phần trăm nhỏ", người này nói.
VSTEP không ghi cụ thể thời hạn của chứng chỉ, khác với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế. "Chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế có giá trị kép, có thể khó hơn, gian nan hơn, nhưng giá trị thực sự", ông nói thêm.
Theo khảo sát của VnExpress ở 51 trường đại học trên địa bàn Hà Nội, có 28 trường công nhận chứng chỉ VSTEP để xét chuẩn đầu ra ngoại ngữ cho sinh viên. Với tuyển sinh đầu vào, năm 2022, khoảng 50 trường có phương thức xét tuyển dùng IELTS và chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, nhưng duy nhất trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội dùng VSTEP.
Việc dùng VSTEP trong tuyển sinh, đào tạo hay xét điều kiện tốt nghiệp còn tùy thuộc vào định hướng riêng của các trường. Ông Bùi Hoài Thắng, Trưởng phòng đào tạo, Đại học Bách khoa TP HCM, cho hay trường có định hướng quốc tế nên khuyến khích người học có các chứng chỉ quốc tế để sau này đi làm và bước ra thế giới.
"Chúng tôi cũng muốn tạo thêm lựa chọn cho học sinh và đang xem xét mọi góc độ nhưng hiện chưa có quy định nào về việc dùng VSTEP ", ông nói.
Tại Học viện Ngân hàng, TS Trần Mạnh Hà, Trưởng phòng đào tạo, cho hay trường đang dùng IELTS và TOEFL iBT để xét tuyển sinh. Sinh viên Học viện Ngân hàng khi ra trường đều có định hướng du học ở các bậc học cao hơn hoặc làm việc trong các môi trường quốc tế, việc có chứng chỉ này sẽ thuận lợi hơn. 
"Các cơ sở giáo dục ưu tiên chọn IELTS, TOEFL iBT vì được công nhận trong nước lẫn quốc tế và được sử dụng với nhiều mục đích khác nhau. Chất lượng của kỳ thi cũng đã được kiểm chứng qua thời gian", trưởng phòng đào tạo của một trường thuộc khối kinh tế ở Hà Nội cho hay.
Dù vậy, cùng với 9 trường thành viên của Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM và Đại học Kinh tế Tài chính TP HCM thông báo sẽ nghiên cứu đưa VSTEP vào chính sách tuyển sinh, đào tạo trong thời gian tới.
"VSTEP mở ra cho sinh viên, nhất là những em không có điều kiện kinh tế, và không có ý định du học thêm lựa chọn", ông Phạm Tấn Hạ, Phó hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM, nói.
Vị giám khảo từng đi chấm thi VSTEP nói nếu duy trì được giám khảo đạt tiêu chuẩn và điều kiện thi ngặt nghèo thì việc có được chứng chỉ nội này không dễ. Do đó, cần cải thiện tính đồng đều để đảm bảo chất lượng và tạo uy tín cho bài thi.
Để VSTEP được công nhận và sử dụng rộng rãi, PGS.TS Kim Anh đề xuất Bộ Giáo dục và Đào tạo sử dụng kết quả bài thi VSTEP để miễn thi môn ngoại ngữ cho học sinh trong kỳ thi THPT. Ngoài ra, theo bà, bài thi đánh giá năng lực tiếng Anh của Việt Nam cũng cần được truyền thông ra bên ngoài, ít nhất trong khu vực, để khi tuyển học sinh Việt Nam, các trường công nhận kết quả bài thi này thay cho IELTS hay TOEFL.
"Với việc thực hiện từng bước, đầu tiên là công nhận và sử dụng ở Việt Nam, sau đó quảng bá sang các nước trong khu vực, VSTEP sẽ được biết đến nhiều hơn", PGS.TS Kim Anh nói.
Bình Minh
Đoán tên quốc gia qua hình ảnh 
Dựa vào hình ảnh gợi ý, bạn hãy đoán xem địa danh đó là biểu tượng của quốc gia nào?
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Quiz X
Cách nói 'thực dụng' trong tiếng Anh 
"Thực dụng" thường được dịch sang tiếng Anh là “practical” hoặc “pragmatic”. Nhưng nếu nói "thực dụng" theo nghĩa "tham tiền" thì từ nào là chính xác?
Cách đây vài hôm, khi lướt qua một diễn đàn dạy tiếng Anh, tôi thấy có câu chuyện về một cô gái và chàng trai yêu nhau suốt bốn năm đại học. Sau đó, nàng ra trường và đi làm làm lương cao, trong khi chàng chưa có công việc tốt và ổn định. Nàng bảo chàng là người không có chí tiến thủ nên chia tay. Nàng là người "thực tế" chứ không phải người "thực dụng".
Ở dưới câu chuyện, người viết giải nghĩa từ "thực dụng": pragmatic.
Tôi thấy cách giải thích này không chính xác, mà thật ra là sai. Đầu tiên phải khẳng định "pragmatic" không phải là thực dụng. Từ này dịch sát nghĩa có lẽ nên là "thực chứng" – nhưng nói một ai đó "pragmatic" thì có nghĩa là họ không quan tâm tới lý thuyết hay ý tưởng, quan trọng là phải quan sát được. "Pragmatists" là các nhà khoa học thực chứng. Do đó, "pragmatics" không thể có nghĩa "thực dụng" trong câu chuyện này được.
Từ "practical" thì có nghĩa là "không mơ mộng viển vông", không có nghĩa "tham tiền" như hàm ý của từ "thực dụng" mà mọi người hay dùng. Trong câu chuyện trên, cô gái tự miêu tả mình là một người "thực tế", dùng "practical" là chính xác.
Một vài người có thể nghĩ đến một từ khác là "realistic". Tuy nhiên, "realistic" thường được hiểu là cái gì đó trong khả năng có thể đạt được, như "a realistic object". Còn khi sử dụng cho người - "a realistic person" thường miêu tả một người có khả năng tư duy phản biện và khách quan.
Vậy, nói "thực dụng" theo nghĩa "tham tiền", "đề cao vật chất" thì dùng từ gì cho chính xác? Tôi nghĩ đến một từ là "materialistic". Nghĩa của từ này theo tiếng Anh là: "excessively concerned with material possessions; money-oriented." (Quan tâm quá nhiều với việc sở hữu vật chất; ham tiền). Tôi nghĩ, đây là nghĩa của từ "thực dụng" trong câu: Cô ấy quả thực là một người thực dụng.
Việc chuyển ngữ giữa tiếng Anh và tiếng Việt rất thú vị, vì nó giúp chúng ta tìm hiểu thêm những tầng lớp nghĩa của ngôn ngữ. Do đó, khi học tiếng Anh, cái cốt lõi, cũng là cái thú vị là bạn đừng chỉ hiểu lớp nghĩa "bề mặt" của từ, mà phải hiểu cái hàm ý sâu xa của từ đó và cách mà nó được sử dụng.
Quang Nguyen
Ngành hệ thống thông tin có giống Công nghệ thông tin? 
Em thích Công nghệ thông tin nhưng sợ không đủ điểm nên định thi ngành Hệ thống thông tin để thay thế. Hai ngành này giống và khác nhau thế nào?
Năm nay, em thi đại học. Em muốn hướng tới ngành Công nghệ thông tin nhưng khả năng sức em không thi được. Do đó, em định học Hệ thống thông tin.
Nếu theo ngành Hệ thống thông tin, em có cơ hội học những môn liên quan Công nghệ thông tin không? Ngoài ra, cơ hội nghề nghiệp của Hệ thống thông tin thế nào? Mong mọi người tư vấn giúp em.
Hằng
Cốc nào đầy trà đầu tiên? 
Cho bốn cốc rỗng được đánh số từ 1 đến 4 như hình vẽ. Đổ trà vào vị trí mũi tên đỏ, bạn có biết cốc nào sẽ đầy trà đầu tiên?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Bạn có biết tờ chỉ dẫn với 12 chữ cái bên trái đang nói đến chiếc chìa khóa nào trong ba chìa khóa bên phải?
>>Đáp án
Câu 3: Cho 5 đồng hồ với số chỉ thời gian lần lượt 2:31, 3:13, 3:55, 4:37. Số chỉ trên mặt đồng hồ cuối cùng là bao nhiêu?
>>Đáp án
Câu 4: Điền số còn thiếu vào dấu ba chấm.
>>Đáp án
Theo Bright side, 7 second riddles
Nhiều đại học dạy trực tuyến trước và sau Tết Nguyên đán 
Nhiều đại học dự kiến dạy trực tuyến 1-2 tuần trước và sau kỳ nghỉ Tết, giảm tình trạng ùn tắc khi sinh viên về quê và trở lại trường.
Ngày 27/11, theo TS Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo, Đại học Nha Trang (Khánh Hòa), trường cho sinh viên, giảng viên nghỉ Tết Quý Mão ba tuần, từ 16/1 đến 5/2. Ông Phương cho biết trường đang dự thảo kế hoạch dạy trực tuyến trước và sau kỳ nghỉ Tết một tuần, vừa góp phần giảm ùn tắc giao thông, vừa đảm bảo kế hoạch đào tạo.
"Lịch thi cuối học kỳ I khá sát Tết nên để tiến độ dạy và học được đảm bảo, hình thức học trực tuyến khá phù hợp", ông Phương nói.
Cuối tháng 10, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng phương án nghỉ Tết 7 ngày, từ 29 tháng chạp tới hết mùng 5 tháng giêng, tức 20-26/1/2023 dương lịch. Đến nay, khoảng 10 trường đại học đã công bố lịch nghỉ Tết Quý Mão kéo dài 2-4 tuần. Trong đó, nhiều trường có phương án dạy trực tuyến trước và sau Tết.
Đại học Ngân hàng TP HCM hôm 11/11 thông báo dạy trực tuyến hai tuần sau Tết, từ 30/1 đến 12/2/2023. Giảng viên, sinh viên sử dụng hệ thống nội bộ LMS để học trực tuyến, lịch học được giữ nguyên như thời khóa biểu đã đăng ký. Tương tự, Đại học Kinh tế TP HCM cho sinh viên học trực tuyến từ ngày 9 đến 15/1 (trước Tết) và 30/1-5/2 (sau Tết). Với một số học phần đặc thù hoặc nội dung thực hành không phù hợp dạy trực tuyến, các trường yêu cầu giảng viên thống nhất với sinh viên về hình thức, thời gian dạy.
"Kế hoạch này nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sinh viên, giảng viên trong việc đi lại, vui chơi dịp Tết cổ truyền, đồng thời đảm bảo kế hoạch giảng dạy", trường Đại học Kinh tế TP HCM cho biết.
Trong hơn hai năm dịch Covid-19, học trực tuyến là hình thức được sử dụng rộng rãi. Từ đầu năm nay, khi sinh viên đi học trực tiếp trở lại, một số đại học vẫn duy trì hình thức dạy trực tuyến trong một số trường hợp cụ thể.
Thanh Hằng
Trường THPT, đại học phải có câu lạc bộ ngoại ngữ 
Đến năm 2030, tất cả trường đại học, cao đẳng, THPT thành lập hoặc duy trì thường xuyên ít nhất một câu lạc bộ ngoại ngữ và hội nhập quốc tế.
Theo Báo Chính phủ, thông tin này được đề cập trong Quyết định phê duyệt Chương trình "Hỗ trợ nâng cao năng lực ngoại ngữ và hội nhập quốc tế cho thanh thiếu nhi Việt Nam giai đoạn 2022-2030", do Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký ngày 25/11.
Chương trình hướng đến nhóm tuổi từ 6 đến 30, với mục tiêu đến năm 2030, ít nhất 10 triệu lượt thanh thiếu nhi được học ngoại ngữ và rèn luyện các kỹ năng hội nhập quốc tế.
Để đạt được mục tiêu này, cơ quan Đoàn cấp tỉnh phối hợp với Hội Sinh viên, Thiếu niên Tiền phong và các trường phổ thông, đại học tổ chức ít nhất một sân chơi ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Ngoài ra, các tổ chức này cũng phối hợp mở các sân chơi, khóa học ngoại ngữ miễn phí cho thanh thiếu nhi trên địa bàn.
Trước đó, trong đề án Dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống quốc dân giai đoạn 2017-2025, Chính phủ cũng đặt mục tiêu đổi mới việc dạy và học ngoại ngữ, phổ cập ngoại ngữ cho giáo dục phổ thông vào năm 2025. Từ năm học 2022 -2023, tiếng Anh là môn học bắt buộc từ lớp 3 đến lớp 12 ở Việt Nam.
Theo bảng xếp hạng chỉ số thông thạo tiếng Anh toàn cầu của EF Education First (tổ chức giáo dục lớn nhất thế giới tập trung vào ngôn ngữ, học thuật và trải nghiệm văn hóa) công bố hôm 15/11/2022, Việt Nam xếp hạng 60/111 thế giới, thuộc nhóm thông thạo tiếng Anh trung bình.
Thanh Hằng
Đáp án bài toán tìm tọa độ trong bảng số của học sinh lớp 5 
Nhiều bạn đọc đã giải theo cách của học sinh lớp 5 để tìm được đáp số đúng là 258.
Đề bài:
Viết các số tự nhiên lẻ liên tiếp 1, 3, 5, 7, ... , 2021, 2023 thành bảng sau:
Mỗi số trong bảng trên được xác định vị trí bởi tọa độ là một cặp số (chỉ số hàng và số cột của nó). Ví dụ, số 9 nằm trên hàng 2, cột 4 sẽ có tọa độ là cặp số (2; 4). Gọi (a; b) là cặp số xác định tọa độ của số 2023.
Tính a + b.­­­
Giải:
Nhận thấy mỗi hàng trong bảng số đều có bốn số. Trong đó, xét từ trái sang phải, bốn số ở cùng hàng lẻ tăng dần và bốn số ở cùng hàng chẵn giảm dần. Ngoài ra, các số ở hàng lẻ đều xếp lệch bên phải một cột so với các số ở hàng chẵn.
Số 2023 có số thứ tự (2023 – 1) : 2 + 1= 1012, nên 2023 nằm ở hàng 1012 : 4 = 253 (hàng lẻ) và từ trái sang phải lần lượt là các số 2017, 2019, 2021, 2023. Suy ra 2023 nằm ở cột thứ năm trong bảng số.
Như vậy, trong bảng số 2023 có tọa độ (a; b) = (253; 5), nên a + b = 258.
Đáp số: 258
Trần Phương
Học giỏi đều có nên thi vào trường chuyên? 
Em giỏi đều các môn, nhưng chưa thích một môn học nào cụ thể thì có nên thi vào trường chuyên?
Năm nay em học lớp 9, học lực giỏi. Em nghe mọi người nói vào trường chuyên sẽ có nhiều cơ hội giành học bổng du học và đỗ đại học trong nước. Tuy nhiên, em không rõ thế mạnh của mình và cũng chưa biết mình thích môn nào. Vì vậy, em phân vân về việc thi vào lớp 10 trường chuyên vào năm tới. Em mong được mọi người chia sẻ thông tin và cho lời khuyên.
Ha My
Cách lựa chọn khi trúng nhiều học bổng 
Trúng tuyển cùng lúc ba học bổng toàn phần, Đại Nguyên đã cân nhắc giá trị của tấm bằng, kinh nghiệm của người đi trước để lựa chọn.
Võ Đại Nguyên, sinh năm 1999, Hà Nội, là cựu sinh viên chương trình tiên tiến ngành Quản lý Tài nguyên thiên nhiên của trường Đại học Lâm nghiệp Việt Nam. Đầu năm nay, Nguyên trúng tuyển ba chương trình của học bổng Erasmus Mundus (học bổng của Liên minh châu Âu), gồm: SUFONAMA (Thạc sĩ Quản lý Rừng và Thiên nhiên bền vững); EF (Thạc sĩ Lâm nghiệp Châu Âu) và MEDfOR (Thạc sĩ Quản lý Rừng và Tài nguyên thiên nhiên Địa Trung Hải). Với học bổng này, em nhận hỗ trợ học phí và sinh hoạt phí khoảng 50.000 euro (gần 1,3 tỷ đồng) cho hai năm học.
Nguyên đã chọn học bổng SUFONAMA. Chàng trai Hà Nội cho biết việc lựa chọn học bổng căng thẳng hơn so với việc chuẩn bị hồ sơ và chờ kết quả. Dưới đây là chia sẻ của Nguyên về bốn yếu tố cần cân nhắc khi chọn học bổng.
Giá trị của tấm bằng 
Theo Nguyên, tấm bằng thạc sĩ rất quan trọng với mục tiêu và công việc trong tương lai. Học bổng Erasmus Mundus ngành Lâm nghiệp cho phép ứng viên học tại 2 trong số 5 quốc gia có trường nằm trong chương trình học bổng. Chẳng hạn, Nguyên đã cân nhắc Anh và Đức của chương trình SUFONAMA; Phần Lan và Áo của chương trình EF; Ý và Tây Ban Nha của chương trình MEDfOR.
Qua tìm hiểu, Nguyên đánh giá Phần Lan và Đức là hai nước hàng đầu về đào tạo Lâm nghiệp hiện nay. Tuy nhiên, rừng Việt Nam là rừng nhiệt đới, còn ở Châu Âu chủ yếu là rừng ôn đới. Vì vậy, theo Nguyên khi về nước, tấm bằng thạc sĩ rừng châu Âu (European forestry) hay bằng thạc sĩ rừng Địa Trung Hải (Mediterranean Forestry) chưa chắc đã phát huy hết được giá trị.
"Nếu bạn ở lại châu Âu thì các tấm bằng này sẽ là điểm mạnh của bạn, nhưng nếu bạn nộp đơn ứng tuyển nghiên cứu sinh tiến sĩ hoặc xin việc ở các nước châu Á hay Australia, bằng thạc sĩ rừng ở châu Âu sẽ kém ưu thế hơn so với bằng thạc sĩ rừng nhiệt đới", Đại Nguyên dẫn chứng, cho biết cần cân nhắc về sự phù hợp của tấm bằng với các mục tiêu trong tương lai.
Đây cũng là lý do Nguyên đã chương trình SUFONAMA vì phạm vi ngành học rộng hơn và có thể nộp xin việc ở nhiều nước trên thế giới.
Thời tiết
Từ trải nghiệm của bản thân, nam sinh nhận định, thời tiết là một yếu tố có thể ảnh hưởng đến tâm lý, từ đó ảnh hưởng trực tiếp tới việc học.
"Mình đã gặp những vấn đề rất nghiêm trọng về tâm lý vì mùa đông lạnh và buồn khi học ở Thụy Điển. Vì thế, mình sợ đến những nơi nào có thời tiết tương tự", Nguyên nói, cho biết ứng viên cần cân nhắc khi lựa chọn du học ở các nước Bắc Âu có thời tiết lạnh và dân số thưa thớt như Phần Lan hay Thụy Điển. Nếu sợ lạnh, du học sinh có thể cân nhắc đến các nước Nam Âu như Ý, Tây Ban Nha vì khí hậu khá giống Việt Nam, hay một số khu vực ở Anh, Pháp không có tuyết.
Đánh giá của cựu sinh viên
Nguyên cho rằng đánh giá của các cựu sinh viên là một thông tin tham khảo quan trọng. Bởi thông tin về các môn học đều có trên website của trường, tuy nhiên theo Nguyên, thực tế thế nào, những câu chuyện đằng sau thì chỉ có người từng học chương trình mới nắm được.
"Ngoài Anh và Đức, SUFONAMA cũng cấp học bổng đi học ở Đan Mạch, còn chương trình MEDfOR cho đi Bồ Đào Nha. Mình hỏi các anh chị cựu sinh viên và biết rằng có một số môn học tại các trường ở hai quốc gia này không liên quan đến hướng nghiên cứu trong tương lai của mình. Vì vậy, mình đã không chọn Đan Mạch và Bồ Đào Nha", Nguyên dẫn chứng, cho biết đây là một chi tiết nhỏ quan trọng có ảnh hưởng đến lựa chọn của mình.
Nhu cầu dùng tiếng Anh
Từng tham gia một khóa trao đổi 9 tháng tại Thụy Điển và đi du lịch một số nước, Nguyên nhận thấy ở các nước Nam Âu như Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, việc sử dụng tiếng Anh không phổ biến. Do đó, du học sinh gặp một số khó khăn khi kiếm việc làm thêm, làm các thủ tục hành chính, mua hàng hay gọi điện tổng đài. Những điều này lại dễ dàng ở những quốc gia như Thụy Điển, Phần Lan. Tuy nhiên, đây có thể là cơ hội để các du học sinh được học thêm một ngôn ngữ mới. Nhiều bạn cùng đỗ học bổng Erasmus năm nay với Nguyên đã đi học thêm tiếng bản địa để thuận lợi trong sinh hoạt và học tập, làm việc.
"Vì thế, nhu cầu sử dụng hay học ngoại ngữ cũng là một yếu tố có thể xem xét khi lựa chọn học bổng hoặc ngôi trường mà mình theo học", Nguyên nói.
Doãn Hùng (ghi)
Hơn 25.000 sinh viên học chương trình liên kết với nước ngoài 
Cả nước có 25.000 sinh viên học chương trình liên kết nước ngoài là chưa nhiều, nhưng nên chú trọng về chất lượng thay vì số lượng, theo nhận định của lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Tại toạ đàm "Liên kết đào tạo đại học với nước ngoài tại Việt Nam - thực trạng và định hướng phát triển" chiều 25/11 ở Hà Nội, PGS.TS Nguyễn Thu Thuỷ, Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết năm 2022, cả nước có hơn 300 chương trình trình liên kết đào tạo với nước ngoài đang hoạt động, giảm so với con số 408 năm 2021. Hơn 25.000 sinh viên đang theo học các chương trình này trong cả nước.
Bà Thuỷ cho rằng con số này chưa nhiều nhưng các trường không nên chạy theo số lượng. Để được cấp văn bằng của cơ sở giáo dục đại học nước ngoài, sinh viên phải có trình độ ngoại ngữ tối thiểu bậc 4 theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam hoặc tương đương (từ IELTS 5.5 trở lên với tiếng Anh). "Năng lực ngoại ngữ như vậy mới có thể học tập hoàn toàn bằng tiếng Anh không qua phiên dịch. Với các điều kiện đầu vào này, sinh viên Việt Nam khi cầm được tấm bằng do các nhà trường liên kết đào tạo cấp là xứng đáng với năng lực của các em", bà Thủy đánh giá.
Các chương trình đào tạo liên kết quốc tế ở Việt Nam hiện chủ yếu với đối tác ở Anh, Mỹ, Pháp, Australia. Trước băn khoăn về việc hơn 62% đối tác nước ngoài không được xếp hạng hoặc nằm ngoài top 1.000 đại học trên thế giới, bà Thủy giải thích đây không phải là tiêu chí bắt buộc để lựa chọn liên kết đào tạo, cũng không nằm trong các quy định của Luật Giáo dục đại học.
"Việc xếp hạng của các trường đối tác trên thế giới không phải là tất cả, có những trường tốt nhưng không tham dự bất kỳ bảng xếp hạng nào", bà Thủy nói. Theo bà, tất cả chương trình đào tạo đều được kiểm định, bảo đảm các quy định của pháp luật. Bộ cũng hậu kiểm và quyết định dừng đào tạo với chương trình nào không đúng cam kết. Dự kiến, thông tư về quản lý và đào tạo chương trình liên kết với nước ngoài sẽ được ban hành trong năm tới.
Để tăng uy tín cho các chương trình này, PGS.TS Nguyễn Thu Thuỷ khuyến khích trường đại học tham gia kiểm định bởi các tổ chức giáo dục quốc tế. Điều này còn giúp các trường rà soát toàn bộ quá trình đào tạo, đánh giá kết quả đầu ra của sinh viên.
Chia sẻ kinh nghiệm trong việc lựa chọn đối tác và đảm bảo chất lượng chương trình liên kết, GS.TS Trần Thị Vân Hoa, Phó hiệu trưởng trường Đại học Kinh tế Quốc dân, cho biết nguyên tắc quan trọng là chọn các chương trình có độ "hot" cao. "Việc này sẽ thu hút được sinh viên nước ngoài đến học tập, tính quốc tế hóa trong môi trường học tập được nâng lên", bà nói.
Bên cạnh đó, trường liên kết với các tổ chức nghề nghiệp để phát triển các chương trình tích hợp chứng chỉ nghề nghiệp để nâng cao chất lượng đào tạo và đầu ra của sinh viên. Theo bà Hoa, để môi trường đào tạo đạt chuẩn quốc tế, trường còn thường xuyên rà soát và tái cấu trúc các chương trình liên kết; đánh giá công tác đào tạo; tăng cường trao đổi sinh viên và giảng viên, xây dựng môi trường học thuật đạt chuẩn.
Đại học Ngoại thương Hà Nội hiện có 23 đối tác, đến từ 11 quốc gia. Theo PGS.TS Đào Ngọc Tiến, Phó hiệu trưởng của trường, chương trình liên kết là một sản phẩm chung có thể phát triển. "Chúng ta cần phải nghĩ xa hơn, có một chiến lược để tìm ra những khía cạnh, những điểm vượt trội nhằm nâng cao chất lượng của các chương trình liên kết đào tạo quốc tế", ông Tiến nói, cho biết Đại học Ngoại thương đang có những bước đi đầu tiên với mục tiêu đưa chương trình đào tạo ra nước ngoài.
Theo ông Tiến, nhiều chương trình liên kết đào tạo của trường mới đầu chỉ có hai đối tác, đến nay đã được nhiều đối tác khác công nhận và muốn tham gia. Trường hiện hợp tác với các trường đại học hàng đầu châu Á để xây dựng những chương trình về trí tuệ nhân tạo, kinh doanh số và một số hoạt động khác. Sinh viên được linh hoạt lựa chọn môn học trong mỗi học kỳ, ở mỗi đối tác khác nhau.
Bà Nguyễn Mai Hoa, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Văn hoá, Giáo dục của Quốc hội, đánh giá nhu cầu du học gần như đã bão hòa và nhiều nước đang có xu hướng thông qua chương trình liên kết đào tạo để giữ chân sinh viên ở trong nước. "Du nhập các chương trình tiên tiến cũng là cơ hội để giáo dục đại học Việt Nam rút ngắn khoảng cách với các nước trong khu vực và thế giới", bà Hoa nói.
Bình Minh
Giáo viên mầm non 'giật gấu vá vai' bám nghề 
Sau 22 năm trông trẻ, cô Nhung nhận thu nhập hơn 6 triệu đồng mỗi tháng, phải làm công nhân thời vụ mới đủ sống.
Tốt nghiệp cao đẳng ngành Giáo dục mầm non năm 2000, cô Nhung, sinh năm 1973, quê Hà Nam, về làm giáo viên ở xã cho đến nay. Hiện, cô và một đồng nghiệp phụ trách một lớp với 34 cháu 3 tuổi.
7h hàng ngày, cô Nhung có mặt tại trường để đón trẻ, mùa hè phải đến từ 6h30 và chỉ ra về khi đã trả hết trẻ. "Có hôm đợi đến hơn 6h mà có cháu chưa ai đón, tôi phải đưa về nhà, cho ăn tối xong phụ huynh mới tới", cô Nhung kể.
Khi trẻ ngủ trưa, cô và đồng nghiệp thường tranh thủ dọn dẹp lớp, làm và sửa lại đồ chơi. "8 tiếng đi làm chỉ là lý thuyết, ngày làm việc của tôi kéo dài 12 tiếng và gần như không có lúc nào ngơi tay", cô Nhung nói. Ở lớp mầm non, việc trẻ nghịch bẩn, chưa biết gọi giáo viên khi đi vệ sinh xảy ra thường xuyên. Trẻ nhỏ cũng không tránh khỏi có lúc bị trầy xước tay chân, nhưng có phụ huynh không trao đổi mà chụp ảnh đưa lên mạng. "Chưa biết đúng sai thế nào, một khi hình ảnh lên mạng là chúng tôi, nhà trường đều bị ảnh hưởng", cô Nhung nói, nhìn nhận làm giáo viên mầm non ngày càng áp lực hơn.
Đồng lương hàng tháng cũng khiến nữ giáo viên trăn trở. Đóng bảo hiểm xã hội năm 2001 nhưng tới 2012, cô Nhung mới vào biên chế. Khi đó, thu nhập mỗi tháng của cô hơn 4 triệu đồng. Sau 10 năm, với hệ số lương 3,26 cùng phụ cấp, cô Nhung nhận khoảng 6 triệu đồng mỗi tháng.
Chồng không có công việc ổn định vì bị tật ở chân, gia đình cô Nhung chật vật lo cho hai con gái học đại học ở Hà Nội. "Học phí cho cháu đã hết nửa thu nhập hàng tháng, chưa kể tiền ăn, thuê nhà. Tôi chỉ giữ lại 1,5 triệu đồng để hai vợ chồng chi tiêu. Cũng may hai cháu đều đi làm thêm để đỡ đần bố mẹ", cô Nhung nói. Để có thêm "đồng ra đồng vào", nữ giáo viên xin làm ở một nhà máy mỹ nghệ, cách nhà khoảng 7 km, vào cuối tuần và dịp nghỉ hè với tiền công 150.000 - 180.000 đồng một ngày.
Hồi tháng 6/2021, tại Hội thảo góp ý dự thảo Nghị định về tuổi nghỉ hưu và điều kiện nghỉ hưu, Phó chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu cho rằng giáo viên mầm non phải được coi là ngành nghề nặng nhọc, độc hại, bởi họ không chỉ dạy mà còn dỗ, múa, hát, áp lực công việc lớn. Cơ quan này đề xuất bổ sung giáo viên mầm non vào danh mục nghề nặng nhọc, được nghỉ hưu sớm 5 năm so với quy định.
Trả lời VnExpress bên hành lang Quốc hội hôm 4/11, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nói thu nhập bình quân của giáo viên mầm non sau 5 năm đạt 4,5 đến 4,7 triệu đồng, đã gồm phụ cấp và thâm niên. Với giáo viên mới, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng trong 2-3 năm đầu. Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn, được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt thì lương sau 5 năm có thể đạt 6 triệu đồng, "nhưng số lượng không nhiều".
Theo Tổng cục Thống kê, thu nhập trung bình tháng của những người làm trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo (năm 2020) là 7,05 triệu đồng, nhưng đã tính gộp cả cán bộ và giảng viên đại học.
Cô Thanh, 33 tuổi, giáo viên mầm non ở Hải Dương, bỏ việc đầu năm nay cho biết sau 10 năm công tác, cô nhận được khoảng 4,5 triệu đồng mỗi tháng. Từ cuối năm ngoái, khi ở nhà vì Covid-19, cô bán quần áo, đồ gia dụng qua mạng, thu nhập hàng tháng nhiều khi gấp đôi tiền lương.
"Lúc đó, tôi bắt đầu suy nghĩ. Nghề thì yêu thật, nhưng tôi còn hai con đang ăn học", cô Thanh chia sẻ.
Cô Thanh là một trong khoảng 16.000 giáo viên bỏ việc của cả nước từ đầu năm đến nay, trong đó giáo viên mầm non bỏ nhiều nhất: 6.391 người, chiếm khoảng 40%. Trong khi, theo tính toán của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đến hết năm học 2020-2021, cả nước thiếu hơn 48.000 giáo viên mầm non, chiếm hơn một nửa tống số giáo viên còn thiếu ở tất cả các cấp học.
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhận định nguyên nhân chủ yếu khiến giáo viên bỏ việc là lương "quá thấp", trong khi công việc nhiều. Các giáo viên mầm non, tiểu học phải đến trường từ rất sớm để đón học sinh, lo cho các cháu từ bữa ăn, giấc ngủ, học hành. Một ngày làm việc của những thầy cô này thường rất dài, người ở xa trường có khi từ 6h sáng đến 6h tối. "Giáo viên không thể yên bình trong cái nghèo", ông Sơn nói.

Vất vả, lương thấp cũng là nguyên nhân khiến ngành Giáo dục mầm non chật vật tuyển sinh, theo nhận định của TS Trương Đình Thăng, Hiệu trưởng Cao đẳng Sư phạm Quảng Trị. 
Cả nước hiện có 60 trường đại học, cao đẳng đào tạo ngành Giáo dục Mầm non trình độ cao đẳng, trong đó có 23 trường cao đẳng sư phạm, 18 trường cao đẳng cộng đồng, còn lại là các đại học. Trong giai đoạn 2019-2022, mỗi năm tổng chỉ tiêu ngành này khoảng 15.000, nhưng thường chỉ tuyển được một nửa, có trường dưới 10% sinh viên trúng tuyển nhập học.
Năm 2019, trường Cao đẳng Sư phạm Hà Giang tuyển 72 sinh viên nhưng 7 người nhập học (tương đương 9,72%). Tương tự, chỉ tiêu năm 2020 của Cao đẳng Sư phạm Nam Định là 416, số nhập học 34 người; Cao đẳng Sư phạm Thái Bình tuyển 600 sinh viên năm 2020, nhập học 57 người.
Đặc biệt với Đại học Hải Phòng, chỉ tiêu ngành Giáo dục Mầm non năm 2020 và 2021 lần lượt là 150 và 50, nhưng không sinh viên nào nhập học. Tình trạng này cũng tương tự với Cao đẳng Cộng đồng Lai Châu, Bến Tre, Bình Phước, Hải Dương, Vĩnh Phúc, Sơn La.
"Để thu hút sinh viên thì phải cho các em thấy ngành này có thị trường việc làm lớn, thu nhập hấp dẫn. Chứ giờ bức tranh giáo viên mầm non vất vả, lương thấp thì khó tuyển sinh là đương nhiên", ông Thăng nói.
Năm 2020, Chính phủ ban hành Nghị định 116 về hỗ trợ học phí, sinh hoạt phí cho sinh viên sư phạm nhằm thu hút người học. Các em được nhà nước hỗ trợ tiền học phí và 3,63 triệu đồng một tháng chi phí sinh hoạt trong thời gian học. Các tỉnh căn cứ thực trạng thừa thiếu giáo viên để xác định nhu cầu đào tạo, bố trí ngân sách thực hiện giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu với trường đào tạo giáo viên. Những sinh viên theo diện này sẽ được địa phương chi trả học phí và phụ cấp. Các em không phải bồi hoàn nếu làm trong ngành giáo dục sau khi tốt nghiệp, không bị ràng buộc về địa điểm làm việc. "Điều đó có nghĩa là tỉnh bỏ tiền đầu tư cho sinh viên, nhưng lại không có quyền đảm bảo em đó về địa phương làm việc. Đây là lý do các tỉnh dè dặt trong việc đặt hàng, dù thiếu người", vị này nói.
TS Trần Lăng, Hiệu trưởng Đại học Phú Yên, cho biết năm nay được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao 30 chỉ tiêu ngành Giáo dục Mầm non, trình độ đại học. Trường có thể đào tạo 100 sinh viên ngành này bậc cao đẳng, nhưng không có chỉ tiêu do "các địa phương không có nhu cầu". Nhiều trường sư phạm khác cũng gặp tình trạng này.
Báo cáo hội nghị công tác tuyển sinh và đào tạo giáo viên cao đẳng, đại học hồi tháng 9 cho thấy gần 40 địa phương chưa đặt hàng đào tạo sinh viên sư phạm, dù nhiều tỉnh trong số này kêu thiếu giáo viên.
Hôm 11/11, Quốc hội thông qua việc tăng lương cơ sở từ 1,49 lên 1,8 triệu đồng một tháng cho công chức, viên chức từ 1/7/2023. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã soạn dự thảo Tờ trình Chính phủ, đề xuất mức phụ cấp ưu đãi 100% với giáo viên mầm non làm việc tại xã khu vực III (đặc biệt khó khăn) thuộc các vùng dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; còn lại hưởng 70% - gấp đôi mức 50 và 35% hiện hành.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng cho biết sẽ đề xuất sửa Nghị định 116, kiến nghị giữ nguyên tuổi nghỉ hưu với giáo viên mầm non, trình Chính phủ cho phép các địa phương tuyển dụng, hợp đồng với giáo viên đủ điều kiện nhưng chưa đạt chuẩn theo Luật Giáo dục năm 2019 rồi đào tạo để nâng chuẩn theo quy định.
Thông tin này khiến Thu Phương và bạn bè trong lớp thêm một tia hy vọng. Nữ sinh "chỉ mong" sống được bằng nghề và "chuyên tâm gắn bó với nghề".
Còn với giáo viên đã 20 năm theo nghề như cô Nhung, trong 7-8 năm còn lại để đủ tuổi hưu, cô dùng từ "bám trụ". Cô giáo mầm non nói ở tuổi 50, mình không còn nhiều lựa chọn. "Khu công nghiệp không thuê người có tuổi làm lâu dài, thời vụ thì lúc có lúc không", cô Nhung nói, nhẩm tính mình nhận khoảng 2 triệu đồng mỗi tháng sau khi về hưu.
"Đã vất vả cả một đời với nghề này, tôi không muốn con gái giống mình", cô Nhung nói, cho biết định hướng cả hai con theo nghề khác khi thi đại học.
Thanh Hằng
Học ngành Công nghệ Thông tin hệ đào tạo từ xa có xin được việc? 
Sắp tốt nghiệp ngành Công nghệ thông tin, hệ đào tạo từ xa, em băn khoăn liệu bằng này có cản trở khả năng xin việc?
Chào mọi người, em đang học hệ đào tạo từ xa, trình độ cử nhân ngành Công nghệ thông tin. Em muốn được tư vấn về giá trị của bằng từ xa. Nếu so với bằng chính quy, bằng từ xa liệu có được doanh nghiệp tuyển dụng không hay đây sẽ trở thành một bất lợi cho em?
Vân
Đoán tên quốc gia qua các món ăn 
Với những hình ảnh về các món ăn dưới đây, bạn hãy đoán xem đó là quốc gia nào?
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Quiz X
Tìm quy luật dãy số trong 30 giây 
Cho 9 ô trống như hình vẽ. Trong 30 giây, liệu bạn có thể tìm được quy luật của chúng và điền chính xác số còn thiếu vào chỗ trống?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3: Điền số phù hợp vào dấu hỏi chấm.
>>Đáp án
Câu 4: Di chuyển hai que diêm để có ba hình tam giác.
>>Đáp án
Theo Bright sides, Puzzles Math
Kinh nghiệm của nữ sinh trúng tuyển tất cả công ty 'Big 4' ở Canada 
Trúng tuyển bốn công ty kiểm toán lớn nhất thế giới ở Canada, Mai Linh cho rằng cần chuẩn bị sớm về điểm số, hoạt động ngoại khóa cũng như kỹ năng làm việc.
Nguyễn Mai Linh, sinh năm 2001, là cựu học sinh trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định. Linh đang học năm cuối chuyên ngành Kế toán Tài chính tại University of Calgary (top 8 đại học tốt nhất Canada năm 2022 theo bảng xếp hạng THE) và dự kiến tốt nghiệp vào cuối năm nay. Tuy nhiên, tháng 10 vừa qua, Linh đã nhận được lời mời làm việc toàn thời gian từ tất cả công ty "Big 4" (bốn công ty kiểm toán lớn nhất thế giới, gồm EY, Deloitte, PwC, KPMG) tại Canada.
Linh chia sẻ bốn kinh nghiệm khi ứng tuyển vào các công ty này, ở cả vị trí thực tập sinh và làm việc toàn thời gian.
1. Điểm trung bình học tập từ 3.5/4 trở lên
Theo Mai Linh, với các ứng viên chưa tốt nghiệp đại học, điểm số là chi tiết quan trọng trong bộ hồ sơ để gây ấn tượng với nhà tuyển dụng ngành Kiểm toán. Kế toán - Kiểm toán là công việc đòi hỏi tính chuyên môn cao, kiến thức học trên trường quan trọng khi đi làm. Điểm trung bình học tập (GPA) cũng phần nào phản ánh khả năng làm việc và năng lực theo học CPA (Chartered Professional Accountants – Điều lệ Kế toán chuyên nghiệp) của các ứng viên sau này.
Các công ty "Big 4" ở Canada tài trợ 100% tiền học phí, phí thi và các nguồn tài liệu cho chứng chỉ CPA. "Họ muốn bảo đảm là họ tuyển được những sinh viên có năng lực học ổn để tiết kiệm phí thi lại CPA", Linh nói.
Tùy vào mức độ cạnh tranh của công ty và thứ hạng của trường đại học mà ứng viên theo học, theo Linh, điểm GPA nên từ 3.5/4, riêng các môn kế toán từ 3.7/4 trở lên.
2. Tích cực hoạt động ngoại khoá
Điểm số quan trọng nhưng không phải tất cả. Linh từng biết có những bạn người Canada đạt điểm GPA khoảng 3/4 ở một đại học top 10 mà vẫn đậu vào các công ty "Big 4".
"Kỹ năng xã hội (như giao tiếp, sự tự tin, khả năng phục vụ khách hàng) là ưu điểm lớn giúp phân biệt các ứng viên", Linh nói, cho biết công việc ở "Big 4" đòi hỏi nhân viên phải giao tiếp, làm việc nhóm và tiếp xúc với khách hàng nhiều. Đó là nguyên nhân một số du học sinh Việt Nam chưa thành công khi đi xin việc dù học rất giỏi.
Với sinh viên chưa từng đi làm như Linh, rất khó có được vị trí thực tập sinh hay công việc chính thức vì nhà tuyển dụng luôn yêu cầu kinh nghiệm làm việc. Linh cho rằng nhờ việc tham gia hoạt động khai thuế thiện nguyện, tham gia câu lạc bộ kế toán và các cuộc thi trong lĩnh vực này ở trường đã giúp bộ hồ sơ của cô đẹp hơn. Những kỹ năng mà em học được từ các hoạt động ngoại khoá đều là "Transferable skills" - kỹ năng có thể sử dụng ở nhiều công ty, vai trò khác nhau. Tuy nhiên, du học sinh nên cân bằng việc học với hoạt động ngoại khóa và làm thêm, để giữ sức khỏe đi đường dài.
3. Mạnh dạn ứng tuyển 
Du học sinh nên mạnh dạn ứng tuyển vào các công ty kiểm toán quy mô lớn, trung bình và nhỏ, bất kể công ty mình thích hay không thích, để tích lũy kinh nghiệm ứng tuyển và trau dồi kỹ năng phỏng vấn.
Linh cho hay, các công ty "Big 4" thường tuyển dụng hai lần trong năm. Du học sinh có thể ứng tuyển chương trình thực tập hè hoặc co-op (một chương trình học kết hợp giữa các kỳ học thông thường và một kỳ thực tập chính thức có trả lương) ngay từ khi là sinh viên năm thứ hai, thứ ba. Nếu thất bại ở lần đầu, ứng viên có thời gian cải thiện bản thân để nộp đơn ở lần tuyển sau.
Để nổi bật trong mắt nhà tuyển dụng, theo Linh, ứng viên cần chuẩn bị hồ sơ, thư giới thiệu và câu hỏi phỏng vấn kỹ từ sớm. Du học sinh có thể nhờ sự trợ giúp từ cố vấn nghề nghiệp ở trường đại học của mình.
4. Thể hiện được nhiều kỹ năng ở các vòng phỏng vấn
Mai Linh cho biết, quy trình tuyển dụng của các công ty kiểm toán ở Canada thường gồm 2 vòng chính là vòng hồ sơ và vòng phỏng vấn. Vòng 1 là vòng sơ khảo để bộ phận nhân sự (HR) lọc hồ sơ, tìm hiểu con người, kỹ năng của ứng viên. Sau khi vượt qua vòng này, ứng viên sẽ được HR gọi đặt lịch phỏng vấn vòng 2. Bạn có thể được phỏng vấn bởi quản lý cao cấp, hoặc sếp cao nhất, tuỳ công ty.
Vì vậy, ứng viên hãy chuẩn bị trước phần trả lời cho những câu hỏi cơ bản như: Bạn là ai? Tại sao lại muốn làm việc với chúng tôi? Tại sao bạn chọn Kế toán/ Kiểm toán? Tại sao cần chứng chỉ CPA? Mục tiêu/ước mơ của bạn là gì? Công ty của chúng tôi có thể giúp bạn hiện thực hóa chúng như thế nào? Động lực, giá trị cốt lõi lớn nhất của bạn là gì? Tại sao chúng tôi chọn bạn mà không phải người khác?.
Theo Linh, ứng viên nên luyện tập thường xuyên để tự tin hơn khi bước vào vòng phỏng vấn chính thức. Và đừng quên, các công ty "Big 4" khuyến khích thí sinh "Be yourself", nghĩa là chính mình, không giả tạo.
Đặc biệt, "Behavioral questions" (các câu hỏi hành vi) sẽ luôn xuất hiện trong cuộc phỏng vấn để đánh giá kinh nghiệm, cách xử lý tình huống, tính cách và điều ứng viên học được (bài học) sau những trải nghiệm. Đây là lúc du học sinh áp dụng những kinh nghiệm đã tích lũy được khi đi tình nguyện, đi sự kiện, tham gia các hoạt động ngoại khóa nếu chưa có kinh nghiệm làm việc thực tế. Hãy chuẩn bị vài câu trả lời cơ bản theo mô hình STAR (tình huống, nhiệm vụ, hành động, kết quả), có thể áp dụng cho nhiều câu hỏi khác nhau.
Ngoài ra, ứng viên cần cố gắng lồng ghép nhiều kỹ năng, điểm mạnh mình có vào một câu trả lời (tạo thành một nhóm kỹ năng liên quan tới nhau). Những nhóm kỹ năng mà các công ty đánh giá cao nhất, gồm: Khả năng giao tiếp, thuyết phục, xử lý vấn đề, kỹ năng chăm sóc, lắng nghe, làm việc với khách hàng; Kỹ năng làm việc nhóm, giải quyết mâu thuẫn; Khả năng quản lý thời gian, năng lực sắp xếp, tổ chức công việc; Kỹ năng giải quyết căng thẳng áp lực; Chăm chỉ, kiên nhẫn, cẩn thận và đạo đức nghề nghiệp tốt; Tư duy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; Ham học hỏi.
Các ứng viên ngành Kiểm toán còn nên trang bị kỹ năng sử dụng Microsoft Office (Excel), Phần mềm kế toán (Quickbooks, Wave), Phần mềm thuế (Ufile, Netfile, Profile).
Mai Linh cho rằng, nếu du học sinh đặt mục tiêu, chuẩn bị từ sớm một cách có lộ trình và đầy đủ, việc "giành vé" thực tập, làm việc tại "Big 4" là hoàn toàn có thể. "Thành công luôn dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm nỗ lực, kỹ năng, sự chuẩn bị kỹ lưỡng và cả sự may mắn", Linh nói.
Lệ Thu 
Sai lầm thường gặp của người Việt khi nói âm /ə/ trong tiếng Anh 
Âm /ə/, còn được gọi là unstressed schwa (âm schwa không nhấn), xuất hiện trong các từ "about", "above", thường được người Việt nói như "ơ". Theo thầy Quang Nguyen, cách Việt hóa này không chính xác.
Thấp thỏm lo bữa ăn bán trú 
Đọc tin gần 650 học sinh ngộ độc sau bữa ăn bán trú ở Nha Trang, chị Giang vội xem lại tin nhắn trong nhóm lớp của con để tìm thực đơn bán trú tuần qua, nhưng không thấy.
Người mẹ 38 tuổi ở Hà Nội nhớ "mang máng" từng có phụ huynh đăng ảnh thực đơn theo tuần hồi tháng 10. Nhưng từ đó, chị không thấy thêm thực đơn nào, cũng không thắc mắc về điều này. "Công việc bận, lại nhiều nhóm chat nên tôi chỉ quan tâm tin nhắn đóng tiền hay những nhắc nhở của giáo viên", chị Giang nói.
Chị Giang kể, đầu năm học, ban phụ huynh lớp có tới thăm bếp nấu công nghiệp của đơn vị mà trường hợp tác. Không đi được, chị Giang chỉ xem thực đơn và bếp nấu qua hình ảnh các phụ huynh chụp và gửi vào nhóm. "Tôi không rõ bữa ăn hàng ngày của con gồm những gì, thành phần dinh dưỡng hay nguồn gốc thực phẩm thế nào. Thông tin tôi có là suất ăn giá 30.000 đồng, gồm bữa chính và quà chiều", chị Giang chia sẻ.
Đây cũng là chia sẻ của chị Liễu, 32 tuổi, sống tại TP HCM. Vì trường không gửi thực đơn hàng ngày, chị thường hỏi con gái lớp 4 "hôm nay ăn gì". Có lần con bị đau bụng, chị Liễu cũng nghi ngờ do thức ăn tại trường nên phải hỏi các phụ huynh khác xem có con ai gặp tình trạng tương tự không.
"Sau vụ học sinh ngộ độc tại Nha Trang, tôi lo lắng và mong trường siết chặt quản lý, giám sát việc tổ chức ăn bán trú, đồng thời thông tin rộng rãi cho phụ huynh", chị Liễu nói.
Theo thống kê của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội hồi cuối tháng 10, khoảng 1.800 trên tổng số 2.835 trường (tương đương 63,4%) tổ chức bán trú, mỗi ngày phục vụ một triệu học sinh. Còn tại TP HCM, hơn 70% trong số hơn 2.300 trường học tổ chức bán trú.
Một số hiệu trưởng nói việc tổ chức bữa ăn bán trú thường theo hai hình thức. Một là hợp đồng với bên làm dịch vụ, đến giờ họ sẽ mang thức ăn đến chia cho học sinh. Cách thứ hai là tổ chức bếp ăn tại trường, do nhân viên của trường nấu hoặc thuê một đơn vị ở ngoài vào nấu.
Cô Xuân, hiệu trưởng một trường THCS ở TP HCM nói "lo không kém các bố mẹ" khi tổ chức bữa ăn bán trú cho học sinh. Nhiều năm nay, trường cô Xuân ký hợp đồng với một đơn vị tại quận 2, cách trường khoảng 3 km, để cung cấp suất ăn cho hơn 1.000 học sinh. Dù đã thành lập đoàn kiểm tra gồm đại diện ban giám hiệu, nhân viên y tế và phụ huynh, cô Xuân cho biết chỉ có thể qua đột xuất, mỗi tuần 1-2 lần chứ "không thể trông chừng hàng ngày". Chưa kể, các thành viên của đoàn "nhìn và đánh giá bằng mắt thường, không thể đảm bảo tuyệt đối an toàn".
"Chuyện đảm bảo an toàn của bữa ăn, nhiều khi không phải do có kinh nghiệm mà là do có may mắn hay không. Mỗi ngày, tôi đều ở trường đến 6-7h tối, không thấy phản ánh về tình trạng sức khỏe học sinh mới thở phào đi về", cô Xuân nói.
Nỗi lo này cũng thường trực với những trường cho nấu ăn tại chỗ. Cô Hương, hiệu trưởng một trường tiểu học công lập ở quận Ba Đình (Hà Nội), cho biết trường có bếp nhưng không đủ người, phải thuê một công ty đến nấu. Đơn vị này sẽ mua thực phẩm, chế biến gần 1.000 suất ăn mỗi ngày.
Để giám sát, trường cũng thành lập một tổ, gồm ban giám hiệu, nhân viên y tế và đại diện phụ huynh các lớp. Từ 4h30, các thành viên phải dậy để kịp 5h30 tới trường, kiểm tra giấy tờ, nguồn gốc thực phẩm trước khi chế biến. "Chúng tôi luôn cẩn thận và thực hiện quy trình giám sát nghiêm túc, mà lúc nào cũng lo có sai sót", cô Hương chia sẻ.
Cô Hương cho biết các thành viên của tổ giám sát dùng một bộ dụng cụ kiểm tra nồng độ thuốc bảo vệ thực vật trong rau, củ, rồi nhìn xem thực phẩm có tươi ngon không. "Về tổng thể, việc kiểm tra vẫn chủ yếu dựa vào cảm quan, còn bộ dụng cụ không biết tác dụng đến đâu", cô Hương nói.
Ngoài khâu giám sát, một "bài toán" khiến các trường đau đầu là chọn thực đơn.
Cô Xuân nói các hướng dẫn về dinh dưỡng trong trường học khá đẩy đủ, từ chỉ đạo cấp Chính phủ lẫn thông tư liên tịch của ngành y tế, giáo dục. Hàng năm, trường học và những nơi cung cấp suất ăn đều được tập huấn. Song, do không có chuyên gia, các trường phải chủ động cân đối giữa nhiều yếu tố: dinh dưỡng, giá cả, khả năng chế biến và sở thích của học sinh.
Thừa nhận là những người "tay ngang" về dinh dưỡng, những góp ý về thực đơn của cô Xuân và đồng nghiệp chủ yếu dựa trên kinh nghiệm, quan sát học sinh và qua ăn thử. "Nhiều học sinh không thích cá kho, lại dễ hóc xương, dù món này ngon, nhiều chất. Tương tự với rau, các em cũng không ăn những loại hơi đắng", cô Xuân lấy ví dụ cho thấy nhiều món ăn đủ dinh dưỡng mà trẻ không thích ăn thì "cũng chịu".
Từng làm việc với một chuyên gia dinh dưỡng Nhật Bản về bữa ăn học đường, cô Thanh, một hiệu trưởng trường tiểu học ở nội thành Hà Nội, cho rằng lý thuyết về dinh dưỡng với thực tế rất khác nhau. "Theo chuyên gia đó, cần tới tám món ăn cho một bữa, mỗi món lại chỉ một xíu, trẻ lại không hào hứng, nên chúng tôi thử nghiệm hai ngày rồi lại quay về như cũ", cô Thanh nói.
Ngoài ra, với mức thu một ngày ăn bán trú khoảng 30.000-35.000 đồng, các trường chỉ có thể mua những thực phẩm quen thuộc như thịt gà, lợn thay vì cá hay thịt bò. Bữa xế cũng phải tính toán sao cho chỉ rơi vào vài nghìn đồng.
Hiệu trưởng Thanh cho biết các món phổ biến trong thực đơn bán trú của học sinh trường cô là thịt băm, thịt xào, trứng đúc, canh rau ngót, bắp cải, bí đỏ xào. Điểm chung của những món này là mềm, có thể cắt nhỏ, thuận tiện cho học sinh tiểu học trộn cùng cơm và xúc ăn. Với bữa xế, theo cô Thanh, các trường chủ yếu cho trẻ ăn nhẹ, gồm cháo, sữa chua hoặc các loại bánh.
Ông Trịnh Duy Trọng, Trưởng Phòng Chính trị tư tưởng, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, đánh giá dù đã được tập huấn, song việc thiếu chuyên gia là khó khăn của các trường trong tổ chức bán trú. "Thể trạng học sinh khác nhau, có em béo, em gầy, nên chỉ có chuyên gia mới cân đối được dinh dưỡng phù hợp", ông Trọng nói.
Theo các hiệu trưởng, trong danh mục khung vị trí việc làm với các trường phổ thông, được quy định tại Thông tư 16 năm 2017 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, chuyên gia dinh dưỡng, tư vấn sức khoẻ học đường không thuộc vị trí nào. Do đó, các trường không có cơ chế để tuyển thêm người.
Cô Xuân hy vọng được cơ quan quản lý, y tế hỗ trợ nhiều hơn, để việc tổ chức bán trú không còn là trách nhiệm riêng của từng trường. Nữ hiệu trưởng đề xuất Ban Quản lý An toàn thực phẩm của thành phố đi kiểm tra các bếp ăn, cơ sở cung cấp thực phẩm cho trường học. Căn cứ vào cơ sở vật chất và khả năng cung ứng, Ban đưa ra quy định về số suất ăn tối đa mà những nơi này có thể đảm nhận, sau đó công khai danh sách đơn vị đạt chuẩn để các trường tham khảo, lựa chọn.
Ngoài ra, cô Xuân mong được hỗ trợ 1-2 chuyên gia, cùng trường kiểm tra đột xuất các bếp ăn và tư vấn thực đơn bán trú. "Người có chuyên môn đi kiểm tra cùng sẽ giúp trường yên tâm hơn. Khi phát hiện sai phạm cũng có thể chấn chỉnh, lập biên bản, thậm chí thu hồi giấy phép ngay", cô Xuân nói.
Nhận định rất khó để có một chuyên gia dinh dưỡng riêng ở mỗi trường, cô Hương cho rằng các Phòng, Sở và y tế địa phương cần tăng cường tập huấn về chế độ dinh dưỡng, cách tổ chức và giám sát bữa ăn học đường. "Nếu được, tôi mong các cơ quan chuyên môn từng khu vực cử một bộ phận chuyên phụ trách tư vấn thực đơn, hỗ trợ các trường về bữa ăn bán trú", cô Hương nói.
Theo các nhà giáo, với việc tổ chức dạy học hai buổi mỗi ngày, việc ăn bán trú nhằm tạo thuận lợi cho học sinh, phụ huynh, bởi không phải gia đình nào cũng có thể đưa đón con.
"Tôi mong phụ huynh và xã hội không coi bán trú là mô hình trường mở ra để kiếm tiền", cô Xuân nói, cho biết mong phụ huynh chung tay với nhà trường trong việc chăm lo bữa ăn cho trẻ.
Đây cũng là nội dung được Bộ Giáo dục và Đào tạo nêu trong công văn yêu cầu tăng cường kiểm soát an toàn thực phẩm ở trường học hôm 21/11. Bộ đề nghị các trường tăng cường kiểm tra liên ngành, huy động Ban phụ huynh tham gia để giám sát việc chăm sóc sức khoẻ học sinh, an toàn thực phẩm, vệ sinh trường học.
Chị Thanh Ngân, ở Mỹ Đình, Hà Nội, cho biết sẵn sàng hỗ trợ trường trong hoạt động bán trú. Trường con chị từng có khoảng 20 học sinh bị đau bụng, buồn nôn, sốt và tiêu chảy sau bữa trưa. Nhiều cháu có kết luận bị nhiễm khuẩn đường ruột và rối loạn tiêu hóa. Theo chị, do tình trạng của các con không diễn tiến nặng và khỏi sau 1 - 2 hôm nên phụ huynh cũng bỏ qua. Sau lần ấy, trường tổ chức đưa đại diện cha mẹ các lớp tới thăm nơi cung cấp thực phẩm cho trường, tăng tần suất kiểm tra bếp ăn bán trú, thay vì chỉ một lần mỗi tuần như trước. Chị Ngân cho rằng phụ huynh có thể thay nhau để ngày nào cũng đến trường kiểm tra, thậm chí ăn trưa cùng các con.
Ngoài ra, chị mong được hướng dẫn cách xử lý nếu xảy ra ngộ độc thực phẩm trong trường. "Khi không được cung cấp thông tin đầy đủ, phụ huynh dễ hoang mang. Nếu mọi thông tin được minh bạch, tôi tin phụ huynh sẽ tin tưởng và chủ động san sẻ công việc với trường", chị Ngân nói.
Còn chị Liễu, sau khi chia sẻ với giáo viên chủ nhiệm của con về mong muốn được nhận thực đơn bán trú hàng tuần, chị đã được đáp ứng. "Hoá ra trường luôn dán thực đơn trước cửa khu bếp nấu, chỉ là chưa có chủ trương thông báo đều đặn tới phụ huynh và cũng do không phải bố mẹ nào cũng để ý", chị Liễu nói và cho rằng nhiều khi do tâm lý ngại ngần mà phụ huynh chưa thẳng thắn nêu đề nghị của mình.
"Nếu giải quyết được khúc mắc này, thông suốt thông tin, sự phối hợp của phụ huynh và trường sẽ đạt hiệu quả hơn nhiều", chị Liễu nói.
Thanh Hằng - Bình Minh
*Tên các hiệu trưởng được thay đổi
Lợi thế khi học Phổ thông Cao đẳng - FPT Polytechnic 
Sinh viên theo học Phổ thông Cao đẳng - FPT Polytechnic có thể nhận bằng Cao đẳng sau ba năm, tiếp cận chương trình chú trọng thực hành và trải nghiệm thực tế.
Phổ thông Cao đẳng - FPT Polytechnic là chương trình giáo dục của Trường Cao đẳng FPT Polytechnic thuộc Tổ chức giáo dục FPT, dành cho học sinh sau tốt nghiệp THCS. Chương trình chú trọng xây dựng nội dung đào tạo theo phương châm "thực học - thực nghiệp".
Sinh viên có thể tiết kiệm thời gian, đi làm sớm hơn so với nhiều bạn đồng trang lứa khi theo học chương trình chỉ kéo dài ba năm. Trong thời gian này, các bạn có thể trang bị đầy đủ các kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp cần thiết để làm việc trong tương lai.
Phổ thông Cao đẳng - FPT Polytechnic có khung chương trình chú trọng việc thực hành. Điều này giúp sinh viên ứng dụng tối đa kiến thức vào thực tiễn, tăng trải nghiệm thực chiến, đồng thời, giúp tạo dựng sự tự tin, vững vàng khi bước vào thị trường lao động.
Đơn vị cũng ưu tiên thiết kế chương trình phát triển, rèn luyện các kỹ năng mềm theo yêu cầu của nhà tuyển dụng tại doanh nghiệp như giao tiếp, thuyết trình, tư duy nhạy bén,... Bên cạnh đó, các bạn còn được học các môn học nghệ thuật, võ thuật, giúp nâng cao sức khỏe, tính linh hoạt.
"Những điều này đảm bảo tạo bệ phóng vững chắc cho sinh viên sẵn sàng tiếp cận thị trường lao động", đại diện chương trình khẳng định.
Ngoài ra, người học có thể thường xuyên tham gia kiến tập, tham quan các doanh nghiệp đối tác, từ đó, tiếp xúc trực tiếp với môi trường làm việc thực tiễn và nắm bắt cơ hội việc làm tiềm năng. Theo ước tính thực tế, 97,7% sinh viên tại FPT Polytechnic có việc làm ngay sau khi tốt nghiệp.
Song song, chương trình được trang bị đầy đủ kiến thức văn hóa phổ thông theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng các nội dung chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp. Đây là mô hình đào tạo dựa trên chủ trương phân luồng học sinh sau trung học cơ sở được cụ thể hóa trong đề án Giáo dục hướng nghiệp và định hướng phân luồng học sinh trong giáo dục phổ thông giai đoạn 2018-2025.
Theo đại diện trường Cao đẳng FPT Polytechnic, mô hình này có ý nghĩa quan trọng đối với mỗi cá nhân và toàn xã hội, góp phần cung ứng nguồn nhân lực phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội; tránh tình trạng thất nghiệp, làm trái ngành đang tăng dần mỗi năm tại Việt Nam.
Hoàng Anh
Chọn Kỹ thuật điện tử viễn thông hay Công nghệ thông tin? 
Em phân vân giữa ngành Kỹ thuật điện tử viễn thông của trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Công nghệ thông tin của trường Đại học Công nghiệp Hà Nội.
Em đang học lớp 12, định hướng theo các ngành liên quan công nghệ, kỹ thuật. Giữa hai lựa chọn Kỹ thuật điện tử viễn thông của trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Công nghệ thông tin của trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, em chưa biết nên quyết định cái nào. Mọi người tư vấn giúp em về chương trình đào tạo, học phí, cơ hội đầu ra của hai ngành tại hai trường này với ạ.
Hoặc với mốc điểm 26 tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), em nên học ngành nào, trường nào liên quan đến công nghệ? Em cảm ơn.
Ngọc Minh
TP HCM ra yêu cầu về giờ học, bữa ăn 
TP HCM
Sở Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các trường phải lùi giờ học sáng chậm nhất đến đầu học kỳ 2 cũng như xây dựng kế hoạch giám sát bữa ăn tại trường.
Tại họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP HCM chiều nay, ông Hồ Tấn Minh, chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết dù Sở đã chỉ đạo các trường lùi giờ học buổi sáng từ 27/10 nhưng nhiều nơi chưa thực hiện. Lý do theo ông Minh là việc này ảnh hưởng đến toàn bộ hoạt động, kế hoạch của nhiều trường học.
Sở đã yêu cầu các trường chậm nhất đến đầu học kỳ 2 phải thực hiện lùi giờ học, đồng thời có kế hoạch mở cửa từ 6h30, tạo điều kiện cho những phụ huynh cần đưa con đến trường sớm để đi làm.
Chỉ đạo lùi giờ học sáng của TP HCM được đưa ra sau khi nhiều phụ huynh phản ánh việc vào học khoảng 7h-7h30 khiến con em họ phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Phụ huynh cũng lo ngại điều này có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của học sinh khi các em không được ngủ đủ giấc.
Cũng tại họp báo, ông Minh thông tin về kế hoạch giám sát bếp ăn tập thể trong trường học thời gian tới, đặc biệt sau vụ 600 học sinh bị ngộ độc tại Nha Trang.
TP HCM hiện có 1.834 bếp ăn tập thể. Sở Giáo dục và Đào tạo đã phối hợp với Ban Quản lý An toàn thực phẩm thành phố kiểm tra, giám sát các bếp ăn tập thể. Sở cũng chỉ đạo các trường học xây dựng kế hoạch, phối hợp với Ban đại diện cha mẹ học sinh giám sát việc chế biến, giá thành bữa ăn trong nhà trường. Thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm trong đảm bảo an toàn thực phẩm của bếp ăn.
Sắp tới, Sở sẽ lập đoàn giám sát các trường học, nhất là khối tiểu học, mầm non về việc đảm bảo an toàn thực phẩm.
Năm học 2022-2023, TP HCM có hơn 1,7 triệu học sinh ở tất cả các cấp học.
Thái Anh
Thư viện 11 triệu USD phục vụ 600.000 sinh viên
Hà Nội
Với vốn đầu tư 11 triệu USD, cao bốn tầng, thư viện dùng chung cho 45 trường đại học dự kiến phục vụ khoảng 600.000 sinh viên, 27.000 giảng viên.
Đặt tại Đại học Kinh tế quốc dân, thư viện Phạm Văn Đồng được thiết kế bốn tầng với tổng diện tích sử dụng hơn 10.000 m2. Nguồn tài liệu của thư viện được số hóa và chia sẻ cho 45 trường đại học thuộc khối ngành kinh tế, quản trị kinh doanh, quản lý.
Đặt tại Đại học Kinh tế quốc dân, thư viện Phạm Văn Đồng được thiết kế bốn tầng với tổng diện tích sử dụng hơn 10.000 m2. Nguồn tài liệu của thư viện được số hóa và chia sẻ cho 45 trường đại học thuộc khối ngành kinh tế, quản trị kinh doanh, quản lý.
Được Thủ tướng phê duyệt kế hoạch năm 2017, sau 5 năm xây dựng, thư viện số đi vào hoạt động từ giữa tháng 11.
Công trình thuộc dự án Nâng cao chất lượng giáo dục đại học (SAHEP) do Ngân hàng Thế giới (World Bank) tài trợ với tổng vốn đầu tư 11 triệu USD. Trong đó, một triệu USD do Đại học Kinh tế quốc dân đối ứng.
Được Thủ tướng phê duyệt kế hoạch năm 2017, sau 5 năm xây dựng, thư viện số đi vào hoạt động từ giữa tháng 11.
Công trình thuộc dự án Nâng cao chất lượng giáo dục đại học (SAHEP) do Ngân hàng Thế giới (World Bank) tài trợ với tổng vốn đầu tư 11 triệu USD. Trong đó, một triệu USD do Đại học Kinh tế quốc dân đối ứng.
Thư viện Phạm Văn Đồng được thiết kế theo không gian mở với cầu thang xoắn ốc đặt chính giữa.
Thạc sĩ Bùi Thị Sen, Giám đốc Trung tâm Thông tin - Thư viện, Đại học Kinh tế quốc dân, cho biết mỗi tầng của thư viện mang một chủ đề riêng. Tầng một được thiết kế nhiều bàn, ghế để sinh viên thuận tiện mượn sách và đọc tại chỗ; tầng hai mang phong cách hiện đại, còn tầng ba được bố trí như một quán cà phê sách, nhằm tạo không gian làm việc, kích thích sự sáng tạo của sinh viên.
Tầng bốn là khu vực hành chính, dành cho cán bộ, nhân viên thư viện.
Thư viện Phạm Văn Đồng được thiết kế theo không gian mở với cầu thang xoắn ốc đặt chính giữa.
Thạc sĩ Bùi Thị Sen, Giám đốc Trung tâm Thông tin - Thư viện, Đại học Kinh tế quốc dân, cho biết mỗi tầng của thư viện mang một chủ đề riêng. Tầng một được thiết kế nhiều bàn, ghế để sinh viên thuận tiện mượn sách và đọc tại chỗ; tầng hai mang phong cách hiện đại, còn tầng ba được bố trí như một quán cà phê sách, nhằm tạo không gian làm việc, kích thích sự sáng tạo của sinh viên.
Tầng bốn là khu vực hành chính, dành cho cán bộ, nhân viên thư viện.
Tại mỗi tầng, ngoài những khu vực sử dụng chung, thư viện còn có một số phòng nhỏ, phù hợp họp nhóm hoặc tổ chức workshop.
Tại mỗi tầng, ngoài những khu vực sử dụng chung, thư viện còn có một số phòng nhỏ, phù hợp họp nhóm hoặc tổ chức workshop.
Một góc tầng ba trong thư viện 11 triệu USD.
Thư viện mở cửa trong khung giờ 7h30 - 21h30 từ thứ hai đến sáu, riêng thứ bảy đóng cửa lúc 17h30 và nghỉ chủ nhật. Mỗi ngày, khoảng 700-1.000 lượt sinh viên tới thư viện và cao hơn trong giai đoạn ôn thi.
Một góc tầng ba trong thư viện 11 triệu USD.
Thư viện mở cửa trong khung giờ 7h30 - 21h30 từ thứ hai đến sáu, riêng thứ bảy đóng cửa lúc 17h30 và nghỉ chủ nhật. Mỗi ngày, khoảng 700-1.000 lượt sinh viên tới thư viện và cao hơn trong giai đoạn ôn thi.
Điểm nhấn trong kiến trúc của thư viện là căn phòng mang phong cách cổ điển, sang trọng được đặt tại tầng hai. Phòng có tám bộ máy tính để bàn, được chia đều thành hai khu. Sách tại phòng này hầu hết là ngoại văn kinh tế và các sách liên quan triết học.
Đây là một trong những khu vực sử dụng chung, mở cửa tự do cho người tới thư viện. Sinh viên đặt tên cho địa điểm này là "phòng hoàng gia".
Điểm nhấn trong kiến trúc của thư viện là căn phòng mang phong cách cổ điển, sang trọng được đặt tại tầng hai. Phòng có tám bộ máy tính để bàn, được chia đều thành hai khu. Sách tại phòng này hầu hết là ngoại văn kinh tế và các sách liên quan triết học.
Đây là một trong những khu vực sử dụng chung, mở cửa tự do cho người tới thư viện. Sinh viên đặt tên cho địa điểm này là "phòng hoàng gia".
Để truy cập hệ thống thư viện số, sinh viên và giảng viên của 45 trường vào website neulib.neu.edu.vn, dùng tài khoản email được trường sở tại cấp để đăng nhập. Người dùng có thể sử dụng máy tính, điện thoại cá nhân và truy cập từ một vị trí bất kỳ, không bắt buộc đến thư viện và dùng máy tính để bàn.
Hệ thống dữ liệu của thư viện số được chia thành hai nhóm ngoại sinh và nội sinh. Tài liệu ngoại sinh do Ngân hàng thế giới tài trợ, chủ yếu là sách chuyên ngành kinh tế bằng tiếng Anh do các nhà xuất bản uy tín thế giới phát hành. Tài liệu nội sinh do các trường đóng góp, gồm 18.000 luận văn, luận án, nghiên cứu khoa học, giáo trình... Tổng số đầu sách và tạp chí là hơn hơn 2,3 triệu.
Thạc sĩ Bùi Thị Sen cho biết trong chín tháng đầu năm nay, thư viện số có địa chỉ lic.neu.edu.vn với hơn 150.000 lượt truy cập. Đến giữa tháng 10 khi chuyển sang tên miền neulib.neu.edu.vn, số lượt truy cập là 19.000 trong hơn một tháng. Dự kiến, khoảng 600.000 sinh viên và 27.000 giảng viên được tiếp cận nguồn học liệu của thư viện số.
Để truy cập hệ thống thư viện số, sinh viên và giảng viên của 45 trường vào website neulib.neu.edu.vn, dùng tài khoản email được trường sở tại cấp để đăng nhập. Người dùng có thể sử dụng máy tính, điện thoại cá nhân và truy cập từ một vị trí bất kỳ, không bắt buộc đến thư viện và dùng máy tính để bàn.
Hệ thống dữ liệu của thư viện số được chia thành hai nhóm ngoại sinh và nội sinh. Tài liệu ngoại sinh do Ngân hàng thế giới tài trợ, chủ yếu là sách chuyên ngành kinh tế bằng tiếng Anh do các nhà xuất bản uy tín thế giới phát hành. Tài liệu nội sinh do các trường đóng góp, gồm 18.000 luận văn, luận án, nghiên cứu khoa học, giáo trình... Tổng số đầu sách và tạp chí là hơn hơn 2,3 triệu.
Thạc sĩ Bùi Thị Sen cho biết trong chín tháng đầu năm nay, thư viện số có địa chỉ lic.neu.edu.vn với hơn 150.000 lượt truy cập. Đến giữa tháng 10 khi chuyển sang tên miền neulib.neu.edu.vn, số lượt truy cập là 19.000 trong hơn một tháng. Dự kiến, khoảng 600.000 sinh viên và 27.000 giảng viên được tiếp cận nguồn học liệu của thư viện số.
Thạc sĩ Nguyễn Tuấn Anh, Viện Ngân hàng - Tài chính (Đại học Kinh tế quốc dân), đang tra cứu các báo cáo tài chính từ máy tính để bàn, đặt tại thư viện. Không chỉ sinh viên, nguồn tài liệu của thư viện cũng hỗ trợ các giảng viên trong quá trình nghiên cứu, giảng dạy.
Thầy Tuấn Anh cho biết do liên quan đến bản quyền hợp tác với đơn vị cung cấp, một số khảo sát, báo cáo tài chính chỉ có thể truy cập từ máy tính của trường. Do đó, thầy thường tới thư viện để đọc và nghiên cứu. "Những lúc có đề tài khoa học, tôi cũng như sinh viên, ở thư viện hàng giờ liền", thầy Tuấn Anh nói.
Thạc sĩ Nguyễn Tuấn Anh, Viện Ngân hàng - Tài chính (Đại học Kinh tế quốc dân), đang tra cứu các báo cáo tài chính từ máy tính để bàn, đặt tại thư viện. Không chỉ sinh viên, nguồn tài liệu của thư viện cũng hỗ trợ các giảng viên trong quá trình nghiên cứu, giảng dạy.
Thầy Tuấn Anh cho biết do liên quan đến bản quyền hợp tác với đơn vị cung cấp, một số khảo sát, báo cáo tài chính chỉ có thể truy cập từ máy tính của trường. Do đó, thầy thường tới thư viện để đọc và nghiên cứu. "Những lúc có đề tài khoa học, tôi cũng như sinh viên, ở thư viện hàng giờ liền", thầy Tuấn Anh nói.
Khu vực tầng 2 - nơi mang phong cách hiện đại.
Theo Giám đốc Trung tâm Thông tin - Thư viện, thạc sĩ Bùi Thị Sen, giai đoạn một của dự án Nâng cao chất lượng giáo dục đại học bắt đầu từ năm 2017 và kết thúc vào cuối năm 2022.
Sang giai đoạn hai khi tự chủ vận hành, mạng lưới 45 trường có thể được mở rộng, nhằm tăng cường hợp tác và cải thiện chất lượng giáo dục đại học tại Việt Nam.
Khu vực tầng 2 - nơi mang phong cách hiện đại.
Theo Giám đốc Trung tâm Thông tin - Thư viện, thạc sĩ Bùi Thị Sen, giai đoạn một của dự án Nâng cao chất lượng giáo dục đại học bắt đầu từ năm 2017 và kết thúc vào cuối năm 2022.
Sang giai đoạn hai khi tự chủ vận hành, mạng lưới 45 trường có thể được mở rộng, nhằm tăng cường hợp tác và cải thiện chất lượng giáo dục đại học tại Việt Nam.
Lê Thái Hà - nhà khoa học nữ trong top ảnh hưởng thế giới 
Lê Thái Hà, nữ tiến sĩ có tên trong top 100.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng nhất thế giới, học xong cử nhân và tiến sĩ ở Singapore trong gần 5,5 năm.
"Tôi cá tính. Nhìn vào tôi ở hiện tại, không nhiều người biết rằng con đường tôi đi luôn có giai đoạn phải bắt nhịp và 'không phải lúc nào cũng màu hồng'", người phụ nữ 34 tuổi bắt đầu cuộc trò chuyện.
Tiến sĩ Lê Thái Hà hiện là Giám đốc điều hành của giải thưởng VinFuture, sau gần 10 năm là giám đốc nghiên cứu và giảng viên cao cấp ở trường đại học. Cô cũng là nhà khoa học nữ duy nhất của Việt Nam trong danh sách 100.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng nhất được Nhà xuất bản Elsevier công bố hồi tháng 10.
Thái Hà tốt nghiệp chuyên ngành Kinh tế, Đại học Công nghệ Nanyang (NTU), Singapore, trong gần 3,5 năm và hoàn thành chương trình nghiên cứu sinh tiến sĩ trong hai năm với điểm số cao nhất khóa 4.92/5 - điều chưa từng xảy ra ở NTU. Khi đó, Thái Hà 24 tuổi.
Năm 2006, nữ sinh trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, du học Singapore sau khi giành học bổng của NTU. Lần đầu tiên ra nước ngoài, cuộc sống những ngày đầu ở Singapore của Thái Hà chỉ quanh quẩn trong khuôn viên trường rồi về phòng, không đi chơi hay mua sắm. Hà nhìn nhận, khó khăn lớn nhất khi đó là nỗi nhớ nhà và khả năng tiếng Anh.
"Tôi khóc nhiều và tốn tiền mua thẻ điện thoại để gọi về nhà. Tôi cũng viết rất nhiều thư tay gửi về cho gia đình để thỏa nỗi nhớ", cô kể. Hà chưa tự tin vì tiếng Anh khi đó chưa tốt so với các bạn người bản địa. Học ngành Kinh tế nhưng kiến thức về lĩnh vực này của Thái Hà chỉ là những bản tin xem cùng bố mẹ ngày ở nhà, trong khi nhiều bạn trong lớp đã được học môn Kinh tế từ cấp ba.
Chỉ nghe hiểu được một phần bài giảng trên lớp, Thái Hà phải đọc sách, rèn thói quen nghiên cứu tài liệu trước khi đi học và đọc lại sau khi về nhà. Sau học kỳ đầu tiên không đạt xuất sắc như kỳ vọng, Thái Hà bắt đầu bật lên trong top của lớp ở các học kỳ tiếp theo. Trong khi bạn bè thường đăng ký khoảng 5 môn học mỗi kỳ, Thái Hà học 6-7 môn. Từ năm thứ ba đại học, nhờ thành tích xuất sắc, cô được tham gia chương trình URECA (chương trình nghiên cứu dành cho sinh viên trong top 5% của khóa). Việc được tham gia nghiên cứu sớm, theo Hà giúp cô có kinh nghiệm và xuất phát điểm thuận lợi hơn các bạn cùng khóa.
Theo quy định của trường, sinh viên khoa Kinh tế phải làm khóa luận theo nhóm ba người. Nhưng muốn chủ động và tiết kiệm thời gian, Thái Hà xin được làm khóa luận một mình vì đã học gần hết tín chỉ, có điểm số cao và kinh nghiệm viết nghiên cứu.
"Tôi có tính hay sốt ruột, việc nào có thể làm nhanh thì không muốn phải chờ lâu", cô nói.
Tốt nghiệp sớm với kết quả xuất sắc, Hà hứng khởi vì được học bổng toàn phần bốn năm để học thẳng lên tiến sĩ và là người trẻ nhất trong nhóm nghiên cứu sinh. Nhưng khi vào học, cô lập tức hụt hẫng. Ở đại học, khi đăng ký môn tự chọn, cô chọn học ngoại ngữ thay vì các môn cao cấp liên quan đến Toán và Kinh tế lượng, vì thế khi bỏ qua bậc thạc sĩ, Hà nhận thấy bản thân thiếu hụt nhiều kiến thức nền liên quan đến hai môn học này.
"Tôi hoang mang trong tuần học đầu tiên khi học Toán kinh tế, Kinh tế lượng ở mức độ khó. Tôi đã nghĩ không biết có thể hoàn thành chương trình đúng hạn không", Thái Hà nhớ lại.
Học chuyên Toán nhiều năm, nhiều lần góp mặt trong các kỳ thi học sinh giỏi và giành giải thưởng, điều này khiến Hà không hài lòng về bản thân. Cô gái trẻ cũng lo khi nghĩ tới sự kỳ vọng của gia đình, những lời chúc mừng khi biết cô được học vượt lên bậc tiến sĩ.
Hà quyết định "đóng cửa" để đọc sách, quyết tâm phải hiểu hết những kiến thức bị hổng. Gần nửa tháng sau đó, cô gần như không liên hệ với gia đình. "Tôi nghĩ không thể bỏ cuộc như thế được. Tôi vẫn tin nếu cố gắng thì sẽ làm được", nữ tiến sĩ nhớ lại.
Nhờ đã quen với cường độ và áp lực học trường chuyên từ thời phổ thông, Hà có được sự tập trung cao độ, "nhồi" được khối lượng lớn kiến thức vào đầu. Nút thắt tâm lý thực sự được tháo gỡ trong một lần thầy giáo môn Toán kinh tế chia sẻ vấn đề đang bị tắc trong nghiên cứu với học viên, Thái Hà thử sức và tìm ra nghiệm đúng. "Từ đó, tôi tự tin, không còn sợ môn của thầy nữa. Thầy giáo cũng rất quý và tin tưởng tôi", Thái Hà nhớ lại.
Nữ sinh Việt bắt đầu tìm đọc những bài nghiên cứu hay đi nghe những buổi chia sẻ của các giáo sư. Ngay năm đầu làm tiến sĩ, cô mong muốn được viết các bài báo khoa học dù giáo sư hướng dẫn chưa kỳ vọng nhiều. Sau khi gửi bài tới hội nghị kinh tế lớn nhất Singapore (Singapore Economic Review Conference) và được mời trình bày, Thái Hà khiến thầy hướng dẫn tự hào và bắt đầu được các giáo sư trong trường để ý.
Sang năm thứ hai, với điểm số cao nhất khóa cùng hai bài báo khoa học được chấp nhận đăng (với vai trò là tác giả chính), Thái Hà cảm thấy bản thân đã sẵn sàng để tốt nghiệp. Ngày cô bảo vệ luận án tiến sĩ, các anh chị và bạn bè cùng khóa đến rất đông vì tò mò.
"Mọi người biết tôi có kết quả học tập tốt nhưng lúc nghe nói tôi bảo vệ luận án tốt nghiệp sớm chỉ sau hai năm, lại về lĩnh vực Kinh tế năng lượng, họ ngạc nhiên vì ở trường chưa từng có tiền lệ này", Thái Hà kể, cho biết đây là lĩnh vực mới trong kinh tế, đặc biệt ở thời điểm cô học tiến sĩ. Hiện, Thái Hà nghiên cứu ở nhiều lĩnh vực xu thế, liên quan đến các mục tiêu phát triển bền vững.
Theo tiến sĩ Thái Hà, nghiên cứu đòi hỏi sự bền bỉ, nhẫn nhại và khó nhất là giữ được đam mê. Làm nghiên cứu sinh là con đường "may rủi" khi nhiều người bỏ giữa chừng vì nhận ra không phù hợp hoặc bế tắc trong nghiên cứu.
"Nhưng tôi cảm thấy mình như được sinh ra để làm nghiên cứu. Tôi làm việc này mà không thấy chán. Cũng có lúc hơi mệt đầu nhưng khi bài nghiên cứu được chấp nhận, cảm giác rất sung sướng, không còn nghĩ gì đến những mệt mỏi, khó khăn trước đó nữa", Thái Hà chia sẻ.
Về Việt Nam đầu năm 2013, nữ tiến sĩ giảng dạy tại Đại học RMIT, sau đó là Đại học Fulbright, đồng thời với công việc nghiên cứu. Tính đến nay, Thái Hà đã công bố khoảng 70 bài báo, ấn phẩm thuộc nhiều lĩnh vực, từ năng lượng, kinh tế, thuế, trên các tạp chí quốc tế uy tín như Energy Economics, Energy Journal, Energy Policy, Economic Modelling, International Review of Financial Analysis, Annals of Operations Research, Australian Tax Forum.
"Tôi không ngạc nhiên về danh tiếng quốc tế của tiến sĩ Hà. Các ấn phẩm của cô ấy ấn tượng về số lượng, chất lượng và tác động", GS Trần Nam Bình, Đại học New South Wales, Australia, nói. Là đồng tác giả một số nghiên cứu với Thái Hà, GS Bình đánh giá tiến sĩ Thái Hà là một trong những đại diện xuất sắc nhất của làn sóng mới với các nhà kinh tế trẻ và có năng lực ở Việt Nam. GS Bình ấn tượng về sự vượt trội của cô khi có khả năng nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực kinh tế khác nhau. Ông cũng ngưỡng mộ sự thân thiện, cam kết nghiên cứu và sự kiên trì của Thái Hà.
Ngoài việc nghiên cứu của bản thân, Thái Hà còn hướng dẫn nhiều nghiên cứu sinh, học viên thạc sĩ và hỗ trợ họ trong các cơ hội học bổng, đi học tiếp. Nữ tiến sĩ nói niềm vui những lúc rảnh rỗi là được ở bên chồng và cậu con trai 5 tuổi, tự đi chợ mua đồ chế biến cho con hay du lịch, đi thăm bố mẹ hai bên.
"Sắp tới, bên cạnh công việc quản lý và nghiên cứu, tôi hy vọng dành được nhiều thời gian hơn để tiếp tục chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm đến các bạn sinh viên, học viên có đam mê nghiên cứu. Chứng kiến các bạn thành công, tôi hạnh phúc như là thành công của chính mình", tiến sĩ Thái Hà chia sẻ.
Bình Minh
Thử tài tính toán với bốn câu đố IQ 
Với các phép tính và dữ kiện đã cho, bạn có thể tìm được đáp án để điền vào chỗ trống?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Bright side, Puzzles and Solution
Cách giúp trẻ tự tin 
Cha mẹ nên trao quyền lựa chọn, tạo môi trường thể hiện bản thân và dành lời khen cho sự nỗ lực, thay vì thành tích để trẻ trở nên tự tin hơn.
Theo đại diện từ Trường mầm non và tiểu học Quốc tế Sài Gòn Pearl (ISSP), sự tự tin của trẻ được hình thành từ những trải nghiệm thực tế, sự nỗ lực, cố gắng và cả khó khăn, thất bại. Cha mẹ có thể từng bước giúp trẻ xây dựng niềm tin vào bản thân bằng cách tạo môi trường khám phá, thể hiện bản thân,.
Trao quyền lựa chọn
Trẻ nhỏ thường tỏ ra kiên nhẫn hơn trong những việc yêu thích. Do đó, để trẻ phát triển sự tự tin, cha mẹ có thể bắt đầu từ việc cho phép con lựa chọn mọi thứ theo sở thích, từ trang phục, đồ chơi, món ăn hằng ngày đến lớp học năng khiếu về thể thao, hội họa hay âm nhạc.
Khi trẻ hứng thú với một điều gì, não bộ sẽ hình thành mục tiêu cụ thể và không ngừng cố gắng để hoàn thành. Việc trao quyền cho con đồng nghĩa cha mẹ đang cho trẻ cảm giác được tôn trọng, cảm nhận thế nào là niềm vui khi đạt thành quả và tạo lập thói quen chịu trách nhiệm với những lựa chọn của mình.
Lựa chọn của trẻ có thể đúng hoặc sai. Tuy nhiên, các chuyên gia tâm lý cho rằng, cha mẹ nên quan sát, động viên và cho trẻ những lời khuyên hữu ích khi cần, thay vì quyết định thay. Phụ huynh cũng không nên quá lo lắng khi con gặp khó khăn vì những điều này sẽ rèn cho trẻ kỹ năng tự giải quyết vấn đề, củng cố sự tự tin và giúp con khám phá, phát triển khả năng đặc biệt.
Tạo môi trường thể hiện bản thân
Đại diện từ ISSP cũng nhận định, trẻ sẽ cảm thấy tự tin hơn khi sinh hoạt trong môi trường có điều kiện để thể hiện bản thân, chứng tỏ năng lực và cảm nhận những đóng góp của mình có giá trị.
"Cha mẹ có thể giúp trẻ củng cố sự tự tin từ những việc làm nhỏ: để con giúp đỡ dọn bàn ăn, tưới cây, chăm sóc thú cưng, dọn dẹp giường ngủ, tủ quần áo...", đại diện trường chia sẻ.
Dạy trẻ cách thể hiện bản thân cũng là chủ đề thứ hai trong sáu chủ đề liên ngành thuộc chương trình Tú tài Quốc tế bậc Tiểu học (chương trình IB), chương trình giáo dục uy tín, đang được áp dụng ở 157 quốc gia trên thế giới. Trường mầm non và tiểu học Quốc tế Sài Gòn Pearl (ISSP) - trường quốc tế tại Bình Thạnh, TP HCM là ứng cử viên giảng dạy theo khung chương trình này.
Theo đó, xuyên suốt năm học, học sinh tại đây tham gia rất nhiều hoạt động cộng đồng, mang ý tưởng, sáng kiến của mình giúp đỡ những đối tượng khó khăn, trẻ em yếu thế. Trong đó có chương trình ngoại khóa trồng lúa ở Tà Lài, mang gạo thu hoạch gửi tặng tổ chức trẻ em đường phố.
Sắp tới, trường dự kiến tổ chức chương trình "hội chợ từ thiện" vào tháng 12 với nhiều hoạt động như: ca nhạc, múa hát, triển lãm, đấu giá gây quỹ, mở các quầy hàng bán sách vở quần áo cũ. Doanh thu từ chương trình sẽ quyên góp cho các tổ chức nuôi dạy trẻ khuyết tật, khó khăn, cơ nhỡ...
Thầy Jason Barton - điều phối viên chương trình Tú tài Quốc tế bậc Tiểu học tại trường quốc tế ISSP cho biết, là một trường ứng cử viên giảng dạy chương trình này, ISSP mang tới cho học sinh cơ hội hiểu trách nhiệm liên quan đến tư duy quốc tế và đánh giá cao lợi ích khi làm việc cùng mọi người vì mục đích cộng đồng.
"Khi nhìn thấy những hành động hữu hình mình thực hiện tạo ra sự khác biệt, các em sẽ thấy mình là tác nhân thay đổi có năng lực, chủ động và tích cực", ông nói thêm.
Khen ngợi nỗ lực thay vì thành tích
Lời khen của cha mẹ, thầy cô tạo nên sức ảnh hưởng rất lớn đến sự tự tin của trẻ. Tuy nhiên, một lời khen không đúng sự thật sẽ hại nhiều hơn lợi. Điều này dẫn tới trẻ dễ sinh ra cảm giác tự mãn hoặc mất niềm tin vào những lời khen. Cả hai tình huống đều dẫn đến kết quả không còn động lực cố gắng.
Trẻ sẽ tự tin nhất khi có cảm giác được yêu thương, tin tưởng. Vì vậy, thay vì chỉ tập trung khen ngợi thành tích, năng lực, phụ huynh nên ghi nhận từng nỗ lực nhỏ của con ngay cả khi con thất bại. Điều đó sẽ giúp trẻ trui rèn sự bản lĩnh, sẵn sàng đương đầu mọi thử thách để đạt được mục tiêu đã đề ra.
Thiên Minh
Trường nào đào tạo Công nghệ Thông tin tốt nhất ở TP HCM? 
Em mong mọi người tư vấn về trường đào tạo ngành Công nghệ Thông tin tốt, cũng như ưu, nhược điểm của trường và cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp.
Em học lớp 12, đang nghiên cứu để đặt nguyện vọng xét tuyển đại học năm 2023. Vì thích ngành Công nghệ Thông tin, em tham khảo một số trường như Đại học Bách Khoa TP HCM, Đại học Công nghệ Thông tin và Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM. Theo các anh, chị, em nên chọn trường nào trong các trường trên? Ưu, nhược điểm của từng trường là gì và trường nào có tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm cao nhất ở mảng Công nghệ thông tin?
Em cảm ơn.
Lê Ngọc Bảo
Tầm nhìn của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt về thành phố đại học 
Là người đã đề xuất và ký nghị định thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM, cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt xác định đây sẽ là một hệ thống giáo dục quy mô lớn nhất với tầm cỡ thành phố đại học.
GS Đào Trọng Thi, nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh niên - Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội (Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội giai đoạn 2001-2007), nói vào những năm cuối thế kỷ 20, các tập đoàn kinh tế lớn của Nhà nước được coi là những "quả đấm thép" của nền kinh tế, là đầu tàu để dẫn dắt nền kinh tế và toàn xã hội đi lên.
Và cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt nhìn nhận giáo dục cũng cần những "quả đấm" như thế, với Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM được ví von như hai "quả đấm thép" của nền giáo dục đổi mới.
Theo GS Vũ Minh Giang, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo, Đại học Quốc gia Hà Nội, việc thành lập hai đại học quốc gia thể hiện "tư duy đột phá" trong lĩnh vực giáo dục của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt.
Ông Giang nhớ lại, những năm 80, hệ thống giáo dục vẫn theo mô hình Xô Viết, các trường đại học chủ yếu được chuyên ngành hóa như Điện, Mỏ, Thủy lợi, Nông nghiệp. "Ngành nghề gì đào tạo kỹ sư, cử nhân ngành nghề ấy, một hệ thống giáo dục phục vụ cho nền kinh tế kế hoạch hóa lao động. Học sinh ra trường đều có danh sách đưa lên, khi đó là Ủy ban Kế hoạch Nhà nước, nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư, phân phối công việc", ông Giang nói.
Từ khi đổi mới, bắt đầu nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, hệ thống cũ bộc lộ nhiều hạn chế do không thể phân bổ sinh viên theo hạng ngạch như trước. Bố trí việc làm bị động, không đáp ứng được nhu cầu nguồn nhân lực trình độ cao của các cơ sở kinh tế.
Thủ tướng Võ Văn Kiệt khi đó nhận thức cần phải xây dựng một tổ chức giáo dục đại học mới, tiên tiến hơn, hiện đại hơn, bắt kịp với xu thế thế giới.
Tháng 12/1993, ông ký nghị định thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội, trên cơ sở sáp nhập trường Khoa học Tự nhiên, Bách khoa, Sư phạm, Xã hội & Nhân văn... Thủ tướng xác định đây sẽ là trung tâm đào tạo, nghiên cứu và ứng dụng khoa học - công nghệ đa ngành, một hệ thống giáo dục quy mô nhất từ trước đến nay với tầm cỡ "thành phố đại học".
Năm 1995, Thủ tướng Võ Văn Kiệt ký tiếp nghị định thành lập Đại học Quốc gia TP HCM. Năm 1997, khi làm việc tại đây, ông chỉ đạo: "Đào tạo phải gắn liền với nhu cầu xã hội, với thực tế sản xuất, với các khu vực trọng điểm về kinh tế, với đặc thù địa phương và sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cũng như phải gắn liền với sự bảo tồn về bản sắc dân tộc, bảo tồn tự nhiên và bảo vệ môi sinh, môi trường...".
Ông Thi nói mô hình đại học quốc gia khi đó còn mới và rất lạ lẫm đối với Việt Nam. Trong quá trình thực hiện, còn nhiều ý kiến khác nhau, thậm chí có ý kiến phản đối "ngay trong đội ngũ những người triển khai thực hiện".
Nhưng cố Thủ tướng đã thể hiện sự quyết đoán và một trong những ví dụ tiêu biểu là việc ông giao quyền tự chủ cho hai đại học quốc gia. Nhiều chuyên gia ví đây như một thứ "khoán 10" trong giáo dục đại học, khởi nguồn cho chính sách tự chủ đại học được thực hiện rộng rãi ngày nay.
Trước đây, các trường đều chịu chỉ đạo trực tiếp, phải thực thi quyết định ở trên đưa xuống mà không được tự quyết những vấn đề quan trọng, liên quan đến sự phát triển của mình, kể cả về chuyên môn lẫn quản lý, tài chính. Tuy nhiên, Thủ tướng Võ Văn Kiệt bày tỏ ủng hộ tuyệt đối việc giao quyền tự chủ. Nhờ vậy, Đại học Quốc gia Hà Nội khi đó có một số khác biệt mang tính đặc trưng. Về chuyên môn là đa ngành, đa lĩnh vực. Về nhiệm vụ là đào tạo, nghiên cứu khoa học chất lượng cao và trình độ cao. Về đầu tư là được Nhà nước ưu tiên về cơ sở vật chất, đội ngũ và được giao cơ chế tự chủ.
"Khi đó nguồn lực của ta rất hạn chế, nếu đầu tư dàn trải thì không hiệu quả, không đủ sức để tạo ra đột phá mạnh mẽ, nên các đại học quốc gia được ưu tiên đầu tư trọng điểm về cơ sở vật chất, về đội ngũ, cán bộ giảng dạy", ông Thi nhớ lại. Vì có quyền quyết định trong hoạt động chuyên môn, quản lý, tuyển dụng, bố trí cán bộ, hai đại học quốc gia tránh được cơ chế quản lý hành chính cồng kềnh, phức tạp ở các cơ sở giáo dục đại học khác.
Biểu tượng của việc này là Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã trao cho Đại học Quốc gia Hà Nội con dấu hình Quốc huy.
"Cố Thủ tướng đã nghiên cứu rất nhiều văn bản, sau đó tìm những quy định về quyền hạn của Thủ tướng và đi đến quyết định đó. Đây là quyết định gây nhiều tranh cãi vì dấu Quốc huy chỉ dành cho cơ quản lý Nhà nước, không thể là trường đại học", ông Thi nói.
Tuy nhiên, theo Thủ tướng Võ Văn Kiệt, con dấu hình Quốc huy là thể hiện cho quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm và với vai trò được công nhận và khẳng định bởi người đứng đầu Chính phủ. Sau này, Đại học Quốc gia TP HCM cũng được trao con dấu này.
Ông Vũ Minh Giang đánh giá nhờ có những chính sách, quy chế hoạt động mang tính đột phá, hai đại học quốc gia đã mạnh dạn đưa nhiều lĩnh vực mới trên thế giới về để nghiên cứu, giảng dạy, tiêu biểu như công nghệ nano. Đại học Quốc gia cũng tham gia vào tổ chức đại học trên thế giới, trở thành thành viên của nhiều cộng đồng nghiên cứu uy tín. Từ năm 1993 đến nay, hai đại học quốc gia trở thành nòng cốt của hệ thống giáo dục đại học Việt Nam, thực hiện rất nhiều trách nhiệm quan trọng của đất nước.
"Những thành tựu này có sự nỗ lực của hai đại học quốc gia, sự quan tâm của Đảng và Nhà nước nhưng không thể không nhắc đến dấu ấn rất đậm của Thủ tướng Võ Văn Kiệt", ông Giang nói.
Sau hơn 10 năm đi vào hoạt động, cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đúc kết: "Bất cứ một chủ trương nào mà coi là đúng thì cũng phải có thời gian kiểm nghiệm. Quyết định thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM đã được hơn 12 năm. Tới nay, nói chung chúng ta có đủ cơ sở để khẳng định đó là chủ trương đúng".
"Đô thị đại học" đầu tiên của Việt Nam tại Hòa Lạc ngày nay cũng mang dấu ấn của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Theo Đại học Quốc gia Hà Nội, GS.VS Nguyễn Văn Đạo, nguyên Giám đốc, từng kể vào một ngày chủ nhật, Thủ tướng đã đi thị sát các địa điểm có thể xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội. Tuy nhiên, khi đến một nơi, do không được thông báo trước nên cổng thường trực không mở. Thủ tướng và cả đoàn tuỳ tùng đã leo qua hàng rào để vào quan sát khu đất. Sau nhiều ngày suy tính về tương lai của một đại học lớn, Thủ tướng quyết định dành cho Đại học Quốc gia Hà Nội một khu đất đẹp, rộng một ngàn hecta tại Hòa Lạc.
"Khi đó, có những cán bộ thắc mắc sao lại đi xa vậy? Song bây giờ mọi người đều nhận ra sự sáng suốt của việc lựa chọn địa điểm này: Đại học Quốc gia phải có môi trường sinh hoạt rộng thoáng, phải đáp ứng cho nhu cầu phát triển của cả trăm năm sau, phải xứng đáng là một đại học lớn trong khu vực và trên thế giới", trích lời GS Đạo.
Cũng trong hồi ký của mình, GS.VS Nguyễn Văn Đạo nói chủ trương tổ chức, sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học và cao đẳng, xây dựng đại học quốc gia đã được đặt ra từ lâu và được bàn nhiều lần, ở nhiều cấp, nhưng trong một thời gian dài không triển khai được. Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng đại học quốc gia với những ý tưởng mới về một nền giáo dục đại học.
"Sự ra đời của hai đại học quốc gia là mốc đổi mới sâu sắc trong cơ cấu hệ thống giáo dục đại học Việt Nam. Đây cũng là lần đầu tiên xuất hiện loại trường đại học đa lĩnh vực có quyền tự chủ cao trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam", GS Nguyễn Văn Đạo viết trong hồi ký.
Gọi tên các hành tinh trong hệ Mặt trời 
Với các gợi ý về hình ảnh và chữ cái, bạn hãy đoán tên của các hành tinh trong hệ Mặt trời trong các câu đố dưới đây.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Riddles for You
Thủ khoa được thăng hàm sớm hai năm của Học viện Cảnh sát 
Nguyễn Đức Thịnh, 22 tuổi, quê Bắc Giang là thủ khoa đầu ra Học viện Cảnh sát nhân dân năm 2022 và được phong hàm Trung úy trước niên hạn.
Nguyễn Đức Thịnh được xướng tên trong Lễ tuyên dương thủ khoa xuất sắc tại Văn Miếu Quốc Tử Giám (Hà Nội) tối 18/11. Học chuyên ngành Điều tra tội phạm trật tự xã hội chất lượng cao, Thịnh là thủ khoa đầu ra của Học viện Cảnh sát nhân dân với điểm trung bình học tập 3,66/4, cũng là học viên duy nhất của khóa tốt nghiệp loại xuất sắc. Với thành tích này, Thịnh được phong hàm Trung úy sớm hai năm.
Là con út trong gia đình hai anh em, có bố là bộ đội còn mẹ là giáo viên, Thịnh bắt đầu tìm hiểu về lực lượng vũ trang qua những lần nói chuyện về nghề nghiệp của bố. Từ nhỏ, Thịnh cũng say mê series phim truyền hình Cảnh sát hình sự, nên khi vào cấp ba, nam sinh trường THPT chuyên Bắc Giang đặt mục tiêu thi đỗ Học viện Cảnh sát nhân dân, mơ một ngày được trực tiếp phá án. Năm 2018, Thịnh đạt 27,3 điểm thi tốt nghiệp THPT, là thủ khoa tổ hợp D01 (Toán, Văn, tiếng Anh) của tỉnh và trúng tuyển nguyện vọng như mong muốn.
Vào nhập học, Thịnh ngay lập tức bị ngợp với cường độ của các hoạt động rèn thể lực. Nam sinh đánh giá đây không phải thế mạnh của mình và nhiều bạn khi thời phổ thông tập trung cho việc học, ít hoạt động thể thao.
Cuối học kỳ hai năm thứ nhất, nam sinh tham gia Giải thể thao sinh viên Việt Nam (VUG) cùng lúc với giai đoạn tổng kết đợt huấn luyện đầu khóa. Mỗi ngày, Thịnh dậy từ 5h theo lịch chung của trường, sau 17h tiếp tục tập luyện thêm 4-5 tiếng. Có hôm về ký túc xá lúc gần 0h, Thịnh ngất ngay khi đến cửa phòng. "Sau khi được bạn bè giúp đỡ, ngủ nghỉ, hôm sau mình vẫn dậy lúc 4h để kịp cùng cả đoàn đi thi đấu. Trường mình đấu hai trận vòng bảng và thắng cả hai nên đây là kỷ niệm đáng nhớ với mình", Thịnh kể.
Thời điểm chật vật với các hoạt động thể lực, Thịnh "chỉ mong ra trường đúng hạn". Dù vậy, khi đã quen với cường độ sinh hoạt và tự đánh giá được sức học của bản thân, nam sinh đặt mục tiêu tốt nghiệp xuất sắc.
Hai năm đại dịch Covid-19 cũng là thời gian Thịnh học các môn chuyên ngành. Do đặc thù của khối lực lượng vũ trang, không phải môn nào Thịnh cũng học trực tuyến, nhằm đảm bảo không lộ, lọt nội dung các bài giảng, tài liệu có tính bảo mật cao. Môn học khó, lại không được lên lớp thường xuyên, Thịnh phải tìm cách học khác để đạt hiệu quả.
Trước mỗi học kỳ, nam sinh lên mạng nội bộ, thư viện của trường để tìm giáo trình, tài liệu, chuẩn bị kiến thức nền cho môn học. Gần đến ngày thi, Thịnh gặp giáo viên để hỏi các vấn đề chưa nắm rõ hay học nhóm và hỏi thêm bạn bè, anh chị khóa trên. Riêng những môn học về tội phạm kinh tế, Thịnh đánh giá là thử thách lớn. Theo nam sinh, hành vi của tội phạm kinh tế trừu tượng, khó nhận biết hơn tội phạm hình sự, ma túy. Do đó, ngoài tự đọc và chuẩn bị kiến thức nền, Thịnh còn thường xuyên theo dõi các vụ án được dư luận quan tâm để cập nhật thông tin.
Với cách học này, nam sinh nói có thể hiểu rõ về môn học và các vấn đề liên quan, duy trì thành tích học trong top đầu lớp.
Ngoài học tập, Thịnh được bạn bè đánh giá đa tài khi là chủ nhiệm Câu lạc bộ Dân vũ, tham gia Câu lạc bộ tiếng Anh, Nội san - Truyền thanh của Học viện Cảnh sát nhân dân. Khi trường hoặc khối lực lượng vũ trang có các hoạt động sinh viên, Thịnh thường góp mặt.
Thiếu tá Đặng Đình Cường, giáo viên chủ nhiệm của Thịnh, nhận xét học trò có năng khiếu nghệ thuật, hăng hái tham gia phong trào của trường và ngành. Nam sinh còn đóng vai trò kết nối, động viên các thành viên lớp trong hoạt động này. "Thịnh cởi mở, sôi nổi và hoà đồng, hay giúp đỡ mọi người", thầy Cường nói.
Tự đánh giá, Thịnh nói thế mạnh của mình là chủ động, biết cách lên kế hoạch và phân bổ thời gian, nên có thể cân bằng giữa học và chơi. Khi giữ vị trí chủ nhiệm Câu lạc bộ Dân vũ, Thịnh thường linh động về giờ tập của các thành viên để phù hợp với lịch của trường, chịu khó nghe các ý kiến đóng góp về tổ chức, chuyên môn của bạn bè.
Tuy nhiên, ngoài một số tình huống có thể linh hoạt, Thịnh nhấn mạnh việc sống và làm việc có kỷ luật, tuân thủ kế hoạch đã đặt ra. Nam sinh cho rằng đây phẩm chất, tôn chỉ đầu tiên của người làm công tác pháp luật. "Mỗi vụ án luôn có quy trình thụ lý và giải quyết rõ ràng, cụ thể. Một cán bộ nếu làm việc tùy hứng có thể gây ảnh hưởng tới tiến độ điều tra, thậm chí dẫn đến vi phạm nghiêm trọng về tố tụng", Thịnh nói.
Thiếu tá Cường cũng đánh giá Thịnh có tính kỷ luật, chủ động cao. "Thịnh không đặt mục tiêu rồi để đó. Em đặt mục tiêu và đạt được, đó là cái đáng quý, thể hiện sự kỷ luật, khoa học trong học tập và làm việc của em", thầy Cường nói.
Sau bốn năm học, thầy chủ nhiệm thấy học trò có sự cải thiện rõ rệt về mặt thể lực, trưởng thành trong nhận thức và khả năng ngoại ngữ. Năm ngoái, Thịnh giành giải nhì và giải thuyết trình hay nhất tại Cuộc thi hùng biện tiếng Anh PPA’s Voice Battle cấp học viện, giải ba vòng Lan tỏa (Inspire Essay Round), cuộc thi Olympic tiếng Anh toàn quốc do trường Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) tổ chức.
Từ giữa tháng 10, Thịnh nhận công tác tại Công an thành phố Bắc Giang, là cán bộ của Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội. "Từ một cậu bé yêu thích và hâm mộ phim Cảnh sát hình sự, mình đã thực hiện được ước mơ. Mình hy vọng có thể áp dụng và phát huy tối đa những gì được học, hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao", Thịnh nói.
Thanh Hằng
Bài toán tìm tọa độ trong bảng số của học sinh lớp 5 
Trong ba phút, bạn có thể giải một bài toán tìm tọa độ trong bảng số của học sinh lớp 5?
Đề bài:
Viết các số tự nhiên lẻ liên tiếp 1, 3, 5, 7, ... , 2021, 2023 thành bảng sau:
Mỗi số trong bảng trên được xác định vị trí bởi tọa độ là một cặp số (chỉ số hàng và số cột của nó). Ví dụ, số 9 nằm trên hàng 2, cột 4 sẽ có tọa độ là cặp số (2; 4). Gọi (a; b) là cặp số xác định tọa độ của số 2023.
Tính a + b.­­­
Trần Phương
25 câu tiếng Anh để nói về chủ đề ăn uống 
Nếu quán ăn có món tráng miệng ngon, bạn nói "fantastic desserts"; muốn quay lại nhà hàng, bạn dùng "I'll probably go there again".
Khi muốn rủ bạn bè hoặc đồng nghiệp đi ăn, bạn có thể sử dụng những mẫu câu sau:
1. What do you feel like eating tonight? (Tối nay, bạn muốn ăn gì nào?)
2. I'm really starving. Where can we eat? (Tôi đang đói bụng quá. Mình có thể đi đâu ăn nhỉ?)
3. What are you in the mood for? (Bạn có thèm ăn món gì không?)
Để đề nghị một quán ăn hay nhà hàng ngon, bạn nói:
4. Have you tried that new restaurant near Xuan Huong lake? (Bạn có ăn ở nhà hàng mới mở gần hồ Xuân Hương chưa?).
Với mẫu câu này, bạn có thể thay thế "near Xuan Huong lake" thành các địa điểm khác, ví dụ "on the corner of Dien Bien Phu and Hai Ba Trung" (ở góc đường Điện Biên Phủ và Hai Bà Trưng) , hay "across from Le Van Tam park" (đối diện công viên Lê Văn Tám).
5. I'd like to try a seafood restaurant today (Hôm nay tôi muốn đi ăn ở nhà hàng hải sản).
Với mẫu câu này, bạn có thể thay thế "a seafood restaurant" bằng kiểu nhà hàng khác như "a vegetarian restaurant" (nhà hàng chay), "a barbecue restaurant" (nhà hàng nướng BBQ), "a Japanese restaurant" (nhà hàng Nhật), "a sushi restaurant", hay "a steakhouse" (quán bò bít tết).
6. I'm sick of fast food. Let's eat something really special. (Ăn fast food/ thức ăn nhanh nhiều ngán quá. Mình đi ăn món gì thật đặc biệt đi!)
Cụm từ "Be + sick of + Noun" có nghĩa là chán một cái gì đó.
Bạn có thể nói "I'm sick of noodle dishes" (Ăn bún/mì/hủ tíu ngán lắm rồi).
Dưới đây là những mẫu câu được dùng khi nhận xét về các dịch vụ ở nhà hàng, quán ăn:
7. What's the new cafe like? (Quán ăn mới mở có ngon không vậy?)
8. They serve a lot of curries and noodle dishes (Họ bán nhiều món cà ri và mỳ, bánh canh các kiểu). Bạn có thể sử dụng cụm từ "serve + tên món ăn" để chỉ quán ăn nào đó có bán món gì.
9. Their prices are reasonable (Giá cả ở đó phải chăng lắm). Bạn có thể thay thế "reasonable" bằng "expensive" (đắt) hay "cheap" (rẻ).
10. The service is really slow, but otherwise it's a nice place (Họ lên món chậm nhưng mà nói chung là ăn được, quán xinh).
11. They've done a nice job with the decoration (Quán này trang trí đẹp quá).
12. It's quite far (from the city center). It takes too long to get there (Quán này hơi xa trung tâm thành phố. Đi đến đó mất rất nhiều thời gian).
13. The menu looks good (Nhìn thực đơn ngon quá ha).
14. They are famous for their salad dishes (Quán này nổi tiếng với mấy món gỏi và rau trộn lắm nè).
15. I think they need to hire more people. The servers are really busy (Tôi nghĩ họ cần tuyển thêm người. Các nhân viên phục vụ của họ bận rộn quá).
16. The server made a mistake with our meal. That's not good (Nhân viên phục vụ bị nhầm order của tôi. Điều này thật không hay).
17. The server didn't even know the menu very well (Nhân viên phục vụ thậm chí còn không biết menu có món gì).
18. All the people who work there are very friendly and helpful (Tất cả các nhân viên ở đó, ai cũng nhiệt tình và thân thiện).
19. It's not a very easy place to get to (Quán đó khó tìm lắm).
20. It has a great/convenient location (Quán đó nằm ở vị trí thuận tiện lắm).
21. It has very nice decor and lightning (Quán trang trí đẹp và có hệ thống ánh sáng tuyệt vời).
22. Quiet music and lovely flowers everywhere (Góc nào cũng có hoa và tiếng nhạc nhẹ du dương).
23. Fantastic desserts (Các món tráng miệng rất ngon).
24. You can get a meal there for around 300,000 VND (Khoảng 300.000 đồng là ăn được 1 bữa ở đó rồi).
25. I'll probably go there again (Chắc là lần sau tôi vẫn sẽ ăn ở đó).
Nếu không muốn ăn ở đó nữa, bạn nói: "I won't probably go there again" hoặc "I'll never go there again".
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
(Thạc sỹ Ngôn Ngữ Học Ứng Dụng - Đại Học Curtin, Australia)
Khoa học dữ liệu giống Khoa học máy tính không? 
Em chưa định hình được Khoa học dữ liệu là học gì, liệu có giống Khoa học máy tính không?
Năm nay, em học lớp 12 và muốn đặt nguyện vọng 1 vào ngành Khoa học dữ liệu. Tuy nhiên, em chưa chắc và hiểu rõ ngành này sẽ học gì, không biết có giống ngành Khoa học máy tính không. Đồng thời, em cũng phân vân giữa trường Đại học Khoa học tự nhiên TP HCM và trường Đại học Công nghệ thông tin.
Nhờ mọi người tư vấn giúp em.
Ngân
Đo IQ với bốn câu đố tư duy 
Nếu 16 = 62, 55 = 56, 28 = 83, bạn có biết 21 = ?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Điền số thích hợp vào dấu hỏi chấm.
>>Đáp án
Câu 3: Với năm số 5, 3, 2, 0, 7, bạn hãy dùng các phép toán và ngoặc phù hợp để có kết quả bằng 36.
>>Đáp án
Câu 4: Khi nào thì phép tính dưới đây đúng?
>>Đáp án
Theo Bright side
Hơn 100 người dân dựng nhà tạm cho giáo viên 
Nghệ An
6 căn phòng bằng tre, nứa vừa được người dân dựng làm nơi ở cho 12 giáo viên trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Hữu Khuông (huyện Tương Dương).
Thầy giáo Lê Tuyên Huấn, hiệu trưởng trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Hữu Khuông, hôm nay cho biết sau gần chục ngày thi công, dãy nhà tạm gồm 6 phòng, tổng chiều dài gần 20 m, cao 3 m dùng làm chỗ ở cho 12 giáo viên đã được hoàn thành.
Theo thầy Huấn, năm học này số học sinh tại điểm trường chính tăng so với các năm trước, một số phòng từng là chỗ ở của giáo viên được chuyển thành phòng dạy Tin học.
Vì thế, từ giữa tháng 11, khoảng 140 người dân có con em theo học tại điểm chính của trường đã vào khu vực rừng cho phép để chặt tre, nứa, cắt lá cọ làm vật liệu dựng nhà tạm cho giáo viên. Theo thầy Huấn, đây không phải lần đầu tiên nhà trường nhận được sự hỗ trợ của bà con. Các năm trước, người dân đã nhiều lần giúp trường sửa bàn ghế, dựng sạp làm nơi ngủ cho học sinh bán trú ở các điểm trường.
Thầy Vang Văn Tuấn - một giáo viên vừa dọn vào ở đây cho hay các thầy cô đều cảm kích trước tấm lòng của phụ huynh. "Căn phòng rộng khoảng 20 mét vuông, bờ phên được kết bằng nứa. Có thể mùa đông vẫn rất lạnh, song chúng tôi sẽ cố gắng", thầy Tuấn nói.
Theo anh Lương Thanh Sử, trú xã Hữu Khuông, việc tìm vật liệu dựng nhà và thi công đều từ tấm lòng tự nguyện của bà con dân bản. Mọi người rất hào hứng tham gia, người ít thì vài ba ngày công, người nhiều thì hơn một tuần.
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Hữu Khuông có 30 giáo viên ở 4 điểm trường với hơn 300 học sinh, chủ yếu là người dân tộc Khơ Mú, Thái và Mông. Đây là xã vùng khó của huyện Tương Dương, nằm biệt lập, xung quanh là lòng hồ thủy điện Bản Vẽ. Để tới được xã này, người dân phải ngồi thuyền máy khoảng hai tiếng; nếu đi đường bộ thì phải vượt qua quãng đường hơn 200 km từ trung tâm huyện.
Ngôi trường tư thục miễn học phí, nuôi dưỡng hàng trăm học sinh 
Long An
Trường Bồ Đề Phương Duy nằm trong khuôn viên chùa Long Thạnh (thị trấn Thủ Thừa), nhiều năm nay là nơi dạy dỗ, nuôi dưỡng hàng trăm trẻ cơ nhỡ.
Một buổi sáng giữa tháng 11, "cô giáo" Lê Thị Hồng Tâm cùng vài tình nguyện viên từ TP HCM hướng dẫn một nhóm trẻ tiểu học làm thủ công ở sân trường. Tụi trẻ dùng giấy màu cắt dán những con sứa vui nhộn, đội lên đầu, rồi nhún nhảy theo nền nhạc sôi động phát ra từ Ipad. Đây là một trong những buổi học trực tuyến của các em với các anh chị sinh viên đại học ở Singapore do chị Tâm kết nối. Ngoài môn thủ công, các em còn được học tiếng Anh, nhảy Aerobic.
Chị Tâm (37 tuổi, làm việc trong ngành du lịch), hiện sinh sống tại TP HCM. Đến thăm trường hơn 10 năm trước, chị thương hoàn cảnh của đám trẻ nên tìm cách kết nối với các trường ở nước ngoài để dạy thêm một số môn ngoại khóa cho các em.
Dù quen thuộc ở đây, nhưng chị Tâm ít khi dám hỏi hoàn cảnh từng em bởi biết các em đều là trẻ mồ côi, cơ nhỡ. Chị Tâm kể có lần, nhóm tình nguyện hướng dẫn các em vẽ tranh về chủ đề gia đình. Thấy một bé vẽ ngôi nhà nằm giữa vườn cây, dưới gốc cây có người mẹ ngồi bồng con, các tình nguyện viên xoa đầu khen bé vẽ đẹp.
"Bé bất ngờ bảo thật ra con chỉ tưởng tượng ra mẹ thôi vì mẹ con bỏ đi lúc con còn nhỏ, còn ba con lấy vợ khác nên mới đưa con vô đây", chị Tâm nhớ lại. Chị là một trong nhiều tình nguyện viên quen thuộc ở trường Bồ Đề Phương Duy, nơi đang dạy dỗ, cưu mang hơn 170 học sinh ở ba cấp học.
Nhiều năm trước, huyện Thủ Thừa còn hạn chế về đường sá, học sinh vùng sâu đi học chủ yếu bằng xuồng bơi hơn 10 km mỗi ngày. Thượng tọa Thích Quảng Tâm, trụ trì chùa Long Thạnh khi ấy quyết định nhận các em có hoàn cảnh khó khăn vào ở tại chùa cho tiện việc học. Ban đầu, nhóm chỉ khoảng 10 em, do khuôn viên chùa khá hẹp nên mọi sinh hoạt chủ yếu ở khu vực chánh điện. Về sau, một mạnh thường quân đã hiến tặng 3.000 m2 đất và năm 2010, nhà chùa vận động kinh phí xây trường với quy mô 8 phòng học cùng phòng thí nghiệm, thư viện, bếp ăn và khu nội trú. Trường khai giảng khóa đầu tiên năm 2012.
Gần 50 giáo viên, trong đó có khoảng 30 giáo viên về hưu đến dạy mà không nhận lương, chỉ nhận phụ cấp đi lại. Học sinh ở nội trú, mọi chi phí về ăn ở, học tập đều được miễn phí từ nguồn đóng góp của các nhà hảo tâm. Theo thời gian, số học sinh tăng dần, nhiều em đến từ các địa phương khác như Cà Mau, An Giang, Thanh Hóa.
Trong khi nhóm học sinh tiểu học làm thủ công ngoài sân, ở trong lớp, cô Lê Ngọc Thu đang hướng dẫn các em lớp 8 làm bài tập Toán.
Cô Thu là giáo viên cấp 2 đã nghỉ hưu. Trong một lần đi tập dưỡng sinh, cô nghe kể trường thiếu giáo viên Toán nên tình nguyện đến dạy ở đây từ 4 năm trước. "Các em có hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn tình thương, một số em khá bướng bỉnh nên việc dạy đòi hỏi phải kiên trì, yêu thương", nữ giáo viên 64 tuổi chia sẻ.
Bà Huỳnh Thị Thu Loan, Hiệu trưởng trường Bồ Đề Phương Duy, chia sẻ ngoài học các môn trong chương trình giáo dục phổ thông, các em còn được học thêm một số môn kỹ năng như võ thuật, âm nhạc, múa lân. Trường cũng rèn học sinh về kỷ luật, lối sống, cử giám thị theo dõi sinh hoạt hàng ngày của các em. Năm giờ sáng, học sinh phải dậy tập thể dục, sau khi ăn sáng sẽ thay nhau trực nhật, soạn tập vở để lên lớp. Khu lưu trú có 3 phòng nam, 2 phòng nữ riêng biệt, học sinh nội trú muốn ra ngoài phải được giám thị cho phép.
"Tổng chi phí ăn uống ngày ba bữa, chi phí sinh hoạt mỗi tháng khoảng trên 200 triệu đồng, tức là mỗi ngày trung bình trường cần hỗ trợ hơn 6 triệu đồng", bà Loan nói.
11h trưa, nhóm học sinh xếp hàng vào bếp nhận cơm, ngoại trừ một số dịp đặc biệt có thêm trứng; thực đơn quen thuộc gồm đậu chiên, củ quả kho, rau giá xào cùng canh chua chay.
Ngồi riêng một góc sân trường trong giờ giải lao, Phạm Minh Thư (12 tuổi) cùng anh trai (14 tuổi) là học sinh mới vào trường hồi tháng 10 vẫn chưa hết rụt rè. Quê ở tận An Giang, nhiều năm trước, hai anh em Thư được cha mẹ dắt đến Long An để thuê nhà và kiếm việc. Mẹ Thư sau đó đổ bệnh phải đi chữa trị, cha cũng đi nơi khác xin việc, hai anh em sống bơ vơ, được đưa vào trung tâm bảo trợ xã hội rồi được chuyển vào đây. Việc bắt nhịp với bạn bè của hai em khá gian nan, bởi người anh trai mới được học hết lớp 3, còn Thư chỉ biết vài ba con chữ, chưa một lần đến lớp.
"Các thầy cô không chỉ lo chỗ ăn nghỉ cho anh em con, mà còn kiên nhẫn dạy lại kiến thức để tụi con theo kịp bạn", Thư nói.
Ông Nguyễn Quang Thái, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Long An, nói trường Bồ Đề Phương Duy là trường tư thục duy nhất của tỉnh nhiều năm qua đã dạy dỗ, nuôi dưỡng miễn phí nhiều trẻ em cơ nhỡ. "Điều đặc biệt là nhiều năm liền trường có tỷ lệ tốt nghiệp THPT đạt 100%, góp phần cùng địa phương phổ cập giáo dục, xóa mù chữ", ông Thái nói.
Sau bữa cơm chiều, chú tiểu Hoàng Tăng Phúc băng qua một con đường nhỏ để đến gần khu vực chánh điện. Nhìn Phúc nhỏ hơn nhiều so với tuổi 17, năm nay em mới học đến lớp 5. Nhiều năm trước, cha mẹ Phúc đến Campuchia tìm việc rồi sinh ra Phúc và em gái. Do cha mẹ bận buôn bán nên hai anh em không được đi học. Một thời gian sau, cha của em mất, mẹ có gia đình khác, Phúc phải đến làm thuê cho các quán ăn.
"Một lần em tình cờ gặp đoàn từ thiện từ Việt Nam sang, em xin theo về và ở đây 4 năm nay", Phúc kể, cho biết rất vui vì năm ngoái các thầy cô ở trường đã giúp em làm giấy khai sinh sau nhiều năm không có giấy tờ.
Hoàng Nam
Ngành Thiết kế đồ họa nên học cao đẳng hay đại học? 
Em phân vân cơ hội việc làm sau khi học xong cao đẳng dù học cao đẳng nhanh và trọng tâm hơn đại học.
Em năm nay lớp 9, muốn học ngành Thiết kế đồ hoạ nhưng đang phân vân học cao đẳng hay đại học. Em thấy ngành này cần thực hành nhiều và học cao đẳng sẽ nhanh hơn. Em cũng mong học phần trọng tâm để đi làm được ngay nhưng không biết cơ hội việc làm của ngành này thế nào. So với cao đẳng, em thấy thời gian học tập ở đại học khá lâu, có các phần không trọng tâm với ngành học.
Em muốn xin tư vấn và lời khuyên của mọi người để ra quyết định, sau đó sẽ nói với gia đình.
Luu Do
Hàng trăm học sinh, sinh viên tranh tài võ thuật tại Quy Nhơn 
Bình Định
Hơn 300 học sinh, sinh viên từ thuộc Tổ chức Giáo dục FPT sẽ tranh tài trong vòng Chung kết "FPT Edu Khơi nguồn võ Việt", diễn ra ngày 22-24/11, tại Quy Nhơn.
"FPT Edu Khơi nguồn võ Việt" là sân chơi Vovinam đầu tiên và lớn nhất của Tổ chức Giáo dục FPT với ba nội dung thi đấu: đối kháng, quyền và võ nhạc với sự đồng hành của Liên đoàn Vovinam Việt Nam.
Cuộc thi dành cho học sinh, sinh viên Tổ chức Giáo dục FPT (FPT Edu) trên toàn quốc, giúp các bạn trẻ nuôi dưỡng tinh thần thượng võ, rèn luyện tinh hoa võ Việt, đồng thời,tăng cường sức khoẻ học đường. Cuộc thi cũng góp phần phát triển phong trào rèn luyện Việt Võ đạo Vovinam ở lứa tuổi học sinh, khai phá và phát triển các tài năng thể thao trẻ tuổi cho nền võ thuật Việt Nam.
Mới đây, vòng Sơ loại diễn ra từ ngày 24 đến 29/10. Gần 1.000 thí sinh từ Hà Nội, TP HCM, Cần Thơ, Bắc Ninh và Đà Nẵng đã thi đấu với bốn bảng độc lập, bao gồm: bảng A cho sinh viên đại học cao đẳng; bảng B cho khối THPT, phổ thông cao đẳng; bảng C cho học sinh THCS và bảng D dành cho bậc Tiểu học.
Trong đó, tại bảng A, thí sinh lựa chọn tham gia trong 12 nội dung, bao gồm: đơn luyện nam, đơn luyện nữ, tự vệ nữ, đa luyện tay không nam, đa luyện tay không nữ, đa luyện vũ khí nam, đa luyện vũ khí nữ, quyền đôi nam - nữ, quyền đồng đội nam, quyền đồng đội nữ, đối kháng, phản đòn đồng đội.
Kết quả, hội đồng giám khảo chọn ra 333 thí sinh xuất sắc để bước vào vòng Chung kết. Chuỗi sự kiện Chung kết được tổ chức tại Trường Đại học FPT AI Quy Nhơn và Trung tâm Hội nghị tỉnh Bình Định với sự tham dự của ông Mai Hữu Tín - Chủ tịch Liên đoàn Vovinam thế giới, lãnh đạo địa phương cùng nhiều tên tuổi có tiếng khác trong giới Vovinam.
Ngoài ra, sự kiện quy tụ dàn trọng tài quốc gia và quốc tế trực tiếp điều hành, cùng đại diện các liên đoàn Vovinam các tỉnh thành trên toàn quốc.
Cuộc thi "FPT Edu khơi nguồn võ Việt" có tổng giải thưởng lên tới 317 triệu đồng. Cơ cấu giải thưởng mỗi bảng sẽ có sự phân bổ khác nhau. Trong đó, tổng giá trị giải thưởng cao nhất là 104 triệu đồng dành cho bảng Võ nhạc.
Đây là một trong những cuộc thi Vovinam tại môi trường học đường có quy mô lớn nhất hiện nay. Đại diện ban tổ chức cho biết, đơn vị đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc đăng cai các giải thi đấu trong hệ thống học sinh, sinh viên toàn quốc và quốc tế trong thời gian tới.
Tại Tổ chức giáo dục FPT, các trường học đã đưa võ Vovinam vào chương trình đào tạo như môn giáo dục thể chất chính khoá cho học sinh, sinh viên. Tại đây, các bạn trẻ được nâng cao sức khỏe thông qua võ thuật, rèn luyện võ đạo, thêm hiểu tinh thần và bản sắc dân tộc qua từng giờ học, từ đó, góp phần rèn luyện đạo đức và nhân cách.
Nhật Lệ
Đại Trường Phát và Ngày mai khởi động chương trình cộng đồng 
Đại Trường Phát và Đường dây nóng Ngày mai khởi động chương trình "Lắng nghe để thấu hiểu, chia sẻ để yêu thương", chăm sóc tinh thần học đường.
Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát cùng Đường dây nóng Ngày mai triển khai chương trình cộng đồng nhằm nâng cao nhận diện và chăm sóc sức khỏe tinh thần học đường mang tên "Lắng nghe để thấu hiểu - Chia sẻ để yêu thương".
Chương trình bao gồm nhiều hoạt động đa nền tảng nhằm nâng cao chất lượng đời sống tinh thần của thầy cô giáo, từ đó góp phần xây dựng môi trường học đường hạnh phúc, thân thiện, nhân văn.
"Mục tiêu lớn nhất của chúng tôi là được góp sức xây dựng một nền giáo dục văn minh, hiện đại, nhân văn. Để làm được điều đó, ngoài những sản phẩm giáo dục chất lượng, chúng tôi mong muốn tạo ra một môi trường giáo dục giàu sự chia sẻ, thấu cảm - nền tảng giúp mỗi cá nhân phát huy tối đa năng lực của mình", đại diện Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát chia sẻ về lý do ra đời chương trình.
"Chương trình được phát động vì mục tiêu đồng hành, hỗ trợ đội ngũ giáo viên vững bước, vững tin trên hành trình giáo dục và dựng xây ước mơ cho các em học sinh", đại diện tập đoàn cho biết thêm.
Trong khuôn khổ chương trình này, các thầy giáo, cô giáo trên khắp cả nước có thể dễ dàng tìm sự đồng hành, hỗ trợ và chia sẻ các vấn đề liên quan tới sức khỏe tinh thần bao gồm áp lực và khủng hoảng tâm lý, cách nhận biết và ứng xử với các vấn đề tâm lý của học sinh... theo nhiều cách, nhiều kênh khác nhau từ online đến offline.
Hotline "Lắng nghe để thấu hiểu - Chia sẻ để yêu thương" theo số điện thoại 096.306.1414, hoạt động từ 13 giờ - 20 giờ 30 mỗi thứ tư, năm, sáu, bảy và chủ nhật hàng tuần, sẵn sàng lắng nghe mọi chia sẻ từ thầy cô giáo.
Hội thảo chuyên đề "Lắng nghe để thấu hiểu - Chia sẻ để yêu thương" diễn ra vào lúc 9-11h, thứ Bảy ngày 26/11 tại TP HCM, với sự tham gia của đại diện giáo viên cùng chuyên gia tâm lí từ Đường dây nóng Ngày mai. Hội thảo mở cửa cho số lượng khách mời giới hạn có đăng ký trước, đồng thời sẽ được phát trực tuyến qua các nền tảng: Zoom, YouTube và Facebook chính thức của Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát.
Hòm thư "Lắng nghe để thấu hiểu - Chia sẻ để yêu thương" mở từ 0 giờ ngày 16/11 với đội ngũ chuyên gia tâm lý cùng nhóm vận hành Ngày mai sẵn sàng tư vấn. Thông tin chi tiết, thầy cô có thể gửi tại đây.
Cẩm nang sức khỏe tinh thần gửi đi vào 9h, thứ bảy hàng tuần, từ ngày 3/12 đến 24/12 dưới định dạng bản tin điện tử.
Bên cạnh đó, ban tổ chức chương trình còn triển khai nhiều hoạt động khác trên các kênh truyền thông chính thức của Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát và Đường dây nóng Ngày mai.
Hơn 20 năm hoạt động trong ngành giáo dục, Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát vừa tập trung vào nhiệm vụ cốt lõi là nghiên cứu, sáng tạo và cung cấp các giải pháp giáo dục, vừa đồng hành cùng đội ngũ cán bộ giáo dục, giáo viên, học sinh và phụ huynh.
"Chúng tôi nhận thấy giáo viên không chỉ chịu áp lực trong công tác giảng dạy mà còn phải đương đầu với khó khăn về sức khoẻ tinh thần của học sinh và cả của chính mình. Do đó, Ngày mai sẵn sàng lắng nghe, đồng hành cùng thầy cô để chúng ta có thể từng bước cải thiện và có đời sống tinh thần vững vàng", chuyên gia tâm lý Nguyễn Hà Thành, đồng sáng lập Đường dây nóng Ngày mai chia sẻ.
"Với mục tiêu đầy tính nhân văn, nguyên tắc hoạt động chuẩn mực và sự chung tay từ nhà trường, doanh nghiệp và tổ chức phi lợi nhuận, 'Lắng nghe để thấu hiểu - Chia sẻ để yêu thương' hy vọng sẽ trở thành một địa chỉ tin cậy mà giáo viên tìm đến khi cần hỗ trợ về sức khoẻ tinh thần", đại diện tập đoàn Đại Trường Phát bày tỏ.
Phong Vân
Bộ Giáo dục yêu cầu kiểm soát chặt thực phẩm trường học 
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các địa phương rà soát quy trình thực hiện bữa ăn học đường, kiểm soát chặt nguồn thực phẩm vào trường học.
Bốn ngày sau khi 648 học sinh trường Tiểu học, THCS & THPT Ischool Nha Trang (Ischool Nha Trang) bị ngộ độc, Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều tối nay phát đi công văn đề nghị các tỉnh, thành tăng cường biện pháp đảm bảo vệ sinh, an toàn thực phẩm trong trường học, nhằm đảm bảo tính mạng và sức khỏe cho học sinh.
Bộ yêu cầu phải kiểm soát chặt chẽ nguồn gốc thực phẩm, khâu chế biến, bảo quản, vận chuyển thức ăn, tuân thủ quy trình ba bước và lưu mẫu theo quy định. Các trường phải sử dụng thực phẩm và nước uống đã được nấu chín.
Bộ cũng yêu cầu các trường thực hiện nghiêm túc Luật An toàn thực phẩm và các quy định có liên quan của Bộ Y tế; tăng cường công tác y tế, vệ sinh môi trường; phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường, gia đình và chính quyền trong việc đảm bảo dinh dưỡng; huy động ban đại diện cha mẹ học sinh tham gia các hoạt động thanh, kiểm tra để giám sát việc chăm sóc sức khỏe cho học sinh.
Theo Sở Y tế Khánh Hòa, ngày 17/11, trường Ischool Nha Trang tổ chức bữa ăn trưa cho 880 học sinh, chia làm hai suất. Suất một ăn lúc 10h30, suất hai ăn lúc 11h30, gồm các món: cơm gà, xốt trứng; gỏi gà (gà xé, cà rốt, bắp sú, rau răm); cánh gà chiên; canh (xương, cà rốt, cải thảo); dưa leo. Bữa ăn xế lúc 13h30 với bánh ngọt, uống nước tại hệ thống lọc nước của trường.
Khoảng 5 giờ sau khi ăn, một số em có các triệu chứng đau bụng, khó chịu, tiêu chảy nhiều lần. Đến khoảng 22h, các em xuất hiện thêm triệu chứng sốt, buồn nôn, nôn, được người nhà đưa đến các bệnh viện trong thành phố. Ngày 20/11, một bé tử vong do sốc nhiễm trùng.
Trường Ischool Nha Trang có hơn 900 học sinh bán trú.
Phương Hằng
Cột cờ Hà Nội cao mấy tầng? 
Cột cờ Hà Nội là một trong số ít công trình của thủ đô thoát khỏi sự phá hủy do chính quyền đô hộ Pháp tiến hành trong ba năm 1894-1897.
Câu 1: Cột cờ Hà Nội được xây dựng khi nào?
A. Thời vua triều Nguyễn
B. Thời vua triều Lê
C. Thời vua triều Trần
Bình Minh (Tổng hợp)
5 kinh nghiệm học tiếng Anh cho người mới bắt đầu 
Nếu quá nôn nóng, chuyển chỗ học liên tục hoặc mua quá nhiều tài liệu mà không học hết, bạn sẽ gặp phản ứng ngược, khiến trình độ "giẫm chân tại chỗ".
Xác định mục tiêu, lên kế hoạch rõ ràng
Trước khi bắt đầu học tiếng Anh hay bất kỳ ngoại ngữ nào, bạn cần xác định mục tiêu học tập rõ ràng. Chẳng hạn, bạn muốn học tiếng Anh để giao tiếp tại công sở, đi nước ngoài sống hay đi du học. Ngoài ra, bạn cần xác định khoảng thời gian để đạt được mục tiêu đó. Bạn muốn trong vòng 6 tháng phải giao tiếp được với đồng nghiệp, khách hàng người nước ngoài, hay muốn trong vòng một năm, bạn phải thuyết trình được bằng tiếng Anh, đàm phán để mang về cho công ty của bạn những hợp đồng giá trị?
Mỗi người học đều có mục tiêu khác nhau và việc xác định mục tiêu ngay từ đầu giúp bạn định hướng lộ trình học, tiết kiệm thời gian, công sức và chi phí đầu tư.
Không nên chuyển chỗ học liên tục
Hiện nay, không khó để tìm được một khóa học tiếng Anh. Bạn chỉ cần vào Google hoặc Youtube, gõ từ "học tiếng Anh", màn hình sẽ hiện ra hàng trăm khóa học, phương pháp ôn luyện. Đây là lợi thế, nhưng cũng là điều có thể khiến người học hoang mang.
Tâm lý người học bao giờ cũng nôn nóng, muốn học thật nhiều kiến thức để mau giỏi tiếng Anh. Tuy nhiên, những thông tin, tài liệu được chia sẻ dù có hữu ích cũng không theo một lộ trình nhất định. Khi bạn đọc và làm theo quá nhiều thông tin từ các nguồn khác nhau, bạn sẽ vô tình học đi học lại những nội dung trùng nhau mà không tiến bộ được, chỉ "giẫm chân tại chỗ".
Lời khuyên là bạn hãy chọn một thầy cô mà bạn tin tưởng, thẳng thắn trao đổi với về mục tiêu học tập của bạn và kiên trì theo đuổi đến khi hoàn thành mục tiêu.
Không mua quá nhiều tài liệu mà không học hết
Nhiều người học có thói quen thấy sách gì hay cũng mua, thấy ứng dụng nào tốt cũng tải, nhưng chẳng bao giờ xem lại hay đụng đến những gì đã mua. Việc mua sách vở, tài liệu khác với việc bạn thực sự học.
Hãy chọn một giáo trình phù hợp và hoàn thành tất cả cấp độ của bộ giáo trình đó. Bạn nên chọn sách, tài liệu của các nhà xuất bản uy tín thế giới như Macmillan, Oxford, Cambridge.
Thông thường, các tác giả bản ngữ sẽ thiết kế bộ sách ấy theo các cấp độ từ dễ đến khó, dành cho trình độ từ Beginners (những người mới bắt đầu học) cho đến Advance (cấp độ nâng cao và khó nhất). Thường thì những giáo trình này sẽ được sắp xếp theo các cấp độ:
Sơ cấp (Dễ nhất): Beginning, Beginners, Starters
Trung cấp (Mở rộng hơn): Intermediate, Developing, Mediate
Cao cấp (Khó nhất): Advance
Bạn chỉ cần chọn một bộ giáo trình phù hợp và kiên trì học hết.
Bắt đầu bằng kỹ năng Listening
Để giỏi ngoại ngữ, Listening (nghe) là kỹ năng đầu tiên và quan trọng. Điều này hoàn toàn giống với việc trẻ em trước khi biết nói thì đã nghe rất nhiều người xung quanh nói chuyện rồi bắt chước, tập nói theo.
Bạn có thể thực hành năm bước luyện nghe dành cho người mới bắt đầu học tiếng Anh và rèn luyện kỹ năng của mình.
Không ngại nói sai
Hầu hết khi mới bắt đầu học, mọi người rất ngại nói tiếng Anh. Một phần vì người học không có nhiều từ vựng để diễn tả hết suy nghĩ của mình, trong khi những người khác e ngại vì phát âm không đúng.
Thật ra, trong quá trình học tiếng Anh, bạn cần tận dụng cơ hội để luyện tập càng nhiều càng tốt. Những giờ luyện tập chính là cơ hội để bạn sửa các lỗi sai. Bạn càng phát biểu nhiều, giáo viên mới biết bạn cần phải hoàn thiện điều gì và chỉnh sửa cho bạn.
Nếu không có điều kiện để học với giáo viên, bạn có thể tự tạo môi trường luyện tập tiếng Anh bằng cách tự đứng trước gương, nói chuyện với chính mình.
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
(Thạc sỹ Ngôn Ngữ Học Ứng Dụng - Đại Học Curtin, Australia)
Từ huy chương đồng Olympic đến nữ phó giáo sư trẻ nhất 2022 
Tiến sĩ Nguyễn Thị Thu Hà, một trong ba nữ ứng viên trẻ nhất đạt chuẩn phó giáo sư 2022, từng giành huy chương Olympic Hóa học quốc tế và tốt nghiệp thủ khoa ở Nga.
Tiến sĩ Nguyễn Thị Thu Hà hiện là giảng viên khoa Hóa học, trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Tiến sĩ 36 tuổi từng có gần 9 năm học đại học, thạc sĩ và tiến sĩ ngành Hóa học tại Đại học Công nghệ Hóa học Ivanovo, thành phố Ivanovo, Nga. Đến nay, chị Hà là tác giả và đồng tác giả của 68 công trình khoa học, trong đó có 30 bài báo khoa học trên tạp chí quốc tế uy tín.
Chị Hà kể từng là học sinh giỏi Văn thời cấp hai, nhiều lần được chọn dự thi học sinh giỏi môn học này ở tỉnh Ninh Bình. Dù vậy, một ngày, Hà nói muốn chuyển hướng học các môn tự nhiên. Cô thử sức với môn Hóa và được cô Ngô Thị Tho - một giáo viên gần nhà kèm cặp.
"Cô nhận xét tôi tiếp thu được. Tôi say mê Hóa, thấy 'ôi sao thú vị quá' nhờ những bài giảng rất hay của cô", cô Hà nhớ lại. Năm 2001, Nguyễn Thị Thu Hà đỗ vào lớp chuyên Hóa, trường THPT chuyên Lương Văn Tụy. Với sự kèm cặp của cô Tho, cũng là giáo viên lớp chuyên Hóa của trường, năm học lớp 11, Hà giành giải ba thi học sinh giỏi quốc gia môn Hóa. Năm 2003, chị Hà được giải nhì, rồi giành huy chương đồng Olympic Hóa học quốc tế (ICHO).
Được tuyển thẳng vào khoa Hóa, Đại học Sư phạm Hà Nội, cô gái quê Ninh Bình giành học bổng du học Nga nhờ thành tích học tập xuất sắc ở kỳ một năm thứ nhất. Năm 2004, chị Hà lên đường sang Nga, trong nhóm sinh viên 8 người, gồm hai sinh viên ngành Toán và 6 sinh viên ngành Hóa. Họ phải học dự bị một năm tiếng Nga cùng một số môn học ở thành phố Lipesk, trước khi chuyển đến Inanovo học đại học.
Dù vậy, khi vào đại học, chị Hà không khỏi "hoảng hồn". "Hai tháng đầu tiên, tôi đi học mà không chép được gì. Tôi không nghe được các thầy cô nói", chị nhớ lại. Rào cản ngôn ngữ cũng khiến chị nhiều lần hiểu nhầm khi giao tiếp với người bản địa. Thậm chí, chị Hà từng dùng tiếng lóng để nói chuyện với giáo viên mà không hay biết.
"Thầy giáo ngạc nhiên nhưng cũng chỉ nhắc nhở lần sau không nói như vậy", chị Hà kể.
Để khắc phục, nữ sinh Việt cố gắng bám các chủ đề giảng viên nói ở trên lớp rồi về nhà đọc sách. Thời gian đầu, vốn từ còn hạn chế, nhiều từ chị Hà thường phải đoán nghĩa, nhưng dần dần tiếng Nga của chị khá hơn vì "nhìn mãi, nghe mãi cùng quen". Ngoài ra, theo chị Hà, nhờ có kiến thức nền tảng về các môn tự nhiên, chị và các bạn cũng nhanh chóng nắm bắt và hiểu được thuật ngữ chuyên ngành trong tài liệu, nhìn vào đề bài có thể đoán được yêu cầu, không bị ngợp khi học những kiến thức mới.
Một vướng mắc khác mà chị Hà và các bạn gặp phải là sự dè dặt của bạn bè trong lớp. Chị Hà nhớ lại, gần như tuần nào giáo viên cũng kiểm tra và yêu cầu làm bài tập nhóm để lấy điểm. Lớp có 26 người, có 6 sinh viên Việt Nam. Bạn cùng lớp e ngại khi kết nhóm vì sợ sinh viên Việt Nam không theo kịp. "Lúc đầu mọi người nghĩ kết nhóm với chúng tôi sẽ khiến họ chậm đi. Tôi chỉ biết nhắc nhở bản thân cố gắng", chị Hà cho biết.
TS Nguyễn Văn Thức, giảng viên trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, bạn cùng lớp ở Nga với chị Hà ngày đó, kể ngay cả các giáo viên cũng lo nhóm sinh viên Việt Nam khó theo kịp các bạn Nga. Nhưng sau đó, kết quả học tập của Hà và nhóm sinh viên Việt Nam đã chứng minh điều ngược lại.
Trong buổi kiểm tra đầu tiên, chị Hà lên trả bài và được giáo viên chấm 4 điểm. "Tôi sốc, thắc mắc sao mình trả lời đúng hết mà lại được 4, cứ nghĩ phải điểm 10 hoặc điểm 5 (theo thang điểm của Nga)", chị Hà nhớ lại, nói sau đó chị mới biết, mỗi bài kiểm tra có một điểm số nhất định và 4 là điểm số tối đa của bài tập đó. Hết học kỳ một, điểm trung bình của tất cả sinh viên đều đạt loại xuất sắc và được xét học bổng. Với điểm số cao nhất lớp, 97/100 điểm, chị Hà nhận học bổng đặc biệt của trường, và duy trì điểm số từ 95/100 trở lên trong suốt bốn năm đại học.
Suy nghĩ của các bạn Nga về chị Hà và nhóm sinh viên Việt cũng thay đổi từ đó. Nhóm 6 sinh viên Việt Nam sau này còn hỗ trợ, giảng bài cho một số bạn Nga, tình bạn giữa họ cũng trở nên thân thiết hơn.
"Hà là người nổi trội nhất lớp vì thành tích học tập, nghiên cứu", thầy Thức nói, cho biết chị Hà thử sức ở các lĩnh vực và gần như đạt huy chương vàng trong tất các kỳ thi Olympic ở trường. Ngày đó, nhóm du học sinh rất thích đi thi, với lý do đơn giản, được giải là được thưởng tiền. Họ thường dành dụm khoản tiền học bổng và tiền thưởng từ các cuộc thi để mua vé máy bay và quà về Việt Nam vào dịp hè.
"6 sinh viên Việt Nam đều tốt nghiệp loại xuất sắc, riêng Hà là thủ khoa đầu ra. Cô ấy cũng bảo vệ thành công luận án tiến sĩ trước thời hạn, trong thời gian gần hai năm", thầy Thức cho biết thêm.
Gần chục năm đi học ở Nga, nhiều hôm chị Hà làm việc trong phòng thí nghiệm từ sáng đến 22h, lúc về, tuyết đã rơi trắng đường. Nếu như cô giáo hàng xóm là người đã kèm cặp, nhen nhóm tình yêu với Hóa học trong chị Hà, thì ở nước Nga, bà giáo Olga Valentinovna là người đồng hành với chị suốt từ đại học, thạc sĩ và tiến sĩ.
"Cô Olga vô cùng cẩn thận và nghiêm khắc. Cô sửa từng từ, từng cách diễn đạt của tôi. Có lúc cô khen tôi 'viết như người Nga'", chị Hà nhớ lại, nói biết ơn khi trên hành trình đi học của mình, cô luôn gặp được những thầy cô giáo giỏi, tận tụy và tốt bụng.
Chị Hà cũng nhớ buổi tiệc "ngày của lớp" hàng tháng thời đại học, mọi người thường tụ họp ăn uống và chuyện trò vui vẻ. Tình cảm của những người bạn Nga giúp chị và các bạn vượt qua nỗi nhớ nhà.
Trở về Việt Nam năm 2013, chị Hà trở thành giảng viên tập sự tại khoa Hóa học, Đại học Sư phạm Hà Nội.
"Lúc mới về, tôi nói tiếng Anh lẫn tiếng Nga trong các buổi semiar của khoa, khiến không ai hiểu nổi", chị Hà nhớ lại. Gần hai năm đầu, chị chịu khó dự giờ của các thầy cô và đồng nghiệp để học hỏi kỹ năng sư phạm và soạn giáo án. Ngoài ra, chị tìm đọc tài liệu, thực tập với đồng nghiệp, hoặc lên mạng xem video bài giảng của giáo viên nước ngoài rồi học theo.
"Từ những trải nghiệm thời đi học, mình cũng phải thay đổi cách tiếp cận với từng học sinh để các em yêu môn học", chị Hà chia sẻ. Ba năm gần đây, nữ tiến sĩ dành thời gian ôn luyện tiếng Anh và hiện thành thạo để dạy một số môn học, cũng như viết, trình bày các báo cáo khoa học bằng ngoại ngữ này.
Ngoài giảng dạy và nghiên cứu, tiến sĩ Hà còn hướng dẫn nghiên cứu sinh, học viên cao học và tham gia bồi dưỡng học sinh, sinh viên giỏi tham dự các kỳ thi Olympic Hóa học. Hồi tháng 7, đoàn bốn học sinh Việt Nam thi Olympic Hóa học quốc tế do chị tham gia hướng dẫn đều giành huy chương vàng.
"Tôi luôn tự nhủ cố gắng làm tốt nhất mọi công việc được giao để dù kết quả ra sao cũng cảm thấy không hối tiếc", cô Hà nói, cho biết may mắn khi gia đình cảm thông, tạo điều kiện và luôn ủng hộ trong công việc lẫn cuộc sống.
Bình Minh
Đường trở lại trường của thiếu niên bỏ học nuôi em 
Đà Nẵng
Lưu Hữu Nghị (16 tuổi) định chờ em gái học xong mới quay lại trường, nhưng hành trình đến lớp của thiếu niên mồ côi sớm hơn dự tính khi gặp thầy Quyền, trường Hy Vọng.
"Anh hai nghỉ rồi mốt làm gì?", cô bé Lưu Gia Nghi (14 tuổi) hỏi, sau khi nhận ra anh trai mình đã bỏ học ba ngày. "Nghi ham học, Nghi đi trước, anh hai đi làm kiếm tiền nuôi. Chờ Nghi học xong thì anh hai đi học tiếp", Nghị tiếp lời.
Cuộc trò chuyện của hai đứa trẻ mồ côi trong căn nhà cuối hẻm ở Sài Gòn chỉ có hai câu đối đáp. Cô bé Nghi không nói gì thêm, chỉ khóc vì hiểu rằng không có tiền đồng nghĩa một đứa phải nghỉ hoặc cả hai anh em thất học.
Tháng 10/2021, TP HCM bắt đầu gỡ phong tỏa sau gần bốn tháng thực hiện hàng loạt chỉ thị phòng chống dịch. Năm học mới bắt đầu bằng bài giảng online, thầy trò vẫn nhìn nhau qua màn hình máy tính. Mười ba ngày sau khi mẹ qua đời vì Covid, Lưu Hữu Nghị quyết định ôm chồng sách cất vô tủ, khóa trái rồi bỏ học.
Hơn 23.000 cuộc đời mất đi, hơn 2.000 trẻ mồ côi cha, mẹ hoặc mất cả cha lẫn mẹ sau đợt dịch, theo thống kê từ Bộ Lao động Thương binh và Xã hội tới tháng 10/2021. Trong đó có anh em Lưu Hữu Nghị, Lưu Gia Nghi.
Người cha qua đời từ bốn năm trước sau cơn nhồi máu cơ tim. Căn nhà không số cuối hẻm ở ấp 7, xã Đông Thành, huyện Hóc Môn, tổ ấm của bốn người giờ còn hai đứa trẻ mồ côi nương tựa nhau. Ngày tiễn đưa cha và ngày nhận hũ tro cốt mẹ, Nghị đều không dám khóc. Lần đầu để làm chỗ dựa cho mẹ, lần sau thành nơi bấu víu cho em.
Bộ đồng phục học sinh thay bằng đồng phục nhân viên quán trà sữa, nhà sách, nhà hàng, mỗi ngày của Nghị bắt đầu từ 5h sáng và kết thúc 22h sau ca học tiếng Anh ban đêm. Món tiền 4 triệu đồng kiếm được mỗi tháng phân chia rất rõ ràng: một triệu tiền học cho em gái, 2 triệu ăn uống và một triệu chi trả điện nước. Khoản tiền hỗ trợ trẻ mồ côi từ các đoàn thể, hai anh em gửi sổ tiết kiệm lo việc lớn sau này.
"Cứ làm miết rồi quen, em chưa bao giờ thấy mệt. Mệt sẽ không có ai lo cho em gái", Nghị mân mê những ngón tay chai sần, nhớ mình chưa một ngày nghỉ ngơi từ khi mẹ mất.
Cách nơi hai anh em ở gần 2.000 cây số về phía bắc, ý tưởng một ngôi trường mang tên Hy Vọng ra đời: nuôi dạy 1.000 trẻ nhỏ mất cha mẹ vì dịch cho đến khi khôn lớn. Chọn khai sinh ngôi trường không giống bất kỳ trường học nào trên đất nước, trong thời điểm mà xã hội đang chịu nhiều mất mát, sợ hãi lẫn hoài nghi là một sự thách thức. Nhưng trong vô vàn cách giúp lũ trẻ, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch tập đoàn FPT - người sáng lập trường Hy Vọng chọn cho chữ thay vì cho tiền, bởi niềm tin "có chữ lẫn nếp sống kỷ cương sẽ giúp những đứa trẻ thay đổi cuộc đời".
Nhận phụ trách dự án trường Hy Vọng - thầy Hoàng Quốc Quyền cùng các cộng sự trong vòng một năm đã tìm đến gần 3.000 nhà có trẻ mồ côi vì Covid-19 để thuyết phục người thân, gia đình trao các em cho nhà trường nuôi dạy.
Thầy Quyền tìm đến nhà Nghị vào một buổi chiều cuối đông 2021, khi cậu vừa tan ca ở tiệm trà sữa. Thầy kể với Nghị về ngôi trường và những bạn bè đồng cảnh với em. Có bạn sau hơn một năm vẫn nghĩ mẹ mình đang đi khám bệnh chưa về. Có bạn mất cả cha lẫn mẹ, về quê sống với ông bà. Có đôi bạn bị đại dịch chia lìa, đứa ở Bình Dương, đứa về Quảng Ngãi, biệt tin nhau rồi gặp lại nhau trong trường. Lũ trẻ chẳng dám nói to, chỉ lí nhí hỏi "Nhà mày ai mất?"...
Cuộc trò chuyện gần hai tiếng khi ấy chẳng khiến Hữu Nghị dám đặt trọn niềm tin vào người đàn ông mình gặp lần đầu. Dù cậu nhìn thấy rõ cơ hội đi học cho cả hai anh em và nhẹ gánh lo sinh hoạt phí. Người thân các em cũng không tin có ngôi trường nuôi ăn nuôi học miễn phí đến năm 18 tuổi, còn hỗ trợ việc làm trong tập đoàn. Nghị nhờ người quen và tự mình tìm hiểu thêm thông tin ngôi trường, rồi đồng ý gặp thầy Quyền nói chuyện thêm một lần nữa.
"Ra Đà Nẵng hay ở lại Sài Gòn? Rồi ai thờ cúng cha mẹ nếu đi?", những ý nghĩ luẩn quẩn khiến Nghị nhiều đêm mất ngủ. Nhưng rồi người bạn thân nhất động viên "Cơ hội chỉ đến một lần. Cứ đi đi, thành công rồi lại về Sài Gòn" và lời hứa "Nhang khói ba mẹ để dì lo" của dì Ba giúp Nghị quyết tâm đi học.
Sau lễ Vu Lan tháng 7, hai anh em cùng dì Ba mang tro cốt cha mẹ lên chùa nương nhờ cửa Phật. Lũ trẻ bàn nhau bán bớt đồ đạc rồi cho thuê lại căn nhà với giá 2,5 triệu đồng mỗi tháng. Món tiền góp tiếp vào sổ tiết kiệm. Hai anh em chừa lại một gian phòng, đưa hết kỷ vật của ba mẹ vào trong rồi khóa cửa. Chiếc xe máy ba dành dụm mấy năm trước để chạy xe ôm, đưa anh em tới trường, Nghị giao cho người em họ đi lại.
Đầu tháng 8, anh em Lưu Hữu Nghị, Lưu Gia Nghi cùng gần 200 bạn học nhập trường Hy Vọng ở Đà Nẵng. "Con vui khi gặp thầy, con đã đủ tin tưởng để ở lại đây", Nghị nói với thầy Quyền ngày hội ngộ.
Nghỉ giữa chừng từ năm ngoái, nên khi nhập trường cậu phải học lại từ lớp 10 và được xếp cùng lớp với em gái. Hai anh em vì thế có nhiều thời gian gặp gỡ, kèm nhau học bài. Khu nội trú xếp nam, nữ khác tầng và nhà ăn cũng riêng biệt, hai đứa trẻ thường trò chuyện lúc ra chăm vườn rau, lúc đoàn thiện nguyện đến cắt tóc miễn phí. Thi thoảng Nghi than nhớ nhà, Nghị lại động viên em "ráng học cho ngon, ba năm nữa anh hai đưa em về lại Sài Gòn".
Nghị được xếp ở cùng phòng với hai nam sinh khác. Chung cảnh ngộ nên lũ trẻ dễ dàng bảo ban nhau học bài, chia sớt buồn vui lẫn nỗi nhớ nhà. Tranh thủ buổi tối được dùng điện thoại 45 phút, cậu thường gọi điện về cho cậu, dì ở trong Nam, báo tin mình vẫn ổn, chỉ chưa quen lắm với đồ ăn miền Trung nhiều cay ít ngọt.
Trong ngày hội tới trường cuối tháng 8, Lưu Hữu Nghị đại diện hơn 200 học sinh lên sân khấu cảm ơn Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, những người đồng sáng lập trường Hy Vọng. Nghị không kể nhiều về hoàn cảnh vì biết bạn bè trong mái nhà chung đều có những khoảng trống lớn sau đại dịch.
Năm học mới bắt đầu khi Hữu Nghị đứng dưới sân khấu nhảy vũ điệu minh họa cho bài hát Nối vòng tay lớn. Phía trên, Gia Nghi cùng bạn học đến từ ba miền Bắc - Trung - Nam hòa giọng "người chết nối linh thiêng vào đời. Và nụ cười nối trên môi".
Hồng Chiêu - Nguyễn Đông
Chọn trường nào ở Hà Nội để học Công nghệ thông tin? 
Em thích ngành Công nghệ thông tin và đang tìm một trường ở Hà Nội có chương trình giảng dạy tốt, dễ hiểu, năng động.
Em hiện là học sinh lớp 12, dự kiến đăng ký ngành Công nghệ thông tin khi xét tuyển đại học vào năm tới. Nhiều người khuyên em chọn trường Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội). Các trường khác như trường Đại học Công nghệ thì thời gian thành lập và hoạt động ít hơn, còn Bách khoa Hà Nội thiên về kỹ thuật, hàn lâm.
Em muốn chọn một môi trường có chương trình giảng dạy tốt, dễ hiểu, năng động để học Công nghệ thông tin. Nhờ mọi người tư vấn giúp em.
Ngọc Bảo
Thầy giáo hợp đồng gần 20 năm làm thợ hồ để kiếm sống 
Nghệ An
Sau gần 20 năm đi dạy, thầy Nguyễn Duy Trình vẫn trong diện hợp đồng, hưởng lương 2,6 triệu đồng mỗi tháng và phải làm phụ hồ, thợ điện để lo cuộc sống.
Những ngày này, thầy Nguyễn Duy Trình, giáo viên thể chất trường Tiểu học Hùng Thành, huyện Yên Thành luôn thường trực nhiều nỗi lo. Nhiều năm qua, gia đình ba thế hệ của thầy sống trong căn nhà cấp bốn chật chội, trời mưa dột phải mang chậu ra hứng. Nhà xuống cấp, con cái đã lớn, cần không gian riêng nên mới đây, thầy quyết định vay 400 triệu đồng từ một chương trình hỗ trợ và mượn thêm người thân, bạn bè để cất một căn nhà mái bằng nhỏ.
"Vay nhưng tôi cũng lo lấy đâu để trả. Vay trong 15 năm, mỗi tháng trả 2 triệu đồng, coi như hết lương", thầy Trình nhẩm tính. Người thầy 44 tuổi, mang danh "giáo viên hợp đồng" đã 18 năm qua.
Năm 2004, sau khi tốt nghiệp Cao đẳng Thể dục Thể thao Đà Nẵng, thầy Trình về quê, xin dạy hợp đồng cho trường Tiểu học Hùng Thành với mức lương 200.000 đồng một tháng. Bố là thương binh, mẹ lại thường xuyên bệnh tật, cuộc sống gia đình dựa chủ yếu vào 5 sào ruộng kèm khoản trợ cấp của bố, cả nhà đặt nhiều hy vọng vào cậu con trai được ăn học đàng hoàng, có công việc ổn định.
Nhưng từ lúc thầy Trình đi làm, cuộc sống không cải thiện là bao khi tiền lương hợp đồng hàng tháng quá ít ỏi, nhiều năm không được vào biên chế. Sau khi lập gia đình rồi lần lượt hai đứa con ra đời, vợ chồng thầy Trình càng thêm vất vả. Vợ thầy là giáo viên mầm non, sức khỏe yếu nên không làm thêm được công việc gì. Trong khi đó, đồng lương của thầy gần 20 năm qua lên được mức 290.000 đồng, rồi 340.000 đồng và giờ được khoảng 2,6 triệu đồng mỗi tháng.
"Cũng may nhà cấy được lúa, nuôi thêm lợn, gà và trồng ít rau nên không lo cái ăn hàng ngày", thầy Trình nói, cho biết bao năm qua, thầy phải làm nhiều công việc để có thêm "đồng ra đồng vào". Ngoài giờ lên lớp, thầy đi lắp đặt và sửa chữa điện nước. Mùa hè, thầy nhận dạy bơi, bóng chuyền, khai thác tràm thuê hay đi phụ hồ. Tiền công mỗi ngày khoảng 300.000 đồng, tùy công việc. "Ai thuê gì tôi làm nấy. Tiền công đi làm mấy tháng hè hơn tiền lương cả năm nhưng công việc chỉ mang tính thời vụ, không đều", thầy giáo 44 tuổi cho hay.
Nhớ lại những ngày đầu đi phụ hồ, thầy Trình nói mặc cảm, vừa làm vừa hồi hộp, lo bị đồng nghiệp hoặc phụ huynh bắt gặp. Nhưng rồi thầy tự động viên mình cố gắng chu toàn công việc ở trường. Thầy có nhiều năm làm bí thư đoàn trường, tích cực tham gia các hoạt động và nhận nhiều giấy khen, bằng khen các cấp. Để có hy vọng vào biên chế, thầy Trình cũng tranh thủ học lên trình độ đại học. Mỗi khi có đợt tuyển dụng, thầy đều làm hồ sơ thi tuyển với mong mỏi năm nay sẽ "đến lượt mình". Nhưng chờ đợi cả thanh xuân, đến giờ thầy vẫn là giáo viên hợp đồng.
Buồn và thất vọng, thầy Trình nhiều lần định bỏ việc để đi xuất khẩu lao động Hàn Quốc. Người thân cũng động viên thầy tìm việc khác có thu nhập tốt hơn. Thế nhưng, chỉ cần đứng trước học sinh mỗi giờ lên lớp, thầy Trình dường như quên hết mọi nỗi lo âu.
"Bên ngoài lớp học, tôi có thể là một phụ hồ, thợ điện nhưng khi đứng trên bục giảng, tôi hãnh diện là một người thầy", thầy Trình chia sẻ.
Cô Nguyễn Thị Nga, Hiệu trưởng trường Tiểu học Hùng Thành, cho biết thầy Trình được đồng nghiệp và học sinh yêu mến vì sự nhiệt tình và yêu nghề. "Ai cũng muốn thầy Trình được biên chế. Xác định theo nghề và có nguyện vọng đứng trong hàng ngũ biên chế nên thầy chịu thiệt thòi để bám trụ đến giờ", cô Nga nói.
Cô Nga cho hay thầy Trình là giáo viên hợp đồng nhưng có định mức 23 tiết mỗi tuần giống như các giáo viên biên chế khác. Trong khi đó, lương giáo viên biên chế cao hơn nhiều và còn được hưởng một số khoản tiền phụ cấp. Hiện ở trường Hùng Thành còn 5 giáo viên hợp đồng lâu năm, nhưng thầy Trình là lâu nhất. Đợt xét đặc cách giáo viên hợp đồng của huyện hồi tháng 6 vừa qua, dù có chỉ tiêu giáo viên thể dục cấp tiểu học, thầy Trình một lần nữa không trúng tuyển.
Theo ông Trần Xuân Tĩnh, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Yên Thành, số giáo viên hợp đồng của huyện chủ yếu là hợp đồng 06, 09 ở mầm non (hợp đồng theo Nghị định số 06 của Chính phủ và Thông tư liên tịch 09 của Bộ Giáo dục và Đào tạo - Bộ Tài chính - Bộ Nội vụ, đã hết hiệu lực từ đầu năm 2022). Mới đây, trung ương bổ sung cho Nghệ An 2.820 biên chế giáo viên công lập năm học 2022 - 2023 và số giáo viên diện hợp đồng 06, 09 được ưu tiên đợt này.
"Chúng tôi cũng đang xin chỉ tiêu của Sở Nội vụ để ưu tiên những trường hợp hợp đồng lâu năm, có nhiều cống hiến cho ngành giáo dục như thầy Trình. Huyện cũng chỉ còn vài chục trường hợp như vậy nữa thôi", ông Tĩnh cho biết.
Sang năm, con gái lớn thi đại học, lương một tháng khoảng 9 triệu đồng của hai vợ chồng thầy Trình không đủ để vừa trả nợ, vừa chu cấp nếu con học ở Hà Nội hay TP HCM. Thời điểm này, nghỉ việc để làm công nhân hay đi xuất khẩu lao động đều rất khó vì thầy Trình đã luống tuổi.
Mong ước lớn nhất bây giờ của thầy là được vào biên chế. "Ngoài sự phấn đấu được ghi nhận, quan trọng là tư tưởng của tôi thoải mái và tự tin hơn", thầy giáo nói.
Bình Minh
Đáp án bài toán phân số lớp 5 của Trung Quốc 
Nhiều bạn đọc đã tìm được quy luật với đáp số đúng, nhưng hầu hết chưa rút gọn phân số ở dạng tối giản.
Đề bài: Dãy phân số sau đây được viết theo một quy luật. Bạn hãy tìm số hạng thứ 2000.
Đáp án:
Trần Phương
Hành trình trở thành nhà giáo ưu tú của cô giáo một chân 
Yên Bái
Biến cố bất ngờ khiến cô Nông Thị Việt Nhung phải cắt bỏ một bên chân cách đây hơn 20 năm, nhưng nữ giáo viên vẫn miệt mài với nghề dạy, trở thành nhà giáo ưu tú từ năm 2017.
Cô giáo Nguyễn Thị Việt Nhung, 47 tuổi, từng là một trong những nhà giáo ưu tú trẻ nhất của tỉnh Yên Bái, cũng là tấm gương về nghị lực vượt khó, vươn lên nghịch cảnh.
Sinh ra ở huyện Lục Yên, nơi có hơn 53,3% dân số là dân tộc Tày, từ nhỏ nhìn thấy nhiều đứa trẻ vì nghèo đói không thể đến trường, Nhung đã ước mơ làm cô giáo. Năm 1992, tốt nghiệp THPT, cô đăng ký học hệ 9+3 (trung cấp Sư phạm) tại Trường bồi dưỡng giáo dục thường xuyên huyện Lục Yên, giữa lúc nhiều giáo viên trong huyện bỏ nghề vì thu nhập không đủ sống.
"Thời đó, lương giáo viên được khoảng 100 nghìn đồng mỗi tháng, nhưng khi ấy ở Lục Yên rộ lên nghề mua bán đá quý, không ít giáo viên bỏ nghề đi đào, đãi đá quý để bán và có thu nhập cao hơn", cô Nhung nhớ lại.
Sau ba năm, cô gái người Tày ra trường, được phân công về dạy ở trường THCS Tân Lĩnh và hai năm sau chuyển về trường Tiểu học Trần Phú, cùng thuộc huyện Lục Yên.
Giữa lúc công việc suôn sẻ, năm 2000, đầu gối chân của Nhung bất ngờ sưng to kèm đau đớn, đi lại rất khó khăn, cô giáo trẻ phải dùng thuốc giảm đau để đi dạy mỗi ngày. Càng về sau, bắp chân trái càng teo nhỏ, đau nhức triền miên khiến Nhung không ăn, không ngủ được. Bác sĩ mổ chân lấy sinh thiết, phát hiện cô giáo trẻ mắc bệnh thoát bao hạch dịch ở ổ khớp chân và chỉ định mổ một phần xương chậu để ghép. Sau hơn một tháng điều trị, cơ thể không tiếp nhận phần xương được ghép. Vết thương quá nặng buộc Nhung phải đồng ý cắt bỏ chân đến 1/3 đùi để lắp chân giả.
"Tôi như sụp đổ hoàn toàn. Công việc mới bắt đầu, gia đình riêng chưa có, không biết tương lai thế nào nếu bản thân không còn lành lặn", cô Nhung rơi nước mắt khi kể lại biến cố.
Một bên chân trái không còn nữa nhưng vẫn luôn bị co giật, bác sĩ giải thích đây là "hội chứng bàn chân ma", dù mất một bên chân, dây thần kinh của cơ thể vẫn phóng đi tín hiệu đến các chi khiến cô đau đớn. Ở tuổi 26, ngày ngày chịu cơn đau về thể xác lẫn tinh thần, chỉ trong một năm, Nhung sụt từ 45 kg xuống còn 37 kg, đôi mắt thâm quầng vì thiếu ngủ.
"Có một cụ già nằm giường bên nói với tôi rằng, cháu mất đi một bên chân vẫn còn hạnh phúc hơn rất nhiều người bị mất đi đôi tay, hay đôi mắt", cô Nhung nhớ lại. Câu nói khiến Nhung bừng tỉnh, cô biết mình cần phải bước tiếp.
Từ viện về, bố Nhung làm cho con một lối đi có hai thanh tre vịn để tập đi cho thẳng. Những bước đi đầu tiên, chiếc chân giả cọ sát vào cơ thể gây trầy xước, Nhung vẫn nén đau để tiến về phía trước. "Lần đầu tiên tôi tự bước đi được với chiếc chân giả, cả nhà rất xúc động, đặc biệt bà ngoại tôi đã vỗ tay sung sướng", cô Nhung chia sẻ. Năm 2002, khi vừa tập đi được vài tháng, Nhung xin hiệu trưởng cho đứng lớp trở lại và được đồng ý.
Ngay hôm đầu, vì bước đi chưa đều, Nhung luống cuống bị hụt chân suýt ngã ở sân trường. Tới trước cửa lớp, Nhung toát mồ hôi, đầy lo lắng, nhưng rồi mọi e ngại dần tan biến khi cô giáo trẻ thấy những ánh mắt hồn nhiên và nụ cười giòn tan của bọn trẻ trong lớp học.
"Giờ ra chơi, các em quây quanh kể chuyện ríu rít, mọi sự tự ti và xa cách được xoá nhoà. Hết buổi dạy về nhà, tôi lại mong nhanh đến ngày mai để được đến trường", cô Nhung kể.
Cô Nhung dạy lớp 2 cùng một cô giáo nữa. Học sinh học bán trú ăn ngủ ở trường, giáo viên phụ trách phải xách nước về lớp cho các em rửa mặt, giặt gối, khăn mặt hàng tuần. Dù được nhà trường đặc cách, cô Nhung vẫn cố gắng làm hết những phần việc đó. Với một chân giả, khi xách nước, cô Nhung tập trung đi từng bước đều, tránh bị trượt, ngã.
Cuối năm 2004, huyện Lục Yên tổ chức hội giảng giáo viên dạy giỏi, Nhung được nhà trường cử tham gia. Ngay trong buổi học, từ dưới lớp có học trò chỉ chỏ, rồi xì xào "cô đi chân giả đó". Thoáng chút bối rối, nhưng cô Nhung nhanh chóng tự trấn an bản thân bằng cách đặt viên phấn xuống bàn, nắm chặt tay vào nhau. Sau đó, cô giáo trẻ mỉm cười tiếp tục bài giảng của mình. Kết quả hôm đó, cô giành giải thưởng "Tiết dạy có phần minh họa hiệu quả nhất", "Bộ hồ sơ có chất lượng" cùng với hai tiết thao giảng đạt điểm cao nhất hội thi.
"Tôi được công nhận là giáo viên giỏi như những người bình thường khác, không phải vì sự châm chước", cô Nhung chia sẻ.
Thời điểm đó, cũng theo cô Nhung, học sinh tiểu học ở miền núi thường gặp khó khăn trong việc giải toán có lời văn. Cô nghĩ cách để các em nắm vững kiến thức, hiểu đề bài và biết cách làm, sử dụng câu từ đa dạng, sáng tạo. Sau nhiều tìm tòi, nghiên cứu của cô về "Một số biện pháp nâng cao chất lượng giảng dạy phân môn Luyện từ và câu lớp 4 năm 2009"; "Một số biện pháp dạy Toán có lời văn cho học sinh lớp 5 năm 2011" đã được áp dụng ở nhiều trường tiểu học của tỉnh Yên Bái.
Năm 2017, cô Nông Thị Việt Nhung được Chủ tịch nước tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú. Năm 2019, cô được Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen, là đại biểu dự Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ X năm 2020.
Bà Nguyễn Thị Kim Thanh, Hiệu trưởng trường Tiểu học Trần Phú, đánh giá cô Nhung là một trường hợp đặc biệt về nghị lực vượt khó. "Cô Nhung thực sự trí tuệ, tâm huyết và là một nhà giáo ưu tú trẻ có sức truyền cảm hứng, lan toả rất lớn trong đội ngũ của trường", nữ hiệu trưởng nói.
Giờ đây, cô Nhung có điều kiện thay lại chân giả nên việc đi lại đỡ vất vả hơn. Cô cũng tốt nghiệp cử nhân ngành Giáo dục Tiểu học tại trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 từ năm 2011. Ước mơ được nâng đỡ những đứa trẻ ở vùng cao trên con đường học hành đã trở thành hiện thực. Nhưng, ước mơ về mái ấm gia đình, cô Nhung chưa thực hiện được, những tình cảm riêng tư dường như đã khép lại sau biến cố 22 năm trước.
"Sao cô không có con?", trước câu hỏi hồn nhiên của học trò, nữ giáo viên trả lời: "Cô có rất nhiều con, chính là các học sinh của cô đó".
Lệ Thu
ĐH Công nghiệp thực phẩm TP HCM dự kiến giảm chỉ tiêu xét học bạ 
Năm 2023, trường Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM (HUFI) dự kiến giữ ổn định bốn phương thức tuyển sinh, nhưng giảm chỉ tiêu xét tuyển bằng học bạ và điểm thi tốt nghiệp.
Ngày 20/11, ông Phạm Thái Sơn, Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông, trường Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM, cho biết trường dự kiến tăng chỉ tiêu từ kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM lên 20-30%, thay vì tối đa 10% như năm 2022. Tương tự, xét tuyển thẳng theo đề án riêng của trường tăng thêm 5%, tối đa 15% chỉ tiêu. Với phương thức xét học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT 2023, số chỉ tiêu mỗi phương thức còn khoảng 30%, giảm khoảng 10% so với năm 2022.
"Đến tháng 4/2023, trường sẽ thẩm định xong và công bố chỉ tiêu chi tiết cho từng ngành", ông Sơn nói.
Ngoài ra, Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM dự kiến tuyển sinh thêm 5 ngành mới từ năm 2023, gồm Công nghệ tài chính (Fintech), Khoa học dữ liệu, Thương mại điện tử, Luật, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.
Năm 2022, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM từ 16 đến 24. Ngành có điểm chuẩn cao nhất là Marketing và Ngôn ngữ Trung Quốc, cùng lấy 24 điểm. Kế đến là Công nghệ thông tin với 23,5. So với năm ngoái, đầu vào các ngành này giữ nguyên hoặc tăng 1 điểm.
Nhóm có điểm chuẩn thấp nhất -16 là những ngành như Quản lý tài nguyên và môi trường, Công nghệ kỹ thuật môi trường, Quản lý năng lượng, Công nghệ vật liệu hay Công nghệ chế biến thủy sản.
Tổng chỉ tiêu của trường năm 2022 là 3.500. Học phí dự kiến là 720.000 đồng một tín chỉ lý thuyết, 935.000 đồng một tín chỉ thực hành.
Năm nay, nhiều trường đại học cũng dự kiến giảm chỉ tiêu từ thi tốt nghiệp, trong đó có Đại học Bách khoa Hà Nội, Kinh tế quốc dân.
Thanh Hằng
Học sinh nước nào quỳ gối để tỏ lòng biết ơn thầy cô? 
Tại nước nào ở khu vực Đông Nam Á, trong ngày tri ân giáo viên, học sinh thường quỳ gối để tỏ lòng biết ơn?
Câu 1: Học sinh nước nào thường quỳ gối để tỏ lòng biết ơn thầy cô?
a. Thái Lan
b. Lào
c. Indonesi
30 câu giao tiếp tiếng Anh hữu ích khi ở khách sạn 
Cô Nghiêm Thị Mỹ Xuân, Thạc sĩ Ngôn ngữ học ứng dụng, Đại học Curtin (Australia), giới thiệu các mẫu câu dùng khi check-in, hỏi về dịch vụ và trả phòng khách sạn.
Khi vừa đặt chân vào quầy lễ tân
1. (Good afternoon), I'd like to check in, please (Xin chào, tôi muốn nhận phòng).
2. Do you have a reservation? (Bạn có đặt phòng trước chưa?)
3. Can I see your passport, please?/ May I have your passport? (Vui lòng cho tôi xem hộ chiếu).
4. Here you are/ Here you go (Đây ạ).
5. Here's your key card (Đây là thẻ phòng của bạn).
6. How long are you staying? (Bạn sẽ ở đây bao lâu?)
7. Are you here for 3 nights? (Bạn ở đây 3 đêm phải không?)
8. Let me confirm this for you (Để tôi xác nhận lại thông tin của bạn nhé).
9. Could you fill in this form, (please)? (Vui lòng điền thông tin vào đây ạ).
Hỏi về dịch vụ của khách sạn
10. Is there wireless internet in the room? (Trong phòng có wifi không?)
11. Wireless is free in the lobby, but for a fee in the room. (Nếu bạn sử dụng ở sảnh thì wifi miễn phí, nhưng sử dụng trong phòng thì chúng tôi sẽ tính phí).
12. Is there anything more I can do for you? (Bạn có cần tôi giúp đỡ gì nữa không?)
13. That will be fine, thank you (Được rồi, cảm ơn bạn).
14. You can help yourself to tea and coffee (in the lobby) (Bạn có thể sử dụng trà và cà phê miễn phí ở sảnh).
15. Would you like me to call a taxi for you? (Bạn có muốn tôi gọi taxi giúp bạn không?)
16. Where can I get the best exchange rate? (Gần đây có chỗ nào tôi có thể đổi tiền với mức giá tốt nhất không?)
17. How do I find a good local restaurant? (Gần đây có nhà hàng nào mà tôi có thể ăn món địa phương ngon không?)
18. Enjoy your stay! (Chúc bạn có trải nghiệm nghỉ ngơi vui vẻ!)
Khi có vấn đề cần giải quyết
19. Hi, I just checked in. There are some problems with my room (Xin chào. Tôi vừa mới nhận phòng và phòng của tôi có vài vấn đề cần giải quyết).
20. Can I have some towels in the bathroom? (Cho tôi xin vài cái khăn tắm được không?)
21. Could I have some more hangers, please? (Vui lòng cho tôi xin thêm vài cái móc quần áo).
22. The bedside lamp isn't working. It may need a new lightbulb (Cái đèn ở đầu giường bị hư rồi. Bạn có thể thay bóng đèn mới giúp tôi được không?)
23. The faucet in the bathroom is leaking. Can you get someone to look at it or shall we move to another room? (Vòi nước trong phòng tắm bị rỉ nước rồi. Bạn có thể cho người lên sửa được không, hoặc tôi sẽ đổi sang phòng khác, được chứ?)
Khi trả phòng
24. I'd like to check out, please (Tôi muốn trả phòng/check out).
25. How would you like to pay? (Bạn muốn thanh toán bằng hình thức gì?)
26. I will pay by credit card (Tôi thanh toán bằng thẻ tín dụng).
27. I will pay in cash (Tôi thanh toán bằng tiền mặt).
28. Have you used the minibar? (Bạn có sử dụng gì trong tủ lạnh không?)
29. Could we have some help bringing our luggage down? (Chúng tôi có thể nhờ mang hành lý xuống dưới được không?)
30. Do you have anywhere we could leave our luggage? (Chúng tôi có thể gửi hành lý lại khách sạn được không?)
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
Cách truyền cảm hứng trong lớp học của nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa 
Theo chị Nguyễn Thị Hoa, nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa, giáo viên cần có kỹ năng đặt câu hỏi và khen ngợi, động viên giúp học viên tự tin, tích cực trong các hoạt động lớp học.
Từng là một học sinh không có thành tích nổi trội, chị Nguyễn Thị Hoa (Ms Hoa) cho biết bản thân đã thay đổi tích cực nhờ sự khích lệ, động viên của cô giáo dạy tiếng Anh vào những năm cấp hai. Khi ấy, chị đã dành sự ngưỡng mộ cho cô giáo mình và có những hình dung đầu tiên về nghề giáo viên.
Sau này, những trải nghiệm đi dạy tình nguyện thời sinh viên và quãng thời đứng lớp giảng dạy tiếng Anh càng củng cố thêm tư duy về nghề giáo của chị.
Nói về yêu cầu đối với một giáo viên, chị Hoa chia sẻ: "Điều kiện cần để đứng lớp là khả năng cung cấp kiến thức cho học trò còn điều kiện đủ là khả năng khơi nguồn cảm hứng, giúp học trò ghi nhớ kiến thức dễ dàng và nuôi dưỡng niềm đam mê học hỏi".
Đội ngũ giáo viên tại IMAP (đơn vị sở hữu hệ thống Anh ngữ Ms Hoa và IELTS Fighter) vì thế được tuyển chọn kỹ và đào tạo bài bản trước khi đứng lớp. Với quan niệm "người thầy cần đa dạng hóa vai trò để thực hiện tốt nhiệm vụ giáo dục, truyền cảm hứng tới học trò", chị Hoa đã xây dựng, phát triển chương trình đào tạo đội ngũ giáo viên về chuyên môn, kỹ năng giảng dạy, kỹ năng điều phối và quản lý lớp học.
"Học viên của hệ thống được trao cơ hội xây dựng bài học và tự khám phá nét đẹp ngôn ngữ, thực hành ngôn ngữ thường xuyên dưới sự hướng dẫn của giáo viên. Khi ấy, tiếng Anh không còn là gánh nặng mà trở thành người bạn đồng hành, giúp học viên nhìn ra tiềm năng của bản thân, tự tin hơn trên hành trình học hỏi", nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa cho biết.
Để làm được điều đó, người thầy không chỉ thực hiện nhiệm vụ dạy học mà cần trở thành người bạn, người truyền cảm hứng, người cố vấn của học trò. Điều này được tóm gọn trong từ TIFA - hình tượng người thầy mà đội ngũ giáo viên IMAP luôn hướng tới. Trong đó, T - Teacher là người dạy học, truyền đạt kiến thức. I - Inspirer có nghĩa là người truyền cảm hứng, khiến học trò nhận ra giá trị bản thân và khám phá, phát huy tiềm năng của bản thân. F - Friend được hiểu là người bạn đồng hành, thấu hiểu, sẻ chia những vấn đề trong học tập và trong cuộc sống. Cuối cùng là A - Advisor, người cố vấn giúp học trò định hướng lộ trình học phù hợp với năng lực và mục tiêu.
Chia sẻ thêm về chân dung một học trò thành công, chị Hoa cho rằng đó là sự tổng hòa của 3 yếu tố kiến thức, tư duy và kỹ năng. Bởi vậy, chị cùng đội ngũ xây dựng triết lý đào tạo M-K-S, hướng tới việc trang bị cho học trò nền tảng phát triển toàn diện với 3 trụ cột là Mindset (tư duy/tâm thế), Knowledge (kiến thức) và Skills (bộ kỹ năng thiết yếu).
"Ngoài kiến thức, năng lực ngôn ngữ tiếng Anh, học trò IMAP còn được thầy cô định hướng rèn luyện tư duy, tâm thế học tập tích cực, chủ động; rèn luyện các kỹ năng mềm phục vụ học tập và công việc như kỹ năng giao tiếp, thuyết trình, làm việc nhóm...", cô giáo xứ Nghệ chia sẻ. Tư duy, kiến thức và kỹ năng được tiếp nhận, mài giũa thông qua các hoạt động lớp học và hoạt động ngoài lớp học phong phú, đa dạng.
Song song, Ms Hoa cùng đội ngũ IMAP đã không ngừng nghiên cứu, đổi mới phương pháp giảng dạy nhằm mang lại cho học viên những trải nghiệm học tiếng Anh đầy cảm hứng, từng bước chinh phục mục tiêu.
Phương pháp RIPL ra mắt vào năm 2021 được xem là thành quả nghiên cứu, sáng tạo của đội ngũ đào tạo dưới sự dẫn dắt của chị Hoa. "RIPL được triển khai tại hệ thống hơn 70 cơ sở của IMAP, phương pháp này đề cao tính trải nghiệm và sự tương tác giữa thầy và trò, giúp học viên thêm hào hứng trong buổi học, tiết kiệm thời gian học nhưng vẫn đạt mục tiêu", chị Hoa cho biết.
RIPL được cấu thành từ 4 yếu tố: Refined Knowledge (tính chắt lọc kiến thức), Inspiration (tính truyền cảm hứng), Practice (tính thực hành ngôn ngữ) và Logic (tính logic, chặt chẽ). Học viên được hướng dẫn học đúng trọng tâm, chắt lọc kiến thức: chỉ học những gì học viên cần, không học tất cả những gì tiếng Anh có. Ngoại ngữ là môn học thiên về kỹ năng chứ không chỉ là môn thuần kiến thức nên người học cần thực hành thường xuyên, từ đó hình thành và phát triển phản xạ ngôn ngữ.
Với phương pháp RIPL, "giáo viên cần sử dụng kỹ năng đặt câu hỏi và khen ngợi, động viên nhằm giúp học viên nhận ra giá trị bản thân và tích cực hơn trong các hoạt động lớp học. Bên cạnh đó, giáo viên cần xây dựng bài giảng theo logic nhất định để học viên dễ dàng tiếp nhận kiến thức", chị Hoa cho biết thêm.
Suốt một thập kỷ đồng hành cùng học viên trên hành trình chinh phục ngôn ngữ toàn cầu, chị Nguyễn Thị Hoa kỳ vọng tiếng Anh sẽ trở thành công cụ, cầu nối để người học bước tới cánh cửa tri thức rộng lớn, học hỏi và phát triển bản thân trong môi trường quốc tế.
Ms Hoa là người đã gắn bó với nhiều học trò Việt trên con đường chinh phục tiếng Anh. Hành trình 10 năm truyền cảm hứng ngôn ngữ của chị gắn liền với những đổi mới về hoạt động đào tạo và sự ra đời, phát triển của các hệ thống trung tâm Anh ngữ uy tín. Hiện chị là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Giáo dục và Đào tạo IMAP Việt Nam, nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa (gồm Ms Hoa TOEIC, Ms Hoa Giao Tiếp, Ms Hoa Junior) và IELTS Fighter.
Mỹ Linh (Ảnh: IMAP)
Chọn nghề gì nếu trí nhớ không tốt? 
Em mong được mọi người tư vấn ngành nghề phù hợp với người có trí nhớ kém và không có đam mê cụ thể.
Em 20 tuổi, tốt nghiệp cấp 3 đã hai năm nay. Do trí nhớ không tốt nên em rất thiếu tự tin. Em cũng chưa có đam mê trong lĩnh vực cụ thể nào. Vì thế, em phân vân không biết nên chọn ngành nghề nào phù hợp. Mong mọi người cho lời khuyên.
Nguyễn Tài Hùng
Vĩnh Phúc chi 19 tỷ đồng hỗ trợ tất cả giáo viên dịp 20/11 
Tỉnh Vĩnh Phúc hỗ trợ một triệu đồng cho mỗi nhà giáo, cán bộ, nhân viên ngành giáo dục, tổng chi hơn 19 tỷ đồng.
Theo Nghị quyết của HĐND tỉnh Vĩnh Phúc hôm 10/11, những người được nhận hỗ trợ gồm nhà giáo nhân dân, nhà giáo ưu tú đã nghỉ hưu; tất cả cán bộ, giáo viên và nhân viên trong ngành giáo dục, ở mọi cấp học (gồm cả biên chế và hợp đồng đóng bảo hiểm xã hội). Kinh phí được trích từ ngân sách của tỉnh.
Ngoài ra, ông Lê Duy Thành, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc, gửi tặng mỗi trường học một giỏ sách. "Hy vọng những câu chuyện, bài học trong giỏ sách này sẽ truyền cảm hứng và thổi bùng ngọn lửa đam mê, nhiệt huyết với nghề cho các thầy cô", ông Thành viết trong thư chúc mừng ngày nhà giáo Việt Nam hôm 15/11.
Theo trang thông tin điện tử của Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, tại buổi gặp mặt nhà giáo ưu tú, lãnh đạo ngành giáo dục và đào tạo qua các thời kỳ hôm 10/11, ông Lê Duy Thành khẳng định giáo dục là lĩnh vực được tỉnh quan tâm đặc biệt. Cụ thể, năm 2022, tổng số chi thường xuyên cho giáo dục của Vĩnh Phúc khoảng 3.600 tỷ đồng, chiếm 22,5% toàn tỉnh. Chi đầu tư cho giáo dục theo dự kiến của kế hoạch 5 năm là trên 2.000 tỷ đồng. Ngoài ra, giáo dục là lĩnh vực có nhiều hỗ trợ về cơ chế, chính sách nhất.
Vĩnh Phúc hiện là một trong những địa phương dẫn đầu cả nước về mức khen thưởng với học sinh, giáo viên giỏi. Nếu đạt giải quốc gia, học sinh được thưởng 5-40 triệu đồng, giáo viên 12-36 triệu đồng. Học sinh đoạt huy chương Olympic quốc tế được thưởng từ 150 đến 400 triệu đồng, giáo viên trực tiếp dạy được thưởng 80% mức này.
Năm ngoái, HĐND tỉnh này thông qua Nghị quyết về một số chính sách đặc thù, nhằm thu hút và trọng dụng người tài. Giáo viên trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ lần lượt được hỗ trợ 300, 400 và 600 triệu đồng. Sinh viên tốt nghiệp xuất sắc cũng được hỗ trợ 150-600 triệu đồng tùy bậc học cử nhân, thạc sĩ hay tiến sĩ.
Thanh Hằng
Đại học Tôn Đức Thắng có hiệu trưởng mới 
Sau hơn một năm giữ cương vị quyền hiệu trưởng, TS Trần Trọng Đạo, 41 tuổi, được công nhận là hiệu trưởng Đại học Tôn Đức Thắng nhiệm kỳ 2021-2026.
Theo quyết định ngày 18/11 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, TS Trần Trọng Đạo giữ vị trí này từ ngày 16/11.
Ông Đạo sinh năm 1981 tại tỉnh Quảng Ngãi. Ông là tiến sĩ ngành Kỹ thuật điều khiển, từng là giảng viên Khoa Công nghệ thông tin và Toán ứng dụng, Phó trưởng Phòng Đào tạo; Trưởng phòng Khoa học công nghệ, hợp tác và sau đại học, lãnh đạo một số viện trong trường. Tháng 11/2015, ông Đạo được bổ nhiệm Phó hiệu trưởng. Từ cuối tháng 4/2021, ông được giao quyền hiệu trưởng.
Như vậy, trường Đại học Tôn Đức Thắng có hiệu trưởng mới sau hơn hai năm khuyết vị trí này.
Người tiền nhiệm của ông Đạo là TS Lê Vinh Danh bị Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đình chỉ, rồi cách chức Hiệu trưởng Đại học Tôn Đức Thắng hồi tháng 10/2020. Việc này khiến Ban giám hiệu trường không còn ai, do các phó hiệu trưởng đã hết nhiệm kỳ (2014 - 2019). Hội đồng trường cũng trong tình trạng tương tự. Khoảng 3.000 sinh viên đã hoàn thành chương trình học thời điểm đó bị hoãn cấp bằng tốt nghiệp.
Đến đầu tháng 4/2021, trường Đại học Tôn Đức Thắng hoàn thành bầu Hội đồng trường và kiện toàn các vị trí còn khuyết. Sau đó, ông Trần Trọng Đạo được công nhận làm quyền hiệu trưởng.
Đại học Tôn Đức Thắng tiền thân là Đại học Công nghệ dân lập Tôn Đức Thắng, thành lập tháng 9/1997. Trường do Liên đoàn Lao động TP HCM sáng lập, quản lý, sau đó chuyển sang mô hình bán công, rồi công lập và chuyển về Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam từ năm 2008.
Theo công bố trên website, Đại học Tôn Đức Thắng có hơn 1.200 giảng viên với 26.000 sinh viên của 40 ngành đào tạo bậc đại học. Đây là đại học Việt Nam có vị trí cao nhất trên hai bảng xếp hạng đại học uy tín thế giới hiện nay là QS và THE. Cụ thể, trường nằm trong top 1.000-1.200 bảng xếp hạng đại học thế giới QS, trong top 500 bảng xếp hạng đại học THE. Cả hai tổ chức đều coi chỉ số trích dẫn (tầm ảnh hưởng của nghiên cứu) là một trong các tiêu chí để xếp hạng.
Trong thông báo hôm 20/10 sau khi kiểm tra một số hoạt động của trường, Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá Đại học Tôn Đức Thắng đã có nhiều chính sách thúc đẩy nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Tuy nhiên, năm 2019-2020, trường có biểu hiện "nôn nóng" trong việc công bố quốc tế, không dựa trên định hướng thế mạnh thực tế.
Thanh Hằng
Bộ trưởng Giáo dục: Phát triển giáo viên là việc sống còn của ngành 
Theo Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, đảm bảo số lượng và chất lượng giáo viên được coi là việc sống còn của ngành giáo dục.
Tại Lễ kỷ niệm 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam sáng 19/11 tại Hà Nội, ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, nhấn mạnh vai trò của giáo viên trong hệ thống giáo dục. "Bộ coi giáo viên là yếu tố cốt lõi, nền tảng quyết định chất lượng giáo dục. Phát triển đội ngũ nhà giáo đủ về số lượng, tốt về chất lượng là việc sống còn của ngành", ông Sơn nói.
Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cả nước có hơn 1,6 triệu giáo viên, cả công lập và ngoài công lập. Trong đó, 24.000 người có học vị tiến sĩ, hơn 43.000 phó giáo sư, 550 giáo sư. Nhân lực của ngành giáo dục đóng góp tới 70% trong tổng số phát minh, sáng chế, giải pháp hữu ích và công bố khoa học của Việt Nam. Ông Sơn khẳng định đây là lực lượng có chuyên môn, hiểu biết và trách nhiệm cao trong các hoạt động của đất nước.
Tuy nhiên, người đứng đầu ngành giáo dục chỉ ra thực tế không ít giáo viên chấp nhận lương thấp, đời sống khó khăn để gắn bó với nghề. Do đó, ông Sơn cho rằng việc tăng chỉ tiêu biên chế giáo viên, tăng lương cơ sở và điều chỉnh phụ cấp ưu đãi là sự động viên kịp thời, thiết thực với các thầy cô.
Trong chiến lược phát triển đến năm 2030, Bộ cũng đang rà soát các chế độ, chính sách và quy định liên quan tới giáo viên, nhằm kịp thời bổ sung, điều chỉnh, giúp các thầy cô yên tâm làm việc lâu dài.
Bộ trưởng Sơn ghi nhận mong muốn được xã hội quan tâm, chia sẻ thiết thực hơn trong công việc của các thầy cô. Song, ông khẳng định trước khi có được sự chia sẻ và tôn vinh đó, giáo viên phải làm tốt công việc của mình. Theo ông, sự cao quý của nghề nghiệp đi kèm nỗi khó nhọc, trách nhiệm và áp lực, vinh quang không tự nhiên tới hay đạt được một cách dễ dàng.
"Làm tốt việc mình là điều kiện tiên quyết để khẳng định giá trị bền vững của nghề nghiệp. Nhà giáo lấy điều đó để giải thích với xã hội, điều chỉnh xã hội", ông nói.
Theo báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo tại Quốc hội hồi đầu tháng 11, từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 16.000 giáo viên bỏ việc, bình quân cứ 100 nhà giáo thì một người ra khỏi ngành, chủ yếu ở khối mầm non, tiểu học.
Thanh Hằng
10 đại học Mỹ nhận nhiều sinh viên nhất 
10 đại học nhận sinh viên nhiều nhất nước Mỹ có tổng cộng khoảng 490.000 sinh viên nhập học trong học kỳ mùa thu 2021.
US News & World Report - tổ chức xếp hạng đại học tại Mỹ hôm 15/11 công bố 10 đại học có số lượng tuyển sinh nhiều nhất trong học kỳ mùa thu 2021. Tính trung bình, một trường trong nhóm này chấp nhận khoảng 49.000 sinh viên nhập học. Theo US News & World Report, con số này gấp khoảng 7,8 lần so với số lượng tuyển sinh trung bình của hơn 1.252 đại học toàn nước Mỹ.
4/10 trường của bảng xếp hạng này cũng nằm trong top 100 bảng xếp hạng đại học tốt nhất nước Mỹ, gồm: University of Texas, Austin (vị trí 38), Đại học Ohio State (vị trí 49), Đại học Texas A&M (vị trí 67) và Đại học Pennsylvania State (vị trí 77).
Đại học Arizona State đứng đầu danh sách với 64.700 sinh viên được nhận trong học kỳ mùa thu 2021. Trường cũng được U.S. News & World Report công nhận là trường đổi mới nhất quốc gia trong học kỳ mùa xuân và mùa hè 2022, vượt qua cả Viện Công nghệ Massachusetts và Đại học Stanford. Học phí của trường với sinh viên quốc tế là 30.592 USD (760 triệu đồng) một năm.
Xếp sau là Đại học Central Floria với 60.075 sinh viên được nhận. Ở vị trí thứ 3 là Đại học Texas A&M, nhận 56.723 sinh viên. Các đại học còn lại đều nhận trên 40.000 sinh viên.
Là trường có vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng đại học tốt nhất nước Mỹ, University of Texas, Austin thu học phí cao nhất với 40.996 USD (khoảng 1 tỷ đồng) cho mỗi năm học. Trong kỳ thu năm 2021, trường nhận vào 40.916 sinh viên. Trong top 10, Đại học Maryland Global Campus có mức học phí rẻ nhất với 12.336 USD (khoảng 306 triệu đồng) một năm học. Vào kỳ thu năm 2021, trường có 45.100 sinh viên theo học.
Ngoài ra, US News & World Report cũng tổng hợp các trường đại học có số lượng tuyển sinh thấp nhất. Có khoảng 33 đại học tuyển dưới 500 sinh viên trong kỳ mùa thu 2021, thấp nhất là Đại học Quốc tế Alliant ở California chỉ nhận 178 sinh viên.
Bảng xếp hạng đại học Mỹ được US News & World Report công bố lần đầu năm 1983. Trong các bảng xếp hạng năm nay, tổ chức này sử dụng dữ liệu của hơn 1.850 trường đại học toàn nước Mỹ.
US News & World Report xếp hạng đại học dựa trên các yếu tố sau: Tỷ lệ tốt nghiệp và có việc làm (chiếm 22% tổng điểm), dịch chuyển xã hội (5%), hiệu suất tỷ lệ tốt nghiệp (8%), danh tiếng học thuật bậc cử nhân (20%), nguồn lực cơ sở hàng năm (20%), chất lượng sinh viên (7%), tài chính sinh viên (10%), tỷ lệ đóng góp của cựu sinh viên (3%), nợ sau tốt nghiệp (5%)
Doãn Hũng (Theo US News & World Report)
Nhiều hoạt động trong sự kiện ngành sáng tạo, thiết kế 
Triển lãm nghệ thuật, các buổi đối thoại, toạ đàm… có tại Liên hoan Sáng tạo và Thiết kế Việt Nam (VFCD) vừa khai mạc ở TP HCM tối 18/11.
Sự kiện kéo dài đến 24/11 tại De La Sól (244 Pasteur, phường Võ Thị Sáu, quận 3) với hàng loạt triển lãm, hội thảo, phiên đối thoại và nhiều hoạt động khác được tổ chức. Liên hoan do Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hợp Quốc (UNESCO), Viện Văn hóa Nghệ thuật quốc gia Việt Nam (VICAS) và COLAB Vietnam cùng các đối tác trong lĩnh vực sáng tạo phối hợp tổ chức dưới sự bảo trợ truyền thông và cố vấn tổ chức từ Hanoi Grapevine. Trước đó, sự kiện tổ chức tại Hà Nội.
Hai triển lãm nổi bật trong liên hoan lần này gồm: Trưng bày các tác phẩm và không gian nghệ thuật của những cặp đôi sáng tạo tham gia sân chơi Thách thức sáng tạo 2022 và Triển lãm "đây/đó". Triển lãm "đây/đó" thể hiện sự giao thoa giữa thực hành thủ công truyền thống, thực hành thiết kế và thời trang chuyên nghiệp. Đồng thời, triển lãm này nhằm kết nối người làm sáng tạo đến từ Việt Nam và Australia trong lĩnh vực phát triển kinh tế và văn hóa bền vững. Bên cạnh đó, nhiều buổi đối thoại và workshop sẽ được tổ chức để thảo luận xoay quanh việc thực hành trong các lĩnh vực sáng tạo và văn hóa.
Phần lớn hoạt động sẽ mở cửa miễn phí cho khách tham dự. Ban tổ chức kỳ vọng sự kiện tạo nên một nền tảng tương tác cởi mở, nơi cá nhân và các tổ chức sáng tạo có thể giao lưu với khán giả qua hình thức trực tiếp và trực tuyến.
Giáo sư Julia Gaimster, Trưởng khoa Truyền thông và Thiết kế Đại học RMIT, Trưởng ban tổ chức liên hoan cho biết, xã hội đã phải đối diện với nhiều khó khăn thử thách trong hơn hai năm qua. Nhưng cũng qua đó, chúng ta đã tìm thấy sự kiên trì nhẫn nại và nguồn năng lượng mới. Con người bị đặt vào tình thế bắt buộc phải nghĩ khác, làm khác và thay đổi quan điểm về thế giới. Liên hoan là dịp góp phần thúc đẩy sự thay đổi đó trong mỗi người.
"Thông qua liên hoan này, chúng tôi đem đến các hoạt động thách thức và sáng tạo để tạo cảm hứng và giúp mọi người hiểu sâu sắc hơn về vai trò của sáng tạo và thiết kế trong xã hội, hiểu được hai lĩnh vực này cải thiện cuộc sống và hỗ trợ phát triển kinh tế như thế nào", bà Julia Gaimster chia sẻ.
Theo ông Christian Manhart, Trưởng đại diện UNESCO tại Việt Nam, chủ đề thay đổi phù hợp với bối cảnh hiện nay, khi mà con người đang thoát khỏi cuộc khủng hoảng từ Covid-19 đã ảnh hưởng đáng kể đến ngành văn hóa và sáng tạo ở Việt Nam cũng như trên toàn thế giới. "Chủ đề thích nghi với sự thay đổi rất mang tính thời sự. Vì các nghệ sĩ, nhà thiết kế và người thực hành văn hóa - nghệ thuật đã và đang phải thích ứng với tình hình mới", ông Christian Manhart nói.
Nói về dự án "đây/đó", bà Sarah Hooper, Tổng Lãnh sự Australia tại TP HCM, cho biết dự án là một cơ hội tuyệt vời để mở rộng hơn nữa mối quan hệ chặt chẽ và nhiều mặt của Australia và Việt Nam thông qua nghệ thuật và văn hóa. Đây là hai yếu tố thiết yếu trong mối quan hệ được xây dựng dựa trên liên kết giữa con người với con người. "Bằng cách tham gia vào dự án này, chúng tôi hy vọng các nghệ sĩ đã, đang và sẽ nâng cao kỹ năng và kiến thức của họ, cũng như có cơ hội để giới thiệu và bán sản phẩm ra quốc tế. Điều này sẽ xây dựng danh tiếng của Việt Nam như một trung tâm sáng tạo, tăng cường thương mại và tạo doanh thu cho ngành văn hóa - nghệ thuật ở cả hai nước", bà Sarah Hooper nói.
Liên hoan Sáng tạo và Thiết kế Việt Nam được Đại học RMIT khởi xướng từ năm 2019, đã góp phần thúc đẩy quan hệ đối tác và đẩy mạnh các dự án giữa tổ chức và cá nhân trong lĩnh vực văn hóa - sáng tạo suốt ba năm qua. Thông qua chuỗi hoạt động, liên hoan góp phần hỗ trợ thực hiện các mục tiêu chiến lược thuộc Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam. Đồng thời, liên hoan góp phần đặt nền móng cho việc thiết lập một "vành đai sáng tạo" trải dài khắp đất nước qua việc mở rộng mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO tại Việt Nam.
Mai Cát
Thử thách đoán vật dụng trong nhà bằng tiếng Anh 
Các câu đố dưới đây thử thách tìm từ vựng chủ đề vật dụng trong nhà tắm. Dựa vào gợi ý, bạn hãy đoán xem đó là từ gì.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Riddle4Genious
Nên chọn trường nào để học Kỹ thuật Hóa học? 
Em thích ngành Kỹ thuật Hóa học nhưng đang phân vân về việc chọn trường.
Em học khá tốt Hóa và định đăng ký ngành Kỹ thuật Hóa học. Ngành học này có ở nhiều trường đại học ở Hà Nội như Bách khoa, Công nghiệp, Khoa học Tự nhiên của Đại học Quốc gia.
Em mong mọi người tư vấn giúp em nên chọn trường nào trong các trường này, hoặc gợi ý một trường khác. Ngoài ra, ngành này sau khi tốt nghiệp có tiềm năng không ạ?
Vũ
Tìm quy luật của dãy số 
Trong ba số 854, 917 và 632, liệu bạn có tìm được quy luật và chỉ ra số khác biệt trong 30 giây?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Điền số thích hợp vào dấu hỏi chấm.
>>Đáp án
Câu 3: Điền số còn thiếu vào dấu hỏi chấm.
>>Đáp án
Câu 4: Nếu con nhện = 36, con vịt = 9, con ong = 27. Bạn có thể tìm ra quy luật của chúng và tìm được giá trị của con cừu?
>>Đáp án
Theo Bright side
Hội đồng Anh được cấp phép thi IELTS trở lại 
Từ hôm nay, Hội đồng Anh được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ IELTS trở lại.
Chiều 18/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ tiếng Anh IELTS giữa Công ty TNHH British Council (Việt Nam), Công ty TNHH Công nghệ giáo dục Đông A, Công ty cổ phần Phát triển giáo dục và đào tạo ODIN, Công ty TNHH University Access Centre Việt Nam và Hội đồng Anh (Anh).
Các công ty trên có trách nhiệm thông báo bằng văn bản lịch tổ chức thi với cơ quan chuyên môn về giáo dục thuộc UBND cấp tỉnh, thành trước 5 ngày tính đến ngày tổ chức thi; gửi báo cáo về các hoạt động liên quan đến việc tổ chức thi cấp chứng chỉ tiếng Anh IELTS theo định kỳ 6 tháng một lần (trước ngày 25/6 và 25/12 hằng năm).
Hôm 17/11, Tổ chức giáo dục IDP cũng được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ IELTS trở lại.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 11/11 cũng cấp phép cho thi trở lại chứng chỉ tiếng Anh Aptis của Hội đồng Anh, hai ngày sau khi tổ chức này thông báo hoãn các kỳ thi IELTS và Aptis.
Trước đó, Hội đồng Anh, IDP cùng hàng loạt đơn vị tổ chức thi, cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tại Việt Nam thông báo hoãn thi đến khi có thông báo mới. Trả lời VTV24, bà Donna McGowan - Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam cho biết, ước tính hàng nghìn thí sinh Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng bởi quyết định này.
Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ cho biết việc hoãn là do các cơ sở liên kết chưa hoàn thiện hồ sơ xin cấp phép theo quy định, trong khi việc tổ chức thi các chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài còn tràn lan, không được kiểm soát chất lượng.
International English Language Testing System (IELTS) là hệ thống kiểm tra Anh ngữ quốc tế, gồm bốn kỹ năng: Nghe, Nói, Đọc và Viết, phục vụ mục đích học tập, làm việc và định cư. Chứng chỉ IELTS hiện được công nhận ở hơn 11.000 cơ sở đào tạo ở 140 quốc gia. Năm 2018, kỳ thi này đã đạt mốc 3,5 triệu lượt thi trên toàn cầu.
Tại Việt Nam, IELTS xuất hiện từ giữa thập niên 90 của thế kỷ trước. Trước kia, đa số thí sinh thi IELTS để bổ sung chứng chỉ vào hồ sơ du học, làm việc tại nước ngoài hoặc giảng dạy tiếng Anh tại các trung tâm, trường học ngoài công lập. Nhưng vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Ngoài ra, nếu có chứng chỉ này, sinh viên sẽ được miễn một số học phần tiếng Anh và xét công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ.
Hội đồng Anh và tổ chức giáo dục quốc tế IDP là hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam, lệ phí thi hơn 4,6 triệu đồng một lượt. Hiện, mỗi đơn vị này có hơn 100 đối tác liên kết trên cả nước.
Bình Minh
Đề thi đại học môn tiếng Việt ở Hàn Quốc nhắc đến chùa Một Cột 
Bài thi môn tiếng Việt trong kỳ thi Đánh giá Năng lực Đại học Hàn Quốc 2023 nhắc đến chùa Một Cột, múa rối và các địa danh quen thuộc như Nghệ An, Sa Pa.
Sáng 17/11, khoảng nửa triệu học sinh Hàn Quốc tham dự kỳ Đánh giá năng lực đại học, còn gọi là Suneung hay CSAT (College Scholastic Ability Test), tại hơn 1.300 điểm thi khắp nước này. Trong kỳ thi đại học của Hàn Quốc năm 2023, đề thi môn tiếng Việt có 30 câu hỏi trắc nghiệm, gồm kiểm tra ngữ pháp, từ vựng, cách dùng từ, đọc-hiểu trong 40 phút.
Đề thi gồm những tình huống trong đời sống hàng ngày và nhắc đến những địa danh quen thuộc như Nghệ An, Sa Pa, Huế, Đà Nẵng hay Chợ Lớn. Ví dụ, câu 26 cho các thông tin gợi ý về một món ăn tiêu biểu của Việt Nam, với miêu tả sợi bánh được làm bằng gạo, khi ăn thường cho nước dùng nóng vào bát có thịt bò và thịt gà, yêu cầu thí sinh chọn câu trả lời đúng trong 5 đáp án gồm phở, bánh mì, cơm dừa, cá nướng, nước mắm.
Câu 27 nhắc đến Chu Văn An, nhà nho nổi tiếng thời nhà Trần. Câu 28 đưa đoạn văn về múa rối nước và hỏi về từ vựng. Câu 29 cho thông tin về chùa Một Cột ở quận Ba Đình và có bốn đáp án trắc nghiệm.
Toàn bộ đề thi tiếng Việt trong kỳ thi đại học Hàn Quốc 2023:
Suneung, được mệnh danh là "cuộc chạy đua marathon", là kỳ thi quan trọng nhất của học sinh Hàn Quốc, bắt nguồn từ kỳ thi công chức xưa. Trải qua nhiều lần sửa đổi, kỳ thi chính thức được áp dụng từ năm 1994, thường được tổ chức vào ngày thứ năm tuần thứ ba của tháng 11 hàng năm, kéo dài 8 giờ gồm các môn như ngôn ngữ, Toán, tiếng Anh, Lịch sử Hàn Quốc và Khoa học xã hội.
Từ năm 2013, tiếng Việt được đưa vào danh sách lựa chọn thi của môn ngoại ngữ thứ hai, bên cạnh các ngôn ngữ khác như Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Trung Quốc, Nhật, Nga.
Vào ngày thi, tất cả máy bay bị cấm cất cánh và hạ cánh trong khoảng thời gian từ 13h05 đến 13h40 khi học sinh làm bài nghe tiếng Anh để tránh gây tiếng ồn, ảnh hưởng đến quá trình làm bài. Bất kỳ máy bay nào bay vào Hàn Quốc trong thời gian đó sẽ được yêu cầu ở cách mặt đất ít nhất 3 km cho đến khi bài thi kết thúc. Các công ty cũng bắt đầu giờ làm việc muộn hơn để giảm tắc nghẽn giao thông.
Bình Minh (Theo Korea JoongAng Daily, KBS)
Ba trường Y Dược của Việt Nam hợp tác với Đại học Harvard 
Đại học Y Hà Nội, Y Dược Huế, Y Dược TP HCM hợp tác với Trường Y, Đại học Harvard (Mỹ) về xây dựng chương trình đào tạo, trao đổi sinh viên, giảng viên và nghiên cứu.
Theo Biên bản ghi nhớ được các bên ký ngày 17/11, giảng viên Trường Y Harvard (HMS) sẽ hỗ trợ ba đại học của Việt Nam xây dựng chương trình giảng dạy cho sinh viên, cung cấp các phương pháp sư phạm chất lượng cao; nghiên cứu về đào tạo y khoa, hệ thống y tế, các bệnh truyền nhiễm và mối đe dọa sức khỏe, phát triển nhân lực y tế.
Trường Y Harvard cũng tạo điều kiện trao đổi sinh viên, giảng viên và thực tập sinh Việt Nam tới Mỹ và các bệnh viện liên kết của trường.
Đại học Y Hà Nội, Y Dược (Đại học Huế) và Y Dược TP HCM là những cơ sở hàng đầu về đào tạo nhóm ngành sức khỏe ở Việt Nam hiện nay. Điểm chuẩn ngành Y đa khoa của các trường này luôn cao nhất, dao động 26-28,15 điểm. Để nâng cao chất lượng đầu vào, các đại học khối ngành sức khỏe đang nghiên cứu xây dựng phương thức tuyển sinh riêng sau năm 2025.
Trường Y thuộc Đại học Harvard, được thành lập năm 1782. Năm 2022, tạp chí US News & World Report xếp đây là trường Y tốt nhất thế giới trong lĩnh vực nghiên cứu. Trường có 10.175 giảng viên làm việc toàn thời gian. Tổng chi phí gồm học phí và các lệ phí khác với sinh viên năm đầu tiên hiện là hơn 100.000 USD (khoảng 2,5 tỷ đồng) một năm.
Thanh Hằng
Chủ tịch nước: Cần quan tâm cả dạy chữ và dạy người 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đề nghị các nhà trường chú trọng cả dạy chữ và dạy người, phát huy dân chủ để nhà giáo phát triển tài năng và cống hiến cho sự nghiệp giáo dục.
Trong thư chúc mừng các nhà giáo, cán bộ quản lý, nhân viên ngành giáo dục nhân kỷ niệm 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam hôm nay, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho biết giáo dục đang đứng trước những yêu cầu mới, đặt ra những đòi hỏi cao về năng lực, phẩm chất và nhân cách nhà giáo. Vì thế, mỗi thầy, cô cần luôn có ý thức rèn đức - luyện tài, tự tu dưỡng để trở thành người thầy giáo tốt, là tấm gương sáng cho người học.
"Tôi cũng đề nghị các nhà trường quan tâm xây dựng môi trường văn hóa, sáng tạo, chú trọng cả 'dạy chữ; và 'dạy người', phát huy dân chủ để đội ngũ nhà giáo có điều kiện phát triển tài năng và cống hiến cho sự nghiệp giáo dục", trích thư Chủ tịch nước.
Chủ tịch nước cũng đề nghị các cấp, ngành và xã hội chung tay cùng ngành giáo dục tháo gỡ khó khăn, khắc phục nhược điểm để nâng tầm giáo dục Việt Nam.
Chủ tịch Nguyễn Xuân Phúc đánh giá các thế hệ nhà giáo Việt Nam đã nỗ lực khắc phục khó khăn, luôn giữ vững ngọn lửa đam mê với giáo dục, không ngừng đổi mới, sáng tạo, thi đua dạy tốt; là tấm gương sáng về đạo đức, sự tận tụy, tâm huyết với nghề. Có những thầy giáo, cô giáo đã hy sinh cả tuổi xuân của mình, hết lòng vì học sinh, bám trường, bám lớp, trở thành người cha, người mẹ thứ hai của các em ở những vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo.
Vì thế, trên 99% người dân trong độ tuổi từ 15 đến 60 biết chữ, gần 100% trẻ em 5 tuổi được đến trường. Trong chương trình đánh giá học sinh quốc tế lứa tuổi 15 (PISA), học sinh Việt Nam vượt trên mức trung bình của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế. Các đội tuyển học sinh thi Olympic quốc tế và châu Á đều đạt thứ hạng cao.
Trong giáo dục đại học, việc tự chủ đạt kết quả tốt và đang được mở rộng; nhiều ngành, lĩnh vực đào tạo đại học đứng trong top 500 thế giới. Việt Nam đứng thứ 49 thế giới về công bố khoa học trên các ấn phẩm quốc tế có uy tín; nhiều trường đại học vào bảng xếp hạng tốt nhất thế giới.
"Xin gửi lời tri ân đến tất cả nhà giáo, cán bộ quản lý, nhân viên ngành giáo dục mang trên vai sứ mệnh 'trồng người' vẻ vang, cao cả; chắp cánh cho những ước mơ của từng thế hệ học sinh, sinh viên bay cao, bay xa", trích thư của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc.
Bình Minh
Những câu chuyện truyền cảm hứng tại TEDxBUV 2022 
Những trải nghiệm trong lĩnh vực điện ảnh, văn hoá, thời trang... tái hiện trên sân khấu TEDxBUV 2022, khơi dậy cảm hứng khai phá, sáng tạo và tinh thần dũng cảm đến người trẻ.
Với chủ đề "Onwards: Break through" (Đột phá), TEDxBUV 2022 - sự kiện do sinh viên Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) tổ chức ngày 13/11 đón hàng trăm bạn trẻ tới lắng nghe những chia sẻ truyền cảm hứng, giao lưu và kết nối. Sáu câu chuyện trên sân khấu là những lăng kính đa sắc màu được đúc kết từ trải nghiệm của sáu diễn giả công tác trong các lĩnh vực công nghệ hàng không vũ trụ, quảng cáo, sáng tạo, điện ảnh, văn hóa...
Mở đầu chương trình, "Ngôn ngữ điện ảnh" được đạo diễn Trịnh Đình Lê Minh giải thích và tóm lược qua những cảnh quay trong các tác phẩm sáng tạo của anh, gợi mở cho khán giả về cách xem và "cảm" phim từ màu sắc, âm thanh, góc đặt máy quay... Đạo diễn Lê Minh nổi tiếng với các phim ngắn, phim tài liệu và điện ảnh như "Ngọn gió về đâu, Chung cư của tôi, Mùi nước mắm, Thưa mẹ con đi...
"Một sự thay đổi nhỏ sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ phim. Mỗi lựa chọn cũng mở ra cơ hội để người xem suy ngẫm và có cảm nhận riêng, góc nhìn riêng", anh gọi đó là sự kỳ diệu của ngôn ngữ điện ảnh. Theo đạo diễn Lê Minh, cuộc sống cũng diễn ra tương tự. "Bạn có nhiều lựa chọn phải cân nhắc, từng bỏ qua nhiều thứ, cũng tìm được nhiều thứ. Cuộc sống có các góc nhìn đa chiều, chỉ cần thay đổi cái nhìn để thấy sự đa sắc và trân trọng hơn".
Xuyên suốt chương trình, những đề tài về văn hóa, sáng tạo...tưởng chừng như quen thuộc đã được xoay sang một chiều góc nhìn khác với những chi tiết thú vị, từ đó truyền tải thông điệp về việc phá vỡ giới hạn điểm nhìn thông thường, cổ vũ tư duy đón nhận và phản biện.
Bước vào lãnh địa của ngành thời trang hào nhoáng, câu chuyện của Vũ Anh Thư, Nhà sáng lập và CEO của Passii Việt Nam - "Sự tuần hoàn của thời trang" lại hé lộ góc khuất của ngành công nghiệp cùng những sự thật đáng báo động.
Dệt may là nhóm sản phẩm làm từ nhựa hóa dầu lớn thứ hai sau bao bì. Hầu hết quần áo trên thế giới được làm bằng polyester, loại sợi tổng hợp chủ yếu có nguồn gốc từ dầu mỏ. Những món đồ quần áo, vải từ nhựa phải mất hàng trăm năm để phân huỷ, và chỉ ít hơn 1% được tái chế.
Cũng qua câu chuyện khởi nghiệp với nền tảng ký gửi quần áo qua sử dụng, nữ diễn giả gửi gắm thông điệp: "Mọi người đều có thể hành động từ những điều nhỏ nhất, như đọc nhãn mác, hay tìm hiểu nguồn gốc khi mua quần áo. Thời trang bền vững không nằm ở món đồ, mà nằm ở cách sống, cách tiêu dùng".
Liên tục khiến khán giả trong hội trường bật cười thích thú, anh Lê Hữu Lộc, chuyên gia sáng tạo tại BAEMIN dẫn dắt người nghe vào hành trình đầy ắp những sáng kiến. "Tất cả chúng ta - ai cũng có thể trở thành người sáng tạo", vị diễn giả mở đầu. Những ý tưởng có thể bật ra từ quan sát ngẫu nhiên. "Cốt lõi của sáng tạo là làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn. Cuộc sống cần sáng tạo và ngược lại, sáng tạo cần cuộc sống".
Bí quyết ra đời những ý tưởng sáng tạo, theo vị chuyên gia, là đừng phức tạp hoá mà hãy suy nghĩ đơn giản, quan sát mọi thứ xung quanh, hay thay đổi góc nhìn. "Chỉ cần lật ngược vấn đề, hay thay đổi góc nhìn, bạn sẽ cởi mở với mọi thứ, sáng tạo hơn, sống trọn với khoảnh khắc hơn", Lộc Lê nhắn nhủ.
Nhắc đến nhiều tác phẩm nghệ thuật mới quen thuộc với giới trẻ, Tiến sĩ Lư Thị Thanh Lê, Trưởng Bộ môn Văn học dân gian, nay là Bộ môn Folklore và Văn hoá đại chúng tại Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn chia sẻ về "Sự đa dạng trong biểu đạt văn hoá và Chiếm dụng văn hoá".
Chiếm dụng văn hóa là việc một người từ bên ngoài cộng đồng, lấy chất liệu văn hóa từ cộng đồng khác để đưa vào tác phẩm của họ. Diễn giả lấy ví dụ về sự pha trộn, học hỏi văn hoá từ những điều gần gũi nhất, như một đứa trẻ học nói, sự kết hợp của các món ăn..., coi đó là một quá trình tự nhiên, tạo nên sự thú vị, đa dạng văn hoá.
Sự chiếm dụng văn hóa sẽ không phù hợp nếu gây hiểu biết sai lệch, tổn thương, thiếu tôn trọng tới cộng đồng mà nghệ sĩ sử dụng. Chuyên gia cũng lưu ý để hạn chế rủi ro khi khai thác chất liệu cho những bạn trẻ ấp ủ dự án nghiên cứu, muốn truyền tải nét văn hóa của dân tộc thiểu số vào nghệ thuật, thời trang, âm nhạc, điện ảnh...
Ngoài các vấn đề văn hóa đương đại, những chủ đề đang là xu hướng, mang hơi thở cuộc sống như công nghệ hàng không vũ trụ; thông điệp về lòng dũng cảm, trách nhiệm và sự hi sinh để vượt qua nỗi đau cũng được các diễn giả chia sẻ thông qua những trải nghiệm cá nhân.
Thầy Trương Ninh Thuận, Phó Viện trưởng, phụ trách Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ, Đại học Công nghệ Đại học Quốc gia Hà Nội đã bàn về tiềm năng vô hạn và những ứng dụng của công nghệ hàng không vũ trụ, bao gồm trong máy bay chiến đấu, tên lửa, máy bay dân dụng, vệ tinh, ứng dụng tìm đường, hay ôtô bay - tương lai của giao thông... Nhiều thắc mắc của các bạn sinh viên về cách thức vận hành, ứng dụng trong đời sống của công nghệ hàng không được chuyên gia giải đáp, tái hiện qua những ví dụ gần gũi và sống động.
Cũng tại sân khấu TEDxBUV 2022, những trải nghiệm về nỗi đau được Lê Cao Trí, CEO và sáng lập Vibeji (nền tảng trải nghiệm tại Việt Nam), và Baola (kho khiến thức) chia sẻ. Những thăng trầm, chuyển biến trong cuộc đời, sự nghiệp được diễn giả đúc kết thành những giá trị cốt lõi: "Dũng cảm dấn thân, Trách nhiệm và Hi sinh", trong đó sự dũng cảm là nền tảng cho mọi đột phá, cùng với đó là có trách nhiệm với lựa chọn và cuộc đời mình, hi sinh những gì tốt đẹp ở quá khứ để hành động, chạm vào những đích đến cụ thể, và tự định nghĩa cuộc đời mình.
TEDx là sự kiện độc lập tổ chức bởi các đội nhóm địa phương, được cấp phép bởi TED - một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập vào năm 1984 tại Mỹ với mục tiêu lan toả các ý tưởng có giá trị.
Ra mắt vào năm 2020, TEDxBUV được tổ chức bởi nhóm sinh viên đến từ Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam nhằm mang đến những kiến thức mới mẻ, các góc nhìn đa chiều và muôn màu của cuộc sống. Đây cũng là một trong những hoạt động thường niên được nhà trường khích lệ và tạo điều kiện cho sinh viên BUV tổ chức và quảng bá, mang lại những giá trị tri thức cho cộng đồng.
Phong Vân
Học sinh Tây Ninh trải nghiệm lớp học trên xe bus 
Nhiều học sinh Tây Ninh tham gia Superbus của VUS và trải nghiệm mô hình lớp học di động mới lạ, tiếp thu kiến thức thông qua hành trình khám phá TP HCM.
Anh Văn hội Việt Mỹ (VUS) triển khai lớp học Superbus nhằm giúp trẻ phát triển tư duy, tích lũy trải nghiệm thực tiễn. Theo đại diện đơn vị, trẻ em trong độ tuổi Tiểu học (từ 8 đến 11 tuổi) luôn có hai nhu cầu song song là học hỏi và vui chơi. Do đó, lớp học có thể hiện hữu ở bất cứ đâu, ngay cả khi trẻ vui chơi, tương tác với sự vật, hiện tượng bên ngoài, thay vì chỉ giới hạn trong bốn bức tường.
Lớp học Superbus nằm trong khuôn khổ chương trình khai trương của VUS Tây Ninh. Thông qua lớp học, VUS muốn học viên có thể vừa học vừa chơi, tạo nên kỷ niệm đẹp trong hành trình lớn khôn của các em. Bên cạnh đó, học viên tại Tây Ninh đã tham quan VUS TP HCM để cảm nhận tinh thần đồng bộ và kết nối của tất cả cơ sở trong hệ thống.
"Dù ở tỉnh thành nào, học viên cũng có thể trải nghiệm những lớp học tiếng Anh chất lượng, với cơ sở vật chất hiện đại, tiện nghi", đại diện VUS chia sẻ.
Đội ngũ giáo viên nước ngoài và Việt Nam (V-Connector) của VUS đồng hành cùng các em xuyên suốt hành trình tham quan Sài Thành, khám phá các địa điểm đặc trưng như Thảo Cầm Viên, Phố đi bộ Nguyễn Huệ, Bưu điện Trung tâm Sài Gòn.... Qua đây, giáo viên truyền thụ Anh ngữ thông qua hoạt động tương tác, minigame, kết nối thành công học viên với bài học, trải nghiệm sống, bạn bè và cả cộng đồng.
Chương trình lần này còn có sự tham gia của một vị trợ giảng đặc biệt - Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam Ngọc Châu. Cô cho biết, bản thân giống như các bạn ở đây, muốn nói chuyện với bạn bè quốc tế, đi du lịch, khám phá thế giới và nuôi ước mơ du học. Hiện, nàng hậu có thể giao lưu với người nước ngoài, được đi nhiều nơi và chuẩn bị đại diện Việt Nam tham gia Hoa hậu Hoàn vũ thế giới.
Ngọc Châu khẳng định tiếng Anh là một yếu tố rất quan trọng để cô có thể giới thiệu bản thân, đất nước mình, nền văn hóa và mọi điều tốt đẹp của Việt Nam với bạn bè nước ngoài. "Cô Châu hy vọng các con sẽ giữ mãi niềm đam mê sở thích học tiếng Anh", Ngọc Châu chia sẻ với học viên VUS.
Cẩm Tiên - học viên VUS Tây Ninh cũng chia sẻ đây là lần đầu tiên em được tham gia một hoạt động ý nghĩa như Superbus. Không chỉ học thêm nhiều từ vựng mới, em còn được thăm quan các địa điểm đẹp, vui chơi cùng các thầy cô nước ngoài và Hoa hậu Ngọc Châu. Trong đó, Tiên thích nhất hoạt động đến thăm Thảo Cầm Viên học từ vựng và quan sát thế giới động vật.
"Em mong tương lai sẽ được tham gia thêm nhiều hoạt động vừa học, vừa chơi bổ ích từ VUS" - Cẩm Tiên nói thêm.
Trong tháng 11, VUS tiếp tục mang đến chương trình học bổng trị giá lên đến 9,5 triệu đồng cùng những hoạt động miễn phí nhân dịp lễ hội cuối năm dành riêng cho học viên tại khu vực Tây Ninh.
Hiện, VUS có 52 cơ sở với hơn 76.000 học viên trên toàn hệ thống cùng 2.300 giáo viên và trợ giảng. Hệ thống hướng tới mục tiêu đồng hành cùng các thế hệ trẻ tự tin vững bước đến tương lai, trang bị kiến thức, tư duy toàn cầu; kỹ năng học tập, làm việc hiệu quả; nền tảng ngoại ngữ vững chắc và giá trị sống chân thật.
Hệ thống dự kiến tiếp tục đầu tư phát triển những khóa học chất lượng, trang bị cơ sở vật chất hiện đại, đồng thời, tích hợp tổ chức hoạt động ngoại khóa giúp trẻ em tăng hứng khởi khi học tập, tích lũy thêm kiến thức và kỹ năng từ những trải nghiệm thực tế
Thiên Minh
GPA 8.0 có xin học bổng 100% ở Mỹ được không? 
Với điểm GPA khoảng 8.0 và "gap year" để thi IELTS và SAT, liệu em có cơ hội nhận học bổng 100% không?.
Em đang học lớp 12 và gần đây mới có ý định du học Mỹ nên chuẩn bị khá muộn. Gia đình cũng không khá giả nên em dự định nghỉ một năm (gap year) để học IELTS và SAT sau khi tốt nghiệp.
Anh, chị cho em hỏi dự định này có làm cơ hội xin học bổng của em giảm xuống không? GPA (điểm trung bình) cấp 3 của em khoảng 8.0 liệu em có cơ hội nhận 100% học bổng không? Em mong được anh, chị tư vấn và cho lời khuyên.
Đang Nguyen
Đề xuất tăng phụ cấp cho giáo viên từ 1/7/2023 
Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ Nội vụ, trình Chính phủ đề xuất tăng phụ cấp ưu đãi cho giáo viên từ 1/7/2023, cùng thời điểm tăng lương cơ sở.
Ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, cho biết thông tin trên khi tiếp xúc cử tri quận Hà Đông, huyện Thanh Oai và Thanh Trì, chiều 17/11. Ông nói việc này thể hiện sự quan tâm của nhà nước tới giáo viên.
Trong dự thảo Tờ trình Chính phủ hôm 8/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất mức phụ cấp ưu đãi 100% với giáo viên mầm non làm việc tại xã khu vực III, thuộc các vùng dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; còn lại hưởng 70% - gấp đôi mức 50 và 35% được quy định trong Quyết định số 255 năm 2005 của Chính phủ về nội dung này.
Ngoài phụ cấp ưu đãi, người đứng đầu ngành Giáo dục cho biết cũng đang rà soát các chế độ, chính sách và hoạt động chuyên môn khác, "làm sao để giáo viên yên tâm công tác, dạy dỗ học sinh".
Ông Sơn "rất vui và phấn khởi" khi Quốc hội thông qua việc tăng lương cơ sở từ 1,49 lên 1,8 triệu đồng một tháng cho công chức, viên chức từ 1/7/2023. "Ngành giáo dục chiếm 70% số công chức, viên chức cả nước, nên tăng lương cho nhóm này đồng nghĩa giáo viên trong ngành cũng được chăm sóc quyền lợi", ông Sơn nói.
Trả lời VnExpress hôm 4/11, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết thu nhập bình quân của giáo viên mầm non sau 5 năm công tác đạt 4,5 đến 4,7 triệu đồng, đã gồm phụ cấp và thâm niên. Với người mới tuyển, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng trong 2-3 năm đầu.
Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn, được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt (trường cho trẻ em cần chăm sóc đặc biệt) thì lương sau 5 năm công tác có thể đạt 6 triệu đồng, "nhưng số lượng không nhiều". Chưa kể, những giáo viên này phải làm việc trong môi trường khó khăn, mức này cũng được đánh giá chưa tương xứng công sức.
Từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 16.000 giáo viên bỏ việc, bình quân cứ 100 nhà giáo thì một người ra khỏi ngành, chủ yếu ở khối mầm non, tiểu học.
"Thực trạng này đòi hỏi phải cấp bách tăng lương và phụ cấp ưu đãi cho giáo viên, nhất là khối mầm non, tiểu học", Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nói.
Võ Hải - Thanh Hằng
IDP được cấp phép thi IELTS trở lại 
Từ hôm nay, Tổ chức giáo dục IDP được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ IELTS trở lại.
Theo quyết định được Bộ Giáo dục và Đào tạo ký ngày 17/11, IDP được liên kết, phối hợp với công ty IELTS Australia Pty Ltd tại Australia để tổ chức thi, cấp chứng chỉ IELTS.
IDP được yêu cầu thông báo lịch thi với các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, thành tối thiểu trước 5 ngày, đồng thời báo cáo hoạt động định kỳ 6 tháng một lần (trước 25/6 và 25/12 mỗi năm) tới Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trước đó, IDP, Hội đồng Anh cùng hàng loạt đơn vị tổ chức thi, cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tại Việt Nam thông báo hoãn thi đến khi có thông báo mới. "Đây là tình huống bất khả kháng và tất cả các tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ đều phải tuân thủ", IDP thông báo trên website.
Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ chiều 10/11 nói lý do của việc này là do các cơ sở liên kết chưa hoàn thiện hồ sơ xin cấp phép theo quy định, trong khi việc tổ chức thi các chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài còn tràn lan, không được kiểm soát chất lượng.
International English Language Testing System (IELTS) là hệ thống kiểm tra Anh ngữ quốc tế, gồm bốn kỹ năng: Nghe, Nói, Đọc và Viết, phục vụ mục đích học tập, làm việc và định cư. Chứng chỉ IELTS hiện được công nhận ở hơn 11.000 cơ sở đào tạo ở 140 quốc gia. Năm 2018, kỳ thi này đã đạt mốc 3,5 triệu lượt thi trên toàn cầu.
Tại Việt Nam, IELTS xuất hiện từ giữa thập niên 90 của thế kỷ trước. Trước kia, đa số thí sinh thi IELTS để bổ sung chứng chỉ vào hồ sơ du học, làm việc tại nước ngoài hoặc giảng dạy tiếng Anh tại các trung tâm, trường học ngoài công lập. Nhưng vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Ngoài ra, nếu có chứng chỉ này, sinh viên sẽ được miễn một số học phần tiếng Anh và xét công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ.
Hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam là Hội đồng Anh và tổ chức giáo dục quốc tế IDP, lệ phí thi là hơn 4,6 triệu đồng một lượt. Hiện, mỗi đơn vị này có hơn 100 đối tác liên kết trên cả nước.
Thanh Hằng
Vì sao chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế ngày càng 'được chuộng'? 
Bỏ gần trăm triệu mua gói luyện thi chứng chỉ IELTS cho con gái cách đây ba năm, chị Hằng (Cầu Giấy, Hà Nội) kỳ vọng con đạt 7.0 để xét tuyển vào đại học năm 2023.
Còn Mai Như, 22 tuổi, Hà Nội đang cần thi chứng chỉ tiếng Trung Quốc (HSK, HSKK) để nộp hồ sơ ứng tuyển học bổng đại học ở Vũ Hán vào tháng 1 tới. Đây là hai trong hàng nghìn người ở Việt Nam cần chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế để phục vụ cho học tập, làm việc cả ở trong và ngoài nước hiện nay. Vì vậy, thông tin hàng loạt kỳ thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tại Việt Nam bị hoãn từ 9/11 khiến nhiều người khác lo lắng.
Xuất hiện tại Việt Nam từ giữa thập niên 90 của thế kỷ trước, chứng chỉ tiếng Anh IELTS ban đầu phục vụ một nhóm nhỏ đi du học theo các hình thức học bổng. Tuy nhiên, khi số người Việt đi du học ngày càng tăng ở nhiều quốc gia trên thế giới, chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế dần trở nên quen thuộc, bởi đây là yêu cầu bắt buộc của hồ sơ du học. Hiện, các chứng chỉ phổ biến là IELTS, TOEFL, HSK và HSKK (tiếng Trung), JLPT (tiếng Nhật), TOPIK (tiếng Hàn), DELF (tiếng Pháp), tiếng Đức với chi phí từ 450.000 đến hơn 4,6 triệu đồng một lượt thi.
Theo Cục Hợp tác Quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cuối năm 2019, Việt Nam có khoảng 190.000 người đang học tập, nghiên cứu tại nước ngoài, tăng so với con số trên 170.000 vào cuối năm 2018 và 130.000 năm 2016.
Trong khi đó, khoảng 600.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, theo thống kê của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hồi tháng 7. Thị trường lớn nhất từ 2018 đến nay là Nhật Bản.
Chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế không phải là điều kiện bắt buộc với lao động phổ thông. Song, theo chị Tuyến, trưởng bộ phận chăm sóc khách hàng của một công ty tư vấn việc làm tại Nhật Bản, số người học theo giáo trình và thi chứng chỉ JLPT (gồm 5 cấp độ) tăng lên.
Chị Tuyến dẫn chứng, khoảng bốn năm trước, không ai trong số 40 học viên biết tiếng Nhật khi đến đăng ký dịch vụ. Để đạt trình độ tối thiểu N5 (mức thấp nhất), học viên được dạy trong 4-6 tháng. Nhưng năm nay, khoảng một phần ba trong 200 học viên biết tiếng Nhật ở mức này, nhiều bạn có chứng chỉ N4. Chị Tuyến cho rằng lý do là ngày càng nhiều công ty có trợ cấp cho người thạo tiếng, đó cũng là điều kiện để tiếp tục làm việc thêm hai năm tại Nhật sau khi hết hợp đồng.
"Biết ngoại ngữ giúp cuộc sống tại nước ngoài dễ dàng hơn, đó là điều không cần bàn cãi", chị Tuyến nói.
Ở mảng đưa nhân lực chuyên môn cao sang Nhật làm việc, giám đốc kinh doanh của một công ty phần mềm, cho biết cách đây vài năm, chứng chỉ tiếng Nhật N1-N3 của các kỹ sư được đưa vào hồ sơ để chứng minh năng lực công ty. Hiện, điều này không còn cần thiết do khả năng tiếng Nhật của các kỹ sư Việt đã được khách hàng tin tưởng. Dù vậy, chứng chỉ N1, N2, N3 luôn được khuyến khích.
"Để xin visa đi làm việc ở Nhật trên 6 tháng vẫn cần phải có chứng chỉ. Công ty có phụ cấp thêm 7 triệu đồng mỗi tháng cho kỹ sư có N1, 5 triệu và 3 triệu với N2 và N3", chị này nói, cho biết 30% trong số hàng ngàn nhân sự của công ty thường xuyên dùng tiếng Nhật, 20% thi chứng chỉ trong 4 năm qua.
Không chỉ dành cho người đi học và làm việc ở nước ngoài, khoảng 5 năm gần đây, chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, đặc biệt là tiếng Anh, rất được chuộng trong ngành giáo dục, từ tiểu học đến đại học. 
Từ năm 2021, việc tuyển sinh vào lớp 6 tăng cường tiếng Anh của TP HCM mở rộng hơn, xét học sinh đạt chứng chỉ A2 trở lên theo khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu (CEFR) hoặc chứng chỉ Cambridge Flyer từ 10/15 khiên trở lên; hoặc TOEFL Primary Step 2 từ 3/5 huy hiệu trở lên.
Học sinh tiểu học có chứng chỉ IELTS, TOEFL tùy mức độ được xem xét tuyển thẳng hoặc cộng điểm ưu tiên khi xét tuyển vào lớp 6 ở nhiều trường công lập. Các em đạt từ 228/230 điểm được cộng 2-4 điểm vào THCS Nam Từ Liêm (Hà Nội), có IELTS 4.0 hoặc TOEFL, TOEIC tương đương được xem xét tuyển thẳng vào THCS Đặng Thai Mai (Nghệ An).
Ở bậc THPT, Nghệ An là địa phương đầu tiên xét tuyển thẳng thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế vào lớp 10 từ năm học 2021-2022. Ngay năm học này, tỉnh phải mở thêm một lớp diện tuyển thẳng ở THPT chuyên Phan Bội Châu vì chỉ tiêu có 35 học sinh với mức từ 6.0 IELTS trở lên nhưng có 79 em trúng tuyển ở mức 6.5.
Một tỉnh miền núi phía Bắc là Thái Nguyên có chính sách hỗ trợ 50 - 100% lệ phí thi cho học sinh phổ thông có chứng chỉ IELTS từ 4.0 để khuyến khích việc học ngoại ngữ. Quảng Trị miễn và tính điểm 10 tiếng Anh chung cho học sinh thi vào lớp 10 có IELTS từ 4.0 hoặc tương đương. Chứng chỉ IELTS từ 6.5 cũng giúp học sinh được cộng điểm ưu tiên vào một số trường THPT ở Hà Nội. Đặc biệt, nhiều trường mở lớp liên kết dạy tiếng Anh theo chuẩn đầu ra IELTS như THPT Yên Hòa, Trần Nhân Tông.
Theo nhiều thầy cô giáo, có chứng chỉ tiếng Anh nói riêng và các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác giúp học sinh thuận lợi khi thi tốt nghiệp và vào đại học.
Bộ Giáo dục và Đào tạo miễn thi và tính điểm 10 môn ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp THPT cho học sinh có chứng chỉ IELTS 4.0 (hoặc các chứng chỉ tiếng Anh, Nga, Pháp, Đức, Nhật, Trung) trở lên. Riêng tại Hà Nội, trong ba năm 2019-2021, số học sinh đủ điều kiện này tăng từ hơn 3.000 lên 10.800. Tại TP HCM, gần 7.900 thí sinh được miễn thi tốt nghiệp ngoại ngữ năm nay, tăng khoảng 2.000 so với năm ngoái.
Ở bậc đại học, các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế được sử dụng trong xét tuyển đầu vào và công nhận chuẩn đầu ra. Năm 2017, trường Đại học Kinh tế quốc dân tiên phong sử dụng IELTS, TOEFL để xét tuyển. Sau đó, đề án tuyển sinh của các trường Ngoại thương, Sư phạm kỹ thuật TP HCM cũng lần lượt xuất hiện phương thức xét tuyển bằng chứng chỉ ngoại ngữ.
Từ năm 2020, hàng loạt đại học khối kỹ thuật, y dược và công an cũng cộng điểm ưu tiên hoặc xét tuyển kết hợp với thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế. Dù chưa được thống kê đầy đủ, các chuyên gia tuyển sinh nhận định số trường đại học dùng chứng chỉ ngoại ngữ để xét tuyển "đã vượt xa số lượng 30 của năm 2021".
Chỉ tiêu cho các phương thức xét tuyển dùng chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế cũng tăng. Trường Đại học Kinh tế Quốc dân dành 5% chỉ tiêu trong năm đầu xét IELTS, TOEFL, sau đó tăng lên 30% vào năm 2022. Đây cũng là xu hướng chung của nhiều trường như Ngoại thương, Ngân hàng, Học viện Ngoại giao. Cán bộ tuyển sinh một trường đại học ở Hà Nội tiết lộ, năm 2022 trường đã nhận 11.000 hồ sơ xét tuyển theo phương thức kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, trong khi chỉ tiêu là hơn 2.000.
PGS.TS Vũ Thị Hiền, Trưởng phòng Quản lý Đào tạo, trường Đại học Ngoại thương, cho biết chứng chỉ quốc tế là căn cứ đáng tin cậy để xác định năng lực ngoại ngữ của sinh viên. Hiện, trường Ngoại thương công nhận kết quả chứng chỉ quốc tế trong cả xét tuyển đầu vào, đầu ra và miễn một số học phần ngoại ngữ. Quy định này cũng được nhiều đại học tại Việt Nam, cả công lập và tư thục, áp dụng, nhưng mỗi trường sẽ có tiêu chuẩn riêng.
Một chuyên gia tuyển sinh ở TP HCM nhận định, chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế được công nhận rộng rãi trên thế giới. Nhiều đại học có các chương trình liên kết, giao lưu, giảng dạy nhiều môn học bằng tiếng Anh, giảng viên du học ở nước ngoài về cũng tăng lên. Vì thế, chuẩn quốc tế được thí sinh và các trường chuộng là dễ hiểu.
Ông Đào Cường Việt, Trưởng phòng nhân sự, Công ty LG Innotek Việt Nam Hải Phòng, cho biết các doanh nghiệp đều "khát" lao động biết ngoại ngữ. Do đó, ngoài kinh nghiệm, chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế là điểm cộng trong hồ sơ xin việc.
Ở góc độ chính sách, chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế được nhiều địa phương quan tâm.
Cuối tháng 9, Hà Nội quyết định cho giáo viên phổ thông đạt 6.5 IELTS tham gia khoá bồi dưỡng 14 ngày tại nước ngoài. Tính đến hết năm học trước, hơn 3.600 giáo viên tiếng Anh của thủ đô được xếp lớp học IELTS với mục tiêu đến năm 2025, 50% đạt 6.5 IELTS trở lên. Tại Nghệ An, Sở Giáo dục và Đào tạo có kế hoạch bồi dưỡng cho giáo viên tiếng Anh và tổ chức thi lấy chứng chỉ quốc tế từ năm 2021 đến 2024. Chuẩn được áp dụng là TOEIC. Việc này từng gây tranh cãi vì để trở thành giáo viên tiếng Anh, các thày cô đã trải qua ít nhất 4 năm đại học, đã thi và đạt theo chuẩn nội địa (chứng chỉ VSTEP).
Còn ở Vĩnh Phúc, HĐND năm ngoái thông qua Nghị quyết về một số chính sách đặc thù, nhằm thu hút và trọng dụng người tài. Nếu đạt IELTS 6.0 trở lên hoặc tương đương, hoặc có các chứng chỉ quốc tế tiếng Trung (từ HSK5), Nhật (từ N2), Hàn (từ TOPIK II cấp độ 4), viên chức được thưởng 30-70 triệu đồng.
IDP và Hội đồng Anh không công bố số lượt thi IELTS hàng năm ở Việt Nam. Tuy nhiên, số lượng đối tác liên kết để tổ chức thi IELTS của hai đơn vị này gia tăng mỗi năm, hiện là hơn 100. Theo lịch thi trên website, IDP tổ chức thi ở Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM bốn lần mỗi tháng, 1- 2 lần ở hơn 30 địa phương còn lại. Hội đồng Anh tổ chức bốn đợt thi IELTS hàng tháng, đồng loạt ở 22 địa phương trong cả nước.
Với chứng chỉ tiếng Hàn TOPIK, theo đại diện một trung tâm tại Đà Nẵng, kỳ thi lấy chứng chỉ các năm trước giới hạn thí sinh, tối đa 1.500 ở mỗi thành phố như Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM, 250 tại Huế và 230 tại Đà Lạt. Nhưng từ đầu năm nay, đơn vị tổ chức thi ở Hà Nội, Đà Nẵng và Huế thông báo không giới hạn số thí sinh đăng ký thi như trước. Còn ở phía Nam, TP HCM có thêm hai điểm thi TOPIK, đặt tại Đại học Văn Lang, Hồng Bàng, thay vì chỉ một như trước, số thí sinh được dự thi lên khoảng 3.000.
Trong khi đó, theo thông tin trên fanpage của một đơn vị tổ chức thi chứng chỉ tiếng Trung HSK và HSKK ở Hà Nội, từ đầu năm đến nay, bốn đợt thi online và một đợt thi trực tiếp đã diễn ra. Số đăng ký đông nhất của một đợt thi online là gần 2.000 lượt, các đợt khác dao động 800 - 900. Riêng đợt thi trực tiếp trên giấy hồi tháng 6, gần 1.400 thí sinh dự thi. Đây là một trong sáu điểm thi chứng chỉ này trong cả nước. Thông thường, kỳ thi (bao gồm cả hình thức thi online và thi trên giấy) diễn ra đều đặn hàng tháng.
Con gái chị Hằng thi đạt 6.5 IELTS cách đây không lâu. Nhưng, theo chị mức điểm này là chưa đủ chắc chắn để con đỗ Kinh tế hay Ngoại thương. "Mình muốn con thi luôn, để nếu không đạt thì có thể thi lại hoặc ra Tết còn tính phương án khác", chị Hằng lý giải việc trông ngóng thông tin thi IELTS trở lại. Theo chị, lệ phí hơn 4,6 triệu đồng một lần thi khá tốn kém, nhưng chị sẵn sàng cho con thi lại nhiều lần, cũng như tiếp tục "đổ tiền" cho con ôn luyện để nâng band lên 7.0.
Mai Như thì đang trong nhóm gần 1.000 thành viên nghe ngóng về khả năng đăng ký thi chứng chỉ online ở một số trường đại học của Trung Quốc. "Một phương án khác là sang Thái Lan, một trường ở tỉnh Chon Buri có đợt thi vào tháng 12, thu lệ phí thi hơn 2 triệu đồng", Như cho biết. Nữ sinh nói kỳ thi HSK, HSKK ở Việt Nam đã bị hoãn từ giữa tháng 9, trước cả IELTS, nhưng hai tháng nay, những thông tin mà cô nhận được chỉ là đơn vị tổ chức thi đang hoàn thiện hồ sơ.
TS Lại Thị Phương Thảo, Phó hiệu trưởng THPT chuyên Ngoại ngữ, Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) cho rằng chứng chỉ ngoại ngữ ngày càng quan trọng trong bối cảnh Việt Nam hội nhập quốc tế.
Dù vậy, như nhiều chuyên gia cảnh báo, TS Thảo nhấn mạnh việc học ngoại ngữ không phải lúc nào cũng cần đến chứng chỉ. "Miễn sao người học xác định được mục tiêu, động lực và có ý thức tự nâng cao khả năng ngoại ngữ của mình", bà Thảo nói.
Thanh Hằng
Những thầy cô đầu tiên của Trường Hy Vọng 
Đà Nẵng
Những thầy cô dù chưa một ngày đứng lớp, đang ngày đêm chăm lo bữa ăn, giấc ngủ cho hơn 200 trẻ mồ côi vì Covid-19 ở Trường Hy Vọng.
Lứa học sinh đầu tiên về với Trường Hy Vọng từ sau Tết Nguyên đán, nhưng trước đó vài tháng, các thầy cô của dự án đã đi khắp Bắc - Trung - Nam, dành hàng giờ để thuyết phục người thân của trẻ cho con em ra Đà Nẵng nhập học.
Ngày các em về trường, các thầy cô lại lo chỗ ăn, chốn ngủ. Khu nội trú được sắp xếp thành tiểu đội và trung đội, tách riêng nam, nữ theo từng tầng, cứ ba đến bốn em ở nhiều độ tuổi sống chung một phòng để có thể hỗ trợ nhau. Mỗi tối đều có các thầy cô trực ở từng tầng để nhắc nhở các em ngủ đúng giờ, không làm phiền các bạn khác...
Là trưởng phòng hành chính của dự án từ những ngày đầu, cô Vũ Thị Bích Thảo, 50 tuổi, nói công việc ở Trường Hy Vọng không chỉ là ngày ngày kiểm tra email, làm các thủ tục giấy tờ mà là hậu cần, lo cho lũ trẻ về ăn, mặc, chỗ ngủ, thậm chí là tắm rửa cho các em nhỏ và thậm chí là "ngồi nói đủ mọi thứ chuyện" cho các em dần quên đi quá khứ buồn.
Một ngày của cô Thảo bắt đầu bằng việc dậy từ 5h sáng, đi chợ mua thức ăn cả ngày cho chồng con vì tối muộn mới về, rồi chạy xe máy hơn chục cây số từ quận Hải Châu sang khu nội trú của trường ở quận Ngũ Hành Sơn. Điểm đến đầu tiên của cô là vào khu nhà ăn, kiểm tra thực phẩm nhập về, thực đơn cho lũ trẻ.
Có em đi học bị mất sách, em thì bị thất lạc đồ cá nhân, em khác cảm thấy "cơm hơi dở" đều nhờ cô Thảo giúp. Nhiều em nhỏ 6 tuổi thèm cảm giác được mẹ tắm rửa như trước kia, nên thường các cô phải đóng vai người mẹ, dỗ dành mỗi khi có em khóc vì nhớ cha, nhớ mẹ.
Chiều đến, cô Thảo đứng đợi lũ trẻ đi học về và "giây phút hạnh phúc nhất là được ôm các cháu vào lòng, nghe chúng tíu tít kể chuyện hôm nay được điểm cao, gặp được người bạn mới".
Tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ nên cô Thảo tình nguyện dạy thêm cho những em yếu môn Tiếng Anh sau giờ học chính.
Chuyển việc từ một công ty phần mềm sang làm hành chính nơi nuôi dạy trẻ, cô Thảo tâm sự, đã mường tượng ra trước công việc khi nói chuyện với giám đốc dự án Trường Hy Vọng Hoàng Quốc Quyền. Nhưng tuần đầu tiếp xúc với lũ trẻ, cô lo lắng, không biết các con có vượt qua được không.
"Các em đến với trường với nhiều gia cảnh khác nhau. Có em nghiện game, em khác dù lớn vẫn không biết cài nút áo vì trước đây được bố mẹ làm thay, em khác thì cứ đến giờ đi học lại kêu buồn ngủ, em thì tự ti học yếu và rụt rè không muốn đến lớp. Nhưng rất mừng là sau một thời gian các em đều tiến bộ", cô Thảo nói.
Trong số 20 giáo viên cả khối hành chính và quản nhiệm chỉ có bốn người đã lập gia đình. Cô Thảo cho biết, mình có kinh nghiệm hơn các đồng nghiệp trong việc nuôi con nên tìm những nhà cung cấp suất ăn tốt nhất; mỗi khi có đoàn từ thiện đến, cô lại chia sẻ để có những vật dụng cần thiết nhất cho lũ trẻ.
Đến với Trường Hy Vọng gần 3 tháng, cô giáo trẻ Lữ Thị Thùy Linh, 24 tuổi, đã trở thành người chị, người bạn thân thiết với các em nhỏ trong vai trò quản nhiệm một trung đội nữ từ lớp 1 đến lớp 4. "Lần đầu tiên các cháu không quen mình, chưa hiểu và chưa thân thuộc. Nhưng mình cứ mở trái tim ra với nhau. Cô yêu các bạn và dần dần cô trò gần gũi nhau", Linh nói.
Linh quê huyện Quỳ Châu, Nghệ An. Cô gái người dân tộc Thái từng có 7 năm sống nội trú, xa nhà từ lớp 6 để theo đuổi ước mơ làm cô giáo như mẹ và thoát cảnh con gái đôi mươi đã hai, ba mặt con. Tốt nghiệp ngành Giáo dục mầm non Đại học Vinh, Linh đọc được tin về Trường Hy Vọng rồi nộp hồ sơ ứng tuyển.
Cô đến trường đúng dịp lứa học sinh thứ hai nhập học đầu tháng 8 và dịp Tết Trung thu. "Cảm thấy các con như em mình ở nhà nên em muốn vào làm việc", Linh kể. Quyết định nghỉ dạy tại trường mầm non ở TP Vinh để chuyển vào thành phố cách nhà đến hơn 600 cây số là lần đầu tiên Linh sống xa quê nhà.
Buổi sáng, Linh cùng các thầy cô quản nhiệm khu nội trú dậy sớm để 5h30 đánh kẻng đánh thức các học sinh. Các em sau đó tập hợp dưới sân để tập thể dục bằng việc khởi động và chạy hai đến năm vòng quanh khu mình sống, ra vườn tưới rau, lên phòng tắm rửa, ăn sáng. 6h20, các trung đội lại tập hợp để thầy cô điểm danh trước khi đi học tại hệ thống FPT School.
Tranh thủ lúc học sinh đến trường, các thầy cô lại đi kiểm tra từng phòng, dọn dẹp, tắt điện nếu các con quên. 16h30 các em đi học về, các thầy cô theo dõi lịch nhóm nào đi làm rau thì chia lịch để ra vườn; quán xuyến các nhóm khác chơi thể thao, trò chơi dân gian, học võ hay đọc sách. Linh thường cùng các em hát, múa. 18h học sinh tắm rửa và nửa giờ sau ăn cơm tối.
Khi các em lên phòng, giáo viên quản nhiệm lại phân công nhau dạy kèm vì nhiều em bị hổng kiến thức sau thời gian dài học online và trải qua biến cố gia đình.
"Các em nhỏ tập viết, tập đọc, làm toán hay gọi cô Linh", Linh kể và cho biết buổi tối là lúc các thầy cô bận rộn nhất khi vừa làm gia sư, vừa giữ nề nếp cho khu nội trú. Mỗi tầng đều bố trí phòng để các thầy cô có ca trực ngủ lại. Thầy ngủ ở khu nam, cô ngủ ở khu nữ.
Mỗi tuần, thầy cô sẽ được nghỉ một ngày. Linh chia sẻ, dù công việc vất vả hơn so với dạy mầm non, nhưng cô cảm giác mình dần trưởng thành hơn khi chăm lo cho những đứa trẻ chịu mất mát quá lớn sau đại dịch Covid-19. "Có lúc trống vắng vì nhớ cha mẹ, em càng thông cảm với các học sinh của mình hơn", Linh nói.
Trước khi đến với Trường Hy Vọng 8 tháng trước, thầy Thân Thiên Thanh, 25 tuổi, là bộ đội nghĩa vụ tại Sư đoàn Phòng không 375, đóng quân tại sân bay quốc tế Đà Nẵng. Nhờ quen với lối sống tập thể trong quân đội, Thanh không bị sốc khi quản nhiệm những nam sinh ở nội trú. Các kỹ năng gấp chăn màn và bài thể dục, ăn ngủ đúng giờ trong quân đội được Thanh ứng dụng với học sinh của mình.
"Cuộc sống ở đây khác trong quân ngũ, vì bộ đội đều là những thanh niên trên 18 tuổi, còn học sinh Trường Hy Vọng nhiều độ tuổi khác nhau, mình áp dụng kỷ luật thì dễ nhưng phải có cách ứng xử phù hợp để các em dần trưởng thành", Thanh nói.
Các em nhỏ có 90 phút sử dụng điện thoại vào ngày cuối tuần nhưng thầy linh động nếu em nào hoàn thành tốt các bài tập trong buổi sáng sẽ được dùng thêm một tiếng.
"Công việc ở đây rất vui, giống như mong muốn ban đầu của em là được chia sẻ cuộc sống với các em kém may mắn. Tôi muốn tạo năng lượng tích cực để các em biết sống yêu thương nhau", Thanh nói.
Người thầy với vẻ ngoài lạnh lùng nhưng luôn là địa chỉ để các nam sinh có thể tâm sự những câu chuyện về cuộc sống khi mà người thân đã đặt niềm tin và gửi gắm các em vào trường.
Hiệu trưởng Trường Hy Vọng Lê Thị Châu nói, dù các thầy cô đến với trường với nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ hành chính đến tuyển sinh, quản nhiệm nội trú, không cầm phấn, cầm bút đứng trên bục giảng nhưng lại là những giáo viên thực thụ khi chăm sóc, lo chu đáo việc ăn ở, sinh hoạt; lên các kế hoạch, chương trình trải nghiệm ngoại khóa để học sinh hoàn thiện kỹ năng và ngày một vững vàng hơn.
"Dạy các con làm người mới thực sự quan trọng. Các em ở Trường Hy Vọng không chỉ cần chữ, mà còn cần tình thương và hơi ấm gia đình. Các thầy cô ở đây đang nhẫn nại, nỗ lực mỗi ngày để đồng hành trong vai trò làm bà, làm cha mẹ, anh chị và cả bạn bè để sẻ chia, bù đắp cho các em", cô Châu nói.
4 câu đố kiểm tra khả năng tính toán 
Quan sát cách sắp xếp các chữ số trong 4 câu đố dưới đây, trong vòng một phút, bạn hãy tìm ra đáp án đúng.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3: 
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Logic Channel
Giáo sư người Mỹ chia sẻ về 'học cách học' tại VinUni 
Barbara Oakley, giáo sư nổi tiếng với khóa học “Learning how to learn” đã tới VinUni để chia sẻ với hàng nghìn giảng viên, giáo viên và học sinh phổ thông.
Trong buổi chia sẻ với các thính giả đến từ Hà Nội, Hà Nam, Bắc Ninh..., giáo sư Barbara Oakley (Đại học Oakland Michigan, Mỹ) đã kể nhiều câu chuyện thú vị về cuộc đời bà.
Giáo sư ngành kỹ thuật từng ghét toán
Thời trẻ bà là một cô gái ghét môn toán, khoa học, thậm chí coi chúng như "thuốc độc".
"Tôi yêu động vật, thích đồ thủ công, ghét các con số. Tôi không hiểu được các nút bấm trên ti vi, thời đó lại chưa có điều khiển từ xa nên nếu không được anh chị em xử lý phần 'kỹ thuật' thì tôi không xem được các chương trình trên ti vi", giáo sư Barbara tự họa chân dung mình thời trẻ.
Ghét toán, khoa học, cô gái Barbara trước đây phải chọn học tiếng Nga để có thể vào đại học. Thế rồi, bà hiểu ra chỉ theo đuổi một đam mê thì không có nhiều lựa chọn. Mở rộng đam mê sẽ có nhiều cơ hội và hoàn toàn có thể bắt đầu lại với những môn học từng chán ghét, nhưng với một phương pháp học mới: Làm chủ quá trình tự học.
Sau này, Barbara Oakley trở thành một giáo sư ngành kỹ thuật, chuyên gia về các phương trình toán và khái niệm khoa học phức tạp. Những thứ bà ghét thời trẻ trở thành niềm đam mê và thành công sau này của bà. Tự thay đổi suy nghĩ của mình là hành trình đúc kết cách tự học mà giáo sư Barbara đã làm và giờ đây bà mong mỏi chia sẻ điều đó cho nhiều người.
Cơ chế tập trung và cơ chế phân tán trong học tập
Từ kinh nghiệm của mình, giáo sư Barbara cho rằng khi biến học tập thành quá trình chủ động tự học, người học sẽ dần dần có hứng thú.
Bà đưa ra khái niệm "chế độ tập trung" và "chế độ phân tán" là hai cách hoạt động của não bộ. Chế độ tập trung là chú ý làm một việc giống như giải một bài toán, còn khi phân tán là lúc tâm trí thư giãn và tự do. Để học hiệu quả, mọi người cần biết chuyển đổi hợp lý giữa hai chế độ tập trung và phân tán.
Lúc phân tán không phải chỉ thư giãn mà đó là lúc phát huy sự sáng tạo. Bởi thế, nỗ lực học quá đà chẳng những không hiệu quả mà còn làm giảm khả năng sáng tạo, mở rộng tư duy.
"Hãy đạp xe, tập thể dục, làm gì đó khác hẳn với việc học trước đó. Nhưng không nên thư giãn theo cách chăm chú chơi game, nói chuyện trên mạng. Vì như thế bạn lại chuyển từ một sự tập trung này sang sự tập trung khác", giáo sư nói.
Theo bà Barbara, phụ huynh nên đồng hành với con trong hành trình học tập theo cách nhẹ nhàng, bố trí khoa học xen kẽ các khoảng nghỉ, thư giãn giữa những giờ học tập trung cao. Tuyệt đối không để trí não trẻ in sâu gương mặt cau có, cáu kỉnh của cha mẹ khi thúc giục con học tập.
Chia sẻ này của vị giáo sư nổi tiếng khiến nhiều học sinh lắng nghe cuộc nói chuyện bày tỏ sự thích thú, có em thừa nhận đã từng bị ép như thế. Nhưng cũng có học sinh băn khoăn khi cho rằng từng có quan điểm phải học liên tục nhiều tiếng mới có hiệu quả, nhất là học ngoại ngữ.
Bà Barbara đưa ra kỹ thuật hẹn giờ Pomodoro, để chuyển đổi giữa hai chế độ tập trung và phân tán. Theo đó, người học có thể để chuông báo sau khi kết thúc khoảng thời gian 25 phút. Trong thời gian này, người học tắt mọi thứ có thể làm mình xao nhãng. Sau quãng thời gian tập trung, sẽ có 5 phút giải lao tự thưởng cho mình khoảng thư giãn, tự do. Quy trình lặp lại vài lần thì có thể bố trí 30 phút nghỉ giải lao. Bà nhấn mạnh đây là thời gian phát huy sáng tạo khi trí não được tự do bay bổng.
Lan tỏa "học cách học" theo hướng mở của VinUni
Ngoài kỹ thuật học, giáo sư Barbara bày tỏ quan điểm cần đa dạng hình thức dạy học cũng như phát huy năng lực tự học với các học sinh lớp lớn. Theo bà, chỉ những học sinh lớp nhỏ mới cần hình thức học tập trực tiếp 100%. Học sinh THPT có thể giảm thời gian đến trường và kết hợp hai hình thức: học trực tiếp và học từ xa ở nhà qua video.
Nữ giáo sư cũng đưa ra quan điểm, nhiều quốc gia hiện trả lương từ ngân sách cho giáo viên rất thấp dẫn đến tình trạng thiếu giáo viên, chất lượng giáo viên không đồng đều. Nếu có thể tập trung ngân sách trả lương cao hơn cho một đội ngũ giáo viên tinh nhuệ để dạy trực tuyến, phủ sóng toàn quốc sẽ có nhiều ưu điểm. Đây không chỉ là tài nguyên dùng chung cho chính giáo viên mà học sinh dù ở đâu cũng có thể tiếp cận bài giảng chất lượng, từ đó tạo ra hiệu quả lan tỏa.
Cũng nói về sự lan tỏa trong giáo dục, Tiến sĩ Lê Mai Lan, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học VinUni cho biết VinUni mong muốn đóng vai trò là một đơn vị học tập nòng cốt, là một điểm đến kết nối trí tuệ thế giới đến Việt Nam và lan tỏa tri thức này tới cộng đồng.
Chính vì thế, buổi nói chuyện của giáo sư Barbara được thực hiện với hình thức bài giảng đại chúng, trực tiếp và hoàn toàn miễn phí tới hàng ngàn học sinh, sinh viên của Hà Nội và các tỉnh lân cận. Với sự hỗ trợ của Vụ Giáo dục Thường xuyên, Bộ Giáo dục và Đào tạo, bài giảng cũng được truyền trực tuyến tới khoảng 600 trung tâm giáo dục thường xuyên trên cả nước.
Trước đó, ngày 11/11, VinUni cũng đã mời giáo sư David Reibstein, một chuyên gia hàng đầu về chuyên ngành marketing của Trường Kinh doanh Wharton, Đại học Pennsylvania để trò chuyện trong hội thảo "Marketing địa điểm và xây dựng thương hiệu cho điểm đến hướng tới phát triển bền vững".
Yên Chi
Từ nhiều năm trước, một video của giáo sư Barbara Oakley được quay ở tầng hầm của nhà mình về "học cách học" đã thu hút hàng triệu người quan tâm. Điều này đã mở ra một hành trình khiến bà trở thành giáo sư nổi tiếng chia sẻ về phương pháp học tập, tư duy và phát triển bộ não một cách khoa học ở nhiều trường đại học danh tiếng.
Bà là chủ nhân của giải thưởng Chester F. Carlson của Hiệp hội Giáo dục Kỹ thuật Mỹ về những đổi mới giáo dục và giải thưởng Học giả thế giới mới của Quỹ Khoa học quốc gia Mỹ.
Không biết mình thích gì có nên học đại học? 
Năm sau thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển đại học, nhưng em vẫn không biết mình thích gì, cũng không đặc biệt yêu thích ngành hay trường nào.
Năm nay, em học lớp 12 ở Hà Nội, học lực trung bình khá. Em không biết bắt đầu từ đâu để chọn ngành, có thể do em không thích lĩnh vực và trường đại học nào. Em cũng tham khảo một số người nhưng không chọn được.
Với tình trạng của này, em không biết mình nên học đại học không. Mong mọi người tư vấn và gợi ý giúp em một số trường. Em cảm ơn.
Hoàng Kiệt
Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến ba đợt thi đánh giá tư duy 
Năm 2023, trường Đại học Bách khoa Hà Nội (HUST) giữ ổn định 3 phương thức tuyển sinh, nhưng tăng số đợt thi đánh giá tư duy.
Ngày 16/11, đại diện Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết tại buổi tổng kết công tác tuyển sinh năm học 2022-2023 diễn ra cách đây vài ngày, trường đã lên kế hoạch giữ ổn định ba phương thức tuyển sinh: Xét tuyển tài năng, xét điểm kỳ thi đánh giá tư duy và xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Kỳ thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến được tổ chức 3 đợt, vào tháng 5, 6 và 7 năm 2023, tăng 2 đợt so với các năm trước. Năm ngoái, kỳ thi này thu hút hơn 7.100 thí sinh tham dự, hơn 20 trường sử dụng kết quả để xét tuyển.
Hiện, trường Đại học Bách khoa Hà Nội vẫn chưa công bố chỉ tiêu và các điều kiện xét tuyển cụ thể cho từng phương thức. Năm 2022, trường dành 10-20% trong gần 8.000 chỉ tiêu để xét tuyển tài năng, 50-60% cho kết quả thi đánh giá tư duy, còn lại dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Hồi tháng 7, PGS.TS Nguyễn Phong Điền, Phó hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết phương thức sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT vẫn chiếm khoảng 20-30% chỉ tiêu trong các năm tới. Việc này nhằm đảm bảo quyền lợi cho thí sinh tại các vùng, miền, đặc biệt những em không thể tiếp cận, di chuyển tới địa điểm tổ chức thi tư duy.
Tuy nhiên, với một số ngành cạnh tranh cao như Tự động hóa, Công nghệ thông tin, trường sẽ không tuyển sinh từ kết quả thi tốt nghiệp mà "khả năng cao" dành toàn bộ chỉ tiêu xét tuyển từ điểm thi đánh giá tư duy. "Trường phải chọn lựa gắt gao thì mới có nguồn sinh viên chất lượng, nhất là ở những ngành khó, tỷ lệ đào thải cao", ông Điền nói.
*Tra cứu về trường Đại học Bách khoa Hà Nội
Năm 2022, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp của trường Đại học Bách khoa Hà Nội từ 23,03 đến 28,29. Ngành Kỹ thuật máy tính có đầu vào cao nhất. Hai ngành có điểm chuẩn cao tiếp theo là Kỹ thuật Điều khiển - Tự động hóa 27,61 và Công nghệ thông tin (Việt - Nhật) 27,25.
Các ngành có đầu vào thấp nhất là Kỹ thuật hóa học, Kỹ thuật in, Kỹ thuật môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường.
Học phí dự kiến đối với khóa nhập học năm 2022 (K67) là 24 đến 30 triệu đồng một năm đối với chương trình chuẩn (tùy ngành học); 35-60 triệu đối với các chương trình ELITECH; 42-45 triệu với chương trình song bằng Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế. Riêng chương trình đào tạo quốc tế, học phí là 25-30 triệu đồng một kỳ. Các mức này có thể được điều chỉnh cho các năm học sau, nhưng không tăng quá 8% mỗi năm.
Thanh Hằng
Thử thách IQ với 4 câu đố hình ảnh 
Quan sát kỹ các thao tác gập, cắt, trong 15 giây bạn hãy tìm ra kết quả chính xác.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez
Năm điều khiến nữ thạc sĩ người Việt nuối tiếc khi du học 
Không rèn luyện tư duy tài chính cá nhân, kết nối với bạn bè và các giáo sư hoặc không có kế hoạch dài hạn, có thể sẽ khiến du học sinh nuối tiếc sau khi ra trường.
Chị Lê Ánh, sinh năm 1989, hiện làm trong lĩnh vực kiến trúc xây dựng tại Michigan, Mỹ. Sau khi tốt nghiệp Đại học Kiến trúc Hà Nội năm 2012, Ánh nhận học bổng sang Italy học thạc sĩ chuyên ngành Kiến trúc tại Đại học Bách khoa Milano. Năm 2014, chị tiếp tục sang Mỹ học thêm bằng thạc sĩ chuyên ngành Kiến trúc cảnh quan tại Đại học bang Iowa và ở lại Mỹ làm việc sau khi tốt nghiệp năm 2016.
Từ trải nghiệm du học tại hai quốc gia, cựu du học sinh chia sẻ năm điều nuối tiếc mà chị chưa làm tốt khi còn đi học.
1. Rèn luyện tư duy tài chính
Theo Ánh, tư duy tài chính bao gồm quản lý tài chính cá nhân và đầu tư tài chính. Trước đây, chị từng nghĩ đó là việc của các sinh viên ngành Kinh tế, Tài chính, còn mình là "dân" Kỹ thuật, Thiết kế nên không quan tâm. Sau này, khi ra trường, kết hôn, có con và đối mặt với các gánh nặng cuộc sống tại Mỹ, Ánh thấm thía đây là kỹ năng rất quan trọng.
"Mình thấy cực kỳ hối hận vì đã không học, tìm hiểu về tài chính hoặc nghĩ nhiều về nó trước đây", chị nói. Ánh cho rằng, tư duy tài chính là việc phải rèn luyện một thời gian dài, không phải học một khoá học hay vài cuốn sách là có ngay. Nó giống việc khi bắt tay thực hiện bất cứ điều gì, bạn cần cân nhắc việc nào có hiệu quả hay có nên đầu tư không để sử dụng tài nguyên, tiền vốn một cách hợp lý.
Ánh nhận thấy, những người bạn thành công sau khi ra trường thường tiếp xúc với tư duy kinh tế sớm từ hồi sinh viên, có thể qua việc làm thêm, bán hàng online. Sau đó, khi ra trường họ có vốn và tham gia các hoạt động đầu tư ở mức độ lớn hơn.
Chị Ánh lưu ý, tư duy tài chính thực sự quan trọng và cần thiết nếu du học ở Mỹ. Lãi suất tiết kiệm ở Mỹ đa phần chỉ khoảng 0,1%, thậm chí nhiều ngân hàng chỉ có mức lãi suất 0,01%. Trong khi đó, theo báo cáo của Bộ Lao động Mỹ, lạm phát tại Mỹ trong tháng 9/2022 là 8,2%. Do đó, tiền nên được đưa vào đầu tư sinh lời thay vì gửi tiết kiệm.
2. Không gặp gỡ bạn bè
Thời điểm du học Italy năm 2013, Ánh nhận học bổng giá trị vừa đủ cho chi phí học tập, sinh hoạt nên chi tiêu rất tiết kiệm. Cùng nhận học bổng như của Ánh có khoảng 50-60 du học sinh đến từ nhiều quốc gia, cuối tuần họ hay tụ tập ở một quán bar. Tiền góp cho mỗi lần gặp mặt khoảng 6,5 euro (khoảng 180.000 đồng) để mua đồ uống, ăn vặt. Nhưng vì "rất tiếc tiền" nên Ánh chọn ở nhà.
"Hồi đó, tiền ăn cả tháng của mình chỉ 30-40 euro, mà chi 6,5 euro cho một lần tụ tập với mình là xa xỉ", Ánh nhớ lại. Sau khi tốt nghiệp, Ánh nhận ra mình không có một người bạn nào quá thân. Trong khi các bạn vẫn duy trì được mối quan hệ tốt đẹp, thường xuyên liên hệ dù sau khi tốt nghiệp mỗi người ở một nơi trên thế giới.
Nhìn lại thời điểm du học, 6,5 euro có thể lớn, nhưng Ánh cho rằng, du học sinh vẫn có thể cắt bớt một chút tiền ăn, tiền quần áo, nếu ý thức được giá trị của các mối quan hệ với bạn cùng đại học.
"Những người bạn đó lúc học có thể chỉ là quan hệ bạn bè nhưng ra trường có thể là đồng nghiệp tương lai, đối tác quốc tế. Sau này, muốn lập lại mối quan hệ sẽ rất khó", chị nhấn mạnh và khuyên các du học sinh, trong thời gian học đại học nên tranh thủ kết nối và mở rộng quan hệ.
3. Không kết nối với các giáo sư
Ánh nhớ lại, hồi mới đến Mỹ chị vẫn rất dè dặt khi tiếp xúc với các giáo sư. Tuy nhiên, sau khi học tập hai năm ở Mỹ, chị nhận thấy họ đều khá cởi mở, đặc biệt với những bạn trẻ ham học hỏi.
"Ở Mỹ, bạn muốn làm bạn với giáo sư cũng rất dễ", Ánh chia sẻ. Chị cho hay, các giáo sư Mỹ sẽ rất chào đón, nhất là khi bạn có thể giới thiệu với họ kiến thức về văn hoá, con người, cuộc sống ở quê hương của bạn. Du học sinh có thể kết nối với giáo sư không chỉ bằng kiến thức, bài vở mà còn bằng đam mê và các chủ đề ngoài học tập.
Các trường đại học Mỹ thường hợp tác, làm việc chặt chẽ với các công ty, tổ chức vốn là nơi nơi có nhiều tài nguyên cho nghiên cứu, việc làm. Do vậy, việc kết nối và giữ kết nối với các giáo sư có thể mang đến cho du học sinh nhiều cơ hội tốt trong quá trình học cũng như khi ra trường.
Chị Ánh nuối tiếc vì đã không thực sự chú trọng kết nối và có các mối quan hệ bền chặt với giáo sư để hợp tác làm các dự án lớn sau khi tốt nghiệp.
4. Không tận dụng các tài nguyên ở trường đại học
Học phí ở các trường đại học Mỹ khá đắt đỏ. Theo U.S News & World Report, học phí trung bình ở các trường đại học quốc gia top đầu lên đến 50.000-60.000 USD mỗi năm (gần 1,2-1,5 tỷ đồng) mỗi năm.
Theo Ánh, học phí ở Mỹ "đắt nhưng sắt ra miếng" vì các trường đại học quốc gia quy mô lớn có rất nhiều nguồn lực về cơ sở vật chất, các trung tâm nghiên cứu, trung tâm thể dục thể thao, trung tâm nghệ thuật, các phòng thí nghiệm. Bạn cũng có thể tham gia câu lạc bộ bắn cung, lớp học thử rượu vang, lớp học ứng xử, leo núi trong nhà.
Khi còn là du học sinh, một phần do bận học, phần khác do lười nên chị Ánh bỏ qua tất cả các khoá học và câu lạc bộ đó. Sau khi ra trường, Ánh mới biết các dịch vụ, khoá học tương tự rất đắt.
"Để mua một cuốn sách chuyên ngành Kiến trúc, mình cần bỏ ra 100 -150 USD (khoảng 2,4-3,7 triệu đồng) và rất khó tìm, trong khi ở thư viện đại học có thể tận dụng dễ dàng mà mình lại bỏ qua", chị Ánh nói.
5. Không có kế hoạch dài hơi cho tương lai
Ánh lưu ý, không ít du học sinh thường không chuẩn bị kế hoạch 5-10 năm tới nên bỏ lỡ nhiều cơ hội. Chị cho hay, ở Mỹ có nhiều quy định liên quan đến Luật Di trú, visa diện ở lại làm việc mà người nước ngoài cần để ý khi còn là du học sinh. Khi nhập học năm đầu, du học sinh cũng phải nghĩ đến cơ hội thực tập sau này. Và việc tìm công việc ở trường để có thể xin SSN (Social Security number, mã số An sinh xã hội dành cho công dân Mỹ, thường trú nhân và cư dân tạm thời tại Mỹ) sẽ giúp bạn sau này xin thực tập rất nhanh.
Hay visa làm việc, một năm chỉ xét một lần vào tháng 4. Theo chị Ánh, ứng viên cần làm hồ sơ từ tháng 1. Nếu không chuẩn bị trước, không sớm thuyết phục công ty bảo lãnh, khi ra trường du học sinh gần như không đủ thời gian và hầu hết bỏ lỡ mất cơ hội quay visa H-1B một năm chỉ có một lần. Ngoài ra, các cử nhân tốt nghiệp ra trường phải xin OPT (quyền làm việc cho du học sinh trong 12 tháng sau khi tốt nghiệp), nhưng thông thường, cần phải xin từ trước đó 3 tháng trước mới được duyệt.
"Nếu nước đến chân mới nhảy và bạn có lời mời làm việc nhưng lại không có giấy tờ sẽ bỏ lỡ cơ hội việc làm", Ánh nói.
Lệ Thu
Bài toán phân số lớp 5 của Trung Quốc 
Một bài toán phân số dành cho học sinh lớp 5 tại Trung Quốc đã làm khó nhiều tiến sĩ. Trong năm phút, bạn có thể hóa giải được nó?
Đề bài: Dãy phân số sau đây được viết theo một quy luật. Bạn hãy tìm số hạng thứ 2000.
Trần Phương 
Học Kỹ thuật Điện tử Viễn thông liệu có thất nghiệp? 
Em muốn học ngành Kỹ thuật Điện tử Viễn thông nhưng lo chương trình học khó và ra trường thất nghiệp.
Em là học sinh lớp 12, đang có ý định đặt nguyện vọng 1 ngành Kỹ thuật Điện tử Viễn thông. Anh, chị cho em hỏi ngành này có tương lai không? Chương trình học khó không và liệu có thất nghiệp khi ra trường? Em mong mọi người cho em lời khuyên.
Hoang Nam
Việt Nam 'thoát' nhóm thông thạo tiếng Anh thấp 
Việt Nam đạt 502/800 điểm, xếp hạng 60 thế giới về chỉ số thông thạo tiếng Anh ở người trưởng thành, tăng 5 bậc so với năm ngoái và ra khỏi nhóm thông thạo tiếng Anh thấp.
EF Education First (EF), tổ chức giáo dục lớn nhất thế giới tập trung vào ngôn ngữ, học thuật và trải nghiệm văn hóa có trụ sở tại Thụy Điển hôm nay công bố bảng xếp hạng chỉ số thông thạo tiếng Anh toàn cầu.
Năm nay, bảng xếp hạng có sự góp mặt của 111 quốc gia và vùng lãnh thổ mà tiếng Anh không phải là bản ngữ, giảm một so với năm ngoái. Với 502/800 điểm, Việt Nam được xếp vào nhóm 29 quốc gia và vùng lãnh thổ có mức độ thông thạo tiếng Anh trung bình (màu xanh). Năm ngoái, Việt Nam đạt 486 điểm, bị xếp vào nhóm có mức độ thông thạo tiếng Anh thấp (màu vàng).
Tính trong khu vực châu Á với 24 quốc gia và vùng lãnh thổ, Việt Nam từ vị trí thứ 12 năm ngoái vươn lên đứng thứ 7 năm nay. Singapore vẫn dẫn đầu với 642/800 điểm (tăng 7 điểm) và là nước châu Á duy nhất được đánh giá thông thạo tiếng Anh ở mức độ rất cao. Ở mức cao là Philippines, Malaysia và Hồng Kông (Trung Quốc). Các quốc gia và vùng lãnh thổ còn lại ở trong nhóm trung bình, thấp và rất thấp.
Nhìn chung, mức điểm trung bình của khu vực châu Á giảm nhẹ do điểm số thấp ở Trung Quốc và Philippines. Điểm trung bình ở khu vực Nam Á, Đông Nam Á không đổi so với năm ngoái.
Ở quy mô toàn cầu, Hà Lan tiếp tục dẫn đầu với điểm đánh giá là 661 (giảm 2 điểm so với năm ngoái). Tiếp đến là Áo, Na Uy, Đan Mạch và Bỉ. Châu Âu cũng là khu vực có mức độ thông thạo tiếng Anh cao nhất so với bất kỳ khu vực nào.
Bảng xếp hạng chỉ số thông thạo tiếng Anh (EF EPI) dựa trên dữ liệu kiểm tra trực tuyến với bài đánh giá Anh ngữ tiêu chuẩn dành cho người 18 tuổi trở lên.
Bài kiểm tra các kỹ năng đọc và nghe, được thiết kế để phân loại khả năng ngôn ngữ thí sinh theo 6 cấp độ do khung tham chiếu trình độ ngôn ngữ của châu Âu (CEFR) quy định. Người dùng Internet có thể làm bài miễn phí. Thang điểm của bài kiểm tra tối đa là 800, tương đương với trình độ tiếng Anh C2 - mức cao nhất trong khung CEFR.
Năm nay, kết quả được phân tích từ dữ liệu của 2,1 triệu người trưởng thành đã tham gia các bài kiểm tra tiếng Anh của EF.
Ngoài xếp hạng, báo cáo của EF cho thấy mức độ thông thạo tiếng Anh của người lớn tuổi đang cải thiện; nhưng nhóm người trẻ nhất thì không. Cụ thể, kể từ năm 2015, mức độ thông thạo tiếng Anh đã tăng đáng kể trong tất cả các nhóm trên 25 tuổi với sự cải thiện lớn nhất ở người trên 40. Trong khi đó, trình độ của những người trong độ tuổi 21-25 không thay đổi và đối với nhóm trẻ nhất, độ thông thạo tiếng Anh còn đang giảm xuống.
"Kỹ năng Anh ngữ của họ giảm kể từ khi bắt đầu đại dịch với mức giảm gần 50 điểm trong vòng 2 năm, tương đương với toàn bộ mức độ thông thạo. Lớp học từ xa, giãn cách xã hội, khẩu trang đã cản trở giao tiếp cùng việc thiếu cơ hội đi lại đã ảnh hưởng đặc biệt nghiêm trọng đến nhóm này", báo cáo nêu.
Lệ Thu
Việt Nam lần đầu trong top 5 về số du học sinh ở Mỹ 
Số du học sinh Việt Nam ở Mỹ giảm trong 3 năm học liên tiếp kể từ 2019, nhưng lần đầu đứng thứ 5 trong tổng số sinh viên quốc tế, theo thống kê của Viện Giáo dục Quốc tế Mỹ (IIE).
Theo báo cáo Open Doors về trao đổi giáo dục quốc tế được tổ chức này công bố hôm 14/11, năm học 2021-2022, Mỹ có 948.000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 200 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới, tăng khoảng 4% so với năm học trước. Trong đó, số sinh viên quốc tế người Việt là 20.713 người, chiếm khoảng 2%, đóng góp cho nền kinh tế Mỹ 721 triệu USD.
Số du học sinh Việt Nam ở Mỹ đã giảm trong 3 năm học liên tiếp, từ 24.392 người năm học 2018-2019 xuống còn 23.777 người vào năm học 2019-2020, rồi 21.361 người trong năm học 2020-2021. Tỷ lệ giảm mạnh nhất so với năm trước là mức 9% của năm học 2020-2021, trùng với thời điểm dịch Covid-19 lan rộng ở Mỹ.
Trước năm học 2019-2020, số du học sinh Việt Nam tại Mỹ đã tăng liên tục trong 18 năm.
Tuy nhiên, năm nay, lần đầu Việt Nam xếp thứ 5 về du học sinh ở Mỹ theo cách tính của IIE (tính số sinh viên quốc tế ở bậc đại học). Trước đó, Việt Nam xếp hạng 8 vào năm học 2010-2011, hạng 9 vào năm học 2014-2015 và duy trì vị trí thứ 6 từ năm học 2015-2016.
Trung Quốc vẫn đứng đầu thế giới về số du học sinh đến Mỹ với 290.086 người, chiếm 31% tổng số sinh viên quốc tế. Tuy nhiên, con số này thấp hơn so với năm học trước đó 8,6%, tương đương khoảng 27.200 sinh viên.
Ba quốc gia còn lại trong top 5 lần lượt là Ấn Độ, Hàn Quốc và Canada, cũng là ba nước có số du học sinh tại Mỹ tăng trưởng so với năm ngoái. Số du học sinh Ấn Độ tại Mỹ tăng 19%, du học sinh Canada tăng 7,4%, Hàn Quốc tăng 3,2%.
Về tổng thể, Trung Quốc và Ấn Độ chiếm 52% tổng số sinh viên quốc tế tại Mỹ.
Về ngành học, Toán và Khoa học Máy tính; Kỹ thuật là hai lĩnh vực thu hút nhiều sinh viên quốc tế nhất. Trong đó, hơn 200.000 người theo học Toán và Khoa học Máy tính, hơn 188.000 người theo học các ngành Kỹ thuật.
Báo cáo cũng cho biết 90% sinh viên quốc tế đã trở lại Mỹ học trực tiếp vào năm học 2021-2022, trong khi năm học trước con số này chưa đến 50%.
IIE Open Doors được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, được đánh giá là nguồn thông tin đầy đủ về tình hình du học sinh, học giả đến với nước Mỹ và số học sinh Mỹ tại nước ngoài.
Doãn Hùng (Theo IIE Open Doors)
Lợi thế của điểm AP khi vào đại học Mỹ 
Việc hoàn thành và đạt điểm cao các môn trong chương trình AP ở trung học giúp học sinh được miễn tín chỉ, có thể tốt nghiệp sớm khi vào đại học.
AP (Advanced Placement Program) được dịch là Lớp nâng cao, gồm các khóa học có nội dung tương đương với các khóa cơ bản trong năm đầu ở bậc đại học, giúp học sinh làm quen và có cơ hội hoàn thành một số tín chỉ đại học ngay từ khi học phổ thông. Hình thức này xuất hiện lần đầu vào giữa những năm 50, hiện phổ biến ở Mỹ và hàng chục quốc gia khác.
Chương trình AP có 38 môn gồm 7 lĩnh vực, trong đó có Nghệ thuật, tiếng Anh, Khoa học, Toán và Khoa học máy tính. Các trường lựa chọn môn dạy, còn học sinh được chọn môn muốn học.
Kết thúc khóa học, học sinh tham dự kỳ thi chuẩn hóa vào tháng 5 hàng năm, với mức phí 127 USD (áp dụng bên ngoài lãnh thổ Mỹ). Bài thi diễn ra trên giấy, dài khoảng ba tiếng, chấm theo 5 mức, cao nhất là 5, thấp nhất là 1 điểm. Ba điểm là điểm đạt yêu cầu đối với hầu hết các trường.
Theo Christina Nguyễn (Nguyễn Ngọc Trang), 33 tuổi, bác sĩ gia đình ở bang Nebraska, Mỹ, điểm AP cao giúp hồ sơ ứng viên cạnh tranh hơn khi nộp vào các đại học Mỹ. 
Theo học AP khi còn là học sinh trường Trung học Wichita East, bang Kansas, cách đây gần 20 năm, Christina cho biết đây không phải là chương trình bắt buộc, học sinh có thể đăng ký theo học nếu có học lực tốt ở các lớp căn bản. Ví dụ, để vào lớp Hoá AP, học sinh cần đạt điểm A hoặc B ở lớp Hoá căn bản. Một số trường trung học yêu cầu học sinh làm một bài thi trước khi ghi danh vào các lớp AP.
Học sinh không bị giới hạn về số lượng lớp AP có thể đăng ký. Tuy nhiên, vì độ khó của các lớp học này, học sinh thường cân nhắc để tránh bị quá tải, ảnh hưởng thành tích cũng như sức khoẻ. Thông thường, số lớp AP mà học sinh đăng ký trong 4 năm trung học phụ thuộc vào trường đại học mà các em muốn đăng ký. Với những trường Ivy League, theo Christina học sinh nên có 7-12 lớp AP, trong khi những trường ít cạnh tranh hơn cần 1-5 lớp AP.
Christina Nguyễn tốt nghiệp thủ khoa Trung học Wichita East năm 2008 và có điểm AP môn Hóa đạt 5/5. Cô cho hay điểm AP cao không chỉ giúp hồ sơ của cô cạnh tranh hơn và đăng ký thành công vào Đại học Creighton mà còn được nhiều học bổng.
Thạc sĩ Nguyễn Hoàng Mỹ - người từng tham gia ban tuyển sinh Đại học George Washington, Mỹ, lý giải chương trình AP khó hơn các lớp tiêu chuẩn, nên việc học sinh tham gia các khóa học AP sẽ gây ấn tượng với hội đồng tuyển sinh.
"Nếu ứng viên đến từ một trường cho phép học 8 môn AP nhưng em đó chỉ học hai môn thì chúng tôi biết rằng em đã không phát huy hết tiềm năng của mình so với những học sinh cùng trường học nhiều môn hơn", anh Mỹ nói. Theo anh Mỹ, việc một học sinh tham gia các khóa học AP và đạt kết quả tốt báo hiệu cho trường đại học rằng em đó có thể hoàn thành tốt ở đại học.
Theo nghiên cứu của College Board, đơn vị tổ chức các kỳ thi SAT và AP, 85% trường cao đẳng và đại học ở Mỹ cho biết trải nghiệm chương trình AP của học sinh ảnh hưởng tới quyết định nhận ứng viên vào học.
Christina Nguyễn cho biết hầu hết trường cao đẳng và đại học Mỹ miễn một số tín chỉ cho học sinh có điểm AP đủ điều kiện (từ 3 trở lên).
"Với điểm 5/5 AP Hóa học, tôi không cần phải học lớp Hoá căn bản (General Chemistry I) ở đại học và được tính 4 tín chỉ cho môn này", Christina nói. Theo nữ bác sĩ, việc hoàn thành các môn AP với điểm số cao thậm chí giúp nhiều bạn bỏ qua năm đầu tiên vì được miễn, giảm số tín chỉ tương đương ở trường đại học. Nhờ đó, các em tiết kiệm được thời gian, tiền bạc và có thể tốt nghiệp sớm.
Ông Haike Zhao, đại diện College Board, trong buổi chia sẻ về bài thi AP ở Hà Nội hồi đầu tháng 11, chia sẻ kết quả bài thi AP được hơn 3.300 cơ sở giáo dục ở 60 quốc gia chấp nhận.
Theo ông Zhao, việc theo học chương trình AP đòi hỏi nhiều sự đầu tư về thời gian và công sức. Tuy nhiên, việc này giúp học sinh phát triển các kỹ năng học tập, quản lý thời gian, sự chủ động trong việc học và tư duy phản biện. Với những kỹ năng đó, các em có được sự chuẩn bị tốt hơn để thành công trong môi trường đại học và cả sự nghiệp sau này.
Đại diện College Board cho biết ở Việt Nam có 20 trường phổ thông dạy chương trình AP. Từ năm 2018 đến nay, số học sinh Việt Nam theo học AP tăng 219%. Riêng năm 2022, 1.081 em theo học chương trình AP và 1.515 bài thi AP đạt điểm 3 trở lên trên thang điểm 5.
"Những học sinh tại các trường không có chương trình AP có thể tham gia các khóa học AP từ xa hoặc online được cấp phép. Các em cũng có thể tự học và chuẩn bị cho các bài thi AP bằng cách sử dụng nhiều nguồn học liệu miễn phí", ông Zhao chia sẻ.
Bình Minh
Thử thách đoán từ vựng tiếng Anh trong 10 giây 
Các hình ảnh và chữ cái dưới đây gợi ý cho bạn về những từ tiếng Anh thông dụng. Trong 10 giây, bạn hãy đoán đó là những từ gì.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Quizzes
Gần 1.000 bạn trẻ tham gia thi thử tại Đại hội TOEIC 2022 
Gần 1.000 bạn trẻ tham gia thi thử tại Đại hội TOEIC 2022 do Ms Hoa TOEIC tổ chức, trong đó có hơn 100 thí sinh đạt điểm 600 trở lên.
Chương trình diễn ra vào ngày 12-13/11 tại Hà Nội và TP HCM. Đây là sự kiện học thuật dành cho công dân từ 18 tuổi trở lên, đang sinh sống tại Việt Nam, có mong muốn thử sức với bài thi TOEIC nhằm đánh giá năng lực tiếng Anh.
Bà Nguyễn Thị Hoa - nhà sáng lập Ms Hoa TOEIC cho biết, tuy điểm thi chứng chỉ không thể hiện toàn bộ năng lực tiếng Anh của người học nhưng là một trong những thước đo tham khảo giúp người học xác định trình độ bản thân, từ đó, có cơ sở định hướng lộ trình tiếp theo trong việc chinh phục ngôn ngữ toàn cầu.
"Chứng chỉ TOEIC phù hợp với những người có nhu cầu sử dụng tiếng Anh trong công việc. Người học có thể ứng dụng kiến thức này trong các nhiệm vụ như giao tiếp, thuyết trình, đàm phán, tra cứu tài liệu, ký kết hợp đồng...", bà nói thêm.
Tại sự kiện, các thí sinh làm bài thi thử trong 120 phút và giao lưu, lắng nghe chia sẻ kinh nghiệm học, thi TOEIC từ các học viên điểm cao của Ms Hoa TOEIC. Sau khi có kết quả, top 10 thí sinh đạt điểm thi cao nhất được vinh danh và nhận giải thưởng từ ban tổ chức.
Cơ cấu giải thưởng của Đại hội TOEIC 2022 bao gồm: một giải Nhất trị giá 5 triệu đồng và học bổng tiếng Anh 100% áp dụng khi đăng ký khóa học bất kỳ tại Ms Hoa TOEIC; hai giải Nhì mỗi giải trị giá 3 triệu đồng và học bổng tiếng Anh 50%; ba giải Ba mỗi giải trị giá 1 triệu đồng và học bổng tiếng Anh 30%; bốn giải Khuyến khích mỗi giải trị giá 500.000 đồng tiền mặt và học bổng tiếng Anh 30%.
Bên cạnh đó, toàn bộ thí sinh tới tham dự sự kiện đều nhận được quà tặng giá trị từ Ms Hoa TOEIC. Giải thưởng và quà tặng có tổng giá trị đến 100 triệu đồng.
Nguyễn Khánh Ngọc - thí sinh giành giải Nhất tại điểm thi Hà Nội với số điểm 980 chia sẻ, em tham gia sự kiện với mong muốn thử sức, học hỏi và đạt giải cao. Dù khá tự tin về khả năng tiếng Anh của bản thân nhưng em vẫn muốn xác định mức điểm cụ thể trên thang đo TOEIC.
"Sự kiện đã tạo cơ hội để sinh viên và người đi làm trải nghiệm bài thi thử miễn phí, đồng thời, có dịp lắng nghe, trao đổi về hành trình chinh phục chứng chỉ TOEIC", nữ sinh nói thêm.
Đại hội TOEIC 2022 nằm trong chuỗi sự kiện kỷ niệm hành trình 10 năm truyền cảm hứng của Ms Hoa TOEIC, mở ra cơ hội kết nối cho cộng đồng người học tiếng Anh. Theo đó, các thí sinh có thể gặp gỡ, học hỏi, cọ xát để tích lũy kiến thức, kinh nghiệm. Việc thi thử giúp người học làm quen với áp lực phòng thi, một bước đệm quan trọng để chuẩn bị tốt cho kỳ thi thật.
Sự kiện có sự đồng hành của các trường đại học trên địa bàn thành phố Hà Nội như Học viện Ngân hàng, Đại học Đại Nam, Đại học Tài chính - Ngân hàng, Đại học Phenikaa....
Mỹ Linh
Có nên học ngành Công nghệ thông tin ở trường Kinh tế? 
Em định học ngành Công nghệ thông tin của trường Đại học Kinh tế quốc dân, nhưng nhiều người bảo em không nên chọn như vậy.
Năm nay em học lớp 12. Em thích Công nghệ thông tin vì thấy ngành này có nhiều cơ hội việc làm. Bên cạnh đó, em cũng thích trường Đại học Kinh tế quốc dân vì môi trường năng động, chất lượng đào tạo được nhiều người khen. Tuy nhiên, nhiều người khuyên em không nên học Công nghệ thông tin tại một trường chuyên đào tạo các ngành kinh tế.
Các anh chị đã và đang học ngành này cũng như sinh viên Kinh tế quốc dân cho em xin lời khuyên với ạ.
Đỗ Minh
Bộ Giáo dục đề xuất tăng gấp đôi phụ cấp ưu đãi cho giáo viên mầm non 
Giáo viên mầm non có thể được hưởng 70 - 100% phụ cấp ưu đãi, gấp đôi mức hiện nay, theo đề xuất của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trong dự thảo Tờ trình Chính phủ hôm 8/11 về chế độ phụ cấp ưu đãi nhà giáo, Bộ Giáo dục và Đào tạo chia phụ cấp thành tám mức. Theo đó, giáo viên mầm non đang làm việc tại xã khu vực III, thuộc các vùng dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới được hưởng 100%, còn lại 70%, gấp đôi mức 50 và 35% được quy định trong Quyết định số 255 năm 2005 của Chính phủ về nội dung này.
Với các nhóm giáo viên còn lại, phụ cấp ưu đãi không thay đổi so với mức hiện hành. Cụ thể:
Công thức tính như sau: Phụ cấp ưu đãi được hưởng = Lương cơ sở x (hệ số lương hiện hưởng + hệ số phụ cấp chức vụ lãnh đạo + % phụ cấp thâm niên vượt khung theo hệ số) x tỷ lệ % phụ cấp ưu đãi.
Phụ cấp ưu đãi được trả cùng kỳ lương hàng tháng (kể cả nghỉ hè), do trường và ngân sách nhà nước chi trả. Khoản này không dùng để tính bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết việc thực hiện chế độ phụ cấp với nhà giáo thời gian gần đây gặp một số vướng mắc, chủ yếu liên quan đến công tác xác định các khu vực có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. Nguyên nhân của tình trạng này là do các văn bản cũ hết hiệu lực, nhiều địa phương chia, tách, sáp nhập. Theo Bộ, chính sách mới sẽ khắc phục được những khó khăn này, đồng thời bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của giáo viên, tạo sự công bằng và minh bạch khi chi trả chế độ.
Trước đó, đề xuất tăng lương, phụ cấp, đặc biệt với giáo viên mầm non và tiểu học được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn đưa ra trước Quốc hội hôm 4/11. Bộ trưởng Sơn cho rằng việc này để chặn và giảm tình trạng giáo viên thôi việc. Từ đầu năm 2022 đến nay, cả nước có khoảng 16.000 giáo viên bỏ việc.
Cùng ngày, trả lời VnExpress, người đứng đầu Bộ Giáo dục và Đào tạo nói giáo viên dạy bậc mầm non rất vất vả, áp lực cao khi phải vừa dạy, vừa dỗ, vừa chăm sóc nhưng thu nhập của họ lại thấp nhất, người mới vào nghề tiền lương chỉ 3-4,5 triệu đồng mỗi tháng. Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn thì được trợ cấp ưu đãi, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương, sau 5 năm công tác tiền lương có thể đạt 6 triệu đồng một tháng, nhưng số lượng không nhiều. Những giáo viên này phải làm việc trong môi trường đặc biệt khó khăn, mức lương đó chưa tương xứng công sức.
Sau khi lấy ý kiến cho dự thảo, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ trình Chính phủ vào tháng 2/2023.
Thanh Hằng
Đại học đầu tiên phía Nam công bố phương thức tuyển sinh 2023 
TP HCM
Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM sử dụng bốn phương thức xét tuyển cho 43 ngành đào tạo trong năm 2023, giữ ổn định như năm ngoái.
Theo thông báo được công bố trên website của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM vào đầu tháng 11, bốn phương thức tuyển sinh được sử dụng trong năm 2023 gồm xét học bạ, điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Đây là trường đại học đầu tiên ở khu vực phía Nam công bố phương thức tuyển sinh vào năm tới.
Theo đó, nếu sử dụng kết quả học bạ hoặc xét tuyển ưu tiên, thí sinh được đăng ký tối đa 20 nguyện vọng theo mỗi diện và mỗi mã ngành chỉ đăng ký một tổ hợp có điểm cao nhất. Thời gian nộp hồ sơ từ 1/3 đến 30/6/2023. Các em không phải đến trường trực tiếp, mà chụp học bạ năm kỳ (trừ kỳ II lớp 12), giấy chứng nhận hoặc chứng nghỉ tiếng Anh (nếu có) lên phần mềm xét tuyển của trường.
Trong trường hợp xét tuyển bằng điểm thi đánh giá năng lực, thí sinh đăng ký vào trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM (mã trường SPK) cùng lúc làm hồ sơ thi đánh giá năng lực.
Phương thức tuyển sinh bằng điểm thi tốt nghiệp THPT được tổ chức theo quy định và các mốc thời gian của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Hiện, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM chưa công bố chỉ tiêu và ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào cho từng phương thức. 43 ngành đào tạo năm 2023 cụ thể như sau:
*Tra cứu về trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM
Năm 2023, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM cấp học bổng toàn phần cho tân sinh viên ngành Robot và Trí tuệ nhân tạo, dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Những thí sinh có điểm thi tốt nghiệp THPT 2023 đạt từ 26 điểm trở lên được đăng ký để xét chọn.
Ngoài ra, thí sinh cao điểm nhất mỗi ngành sẽ được cấp học bổng khuyến khích tài năng. Điều kiện cần là đạt tối thiểu 26 điểm (không tính điểm cộng) theo tổ hợp ba môn thi tốt nghiệp, mỗi điểm được thưởng một triệu đồng.
Năm ngoái, Đại học Sư Phạm Kỹ thuật TP HCM tuyển 6.500 chỉ tiêu. Điểm chuẩn của phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT dao động 17-26,75, cao nhất là ngành Công nghệ thông tin, nhóm điểm thấp chủ yếu là các ngành hệ chất lượng cao.
Thanh Hằng
9 đại học dùng chứng chỉ tiếng Anh của Việt Nam để tuyển sinh 
Đại học Quốc gia TP HCM đề nghị 9 trường thành viên công nhận chứng chỉ tiếng Anh VSTEP của Việt Nam để tuyển sinh, đào tạo và xét công nhận tốt nghiệp.
Thông tin được đưa trên website trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP HCM, hôm 9/11. Trước đó, chỉ duy nhất trường Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) dùng chứng chỉ VSTEP để xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển.
Trả lời VnExpress, hôm nay, ông Trần Nam – Trưởng phòng Truyền thông và Quan hệ doanh nghiệp, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM), cho biết việc này trước mắt tạo thuận lợi cho sinh viên trong xét chuẩn đầu ra ngoại ngữ. "Ngoài các chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, sinh viên có thêm lựa chọn là chứng chỉ VSTEP, trong bối cảnh kỳ thi IELTS tại Việt Nam bị hoãn", ông Nam nói.
Cách đây hai tháng, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM được Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép tổ chức thi và cấp chứng chỉ VSTEP bậc 3-5 (tương đương trình độ B1, B2, C1). Cán bộ, giảng viên và sinh viên các trường thuộc Đại học Quốc gia TP HCM được giảm lệ phí khi đăng ký tham dự kỳ thi này.
VSTEP (Vietnamese Standardized Test of English Proficiency) là kỳ thi đánh giá năng lực tiếng Anh theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam, tương đương với trình độ A1, A2, B1, B2, C1, C2. Bài thi này được Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành từ năm 2014, gồm 4 kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết với thời gian thi gần ba tiếng. Thang điểm cho mỗi kỹ năng của bài thi VSTEP bậc 3-5 là 10, điểm của từng kỹ năng làm tròn đến 0,5, sau đó quy ra 3 bậc tương ứng: từ 4/10 điểm đạt B1, từ 6/10 điểm đạt B2, từ 8,5/10 điểm đạt C1.
Theo danh sách Cục Quản lý chất lượng công bố hồi cuối tháng 8, cả nước có 25 trường đại học, học viện được tổ chức thi và cấp chứng chỉ tiếng Anh theo khung này, trong đó có 10 trường ở Hà Nội, 8 trường ở TP HCM. Lệ phí thi VSTEP khoảng 1,5 - 1,8 triệu đồng một lần thi, tùy nơi tổ chức.
Bình Minh
Nam sinh giành cú đúp thi học sinh giỏi của Nghệ An 
Nghệ An
Nam sinh lớp 12 ở Nghi Lộc giành giải nhất môn Vật lý và giải nhì môn Toán trong kỳ thi chọn học sinh giỏi của tỉnh Nghệ An.
"Đây mới chỉ là bước khởi đầu cho chặng đường dài phía trước, em còn phải cố gắng rất nhiều", Mạnh, học sinh 12A, trường THPT Nguyễn Duy Trinh, nói. Theo kết quả kỳ thi được công bố hôm 1/11, Mạnh là một trong vài học sinh giành giải cao ở cả hai môn học.
Chàng trai sinh năm 2004 là con thứ hai trong gia đình có ba chị em, bố mẹ làm nghề nông. Sáu năm trước, bố của Mạnh gặp tai nạn gãy cột sống khi đi làm thợ hồ, phải điều trị nhiều tháng mới xuất viện và không còn làm được công việc nặng.
Hàng ngày, mẹ của Mạnh lo đồng áng, vừa bán thêm gánh rau ở chợ để lo cho cuộc sống của cả nhà. Năm đó, chị gái của Mạnh dù thi đỗ đại học luật đã quyết định bỏ ước mơ giảng đường để đi làm công nhân, phụ giúp gia đình.
"Em hiểu lúc đó chị đã nhường lại cơ hội học tập cho các em nên mình phải cố gắng thật nhiều để không phụ lòng cả nhà", Mạnh nói về quyết tâm học tập từ khi còn là học sinh cấp hai.
Mạnh cho biết yêu thích môn Vật lý từ cấp 2 sau những bài tập thực hành có tính ứng dụng trong đời sống. Ngay khi vào học lớp 10 ở trường THPT Nguyễn Duy Trinh, nam sinh gây ấn tượng với thầy giáo môn Vật lý bởi khả năng ghi nhớ kiến thức, giải đáp chính xác nhiều câu hỏi và bài tập trong sách giáo khoa.
Thông thường, Mạnh cố gắng nắm bắt kiến thức và tập trung làm hết bài tập theo yêu cầu ngay tại lớp. Khi trở về nhà, nam sinh dành thời gian để tìm hiểu và làm bài tập nâng cao.
"Những hôm học cả ngày ở trường thì em sẽ ngủ một giấc khoảng hai, ba tiếng sau bữa cơm tối. Sau đó, em dậy học. Có hôm em ngồi tới rạng sáng để nghiên cứu bài tập mà không thấy chán", Mạnh chia sẻ. Tuy nhiên, nam sinh cho biết quan trọng nhất là phải đảm bảo sức khỏe.
Thầy Trần Đình Hiếu, giáo viên dạy Vật lý ở trường THPT Nguyễn Duy Trinh, kể nhiều lần Mạnh tranh thủ gặp thầy vào giờ ra chơi hay sau giờ tan trường, đưa các bài tập đã sưu tầm sẵn nhờ thầy giảng giải thêm. Năm ngoái, do dịch Covid-19, Mạnh và các bạn trong đội tuyển phải ôn luyện từ xa, có lần Mạnh gọi cho thầy lúc 0h để nhờ thầy cùng giải bài tập.
"Có những bài tập Mạnh sưu tầm trên mạng hoặc trong các bộ đề thuộc dạng rất khó và nhờ tôi gợi ý, song tôi phải khất, suy nghĩ thêm mới có giải đáp cho em", thầy Hiếu nói.
Mạnh cũng là thành viên trong đội tuyển Toán của trường. Nam sinh cho rằng Toán học thiên về con số nên cảm giác khô khan, song cũng như môn Vật lý, nhiều kiến thức của môn Toán có thể vận dụng vào cuộc sống hàng ngày. Để học ở cả hai đội tuyển, Mạnh sắp xếp thời gian khá chặt chẽ. "Buổi chiều em thường học khoảng hai tiếng ở đội tuyển Toán, sau đó chuyển sang lớp Vật lý để học tiếp đến sẩm tối", Mạnh kể.
Thầy Đinh Xuân Luyện, giáo viên đội tuyển Toán của trường THPT Nguyễn Duy Trinh, cho biết Mạnh là học sinh duy nhất ở trường dự thi học sinh giỏi hai môn. "Giáo viên cũng sợ Mạnh quá sức, song em hứa sẽ nỗ lực hết mình", thầy Luyện nhớ lại thời điểm chọn Mạnh vào đội tuyển đi thi cấp tỉnh.
Giáo viên của hai đội tuyển đánh giá Mạnh có tư duy nhanh, ham học hỏi, chịu khó tìm tòi và không ngại bài tập khó. Vì thế, nam sinh thường có nhiều cách giải hay, "vượt suy nghĩ của giáo viên".
Cô Hoàng Thị Kim Liên, hiệu trưởng THPT Nguyễn Duy Trinh nói Mạnh là điển hình cho việc vượt khó, học giỏi. "Mạnh cũng tham gia nhiều hoạt động của lớp, trường và thường xuyên chia sẻ kiến thức với các bạn", cô Liên cho biết thêm.
Điểm tổng kết trung bình các môn học năm lớp 10 và 11 của Mạnh đạt trên 8,5. Nam sinh trường THPT Nguyễn Duy Trinh được dự đoán đủ điều kiện tuyển thẳng vào một số trường đại học trong năm tới. Tuy nhiên, Mạnh sẽ tiếp tục dốc sức chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2023 để đăng ký xét tuyển vào ngành tự động hóa hoặc công nghệ thông tin.
Hải Chi
Từ vựng tiếng Anh về chủ đề trường học 
Các từ vựng tiếng Anh dưới đây về chủ đề trường học thường được sử dụng trong giao tiếp hàng ngày hoặc các văn bản trong lĩnh vực giáo dục.
1. Academic transcript: Bảng điểm
Ví dụ: Some proposals would change students' academic transcripts to clarify the levels in ranking students (Một số đề nghị sẽ làm thay đổi bảng điểm học tập của học sinh để làm rõ việc xếp loại các em).
2. Certificate: Bằng, chứng chỉ
Ví dụ: Whoever granted the certificate obliges to complete the compulsory course (Bất cứ ai đã được cấp chứng chỉ bắt buộc phải hoàn thành khoá học).
3. Credit mania: Bệnh thành tích
Ví dụ: Credit mania should be eliminated so that we can properly assess student learning competence (Bệnh thành tích nên được loại bỏ để chúng ta đánh giá đúng năng lực học tập của học sinh).
4. Curriculum: Chương trình (khung) 
Ví dụ: We have the same curriculum that offered for the education system with suitable modifications in each school (Chúng tôi có cùng một chương trình giảng dạy được cung cấp cho hệ thống giáo dục với những sửa đổi phù hợp ở mỗi trường).
5. Tutorial: Dạy thêm, học thêm
Ví dụ: Tutorial is one of the issues that society is concerned much in this time (Dạy thêm, học thêm là một trong những vấn đề xã hội quan tâm hiện nay).
6. Distance education: Đào tạo từ xa
Ví dụ: Distance education is a good type of learning because it not only helps you to upgrade your skills but also helps you to save money and time (Đào tạo từ xa là một loại hình học tập tốt vì nó không chỉ giúp nâng cao kỹ năng của bạn mà còn giúp bạn tiết kiệm tiền bạc và thời gian).
7. Vocational training: Đào tạo nghề
Ví dụ: They were given vocational training as occupations and specialties so that they can support their living with their jobs (Họ được đào tạo nghề theo các nghề và đúng chuyên môn để có thể sống bằng chính công việc của mình).
8. Testing and assessment: Kiểm tra và đánh giá
Ví dụ: Testing and assessment are often used interchangeably when we want to know how students get the knowlege from learning duration (Kiểm tra và đánh giá thường được sử dụng thay thế cho nhau khi chúng ta muốn biết kiến thức mà học sinh nắm được trong quá trình học tập).
9. Accreditation: Kiểm định chất lượng
Ví dụ: Parents are looking for educational providers from organizations with accreditation and a good reputation (Phụ huynh đang tìm kiếm các nhà cung cấp giáo dục từ các tổ chức đã được kiểm định chất lượng và có danh tiếng tốt).
10. Extracurricular: Ngoại khóa
Ví dụ: Taking students to areas outside the city is one of the most necessary and rewarding extracurricular activities, especially for teenagers (Đưa học sinh đi trải nghiệm ở các vùng ngoài thành phố là một trong những hoạt động ngoại khoá cần thiết và bổ ích, nhất là với tuổi vị thành niên).
11. Learner-centered: Phương pháp lấy người học làm trung tâm
Ví dụ: Classroom and laboratory are equipped with modern facilitate is a learner-centred approach to teaching and students can actively participate in the practical environment (Phòng học và phòng thí nghiệm được trang bị các thiết bị hiện đại nhằm tạo điều kiện cho phương pháp giảng dạy lấy người học làm trung tâm và học sinh có thể tham gia tích cực vào môi trường thực hành).
12. Integration: Tích hợp
Ví dụ: The integration of different subjects in teaching and learning was expected to lead to better result (Việc tích hợp các môn học khác nhau trong dạy và học được kỳ vọng sẽ mang lại kết quả tốt hơn).
Đinh Thị Thái Hà
Ngôi trường 132 tuổi xuống cấp
Đà Nẵng
Trường Tiểu học Phù Đổng từ thời Pháp được đánh giá quá cũ, xuống cấp không thể sửa chữa, cần 88 tỷ đồng để xây mới toàn bộ.
Trường Tiểu học Phù Đổng (cơ sở 1) nằm ở số 34 đường Yên Bái, quận Hải Châu, trung tâm thành phố Đà Nẵng. Nhìn từ ngoài, ngôi trường còn khá khang trang.
Trường được xây dựng từ thời Pháp thuộc, trước năm 1890 và đã trải qua 132 năm sử dụng.
Trường Tiểu học Phù Đổng (cơ sở 1) nằm ở số 34 đường Yên Bái, quận Hải Châu, trung tâm thành phố Đà Nẵng. Nhìn từ ngoài, ngôi trường còn khá khang trang.
Trường được xây dựng từ thời Pháp thuộc, trước năm 1890 và đã trải qua 132 năm sử dụng.
Trường còn nguyên vẹn kiến trúc Pháp, với hai dãy nhà hai tầng và một dãy nhà một tầng. Từ lối xuống cầu thang và dãy phòng học đều bị ẩm mốc, tróc sơn.
Trường còn nguyên vẹn kiến trúc Pháp, với hai dãy nhà hai tầng và một dãy nhà một tầng. Từ lối xuống cầu thang và dãy phòng học đều bị ẩm mốc, tróc sơn.
Một tấm trần nhựa ở lối xuống cầu thang tầng 2 (dãy nhà bên phải) đang bị gãy, chực chờ rơi xuống. Ống thoát nước tại một số vị trí cũng bị mục, vỡ.
Ông Lê Tự Gia Thạnh, Chủ tịch UBND quận Hải Châu, cho biết trường học đã quá cũ, không thể sửa chữa. "Mỗi khi mưa lớn chúng tôi phải cho học sinh trong các dãy nhà xuống cấp nghỉ học để đảm bảo an toàn", ông nói.
Một tấm trần nhựa ở lối xuống cầu thang tầng 2 (dãy nhà bên phải) đang bị gãy, chực chờ rơi xuống. Ống thoát nước tại một số vị trí cũng bị mục, vỡ.
Ông Lê Tự Gia Thạnh, Chủ tịch UBND quận Hải Châu, cho biết trường học đã quá cũ, không thể sửa chữa. "Mỗi khi mưa lớn chúng tôi phải cho học sinh trong các dãy nhà xuống cấp nghỉ học để đảm bảo an toàn", ông nói.
Bên trong một phòng học khác, trần bê tông cũng bị bong. Những dãy phòng này đang được được sử dụng dạy và học. Khi trời mưa, giáo viên phải dùng thau, xô để hứng nước ở những phòng bị dột nặng.
Tiểu học Phù Đổng có hơn 1.800 học sinh ở hai cơ sở.
Bên trong một phòng học khác, trần bê tông cũng bị bong. Những dãy phòng này đang được được sử dụng dạy và học. Khi trời mưa, giáo viên phải dùng thau, xô để hứng nước ở những phòng bị dột nặng.
Tiểu học Phù Đổng có hơn 1.800 học sinh ở hai cơ sở.
Khu vực ăn trưa của học sinh một số khối lớp đang được gia cố tạm phần nền, do gạch hoa lâu ngày bị hư hỏng.
Khu vực ăn trưa của học sinh một số khối lớp đang được gia cố tạm phần nền, do gạch hoa lâu ngày bị hư hỏng.
Ban giám hiệu nhà trường cho biết sau mỗi mùa mưa đều phải sơn lại các mảng tường bị thấm, nhưng chỉ thời gian ngắn các mảng tường lại loang lổ, rã sơn.
Ban giám hiệu nhà trường cho biết sau mỗi mùa mưa đều phải sơn lại các mảng tường bị thấm, nhưng chỉ thời gian ngắn các mảng tường lại loang lổ, rã sơn.
Những bức tường cổ đã rữa phần hồ, trơ ra lớp gạch mục. Các cửa sổ gỗ cũng bị hư hỏng.
Theo ông Lê Tự Gia Thạnh, quận đã đề xuất phương án xây mới theo kiến trúc cũ, kinh phí vì thế cũng tốn kém.
"Đây là ngôi trường giàu truyền thống, được xây dựng từ thời Pháp nên cần nguồn lực đầu tư cho đàng hoàng", ông Thạnh nói, cho biết quận đã đề xuất hai phương án lên UBND thành phố, trong đó nếu xây dựng lại toàn bộ trường là khoảng 88 tỷ đồng, còn xây trước hai khối nhà xuống cấp nặng trong trường hợp ngân sách còn khó khăn thì cần khoảng 56 tỷ đồng.
Những bức tường cổ đã rữa phần hồ, trơ ra lớp gạch mục. Các cửa sổ gỗ cũng bị hư hỏng.
Theo ông Lê Tự Gia Thạnh, quận đã đề xuất phương án xây mới theo kiến trúc cũ, kinh phí vì thế cũng tốn kém.
"Đây là ngôi trường giàu truyền thống, được xây dựng từ thời Pháp nên cần nguồn lực đầu tư cho đàng hoàng", ông Thạnh nói, cho biết quận đã đề xuất hai phương án lên UBND thành phố, trong đó nếu xây dựng lại toàn bộ trường là khoảng 88 tỷ đồng, còn xây trước hai khối nhà xuống cấp nặng trong trường hợp ngân sách còn khó khăn thì cần khoảng 56 tỷ đồng.
Kiểm tra IQ với bốn câu đố tư duy 
Nếu 7 = 42, 6 = 30, 5 = 20, trong 45 giây, bạn có đoán được 3=?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Tìm mã số cho ổ khoá theo các dữ kiện sau.
>>Đáp án
Câu 3: Điền số thích hợp vào dấu hỏi chấm.
>>Đáp án
Câu 4: Tìm kết quả của phép tính sau.
>>Đáp án
Theo Bright side
Học Công nghệ Thông tin ở trung tâm liệu có việc không? 
Em cần được tư vấn cơ hội công việc sau khi học xong khóa đào tạo Công nghệ Thông tin ở trung tâm.
Em là nữ, sinh năm 2004, trượt đại học và đang có ý định theo học ngành Công nghệ Thông tin ở một trung tâm. Tuy nhiên em đắn đo vì không biết liệu học ở trung tâm sau này có khó khăn trong xin việc không. Em muốn tìm hiểu hướng đi trong ngành này. Em mong các anh, chị có kinh nghiệm cho em xin lời khuyên.
Mai Linh
4.200 học sinh, sinh viên Hà Nội tham gia S-Race 2022 
Hà Nội
4.200 học sinh, sinh viên, giáo viên và phụ huynh tham gia giải chạy S-Race 2022 cùng lan tỏa thông điệp "Vì tầm vóc Việt" tại Hồ Hoàn Kiếm.
Sự kiện được tổ chức tại thủ đô Hà Nội nhân dịp kỷ niệm 40 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11. S-Race Hà Nội là cột mốc thứ tư trên hành trình S-Race 2022, tiếp nối sự kiện đã diện ra ở 3 tỉnh Quảng Nam, TP HCM, Quảng Ninh.
Khoảng 800 học sinh THCS, 800 học sinh THPT, 1.400 sinh viên tham gia giải chạy với các cự ly 3 km, 1,5 km vào ngày 13/11. 800 giáo viên, 400 phụ huynh và các em học sinh tiểu học tham gia hai nội dung thi đấu mở rộng S-Race Teacher và S-Race Family tăng thêm phần sôi động cho giải chạy.
Ban tổ chức trao các giải cá nhân từ hạng nhất đến 10, căn cứ trên thành tích về đích của mỗi vận động viên ở 6 nội dung thi đấu; ba giải tập thể (tương ứng ba cấp học) cho đơn vị có nhiều vận động viên tham dự nhất. Tổng giá trị giải thưởng là 132 triệu đồng.
S-Race Hà Nội cũng tìm ra 60 gương mặt đại sứ truyền thông là những học sinh, sinh viên đạt giải. Các đại sứ truyền thông sẽ lan tỏa những thói quen tốt, tinh thần lạc quan và thái độ tích cực đến học sinh, sinh viên khắp Việt Nam.
S-Race là giải chạy dành cho học sinh, sinh viên có quy mô lớn tại Việt Nam, nơi hội tụ và kết nối gia đình, nhà trường và cộng đồng trong vấn đề chăm sóc sức khỏe học đường.
S-Race 2022 có sự đồng hành của Tập đoàn TH với các chương trình dành cho học sinh như Sữa học đường quốc gia, Sức khỏe học đường... Tập đoàn TH chú trọng phát triển thể lực, tầm vóc, trí lực cho học sinh kết hợp dinh dưỡng học đường cân bằng và các hoạt động giáo dục thể chất.
Đại diện Tập đoàn TH chia sẻ, yếu tố tiên quyết cho sự phát triển toàn diện của thế hệ trẻ không chỉ từ nguồn dinh dưỡng thiết yếu như lúa gạo, thực phẩm, các sản phẩm từ sữa tươi sạch mà còn cần chế độ vận động, thể dục thể thao và chăm sóc bảo vệ sức khỏe bền vững.
Ngọc An
Cục kiểm tra văn bản nói thông tư về thi IELTS bị chậm 
Cục trưởng Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tư pháp, cho rằng Bộ Giáo dục chậm ban hành thông tư về tổ chức thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, trong đó có IELTS.
Ngày 13/11, trả lời VnExpress, tiến sĩ Hồ Quang Huy, Cục trưởng Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tư pháp, cho biết Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo ban hành thông tư 11 về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài hôm 26/7 là đúng quy định pháp luật.
Ông Huy cho biết việc liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài tại Việt Nam được thực hiện theo Nghị định số 86/2018/NĐ-CP. Điều 15 Nghị định 86 có giao: "Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo quy định cụ thể về liên kết đào tạo trực tuyến, trực tiếp kết hợp trực tuyến và liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài".
Tuy nhiên, Cục trưởng Huy cho rằng việc ban hành thông tư trên của Bộ Giáo dục và Đào tạo là chậm so với thời điểm được Chính phủ giao tại Nghị định 86/2018/NĐ-CP (từ tháng 6/2018). Hơn nữa, nếu Bộ Giáo dục làm tốt công tác truyền thông, định hướng chính sách từ khi nghiên cứu, xây dựng dự thảo thông tư và trong quá trình thông tư chưa có hiệu lực, sẽ không gây bức xúc cho các cá nhân, tổ chức chịu tác động.
"Mặt khác, nếu nội dung thông tư có điều khoản chuyển tiếp quy định thời hạn nhất định để các tổ chức, cá nhân liên kết tổ chức thi phải hoàn tất hồ sơ theo đúng hướng dẫn sẽ hợp lý hơn. Khi đó các tổ chức cũng sẽ chủ động hơn để nghiên cứu và có phương án thực hiện", ông Huy nói.
Việc ban hành thông tư 11 chậm khiến các đơn vị tổ chức liên kết thi cấp chứng chỉ không thể nộp hồ sơ đề nghị Bộ trưởng Giáo dục phê duyệt "do chưa có hướng dẫn cụ thể".
Cục trưởng Huy cũng đánh giá việc thực hiện "gấp rút" này dẫn đến hồ sơ của nhiều tổ chức, cá nhân chưa đầy đủ, chưa đúng quy định, buộc phải hoãn thi cấp chứng chỉ cho đến khi được Bộ Giáo dục thẩm định, phê duyệt.
Hàng loạt đơn vị tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài gần đây đã thông báo hoãn thi, trong đó có Hội đồng Anh (British Council) và IDP Education - hai đơn vị tổ chức thi cấp chứng chỉ IELTS ở Việt Nam hiện nay.
Chiều 12/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết trong vài ngày tới sẽ ưu tiên phê duyệt cho các cơ sở tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ, đặc biệt là IELTS, TOEFL. Hôm 11/11, chứng chỉ tiếng Anh Aptis của Hội đồng Anh được Bộ cấp phép cho 5 đơn vị tổ chức thi trở lại, hai ngày sau khi các kỳ thi IELTS và Aptis bị hoãn trên toàn quốc.
Bộ Giáo dục cho rằng thông tư 11 đã được lấy ý kiến rộng rãi và nhận được sự đồng thuận của các đơn vị trong nước và quốc tế. Bộ cũng đã hướng dẫn các bên thông qua nhiều kênh (trực tiếp, điện thoại, thư điện tử) và khẩn trương thẩm định nhưng hồ sơ đề nghị phê duyệt liên kết của nhiều cơ sở tổ chức thi chưa đạt yêu cầu.
Việc hoãn thi IELTS được quan tâm do thời điểm này trùng với đợt nộp hồ sơ du học Mỹ và châu Âu. Ngoài ra, vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Chứng chỉ này cũng được sử dụng rộng rãi để công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ với sinh viên, cộng điểm ưu tiên hay tuyển thẳng vào lớp 10 ở một số tỉnh, thành. Lệ phí thi IELTS hiện nay là hơn 4,6 triệu đồng một lượt.
Trả lời VTV24 hôm 10/11, bà Donna McGowan - Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết ước tính có hàng nghìn thí sinh Việt Nam bị ảnh hưởng.
Những sinh viên tốt nghiệp sớm 
Những sinh viên tốt nghiệp sớm được đánh giá có năng lực vượt trội, có thể tham gia thị trường lao động sớm, tích lũy kinh nghiệm và ổn định sự nghiệp.
Cuối tháng 4/2021, Phạm Nguyễn Minh Ngọc, 23 tuổi, tốt nghiệp ngành Quản trị Doanh nghiệp, trường Đại học Kinh tế Quốc dân, sớm nửa năm so với kế hoạch. Ngọc nói mình bắt nhịp tốt với môi trường đại học, không bị ngợp, thậm chí thấy chương trình học còn nhiều thời gian trống nên quyết định học vượt để ra trường sớm.
Mỗi kỳ, số tín chỉ mà Ngọc đăng ký gần như luôn ở mức tối đa. Với chứng chỉ tiếng Anh và Tin học để xét chuẩn đầu ra, Ngọc tranh thủ đăng ký thi vào những thời điểm mà lịch học không quá căng thẳng.
"Học nhanh và tốt nghiệp trước hạn giúp em tiết kiệm được gần sáu tháng so với bạn bè. Em có thể dùng thời gian đó để học thêm ngoại ngữ, kỹ năng, tăng cơ hội xin được việc tốt khi tỷ lệ cạnh tranh thấp hơn lúc sinh viên tốt nghiệp ồ ạt", Ngọc nói.
Đặng Thị Thu Anh, cựu sinh viên khoá K61, Viện Kỹ thuật Hoá học, Đại học Bách khoa Hà Nội, cũng tự xây dựng một lộ trình để thực hiện mục tiêu tốt nghiệp sớm ngay khi bước chân vào giảng đường đại học.
Ngoài việc học trên trường, Thu Anh chia nhỏ thời gian để đọc các kiến thức có liên quan đến các môn học và tham gia các hoạt động ngoại khóa, rèn kỹ năng mềm. Tháng 1/2021, em nhận bằng tốt nghiệp đợt tháng 4 với GPA 3.66/4, sớm hơn một kỳ so với mốc 5 năm của trường Bách khoa.
Theo GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Trưởng Ban Đào tạo, Đại học Quốc gia Hà Nội, đây là ưu điểm của việc đào tạo theo tín chỉ. Thay vì phải hoàn thành một khối lượng kiến thức nhất định theo quy định của năm học (đào tạo theo niên chế), hiện sinh viên có thể đăng ký học tùy thích, theo năng lực và thời gian của mình.
Khi tích lũy đủ tín chỉ, hoàn thành các khóa học về quốc phòng an ninh, giáo dục thể chất, kỹ năng mềm và ngoại ngữ, đặc biệt là khóa luận tốt nghiệp đại học, các em sẽ được xét tốt nghiệp. "Sinh viên phải có năng lực vượt trội mới có thể hoàn thành tốt và sớm các môn học, các học phần đó", GS Đức đánh giá.
Việt Nam thí điểm đào tạo tín chỉ từ năm 1993 và bắt đầu mở rộng từ năm 2005. Đặc điểm của việc đào tạo này là kiến thức được cấu trúc thành module (học phần), người học theo từng học phần (đơn vị tính là tín chỉ), đạt đến trình độ nào được công nhận đến trình độ ấy, sinh viên có thể rút ngắn thời gian học đến một năm. Từ năm 2018 đến nay, việc sinh viên tốt nghiệp sớm không còn quá xa lạ.
Số sinh viên tốt nghiệp sớm từ 3 tháng đến một năm ở Đại học Quốc gia Hà Nội từ 135 năm 2019 tăng lên 142 vào năm 2020 và 204 vào năm 2021.
"Những sinh viên ra trường sớm tập trung chủ yếu ở trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Ngoại ngữ, Kinh tế. Tỷ lệ này ở khối Khoa học Tự nhiên, Công nghệ, Kỹ thuật ít cũng dễ hiểu vì chương trình nặng, các môn học khó", ông nói.
Ở Đại học Kinh tế Quốc dân, tiến sĩ Lê Anh Đức, Phó trưởng phòng Đào tạo, cho biết số sinh viên ra trường sớm năm 2022 đạt 4%, tăng so với tỷ lệ 2% của năm ngoái.
"So với các trường trên thế giới, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp sớm ở Việt Nam còn khiêm tốn", tiến sĩ Lê Anh Đức nói, nhận định việc chủ động trong học tập của sinh viên ở nước ngoài đã được giáo dục từ bé. Ở Việt Nam, các trường cũng đang tạo điều kiện cho sinh viên chủ động lên kế hoạch học tập; tăng cường hệ thống học liệu và học liệu trực tuyến; phân công cố vấn học tập hỗ trợ tư vấn cho các em.
Các chuyên gia đánh giá việc tốt nghiệp sớm mang lại nhiều lợi thế cho sinh viên.
"Sinh viên tốt nghiệp trước thời hạn có thể tham gia thị trường lao động sớm, sớm tích lũy kinh nghiệm và trưởng thành, tự lập và ổn định sự nghiệp", GS.TSKH Nguyễn Đình Đức nhận xét.
Trả lời VnExpress về chủ đề này, cô Mai Thị Hồng Nhung, giảng viên ngành Quản trị Marketing, Đại học Duy Tân, hôm 19/10 cho biết trường này khuyến khích sinh viên tốt nghiệp sớm. Các em sẽ tiết kiệm được thời gian học tập, chi phí sinh hoạt, sớm đi làm hoặc theo đuổi bậc học cao hơn.
"Các em còn bớt sự cạnh tranh khi tìm việc. Khi tốt nghiệp đúng hạn, ứng viên sẽ nhiều, lợi thế cạnh tranh ít đi", cô Nhung nói, lưu ý sinh viên nên cân nhắc khả năng và mục tiêu của mình để quyết định có nên học vượt hay không.
Từ góc độ tuyển dụng, ông Đào Cường Việt, Trưởng phòng Nhân sự công ty lG Innotek, khẳng định tốt nghiệp sớm là một trong những lợi thế của ứng viên.
"Sinh viên tốt nghiệp sớm thường là nhóm năng động, có khả năng học tập tốt hơn", ông nói. Làm việc tại công ty công nghệ, ông Việt nhận định sinh viên từ các trường kỹ thuật có thể tốt nghiệp sớm thường là người có khả năng học hỏi, tay nghề và kỹ năng quản lý thời gian tốt. Tuy nhiên, cơ hội vẫn còn cho những bạn ra trường đúng hạn, thậm chí muộn, nhưng "cần có lý do hợp lý".
Ngọc cho rằng sinh viên tốt nghiệp đúng hạn hoặc muộn vẫn có thể tìm được việc tốt, nhưng ra trường sớm vẫn có lợi thế hơn, ít nhất về mặt thời gian. Ngay khi hoàn thành chương trình đại học, đầu năm 2021, Ngọc đã trúng tuyển vị trí chính thức trong mảng nhân sự của một doanh nghiệp, đảm nhận công việc liên quan đến tuyển dụng, đào tạo, xây dựng hệ thống. Với Ngọc, thành tích học tập là một trong những điểm sáng của hồ sơ, giúp em tìm được việc.
Thu Anh đang vừa học cao học vừa dạy thêm cho học sinh THPT. Với tấm bằng tốt nghiệp xuất sắc và ra trường sớm, việc học thạc sĩ của Thu Anh cũng sớm hơn so với bạn bè. Cô gái 24 tuổi có thời gian đi du lịch nhiều địa danh của đất nước mà suốt 4,5 năm đại học chưa thể thực hiện, gặp gỡ nhiều người hơn và học hỏi những kiến thức không có trên giảng đường.
"Tốt nghiệp sớm là một thành tích đáng để tự hào, là động lực cho em trong bất kỳ công việc nào trong tương lai", Thu Anh nói.
Bình Minh - Thanh Hằng
Thử thách IQ với bài toán tìm quy luật dãy số 
Với dãy số 7, 9, 13, 21, 37, liệu bạn có tìm ra mối liên quan giữa chúng để điền chính xác số còn thiếu vào dấu hỏi chấm trong một phút?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Bright side
Đáp án bài toán đếm dây ô vuông của học sinh lớp 6 
Một số bạn đọc đã tìm ra đáp số từ hai nhận xét: bảng lưới cạnh chẵn luôn chứa số ô vuông xám và trắng bằng nhau; số ô xám chênh lệch trong hai bảng lưới liên tiếp.
Đề bài:
Hình dưới đây biểu diễn phần trên cùng bên trái của bảng lưới 2023 x 2023, trong đó có một số ô vuông 1x1 được tô màu xám theo một quy luật để tạo thành một "dây ô vuông màu xám". Dây này bắt đầu từ ô vuông ở góc trên bên trái và tiếp tục kéo "quanh co gấp khúc" cho đến khi không thể kéo dài được nữa.
Bạn hãy xác định quy luật để xem trong bảng lưới 2023 x 2023 có bao nhiêu ô vuông màu xám 1x1 thuộc "dây ô vuông màu xám"?
Hướng dẫn cách giải:
Lấy đỉnh trên cùng bên trái của bảng lưới 2023 x 2023 làm mốc cố định. Xét các bảng lưới hình vuông cùng bắt đầu từ mốc đã chọn và có độ dài các cạnh tăng dần 1, 2, 3, ... , 2022, 2023. Để ý rằng trong các hình này, các bảng lưới có cạnh chẵn luôn chứa số ô vuông màu xám 1x1 bằng số ô vuông màu trắng 1x1.
Từ đó suy ra số ô vuông màu xám 1x1 trong bảng 2022 x 2022 là: 1011 x 2022 = 2 044 242 (1)
Mặt khác số ô vuông màu xám 1x1 trong bảng lưới cạnh (2n + 1) nhiều hơn số ô vuông màu xám 1x1 trong bảng lưới cạnh (2n) là (1 + 4n).
Như vậy chênh lệch số ô vuông xám 1x1 trong bảng lưới 2023 x 2023 với số ô vuông xám 1x1 ở bảng lưới 2022 x 2022 là: 1+ 4 x 1011 = 4045 (2)
Từ (1) và (2) suy ra số ô vuông màu xám 1x1 trong bảng 2023 x 2023 là:
2 044 242 + 4045 = 2 048 287
Bình luận: Có thể xác định tổng quát số ô vuông màu xám 1x1 thuộc "dây ô vuông màu xám" trong bảng vuông cạnh (2n + 1) là 2n2 + 4n +1.
Trần Phương
Có nên chuyển từ trường đại trà sang trường chuyên? 
Gia đình muốn em vào trường THPT chuyên để phát triển, nhưng em thấy học ở đâu cũng như nhau, điểm thi tốt nghiệp của các bạn trường chuyên cũng không cao.
Em mới vào lớp 10 một trường THPT đại trà được hai tháng. Hiện gia đình muốn xin cho em chuyển sang trường chuyên để học và phát triển năng lực.
Em thấy học trường nào cũng như nhau, mục tiêu vẫn là thi tốt nghiệp THPT. Chưa kể em thấy điểm thi tốt nghiệp của các bạn trường chuyên cũng không cao hơn trường thường là mấy. Với em thì việc chuyển trường không thực sự cần thiết.
Em mong mọi người góp ý giúp em về chuyện này ạ.
Danh
Hải Phòng thưởng học sinh, sinh viên xuất sắc hơn 1,8 tỷ đồng 
167 học sinh, sinh viên có thành tích xuất sắc năm 2022 được TP Hải Phòng khen thưởng hơn 1,82 tỷ đồng.
Trong lễ khen thưởng tại Khu di tích Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm tối 12/11, có 70 học sinh đạt giải quốc gia và quốc tế, 53 học sinh đạt điểm cao kỳ thi tốt nghiệp THPT và đỗ đại học, 44 sinh viên thủ khoa loại giỏi. Học sinh có thành tích cao trong đợt khen thưởng này là em Lê Minh Trang, lớp 8, trường THCS Chu Văn An với giải nhì thi viết thư quốc tế UPU lần thứ 51 và Vũ Bùi Đình Tùng, trường THPT chuyên Trần Phú với giải ba trong chung kết Đường lên đỉnh Olympia 2022.
Ông Lê Khắc Nam, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, cho biết từ năm 2017 mức tiền thưởng cho học sinh, sinh viên xuất sắc là 10 triệu đồng một người. Ngoài ra, những em được bằng khen của chủ tịch UBND tỉnh nhận thêm tiền thưởng bằng một lần lương cơ sở. Từ năm 2018, học sinh Hải Phòng đạt giải tại các kỳ thi quốc gia, khu vực và quốc tế còn được thưởng riêng từ 20 đến 500 triệu đồng, tùy theo thành tích.
Năm học 2021-2022, học sinh Hải Phòng có điểm trung bình thi tốt nghiệp THPT đạt 6,9 điểm, xếp thứ 5 toàn quốc, riêng môn Ngữ văn đứng đầu. Địa phương này có 86 học sinh đạt giải thi chọn học sinh giỏi quốc gia, xếp thứ 2 cả nước.
Mức thưởng cho học sinh giỏi quốc gia, quốc tế của Hải Phòng hiện cũng trong top dẫn đầu, cùng với Quảng Ninh và Bắc Ninh. Cả 3 địa phương chi thưởng cho giải nhất quốc gia 50 triệu đồng. Với giải nhất quốc tế, Hải Phòng và Bắc Ninh thưởng 500 triệu đồng, Quảng Ninh thưởng 700 triệu đồng.
Lê Tân 
Chi chục triệu sang Thái Lan thi IELTS 
Chưa đầy một ngày sau khi IELTS hoãn thi tại Việt Nam, Trần Nhung hoàn tất đăng ký thi IELTS tại Thái Lan, chấp nhận mất 4,6 triệu đồng lệ phí thi đã nộp trong nước.
"Mình rất hoang mang và cảm thấy khốn đốn", Nhung, 19 tuổi, sống tại Đà Nẵng, nhớ lại cảm giác khi đọc thông báo hoãn các kỳ thi IELTS từ 10/11 trên toàn quốc của Hội đồng Anh.
Lịch thi của Nhung vào 19/11. Nữ sinh cần chứng chỉ IELTS vào đầu tháng 12 để hoàn thành hồ sơ học cao đẳng tại Canada. "Để đăng ký được lịch thi với Hội đồng Anh đã rất vất vả, nên giờ mà không được thi, cả tiền bạc, công sức lo giấy tờ của mình sẽ hỏng hết", Nhung nói.
Trong lúc bối rối, Nhung được một giáo viên tiếng Anh gửi địa chỉ đăng ký thi IELTS tại Hội đồng Anh ở Thái Lan vào ngày 21/11. Nữ sinh không đắn đo quá nhiều mà đăng ký ngay, rồi đặt vé máy bay, khách sạn.
Nhung nhẩm tính lệ phí thi là 5,1 triệu đồng, vé máy bay 3 triệu, chi phí ăn ở bốn ngày thêm 3 triệu nữa, tổng khoảng 12 triệu đồng. "Mình chấp nhận mất 4,6 triệu đồng lệ phí đã nộp tại Việt Nam", Nhung nói, cho rằng có chỗ thi ở thời điểm này đã là may mắn. Vì thi trên máy tính, nữ sinh sẽ có kết quả sau khoảng một tuần, kịp gửi hồ sơ sang Canada.
Chưa cần chứng chỉ IELTS gấp như Nhung, nhưng Thu Ngân, 22 tuổi, sống tại Hà Nội, cũng đã hoàn thành đăng ký thi IELTS tại Thái Lan vào ngày 1/12. Cô gái 22 tuổi cần chứng chỉ IELTS để du học thạc sĩ tại Australia. Trước đó, Ngân có lịch thi ngày 10/11 của Hội đồng Anh, nhưng bị huỷ. Thông qua trung tâm tư vấn du học, cô được khuyên phải có điểm IELTS càng sớm càng tốt để nộp hồ sơ xin visa. "Thời gian chờ visa khoảng hai tháng. Nếu chần chừ, mình có thể lỡ học kỳ mới, bắt đầu vào giữa tháng 2/2023", Ngân nói.
Thông báo của Hội đồng Anh và IDP về việc hoãn thi IELTS trong toàn quốc hôm 9/11 khiến dư luận trong nước quan tâm. Đây là thời điểm những thí sinh có ý định du học nộp hồ sơ vào các đại học Mỹ, châu Âu, trong khi học sinh lớp 12 cần chứng chỉ IELTS sớm để gia tăng cơ hội xét tuyển vào đại học. Nhiều đơn vị tổ chức thi lý giải việc tạm dừng này nhằm hoàn thiện thủ tục theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngay lập tức, ý tưởng ra nước ngoài thi IELTS được bàn tán rôm rả, thu hút hàng nghìn lượt tương tác trên mạng xã hội. Thái Lan được nhắc đến nhiều nhất vì là địa điểm du lịch phổ biến, đi lại thuận lợi, không cần visa.
Nhung và Ngân tham gia một nhóm gần 300 người có ý định ra nước ngoài thi IELTS. Các thành viên trao đổi thông tin, hỗ trợ nhau cách đăng ký, hoặc ghép chuyến đi cùng. "Không phải ai trong nhóm cũng đăng ký và nộp tiền như mình, nhưng đều có nhu cầu tìm hiểu thông tin thi tại nước ngoài", Ngân nói.
Nắm bắt nhu cầu thí sinh, các gói du lịch Thái Lan, Singapore, Lào kết hợp thi IELTS cũng xuất hiện. 
Ông Nguyễn Tiến Đạt, Giám đốc Công ty Du lịch AZA, cho biết việc thiết kế tour du lịch kèm một hoạt động khác như xem biểu diễn, bóng đá rất phổ biến, nhưng kết hợp với thi IELTS thì khá mới. Dù vậy, ông Đạt đánh giá tour này vẫn khả thi.
"Đi các nước trong Đông Nam Á không cần visa, nên cũng không cần thêm thủ tục gì. Các công ty chỉ cần tìm được địa điểm thi, rồi sắp xếp chỗ ăn, ngủ cho khách để tiện đi lại, còn mọi quy trình vẫn vận hành như cũ", ông Đạt lý giải về việc các công ty du lịch chỉ mất một ngày để thiết kế và "chào hàng" dịch vụ mới.
Đại diện truyền thông của một trung tâm tư vấn du học Mỹ, Canada cho biết khoảng 20% học viên (40-50 người) có nhu cầu thi IELTS tại một quốc gia Đông Nam Á. Nhóm này đã nhờ bộ phận chăm sóc khách hàng tìm tour hoặc hỗ trợ các thủ tục đăng ký.
Theo nhận định của ông Tú Phạm, người sáng lập nền tảng luyện thi tiếng Anh trực tuyến Prep, thí sinh đăng ký thi IELTS tại nước ngoài thời điểm này thường là người cần gấp chứng chỉ để hoàn thành hồ sơ du học, làm việc vào đầu mùa xuân năm tới. Do quy trình, thủ tục thi IELTS trên toàn thế giới được thống nhất nên người Việt thi IELTS ở nước ngoài về cơ bản không gặp khó khăn lớn. "Thí sinh vẫn phải tuân thủ các quy tắc chung như lấy số báo danh, vào phòng thi, lấy vân tay, chụp ảnh. Mọi công đoạn đều có hướng dẫn bằng tiếng Anh", ông Tú cho biết.
Dù vậy, nhiều chuyên gia và giáo viên IELTS đang kêu gọi thí sinh bình tĩnh.
Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều nay cho biết sẽ ưu tiên phê duyệt cho các cơ sở tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ, đặc biệt là IELTS, TOEFL, trong vài ngày tới. Hôm qua Bộ cũng cấp phép cho 5 đơn vị tổ chức thi trở lại chỉ tiếng Anh Aptis.
Ông Tú khuyên thí sinh nên gửi email hoặc gọi điện trực tiếp cho đơn vị ở nước ngoài (trường học, công ty), trình bày rõ lý do chưa thể có chứng chỉ và xin lùi thời hạn. "Vì đây là lý do khách quan, nhiều đơn vị sẽ hiểu và linh hoạt thời gian cho các em, hoặc ít nhất là đưa ra yêu cầu để mình tìm cách khắc phục", ông Tú nói.
Đây là cách mà Hương Giang, 26 tuổi, sống tại TP HCM, áp dụng. Giang có lịch thi IELTS vào 3/12 để kịp lấy chứng chỉ, làm hồ sơ chuyển tiếp sang Thụy Sỹ học năm cuối đại học vào tháng 1 năm sau.
Hơn một ngày sau khi gửi mail cho trường, chia sẻ về sự việc xảy ra, Giang được trường đồng ý hoãn nộp kết quả IELTS. Trường bày tỏ thông cảm và không quên chúc Giang thi tốt ở cuối email.
"Mình nghĩ đây là cách làm tiết kiệm và đảm bảo nhất, cũng giúp tinh thần ổn định. Kể cả trường không cho hoãn, hoặc có đặt hạn nộp, việc đó cũng giúp thí sinh có kế hoạch rõ ràng hơn, thay vì hoang mang và cuống quýt tìm chỗ thi", Giang nói.
Nếu thí sinh không còn lựa chọn và quyết định thi IELTS tại nước ngoài, bà Trần Phương Hoa, Giám đốc Tổ chức Giáo dục Summit, khuyến cáo người học tự đăng ký để đảm bảo không bỏ sót công đoạn nào. Sau khi có lịch thi, thí sinh nên đến trước 1-2 ngày, tránh việc chuyến bay bị hoãn, huỷ hoặc đến nơi quá mệt, ảnh hưởng sức khoẻ và kết quả.
Trong trường hợp đi theo tour, ông Nguyễn Tiến Đạt cảnh báo thí sinh không chuyển tiền đặt cọc cho các cá nhân, xưng là đại diện công ty hoặc trưởng đoàn. Thay vào đó, người học nên đến trực tiếp, kiểm tra tư cách pháp nhân của đơn vị, xem kỹ các điều khoản rồi ký hợp đồng. Theo ông Đạt, thí sinh cần làm rõ ai là người đăng ký và thanh toán lệ phí thi. Ngoài chi phí thi, một tour Thái Lan năm ngày bốn đêm hiện có giá 7-8 triệu đồng, đã gồm vé máy bay. "Nếu trừ thời gian đi thi, không tham quan hoặc tour đi thi ít ngày hơn thì giá không thể đắt hơn mức kia được", ông Đạt nói.
Từ giờ đến lúc thi IELTS tại Thái Lan, Thu Ngân còn hơn hai tuần ôn tập. Cô xác định cần tập trung cải thiện kỹ năng Writing (Viết) để đạt trung bình 7.0 như mục tiêu ban đầu, đồng thời ổn định tinh thần, tìm hiểu về những điều khác biệt, cần lưu ý của kỳ thi, đề thi IELTS tại Thái Lan. "Những ngày tới, kể cả Việt Nam được mở lại các kỳ thi, mình cũng vẫn sang Thái. Mình không muốn thay đổi kế hoạch một lần nữa", Ngân nói.
Thanh Hằng - Duy Phương
* Tên nhân vật đã được thay đổi
Bộ Giáo dục ưu tiên duyệt thi IELTS trong vài ngày tới 
Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ ưu tiên phê duyệt cho các cơ sở tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ, đặc biệt là IELTS, TOEFL, trong vài ngày tới.
Chiều 12/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết việc này nhằm giải quyết ảnh hưởng của việc hoãn thi các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với những người đang có nhu cầu. Do đó, Bộ đề nghị các cơ sở liên kết tổ chức thi khẩn trương hoàn thành hồ sơ theo quy định của Thông tư 11 về nội dung này.
Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, việc cấp phép tổ chức thi một số chứng chỉ ngoại ngữ bị kéo dài do hồ sơ của các cơ sở chưa đầy đủ dù đã được hướng dẫn.
Hôm qua, chứng chỉ tiếng Anh Aptis của Hội đồng Anh được Bộ cấp phép cho 5 đơn vị tổ chức thi trở lại, hai ngày sau khi tổ chức này thông báo hoãn các kỳ thi IELTS và Aptis trên toàn quốc.
Từ tối 9/11, hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam ra thông báo hoãn thi, thu hút sự quan tâm lớn. Theo ghi nhận của VnExpress, không chỉ IELTS mà một số đợt thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác như chứng chỉ tiếng Anh Cambridge (Starters, Movers, Flyers, PET, KET), chứng chỉ HSK, HSKK (đánh giá năng lực Hán ngữ quốc tế), Nat-test (năng lực tiếng Nhật) cũng bị thông báo hoãn từ trước đó.
Việc hoãn thi IELTS được quan tâm do thời điểm này trùng với đợt nộp hồ sơ du học Mỹ và châu Âu. Ngoài ra, vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Chứng chỉ này cũng được sử dụng rộng rãi để công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ với sinh viên, cộng điểm ưu tiên hay tuyển thẳng vào lớp 10 ở một số tỉnh, thành. Lệ phí thi IELTS hiện nay là hơn 4,6 triệu đồng một lượt.
Trả lời VTV24, bà Donna McGowan - Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết ước tính có hàng nghìn thí sinh Việt Nam bị ảnh hưởng.
Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ chiều 10/11 nói lý do của việc này là do các cơ sở liên kết chưa hoàn thiện hồ sơ xin cấp phép theo quy định, trong khi việc tổ chức thi các chứng chỉ ngoại ngữ của nước ngoài còn tràn lan, không được kiểm soát chất lượng.
Bình Minh
Cháy trường, hơn 8.000 đầu sách bị thiêu rụi 
Quảng Nam
Hơn 8.000 đầu sách, trong đó có nhiều tài liệu nghiệp vụ có giá trị bị thiêu rụi trong vụ cháy tại trường THCS Lương Thế Vinh, huyện Duy Xuyên.
Ông Huỳnh Tấn Đức, hiệu trưởng trường THCS Lương Thế Vinh, sáng nay cho biết đám cháy bắt đầu khoảng 11 giờ đêm qua, người phát hiện là bảo vệ của trường. Cảnh sát phòng cháy chữa cháy đã điều nhiều xe và hàng chục chiến sĩ đến hiện trường, cùng lực lượng địa phương gần 100 người để dập lửa.
Khoảng hai giờ sau, đám cháy được dập tắt. Vụ cháy không gây thương vong nhưng hơn 8.000 đầu sách ở thư viện bị thiêu rụi cùng nhiều bộ máy tính và một tivi màn hình lớn. Phòng thư viện, phòng y tế, phòng thiết bị và hai phòng đa năng khác bị hỏng hóc.
"Thiệt hại về sách và trang thiết bị khoảng hơn 300 triệu đồng, thiệt hại cơ sở vật chất thì đang được thống kê", ông Nguyễn Hữu Sáu, trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Duy Xuyên nói, cho biết khu bị cháy là các phòng hành chính và phòng phục vụ nên việc học tập của học sinh vẫn diễn ra bình thường. Tuy nhiên, trong số sách bị cháy có gần 1.400 bản sách giáo khoa, nhiều sách tham khảo và tài liệu nghiệp vụ có giá trị để tra khảo, nghiên cứu và dạy học.
Ông Sáu cho biết đang tiếp tục thống kê thiệt hại để báo cáo cấp trên, đề xuất kinh phí để sửa chữa và xây dựng lại.
Trường THCS Lương Thế Vinh hiện có 13 lớp học với 503 học sinh.
Chàng trai 25 tuổi thiết kế robot cho lò phản ứng hạt nhân ở Mỹ 
Với điểm GPA xuất sắc cùng nhiều kinh nghiệm thực chiến từ thời sinh viên, Võ Nguyên An trở thành kỹ sư thiết kế robot cho lò phản ứng hạt nhân tại Mỹ.
Năm 2015, sau khi tốt nghiệp trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, TP HCM, Võ Nguyên An, sinh năm 1997, quyết định "gap year" một năm để chuẩn bị hồ sơ, tiếng Anh và du lịch trước khi đi du học. Ước mơ của An là đến nước Mỹ học ngành cơ khí, theo đuổi sở thích lắp ráp ôtô. Tháng 4/2016, An trúng tuyển Đại học Virginia Tech ở Blacksburg, bang Virginia. Trường không cấp học bổng nên bố mẹ phải chu cấp cho An mỗi năm khoảng 45.000 USD (hơn 1 tỷ đồng) để con trai theo đuổi đam mê.
"Ba phải làm công việc ba không thích để kiếm đủ tiền cho con đi học, để sau này con có thể làm được công việc mà con thích", câu nói của bố theo An từ Việt Nam sang Mỹ, là động lực để chàng trai trẻ cố gắng học tập.
Tuy nhiên, trong năm đầu tiên, kết quả học của An không được như mong muốn. Như nhiều du học sinh khác, nam sinh gặp rào cản về ngôn ngữ và văn hóa. Để thích nghi, An chủ động giao tiếp và kết bạn với người bản xứ, luyện kỹ năng nghe nói và ứng xử. Với việc học, An lập kế hoạch chi tiết thời gian học tập ở từng môn, thời gian nghiên cứu, luyện tập. Nam sinh cũng nhận ra dù chỉ thuộc diện "khá" ở Việt Nam nhưng nền tảng về các môn khoa học tự nhiên là điểm mạnh của em so với nhiều sinh viên khác. Cùng với niềm đam mê lĩnh vực cơ khí và tập trung cao độ vào việc học, từ năm thứ hai, dù có nhiều môn chuyên ngành khó, việc học của An trở nên dễ dàng hơn. Tháng 5/2021, An nhận bằng cử nhân Khoa học Kỹ thuật Cơ khí, chuyên ngành Cơ khí ôtô với điểm GPA 3.62/4.0, nằm trong top 10% sinh viên điểm cao của trường.
Trong thời gian học, để làm quen với thị trường lao động Mỹ, An ứng tuyển và trúng vị trí thực tập sinh thiết kế bảng vẽ 2D tại một công ty về điện khi đang học năm thứ hai. Năm tiếp theo, An nộp đơn ứng tuyển thực tập đến gần 50 công ty và được nhận làm thực tập sinh ở hãng xe Volvo Trucks khu vực Bắc Mỹ trong vai trò kỹ sư bán hàng.
An nhớ lại, mỗi tuần công ty này nhận khoảng 10.000 đơn đặt hàng sản xuất xe ôtô tải, xe đầu kéo theo yêu cầu của khách nên thường xuyên trong tình trạng quá tải, xử lý đơn hàng chậm trễ. Sau một tháng làm việc, An đề nghị giúp công ty tìm ra một công thức xử lý hệ thống đơn hàng theo mức độ ưu tiên nhằm tăng độ hài lòng của các đối tác lớn. Việc này giúp An nhận được lời mời làm việc toàn thời gian sau khi tốt nghiệp.
"Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 kéo dài hai năm sau đó khiến việc kinh doanh công ty đình trệ và không thể thuê thêm người mới", An nói, sau đó anh đã nộp hồ sơ tới hơn 30 công ty khác.
Tháng 3/2021, chàng trai nhận được lời mời làm việc chính thức từ Framatome, công ty kinh doanh lò phản ứng hạt nhân của Pháp có chi nhánh tại Mỹ và gia nhập vào tháng 7 cùng năm. Công việc của An là kỹ sư xây dựng, thiết kế và tính toán độ bền kết cấu của các nhà máy năng lượng hạt nhân. Dù vậy, làm việc được chừng nửa năm, An thấy mình "không hợp lắm" vì công việc có phần khô khan, phải làm toán cả ngày. Đúng lúc này, một người bạn trong công ty rủ An về làm chung vì nhóm đang thiếu người.
Tháng 2/2022, An trở thành kỹ sư bậc 1, chuyên thiết kế robot để kiểm tra các thông số trong lò phản ứng hạt nhân. Kỹ sư người Việt chủ yếu đảm nhận phần cơ khí (hình dạng, kết cấu) robot. Khi thiết kế robot có khả năng bơi dưới nước để kiểm tra các thông số trong lò phản ứng hạt nhân, An phải đảm bảo mọi chi tiết cực kỳ chắc chắn, không được rơi bất kỳ con ốc, bộ phận nào. Đồng thời, robot phải có khả năng làm việc nhanh để tránh người điều khiển robot ở quá lâu trong khu vực lò phản ứng, dễ nhiễm chất bức xạ. Chàng trai cũng phải tính toán để robot tiếp cận được ở những góc rất hẹp nhưng phải dễ điều khiển nhất. Để đảm bảo robot đạt tiêu chuẩn, An thường xuyên trau dồi thêm kiến thức về lập trình và điện. "Nếu không có kiến thức về điện, em làm sai phần kết cấu robot thì khi kỹ sư khác đi đường điện gắn chip sẽ khó gắn bảo trì", An lý giải.
An cho hay, có những con robot cần cả năm để phát triển. Việc thiết kế robot tùy thuộc vào yêu cầu công việc của nhà máy hạt nhân. Khi có đề bài, kỹ sư trẻ thường dành thời gian lên ý tưởng và triển khai.
"Khi làm việc, em thấy mình như đang chơi. Mỗi lần làm ra con robot rồi thấy nó chạy, em cười hớn hở như thấy con mình đang chạy", An ví von. Thông thường, An chỉ cần dùng nửa ngân sách theo quy định để thiết kế xong một robot đạt yêu cầu. Sau 9 tháng làm việc, chàng trai trẻ hai lần được tăng lương và thưởng. An hiện nhận lương khoảng 110.000 USD (hơn 2,7 tỷ đồng) một năm và được công ty tài trợ thẻ xanh EB-3 để ở lại Mỹ làm việc trong 10 năm tới.
Ngày biết con trai tìm được công việc tốt và đúng sở thích tại Mỹ, bố của em đã khóc. Sau khi ổn định công việc, tháng 5 vừa qua, An đặt vé máy bay mời bố mẹ qua Mỹ chơi. "Bố mẹ muốn gì, em cũng mua hết. Bố em thích đồng hồ, em mua mấy cái luôn", An chia sẻ.
Theo An, người nước ngoài như em gặp nhiều bất lợi khi tìm việc tại Mỹ vì môi trường cạnh tranh. An từng rải đơn xin việc nhiều nơi và cũng thường xuyên bị từ chối, nhưng niềm đam mê giúp An kiên trì theo đuổi mục tiêu. An nhìn nhận để trở nên nổi bật, ứng viên người nước ngoài phải giỏi chuyên môn bằng hoặc hơn người bản địa.
"Nhiều người đi làm chỉ muốn xong việc là về. Nhưng em nghĩ khác. Em đam mê thiết kế và muốn sản phẩm phải hoàn hảo, tốt, bền, dễ sử dụng và bảo trì nên em dành rất nhiều thời gian và công sức. Hơn nữa, vì tập trung cao độ nên hiệu suất làm việc của em rất cao. Em nghĩ nhờ vậy mà em nổi bật hơn các kỹ sư trẻ khác", An chia sẻ.
Chàng trai 25 tuổi nói sẽ làm thật tốt công việc hiện tại để được chịu trách nhiệm các dự án lớn hơn. An đặt mục tiêu đạt mức lương gần gấp đôi hiện tại và lấy bằng thạc sĩ trong vòng 6 năm tới.
Trong thư giới thiệu về An gửi tới Đại học Bách khoa California (California Polytechnic State University, Pomona), tiến sĩ S. Christian Mariger - người từng dạy An môn Động cơ và Hệ thống truyền động ở Đại học Virginia Tech, đánh giá An cần cù, thông minh, nhạy bén trong học tập và có khả năng lãnh đạo bẩm sinh.
"Bên cạnh sự ham học hỏi, An là người nói được, làm được, có tính kỷ luật cao để thành công với mọi mục tiêu đề ra", ông viết.
Lệ Thu
Học Dược, Kỹ thuật Hóa học sau này làm gì? 
Em muốn hình dung rõ hơn về công việc sau này nếu học Dược và Kỹ thuật hóa học.
Năm nay em lên lớp 12. Em muốn đặt ngành Dược làm nguyện vọng 1, còn Kỹ thuật Hóa học nguyện vọng 2 cho đợt xét tuyển đại học 2023. Mọi người có thể giúp em hình dung được công việc, đãi ngộ, cơ hội việc làm của hai ngành này trong các công ty được không ạ?
Em cảm ơn.
Bảo
Địa danh nào được mệnh danh là 'Tiểu Tràng An'? 
Đây là thương cảng cổ nổi tiếng sầm uất của Việt Nam thế kỷ XVII - XVIII.
Câu 1: Hưng Yên là một trong hai tỉnh, thành ở miền Bắc không có:
A. Sông
B. Núi
Bình Minh (Tổng hợp)
Khánh thành khuôn viên đại học công lập 180 triệu USD 
Trụ sở chính của Đại học Việt - Đức, trường đầu tiên xây dựng theo mô hình đại học công lập đẳng cấp quốc tế, được hoàn thành sau hơn 10 năm triển khai.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết khuôn viên trường Đại học Việt - Đức tại Bình Dương rộng 50,5 ha được khánh thành sáng nay. Trường được thành lập năm 2008 theo hợp tác giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo với Bộ Giáo dục và Nghiên cứu, Bộ Khoa học và Nghệ thuật bang Hessen, Đức.
Đây là dự án đầu tiên của đề án xây dựng 4 trường đại học công lập xuất sắc với đẳng cấp quốc tế theo chủ trương của Thủ tướng Chính phủ năm 2006. Dự án được triển khai năm 2010 với tổng vốn đầu tư hơn 180 triệu USD (gần 4.500 tỷ đồng) từ nguồn vay của Ngân hàng thế giới, theo hình thức tín dụng ưu đãi với thời hạn 35 năm, trong đó có 10 năm ân hạn lãi suất 0%.
Theo Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn, trường đặt mục tiêu trở thành khuôn mẫu về quản trị đại học hiện đại, đào tạo và nghiên cứu chất lượng cao theo mô hình của các đại học Đức. Khuôn viên của trường được xây dựng theo chuẩn chất lượng châu Âu, có tính đến các đặc điểm cụ thể ở Việt Nam.
Theo thông tin trên website, trường Đại học Việt - Đức có 2 khoa: Kỹ thuật và Kinh tế - Quản lý, đào tạo 8 chương trình thạc sĩ và 7 chương trình cử nhân. Trường hợp tác với nhiều đối tác ở Đức, đào tạo các ngành học được coi là thế mạnh của nước này như Kỹ thuật cơ khí, Kỹ thuật Điện và Công nghệ thông tin, Kỹ thuật xây dựng, Tài chính Kế toán, Quản trị Kinh doanh, Khoa học Máy tính. Đội ngũ giáo sư thỉnh giảng đến từ nhiều trường đại học ở Đức, ngôn ngữ giảng dạy và giao tiếp đều bằng tiếng Anh. Trong hơn 2.000 sinh viên của trường, có 3% sinh viên quốc tế, đến từ 17 quốc gia trên thế giới. Học phí một học kỳ của Đại học Việt - Đức từ 29,2 đến 41,8 triệu đồng với sinh viên Việt Nam và khoảng 58,8-62,7 triệu đồng với sinh viên quốc tế.
"Kết quả khảo sát cho thấy sinh viên, học viên tốt nghiệp có thu nhập cao hơn so với mức thu nhập trung bình của sinh viên tốt nghiệp trên thị trường lao động", ông Sơn nói. Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cũng nhận định đội ngũ cán bộ giảng dạy và nghiên cứu của trường có những công bố quốc tế thuộc nhóm đầu của cả nước. Một số nhóm nghiên cứu trọng điểm trong những lĩnh vực mà Đức có thế mạnh đã được hình thành.
Trong đề án xây dựng 4 trường đại học công lập xuất sắc với đẳng cấp quốc tế, ngoài Đại học Việt - Đức còn có Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (còn gọi là Đại học Việt - Pháp) và hai dự án khác ở Đà Nẵng và Cần Thơ. Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội được thành lập năm 2009 theo thỏa thuận hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và Pháp, với vốn vay 190 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển châu Á, trong khi hai đại học còn lại không được nhắc đến trong thời gian qua.
Bình Minh
Nữ sinh lớp 6 bị bạn đánh, lột đồ 
Quảng Trị
Nữ sinh lớp 6 bị hai người chị cùng trường đánh, lột áo quần, trong khi 8 học sinh khác đứng xem và quay video.
Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị sáng nay cho biết vụ việc xảy ra chiều 8/11, các em đều là học sinh trường Tiểu học và Trung học cơ sở Lương Thế Vinh (thị xã Quảng Trị).
Chiều hôm đó, hai nữ sinh lớp 8 và 9 của trường rủ em học sinh lớp 6 đến bờ sông Thạch Hãn (phường An Đôn) để nói chuyện. Sau đó, cả hai xông vào đánh, rồi lột áo quần em này. Xung quanh, 4 nam sinh và 4 nữ sinh khác cùng trường cười đùa, chửi tục và quay video.
Sáng hôm sau, giáo viên chủ nhiệm của nữ sinh bị đánh biết được sự việc nên báo nhà trường. Trường đã yêu cầu 11 học sinh viết tường trình. Theo lãnh đạo nhà trường, nguyên nhân vụ việc là do nữ sinh lớp 6 quen biết một nam sinh lớp 8, bạn cùng lớp của một trong hai em đánh bạn.
Ban giám hiệu, phụ huynh của hai nữ sinh này đã đến nhà xin lỗi gia đình nữ sinh bị đánh. Sức khỏe, tâm lý của em hiện đã ổn định, cả 3 em đi học bình thường. Phòng Giáo dục và Đào tạo, nhà trường đang phối hợp với công an làm rõ thông tin và có biện pháp xử lý phù hợp.
Những vụ nữ sinh đánh hội đồng, lột đồ bạn, quay video diễn ra nhiều từ tháng 8 đến nay, nổi bật ở Hương Sơn, Thạch Hà (Hà Tĩnh), Định Quán (Đồng Nai). Điểm chung là các nữ sinh bị bạn đánh, lột đồ và quay video ở giữa đường, trước sự chứng kiến của nhiều người nhưng không ai can ngăn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 19/9 đã ban hành hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ chính trị và công tác học sinh, sinh viên, trong đó lưu ý về công tác bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện và phòng chống bạo lực học đường.
Chứng chỉ đầu tiên của Hội đồng Anh được cấp phép thi trở lại 
Chứng chỉ tiếng Anh Aptis của Hội đồng Anh được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép cho thi trở lại, hai ngày sau khi tổ chức này thông báo hoãn các kỳ thi IELTS và Aptis.
Sáng 11/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt cho 5 công ty liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ tiếng Anh Aptis với Hội đồng Anh trong 5 năm, kể từ hôm nay. 5 công ty gồm Công ty TNHH Bristish Council (Việt Nam), Công ty TNHH Thương mại và Phát triển Giáo dục Việt Nam, Công ty Cổ phần Truyền thông Giáo dục và thời đại, Công ty TNHH ETE Việt Nam, Công ty TNHH Công nghệ và Phát triển Giáo dục thời đại. Địa điểm tổ chức thi là Hà Nội, Hải Phòng, Nghệ An, Thừa Thiên Huế và TP HCM. Chứng chỉ được cấp là Aptis ESOL International Certificate.
Bộ yêu cầu các bên tuân thủ quy định về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài theo Nghị định 86 năm 2018 của Chính phủ và Thông tư số 11 của Bộ hôm 26/7/2022. Đề thi, quy trình đăng ký dự thi, tổ chức thi, cơ sở vật chất, trang thiết bị để tổ chức thi; việc đảm bảo an ninh, bảo mật; đội ngũ của các bên thực hiện theo quy định của Hội đồng Anh và pháp luật. Lệ phí thi và các lệ phí khác (nếu có) thực hiện theo quy định.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đang đốc thúc Hội đồng Anh hoàn thiện nốt các thủ tục để cấp phép chương trình IELTS. Việc cấp phép cho các chứng chỉ khác cũng đang được khẩn trương thực hiện.
Cùng với IELTS, Aptis là chứng chỉ đánh giá năng lực tiếng Anh của Hội đồng Anh, đã được thông báo dừng thi trên toàn quốc từ tối 9/11. Chứng chỉ này do Hội đồng Anh cấp từ năm 2012, được công nhận tại 85 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tại Việt Nam, nhiều trường đại học dùng Aptis để xét đầu ra ngoại ngữ cho sinh viên như Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Ngoại thương, các trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Kinh tế Quốc dân.
Về chứng chỉ IELTS, trả lời VTV24 hôm 10/11, bà Donna McGowan - Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết ước tính có hàng nghìn thí sinh Việt Nam bị ảnh hưởng bởi quyết định hoãn thi. Hội đồng Anh đang làm việc chặt chẽ với Bộ để có được các phê duyệt trong thời gian sớm nhất.
Theo ghi nhận của VnExpress, không chỉ IELTS, một số đợt thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác như Cambridge (Starters, Movers, Flyers, PET, KET), chứng chỉ HSK, HSKK (đánh giá năng lực Hán ngữ quốc tế), Nat-test (năng lực tiếng Nhật) cũng bị thông báo hoãn từ trước đó.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm qua lý giải một số đơn vị dừng thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế do chưa hoàn thiện hồ sơ xin cấp phép theo quy định, trong khi việc liên kết tổ chức thi còn tràn lan, không được kiểm soát chất lượng.
Theo ông Nguyễn Hữu Độ, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, nếu hồ sơ đảm bảo các yêu cầu, Bộ sẽ xử lý nhanh nhất theo quy định, khoảng 20 ngày. Hồ sơ gồm Đơn đề nghị, Thỏa thuận hoặc hợp đồng giữa cơ sở tổ chức thi tại Việt Nam và cơ sở đánh giá năng lực ngoại ngữ nước ngoài, Văn bản xác nhận tư cách pháp lý của các bên liên kết, Đề án tổ chức thi để cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài.
Bình Minh
Chính phủ yêu cầu điều chỉnh lương, phụ cấp giáo viên 
Chính phủ giao Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ Nội vụ điều chỉnh chế độ tiền lương, phụ cấp cho giáo viên.
Thông tin được đưa ra trong Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10, công bố hôm 10/11.
Trước đó, phát biểu trước Quốc hội chiều 27/10, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn đề nghị Quốc hội xem xét điều chỉnh phụ cấp ưu đãi cho giáo viên bậc mầm non từ 35% hiện nay lên tối thiểu 70% như phụ cấp ưu đãi của y tế cấp cơ sở.
Cũng tại Quốc hội hôm 4/11, ông Sơn nói "tăng lương giáo viên là việc cấp bách" và sẽ nghiên cứu đề xuất tăng lương, phụ cấp ưu đãi cho nghề giáo, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học, để chặn và giảm tình trạng thôi việc. Từ đầu năm 2022 đến nay, cả nước có khoảng 16.000 giáo viên bỏ việc.
Trả lời VnExpress, người đứng đầu Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết mức thu nhập của giáo viên mầm non và tiểu học ra trường sau 5 năm công tác, bình quân đạt 4,5 đến 4,7 triệu đồng, đã tính cả lương và phụ cấp ưu đãi 35%. Khi dạy được 5 năm, giáo viên sẽ có thêm phụ cấp thâm niên 5%. Người mới tuyển vào hệ thống, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng, trong 2-3 năm đầu.
Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn thì được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt, sau 5 năm công tác tiền lương có thể đạt 6 triệu đồng một tháng, nhưng số lượng không nhiều. Những giáo viên này phải làm việc trong môi trường đặc biệt khó khăn, mức lương đó chưa tương xứng công sức.
Cũng theo Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10, Bộ Giáo dục và Đào tạo còn được giao đồng thời chỉ đạo, hướng dẫn, triển khai tuyển dụng số giáo viên được Bộ Chính trị giao bổ sung cho các địa phương năm học 2022-2023 (hơn 27.800 người); khắc phục tình trạng thiếu giáo viên cục bộ và nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo.
Ngoài ra, Bộ này chủ trì xây dựng báo cáo về việc thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về đổi mới chương trình, sách giáo khoa, giáo dục phổ thông; phối hợp cùng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội ban hành văn bản quy định khối lượng kiến thức văn hóa THPT trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp trước 30/11.
Bốn câu đố thử thách IQ 
Cho ba biểu đồ tròn với dữ kiện cho trước, trong 30 giây hãy tìm quy luật và chọn ra số còn thiếu.
Câu 1: Tìm số còn thiếu ở vị trí dấu hỏi?
>>Đáp án
Câu 2: Tìm hình còn thiếu theo quy luật?
>>Đáp án
Câu 3: Có bao nhiêu hình tam giác?
>>Đáp án
Câu 4: Cho dãy bốn số có trung bình cộng là 24, tìm số còn thiếu ở vị trí dấu hỏi?
>>Đáp án
Theo Online Training For Everyone
Làm nghề Công nghệ thông tin nhàm chán, gò bó? 
Em chọn Công nghệ thông tin vì dốt các môn xã hội nhưng nghe nói công việc trong ngành này lặp đi lặp lại, nhàm chán, trong khi em không thích mất tự do, gò bó.
Em đang mông lung về việc chọn ngành, chọn trường đào tạo Công nghệ thông tin. Em chọn ngành này vì không giỏi môn Văn và các môn xã hội nói chung. Trước đó, em học thử ngôn ngữ lập trình C và C++ thấy khá dễ hiểu. Tuy nhiên, em nghe nói ngành này rất ít nữ và không phù hợp với nữ. Người làm ngành này già nhanh và phải làm việc lặp đi lặp lại như một cỗ máy, trong khi em ghét cuộc sống gò bó, hủy hoại nhan sắc và sức khỏe.
Công nghệ thông tin có nhiều lĩnh vực như Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, An toàn thông tin. Là nữ, em nên học chuyên ngành nào? Trường nào đào tạo ngành này ở Hà Nội có học phí vừa phải và chất lượng đảm bảo? Em mong anh, chị cho lời khuyên.
Phương Linh
ISSP phát động ngày hội vận động và nghệ thuật cho trẻ 
Chương trình ngày hội trải nghiệm "Miền Đất Thử Thách" dành cho trẻ mầm non và tiểu học Trường Quốc tế Saigon Pearl (ISSP) tổ chức mở đăng ký đến hết ngày 17/11.
Đây là sự kiện thường niên của ISSP nhằm tạo ra sân chơi cho trẻ em vào dịp cuối tuần. Qua đây, các em có thể học được nhiều điều hay thông qua các trải nghiệm vận động và nghệ thuật.
Ngày hội trải nghiệm "Miền đất thử thách" dành cho trẻ mầm non và tiểu học (từ 18 tháng đến 10 tuổi), diễn ra từ 9h đến 11h thứ bảy, ngày 19/11 tại Trường Quốc tế Saigon Pearl, 92 Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, TP HCM. Phụ huynh có thể giúp con đăng ký tham gia miễn phí.
Tại Ngày hội trải nghiệm "Miền đất thử thách", trẻ có thể tham gia vào các thử thách như bóng đá, vượt chướng ngại vật, vòng đua, nhịp điệu, màu nước và thiết kế. Các hoạt động này thiết kế theo tiêu chí giúp phát triển các kỹ năng vận động, sáng tạo, tư duy và tinh thần dám mạo hiểm.
Đại diện ISSP cho biết, đây cũng là cơ hội với để cha mẹ và con gắn kết hơn, đồng thời, tìm hiểu thêm về phương pháp giáo dục trẻ mầm non - tiểu học tại Trường Quốc tế Saigon Pearl. Qua đây, các gia đình sẽ tiếp xúc với giáo viên, khám phá cơ sở vật chất, văn hóa học đường cũng như được gặp gỡ trò chuyện cùng lãnh đạo trường.
Ngoài ra, phụ huynh và con còn có cơ hội nhận ưu đãi nhập học đến 27 triệu đồng khi tham gia Ngày hội trải nghiệm lần này.
ISSP là trường quốc tế đơn ngữ dành cho trẻ từ 18 tháng đến 11 tuổi trực thuộc Tập đoàn giáo dục quốc tế Cognita với hơn 100 trường thành viên trên toàn thế giới. Trường được kiểm định kép bởi hai tổ chức kiểm định uy tín thế giới, CIS và NEASC.
Chương trình giảng dạy quốc tế và phương pháp giáo dục tại đây được xây dựng trên khung Tú tài quốc tế (IB) và các tiêu chuẩn Mỹ. Phương pháp này hỗ trợ sự phát triển toàn diện và cung cấp cho trẻ nền giáo dục cân bằng, vừa hội nhập vừa bảo tồn bản sắc văn hóa Việt Nam.
Thiên Minh
Cơ hội nhận học bổng gần 190 triệu đồng từ BVIS TP HCM 
TP HCM
Trường Quốc tế Anh Việt BVIS triển khai chương trình học bổng năm học 2022-2023 cho học sinh trung học đạt thành tích nổi bật với giá trị mỗi suất gần 190 triệu đồng.
Chính sách hỗ trợ tài chính bao gồm: 50% học phí cho toàn thời gian còn lại của năm học hiện tại; 50% phí tuyển sinh và 100% phí đăng ký tuyển sinh tại BVIS. Chương trình áp dụng cho tất cả học sinh từ 11 đến 14 tuổi đạt thành tích học tập xuất sắc trong hai năm học gần nhất, đồng thời, có thể hiện nổi trội trong chương trình ngoại khóa, hoạt động biểu diễn, thi đấu thể thao, các cuộc thi và kỹ năng lãnh đạo.
Học bổng không dành cho học sinh đang theo học tại BVIS TP HCM và các đơn vị thành viên khác thuộc Tổ chức Giáo dục Nord Anglia.
Học sinh đáp ứng điều kiện có thể đăng ký học bổng theo lộ trình sau:
Khi nhận được học bổng, học sinh có thể theo học chương trình quốc tế ở khối Trung học BVIS có nội dung giảng dạy biên soạn theo khung Chương trình Quốc gia Anh. Với sự hướng dẫn từ đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm và môi trường học tập hiện đại, các em có thể hiểu rõ hơn về những ưu thế, kỹ năng, đam mê của bản thân.
Đây cũng là hành trang để học sinh tiếp cận chương trình Trung học Phổ thông Quốc tế IGCSE (lớp 10-11) và chương trình Quốc tế Tú tài Anh A Level (lớp 12-13) thuận lợi hơn.
Hằng năm, học sinh tốt nghiệp tại BVIS đều đạt thành tích học thuật ấn tượng và nhận được thư mời nhập học từ các trường đại học hàng đầu thế giới, trong đó có Mỹ, Anh, Canada, Australia và Việt Nam.
BVIS TP HCM là thành viên của Tổ chức Giáo dục Nord Anglia - đơn vị sở hữu 81 trường quốc tế tại 31 quốc gia trên thế giới. Trường được kiểm định chất lượng bởi Hội đồng các Trường quốc tế (CIS) và Hiệp hội các trường Phổ thông và Đại học miền Tây nước Mỹ (WASC).
Tại BVIS, học sinh trung học được tiếp cận chương trình quốc tế kết hợp tinh hoa văn hóa Việt Nam với sự hợp tác cùng các tổ chức quốc tế như Viện Công nghệ Massachusetts MIT, Học viện Nghệ thuật Juilliard hay Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc UNICEF.
Thiên Minh
Bộ Giáo dục lý giải việc hoãn thi IELTS 
Bộ Giáo dục và Đào tạo nói một số đơn vị dừng thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, trong đó có IELTS, do chưa hoàn thiện hồ sơ trong khi việc tổ chức thi còn tràn lan, không được kiểm soát chất lượng.
Theo văn bản gửi báo chí chiều 10/11 của Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ, việc liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài tại Việt Nam được thực hiện theo Nghị định số 86 năm 2018 của Chính phủ. Tuy nhiên, một số quy định tại Nghị định chưa cụ thể nên Bộ Giáo dục và Đào tạo ban thành Thông tư số 11 ngày 26/7/2022 nêu cụ thể hơn về việc liên kết tổ chức thi cấp các chứng chỉ này.
Ông Độ cho biết thông tư đã được lấy ý kiến rộng rãi và nhận được sự đồng thuận của các đơn vị trong nước và quốc tế. Bộ cũng đã hướng dẫn các bên thông qua nhiều kênh (trực tiếp, điện thoại, thư điện tử) và khẩn trương thẩm định nhưng hồ sơ đề nghị phê duyệt liên kết của nhiều cơ sở tổ chức thi chưa đạt yêu cầu.
"Các yêu cầu bảo đảm chất lượng, tiêu chí liên kết hoặc tư cách pháp nhân của các bên liên kết, thông tin thể hiện tại các đề án cũng không đủ hoặc không rõ ràng nên Bộ Giáo dục và Đào tạo chưa đủ căn cứ để phê duyệt và công bố công khai cho dư luận giám sát", ông Độ nói.
Ông cho rằng việc các đơn vị hoãn tổ chức thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế là "thể hiện sự tôn trọng và chấp hành pháp luật Việt Nam".
Thứ trưởng Nguyễn Hữu Độ đánh giá thời gian qua hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ ở Việt Nam được triển khai tràn lan với rất nhiều loại chứng chỉ, nhiều ngôn ngữ khác nhau mà không được kiểm soát về chất lượng. Việc liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ ở Việt Nam chủ yếu tuân thủ theo quy định của đối tác nước ngoài, chưa tuân thủ đầy đủ các quy định về điều kiện, tiêu chí liên kết tổ chức thi của Việt Nam (về cơ sở vật chất, thiết bị, đội ngũ cán bộ coi thi, giám sát) dẫn đến một số tiêu cực mà báo chí trong và ngoài nước đã phản ánh như: thi hộ, gian lận trong hồ sơ, giả mạo giấy tờ.
"Những tiêu cực này gây dư luận xấu, ảnh hưởng đến quyền lợi của người được cấp chứng chỉ, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của các tổ chức triển khai thi, cấp chứng chỉ nghiêm túc", Thứ trưởng nói.
Việc này còn khiến người dân lúng túng khi lựa chọn chứng chỉ, đơn vị tổ chức thi, gây thất thu thuế nhà nước và giảm sức hút, sự minh bạch của môi trường đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực giáo dục.
Ông Độ cho biết, để được tổ chức thi, các bên liên kết cần làm hồ sơ theo mẫu gửi Bộ phê duyệt. Hồ sơ gồm Đơn đề nghị, Thỏa thuận hoặc hợp đồng giữa cơ sở tổ chức thi tại Việt Nam và cơ sở đánh giá năng lực ngoại ngữ nước ngoài, Văn bản xác nhận tư cách pháp lý của các bên liên kết, Đề án tổ chức thi để cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài.
"Nếu hồ sơ đảm bảo các yêu cầu, Bộ sẽ xử lý nhanh nhất để bảo đảm đúng quy định, khoảng 20 ngày", ông Độ nói.
Từ tối qua hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam đã ra thông báo dừng thi chứng chỉ này trong toàn quốc. Theo ghi nhận của VnExpress, không chỉ IELTS mà một số đợt thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác như chứng chỉ tiếng Anh Aptis, Cambridge (Starters, Movers, Flyers, PET, KET), chứng chỉ HSK, HSKK (đánh giá năng lực Hán ngữ quốc tế), Nat-test (năng lực tiếng Nhật) cũng bị thông báo hoãn từ trước đó.
Tuy nhiên, việc hoãn thi IELTS được quan tâm vì nhu cầu nộp hồ sơ du học, làm việc lớn hơn. Vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam còn có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Chứng chỉ này cũng được sử dụng rộng rãi để công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ với sinh viên, cộng điểm ưu tiên hay tuyển thẳng vào lớp 10 ở một số tỉnh, thành. Lệ phí thi IELTS hiện nay là hơn 4,6 triệu đồng một lượt.
Trả lời VTV24, bà Donna McGowan - Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam cho biết, ước tính có hàng nghìn thí sinh Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng bởi quyết định này.
Bình Minh
Thí sinh 'ngồi trên đống lửa' vì bị hoãn thi IELTS 
Nhiều thí sinh như "ngồi trên đống lửa" sau khi nhận được thông báo hủy kết quả thi một số kỹ năng trong IELTS gần đây và hoãn các kỳ thi sắp tới.
Thái Thanh, giáo viên dạy tiếng Anh tại TP HCM, cho biết sáng 9/11 cô hào hứng thi kỹ năng Speaking (Nói) sau hai năm khổ công ôn tập. "Chữ nghĩa nằm trong đầu hết rồi", Thanh nói nhưng chiều tối cùng ngày cô bất ngờ nhận được thông báo huỷ thi kỹ năng Writing (Viết) ngày 10/11.
"Tôi thi IELTS vì cần bằng để phát triển nghề nghiệp giáo viên ngoại ngữ cho năm sau. Mọi thứ đã nằm trong kế hoạch rất rõ ràng", Thanh nói, bày tỏ thất vọng sau khi nhận được thông báo hủy. Học tiếng Anh cần luyện tập hàng ngày và lâu dài nhưng trong khuôn khổ cuộc thi, thí sinh như Thanh thường phải ôn tập căng thẳng và chuẩn bị tinh thần rất kỹ.
Sáng nay, Thanh gọi điện đến Hội đồng Anh và một lần nữa sốc khi biết kết quả thi kỹ năng Speaking hôm qua cũng bị huỷ với lý do "huỷ ngày thi là hủy cả".
Nguyễn Hậu, 22 tuổi, Hà Nội, đang chuẩn bị hồ sơ du học nên kỳ thi IELTS hôm 9/11 rất quan trọng. Hậu lo không kịp chuẩn bị nếu "việc tạm hoãn kéo dài và đổi ngày thi bù quá trễ". Nữ sinh vừa đi học, vừa đi làm nên việc xin nghỉ để ôn luyện thi cử "khá phiền hà".
Không chỉ những thí sinh bị hoãn kỳ thi vào phút chót cảm thấy bối rối, nhiều người học khác dự định thi IELTS cũng như "ngồi trên đống lửa".
Đỗ Tuyết, sinh viên năm cuối trường Đại học Thương Mại, cho biết dự định thi IELTS với mục tiêu đạt 5.5 để xét chuẩn đầu ra ngoại ngữ hệ chất lượng cao. Dù trường cho sử dụng các chứng chỉ khác tương đương, nhưng Tuyết lựa chọn thi IELTS do thấy chứng chỉ này được sử dụng phổ biến, hỗ trợ tốt cho việc học nâng cao, xin việc sau này.
Hội đồng Anh chiều qua thông báo hoãn thi IELTS từ 10/11 cho tới khi có thông báo mới. Tổ chức giáo dục quốc tế IDP, một trong hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam, cũng có thông báo tương tự hôm nay và cho biết "tất cả các tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ đều phải tuân thủ" điều này.
Theo ghi nhận của VnExpress, không chỉ IELTS mà một số đợt thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác như chứng chỉ tiếng Anh Aptis, Cambridge (Starters, Movers, Flyers, PET, KET), chứng chỉ HSK, HSKK (đánh giá năng lực Hán ngữ quốc tế), Nat-test (năng lực tiếng Nhật) cũng bị thông báo hoãn.
Tuy nhiên, việc hoãn thi IELTS được quan tâm hơn vì nhu cầu nộp hồ sơ du học, làm việc lớn hơn. Vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam còn có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Chứng chỉ này cũng được sử dụng rộng rãi để công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ với sinh viên, cộng điểm ưu tiên hay tuyển thẳng vào lớp 10 ở một số tỉnh, thành. Lệ phí thi IELTS hiện nay là hơn 4,6 triệu đồng một lượt.
Việc hoãn diễn ra sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 8/11 gửi công văn yêu cầu các Sở tăng cường quản lý liên kết, tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài. Bộ yêu cầu kiểm tra, rà soát điều kiện để tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ nước ngoài theo Thông tư 11, được ban hành cuối tháng 7. "Địa phương chỉ cho phép tổ chức, cá nhân tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ nước ngoài khi có quyết định phê duyệt, gia hạn liên kết của Bộ", công văn của Bộ nêu.
"Đối tượng chịu tác động mạnh nhất hiện nay có lẽ là học sinh lớp 12 và người thi IELTS để đi du học", Nguyễn Minh Oanh, quản lý một trung tâm dạy tiếng Anh ở Mỹ Đình, Hà Nội, nói. Theo Oanh, các đợt nộp hồ sơ của đại học ở Mỹ và châu Âu khá sát nhau, gần nhất là đợt tháng 1 tới tháng 3 năm 2023. Ngoài ra, học sinh lớp 12 cũng có tâm lý muốn thi IELTS trước Tết để sau đó tập trung ôn luyện cho thi tốt nghiệp, thi đánh giá năng lực xét tuyển vào đại học. Do đó, việc hoãn thi ảnh hưởng không nhỏ tới kế hoạch ôn tập cũng như tâm lý của người học. Số người học ở trung tâm đăng ký thi IELTS trước Tết mà Oanh biết là hơn 100 người.
Đại diện một đối tác của IDP ở miền Trung nói khoảng 40 thí sinh của trung tâm phải hoãn thi đợt này. Trước đó, một số thí sinh cần gấp chứng chỉ IELTS để nộp hồ sơ du học nhưng vì ngày thi không phù hợp đã được trung tâm chuyển đến thi tại các đối tác khác của IDP ở các tỉnh lân cận, nhưng giờ việc này không còn ý nghĩa.
"Việc hoãn thi có thể do các tổ chức này chưa hoàn thành thủ tục để được cấp phép theo quy định của Thông tư 11 của Bộ Giáo dục và Đào tạo", vị này nhận định.
Các thí sinh cho biết đang "nóng ruột" đợi thông tin mới, để sớm sắp xếp kế hoạch của mình. Tuyết đã nghĩ đến việc nếu trong vài ngày tới chưa có thông tin tiếp theo về thời gian tổ chức thi IELTS trở lại, em sẽ thi các chứng chỉ khác, trong đó có chứng chỉ tiếng Anh VSTEP của Việt Nam.
Trong khi đó, nhiều người thi cho biết có thể chuyển sang thi chứng chỉ khác, thậm chí cân nhắc phương án bay sang các nước lân cận để thi IELTS.
Bà Trần Phương Hoa, sáng lập viên và Giám đốc Tổ chức giáo dục Summit, thành viên Hiệp hội tư vấn Du học quốc tế, cho rằng những thí sinh cần thi IELTS ngay để lấy điểm và nộp chứng chỉ gấp có thể tham khảo Duolingo - kỳ thi được tổ chức trực tuyến, được khoảng 4.000 trường trên thế giới chấp nhận như Harvard, MIT, Stanford (Mỹ), Toronto, British Columbia (Canada).
"Nếu đã ôn luyện IELTS từ lâu và vẫn muốn thi IELTS, thí sinh có thể sắp xếp để sang nước láng giềng, nhưng cách này tốn thời gian và chi phí", bà Hoa nói.
Riêng với thí sinh chưa cần thi IELTS ngay trong tháng 11 và 12, bà Hoa khuyến cáo cần bình tĩnh, tiếp tục ôn luyện và đợi thông báo mới từ các đơn vị tổ chức.
Lệ Thu - Doãn Hùng - Thanh Hằng
Dừng hàng loạt kỳ thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế ở Việt Nam 
Ngoài IELTS và các chứng chỉ tiếng Anh khác, nhiều đợt thi lấy chứng chỉ tiếng Trung, Nhật và tiếng Hàn tại Việt Nam cũng bị hoãn.
Sáng 10/11, trên website của tổ chức IDP - một trong hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam, thông báo tạm hoãn thi IELTS cho đến khi có thông báo mới. "Đây là tình huống bất khả kháng và tất cả các tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ đều phải tuân thủ", thông báo viết.
Thông tin tương tự cũng được gửi đến các thí sinh đăng ký thi IELTS ở Hội đồng Anh (British Council) từ chiều qua. Theo Hội đồng Anh, quyết định này nằm "ngoài tầm kiểm soát".
"Thời điểm các kỳ thi được tổ chức trở lại sẽ phụ thuộc vào phê duyệt của Bộ Giáo dục và Đào tạo và chúng tôi đang làm việc chặt chẽ với Bộ để có được các phê duyệt cần thiết trong thời gian sớm nhất có thể", thông báo viết, cho biết tất cả thí sinh bị ảnh hưởng sẽ được đổi ngày thi miễn phí.
Theo ghi nhận của VnExpress, Trung tâm ngoại ngữ và tin học (Sở Giáo dục – Đào tạo TP HCM) dừng tổ chức thi chứng chỉ ngoại ngữ từ 10/9 cho đến khi có thông báo mới. Trung tâm này là đối tác tổ chức các kỳ thi lấy chứng chỉ của Đại học Cambridge như YLE (Starters, Movers, Flyers), PET, KET, FCE, TKT (dạy tiếng Anh); ngoài ra còn có chứng chỉ PTE và TOELF (Junior, Primary, ITP).
Không chỉ các kỳ thi tiếng Anh, kỳ thi năng lực Hán ngữ (HSK, HSKK), tiếng Hàn (TOPIK) và tiếng Nhật (NAT-Test) cũng phải tạm hoãn.
Hôm 15/9, điểm thi năng lực Hán ngữ quốc tế tại Viện Khổng Tử, Đại học Hà Nội đăng thông báo trên fanpage về việc dừng thi chứng chỉ HSK và HSKK đợt thi ngày 16/10 và 19/11 cho đến khi có thông báo mới.
Công ty HQ, đơn vị được uỷ quyền tổ chức thi NAT- TEST (kỳ thi năng lực tiếng Nhật cho người nước ngoài) cơ sở 1 tại Hà Nội, hôm 21/10 cũng thông báo hủy kỳ thi ngày 23/10 tại Đại học Giao thông Vận tải, các thí sinh đã đăng ký sẽ được hoàn lệ phí.
Một chuyên gia tiếng Hàn Quốc chia sẻ các kỳ thi năng lực tiếng Hàn (TOPIK) tại Hà Nội cũng đang tạm dừng.
Nhiều đơn vị tổ chức thi lý giải việc tạm dừng các kỳ thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế nhằm hoàn thiện các thủ tục theo Thông tư 11 năm 2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 26/7 về liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài. Theo Thông tư này, các tổ chức, cá nhân chỉ được tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài khi có quyết định phê duyệt, quyết định gia hạn liên kết tổ chức thi của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 8/11 gửi công văn yêu cầu các Sở tăng cường quản lý liên kết, tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài. Bộ nhận định thời gian qua, hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài tại Việt Nam chưa được quản lý chặt chẽ, tiềm ẩn những nguy cơ làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dự thi.
Theo các chuyên gia, việc tạm dừng tổ chức các kỳ thi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế ảnh hưởng mạnh nhất đến người có ý định du học và học sinh lớp 12 dùng chứng chỉ này để xét tuyển đại học. Kế đến là sinh viên cần chứng chỉ để xét chuẩn đầu ra tốt nghiệp và người đi làm.
Nguyễn Minh Oanh, quản lý một trung tâm dạy tiếng Anh ở Mỹ Đình, Hà Nội, cho biết các đợt nộp hồ sơ của đại học ở Mỹ và châu Âu khá sát nhau, gần nhất là đợt tháng 1 tới tháng 3 năm 2023. Ngoài ra, học sinh lớp 12 cũng có tâm lý muốn thi IELTS trước Tết để sau đó tập trung ôn luyện cho thi tốt nghiệp, thi đánh giá năng lực xét tuyển vào đại học. Do đó, việc hoãn thi ảnh hưởng không nhỏ tới kế hoạch ôn tập cũng như tâm lý của người học. Số người học ở trung tâm đăng ký thi IELTS trước Tết mà Oanh biết là hơn 100 người.
Một điểm thi HSK và HSKK ở Hà Nội nói mỗi năm đơn vị này tổ chức khoảng 11 đợt thi. Mỗi đợt, số thí sinh đăng ký dự thi đông nhất là 1.500, ít nhất trên 1.000 em. Từ giờ tới cuối năm, đơn vị còn hai đợt thi nữa. "Chúng tôi chưa có phương án khác ngoài việc chờ được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép tổ chức thi. Đây là tình hình chung", vị này nói.
Vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có phương án tuyển sinh bằng điểm IELTS và một số chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Các chứng chỉ này cũng được sử dụng rộng rãi để công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ với sinh viên. IELTS và nhiều chứng chỉ tiếng Anh quốc tế khác còn được dùng để cộng điểm ưu tiên hoặc tuyển thẳng vào lớp 10 ở Nghệ An, Quảng Trị.
Tại các địa phương, Vĩnh Phúc khen thưởng mỗi cán bộ, công chức, viên chức có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế 30-40 triệu đồng, yêu cầu tiếng Anh 6.0 IELTS hoặc tương đương, tiếng Trung từ HSK 5, tiếng Hàn từ TOPIK II level 4, tiếng Nhật từ N2 trở lên. Trong khi đó, Thái Nguyên hỗ trợ lệ phí thi 50-100% cho học sinh phổ thông có chứng chỉ IELTS đạt từ 4.0 - 6.0.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết sẽ có thông báo về vấn đề này trong hôm nay.
Bình Minh
Hội đồng Anh hoãn kỳ thi IELTS tại Việt Nam 
Hội đồng Anh thông báo tạm hoãn tất cả kỳ thi IELTS tại Việt Nam từ 10/11 đến khi có thông báo mới.
Chiều ngày 9/11, nhiều thí sinh đăng ký thi IELTS nhận được thư điện tử của Hội đồng Anh thông báo hoãn kỳ thi.
"Chúng tôi rất tiếc phải thông báo tất cả kỳ thi IELTS của Hội đồng Anh tại Việt Nam sẽ tạm hoãn cho đến khi có thông báo mới. Vì vậy, kỳ thi của bạn vào ngày 10/11/2022 sẽ bị hủy", trích nội dung email gửi cho các thí sinh.
Thông tin này sau đó được đăng tải trên website của Hội đồng Anh (British Council) tại Việt Nam vào đêm qua. Theo Hội đồng Anh, quyết định này nằm "ngoài tầm kiểm soát" và có ảnh hưởng tới tất cả kỳ thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ quốc tế tại Việt Nam.
"Thời điểm các kỳ thi được tổ chức trở lại sẽ phụ thuộc vào phê duyệt của Bộ Giáo dục và Đào tạo và chúng tôi đang làm việc chặt chẽ với Bộ để có được các phê duyệt cần thiết trong thời gian sớm nhất có thể", thông báo viết, cho biết tất cả thí sinh bị ảnh hưởng sẽ được đổi ngày thi miễn phí.
Thầy Đinh Quang Tùng, giáo viên một trung tâm luyện thi IELTS ở TP HCM, cho biết website của Hội đồng Anh đã đóng hết các suất đăng ký thi trên máy tính đến ngày 16/11. Một đơn vị khác tổ chức thi IELTS là IDP cũng đóng đăng ký thi đến hết tuần này.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 8/11 gửi công văn yêu cầu các Sở tăng cường quản lý liên kết, tổ chức cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài. Bộ yêu cầu kiểm tra, rà soát điều kiện để tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ nước ngoài theo Thông tư 11, được ban hành cuối tháng 7. "Địa phương chỉ cho phép tổ chức, cá nhân tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ nước ngoài khi có quyết định phê duyệt, gia hạn liên kết của Bộ", công văn của Bộ nêu.
International English Language Testing System (IELTS) là hệ thống kiểm tra Anh ngữ quốc tế, gồm bốn kỹ năng: Nghe, Nói, Đọc và Viết, phục vụ mục đích học tập, làm việc và định cư. Chứng chỉ IELTS hiện được công nhận ở hơn 11.000 cơ sở đào tạo ở 140 quốc gia. Năm 2018, kỳ thi này đã đạt mốc 3,5 triệu lượt thi trên toàn cầu.
Tại Việt Nam, trước kia đa số thí sinh thi IELTS để bổ sung chứng chỉ vào hồ sơ du học, làm việc tại nước ngoài hoặc giảng dạy tiếng Anh tại các trung tâm, trường học ngoài công lập. Nhưng vài năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT. Ngoài ra, nếu có chứng chỉ này, sinh viên sẽ được miễn một số học phần tiếng Anh và xét công nhận chuẩn đầu ra ngoại ngữ.
Hai đơn vị tổ chức thi IELTS ở Việt Nam là Hội đồng Anh và tổ chức giáo dục quốc tế IDP, lệ phí thi là hơn 4,6 triệu đồng một lượt.
Lệ Thu
Hàng nghìn sinh viên sư phạm chưa được trợ cấp sinh hoạt 
Khoảng 1.500 sinh viên sư phạm trường Đại học Sài Gòn phải tạm ứng học phí, chưa nhận được trợ cấp sinh hoạt 3,63 triệu đồng một tháng theo quy định của Chính phủ.
Thạc sĩ La Thanh Hùng, Trưởng phòng Công tác sinh viên, trường Đại học Sài Gòn chiều 9/11 cho biết việc chậm chi trả hai khoản hỗ trợ là do các tỉnh, thành chưa hoàn thành hợp đồng đặt hàng đào tạo với trường.
Chính sách hỗ trợ học phí, sinh hoạt phí cho sinh viên sư phạm được quy định tại Nghị định 116 năm 2020 của Chính phủ, áp dụng từ khóa tuyển sinh năm 2021. Theo đó, sinh viên sư phạm được nhà nước hỗ trợ tiền đóng học phí bằng mức thu của cơ sở đào tạo và 3,63 triệu đồng một tháng chi phí sinh hoạt trong thời gian học. Kinh phí này từ nguồn ngân sách hàng năm chi cho giáo dục, đào tạo của các địa phương, bộ, ngành, không phải do trường đại học chi trả.
Ông Hùng cho biết 1.500 sinh viên đến từ 43 tỉnh, thành, thuộc khóa tuyển sinh năm 2021 và 2022. Trường Đại học Sài Gòn đã liên hệ với những địa phương này, nhưng đến nay chỉ Long An, Ninh Thuận ký quyết định đặt hàng đào tạo với số lượng 34 sinh viên thuộc khóa tuyển sinh năm 2021; một số đơn vị trả lời "không có nhu cầu đặt hàng giáo viên". Riêng với sinh viên có hộ khẩu tại TP HCM, trường đã làm việc với Sở Giáo dục và Đào tạo, đề nghị xem xét hỗ trợ, đưa các em này vào diện đặt hàng của thành phố để chi trợ cấp học phí, sinh hoạt nhưng cũng chưa được phản hồi.
"Trước mắt, sinh viên gặp khó khăn khi tạm ứng học phí cần làm đơn theo hướng dẫn của trường để được xem xét hỗ trợ. Riêng khoản trợ cấp sinh hoạt, trường phải chờ giải ngân từ các địa phương", ông Hùng nói.
Tình trạng sinh viên sư phạm chưa được hỗ trợ học phí, sinh hoạt phí từng xảy ra tại nhiều cơ sở đào tạo giáo viên. 
Ông Lâm Thanh Minh, quyền Trưởng phòng Công tác chính trị và học sinh, sinh viên, trường Đại học Sư phạm TP HCM, cho biết trong khoảng 1.500 sinh viên tuyển năm ngoái, 177 em thuộc đơn đặt hàng của TP HCM. Tuy nhiên, đến giờ thủ tục ký hợp đồng chưa hoàn thành.
Hồi cuối tháng 8, hơn 500 sinh viên năm thứ nhất (khóa tuyển sinh năm 2021) của trường Đại học Thủ đô Hà Nội cũng phản ánh việc chưa được nhận trợ cấp sinh hoạt, dù năm học 2021-2022 đã kết thúc. Theo Phó hiệu trưởng Nguyễn Văn Tuân, trường đã cho sinh viên làm đơn, sau đó gửi danh sách cho UBND TP Hà Nội, đề nghị hỗ trợ theo Nghị định 116. Ngày 8/11, ông Tuân cho biết các thủ tục, giấy tờ "đang được hoàn thiện".
Nghị định 116 năm 2020 của Chính phủ quy định chính sách hỗ trợ tiền đóng học phí, chi phí sinh hoạt đối với sinh viên sư phạm, thực hiện theo phương thức giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu và đào tạo theo nhu cầu xã hội. Tuy nhiên, đến nay, gần 40 địa phương chưa triển khai "đặt hàng". Trong khi sinh viên chưa nhận được trợ cấp, các trường sư phạm cũng bị giảm chỉ tiêu tuyển sinh. Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận định, việc triển khai nghị định 116 còn nhiều vướng mắc và sẽ đề nghị Chính phủ sửa đổi nghị định này trong thời gian tới.
Thanh Hằng
Đoán thành ngữ tiếng Anh trong 10 giây 
Trong 10 giây, bạn hãy đoán các thành ngữ dưới đây và tìm hiểu ý nghĩa của chúng.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Quiz Portal
Có nên bỏ ngành Điều dưỡng, thi lại Y đa khoa? 
Trượt ngành Y đa khoa vì không đủ điểm, em học Điều dưỡng nhưng luôn thấy ngành này không hợp và phân vân thi lại vào năm sau.
Chào mọi người, em sinh năm 2004. Năm nay, em đăng ký nguyện vọng vào một trường Y khoa. Vì điểm thi không như mong muốn, em trượt ngành Y đa khoa, nhưng đủ điểm trúng tuyển ngành Điều dưỡng.
Sau khi nhập học một thời gian, em cảm thấy mình không phù hợp với ngành Điều dưỡng và đang nghĩ đến chuyện thi lại. Em rất phân vân. Thi lại sẽ lãng phí một năm, em cũng chưa biết nói với bố mẹ như thế nào.
Em rất mong được tư vấn và giúp đỡ. Em cảm ơn rất nhiều.
Tuấn
Thử thách IQ với bài toán thể tích 
Cho hai bình lần lượt có thể tích 5 và 3 gallon (gal - đơn vị đo của Mỹ). Với số lần ít nhất có thể, bạn hãy tìm cách để có 4 gal mật ong.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Phương tiện nào có thể đi tới trạm xăng?
>>Đáp án
Câu 3: Bỏ hai que diêm để có phép tính đúng.
>>Đáp án
Câu 4: Hình đã cho (chính giữa) là hình hộp nào trong bốn đáp án A, B, C, D?
>>Đáp án
Theo 7 second riddles
15 đại học có điểm SAT trung bình cao nhất nước Mỹ 
15 đại học có điểm SAT trung bình của sinh viên trúng tuyển cao nhất nước Mỹ đều là các trường có tên tuổi, trong đó Đại học Chicago dẫn đầu với điểm trung bình 1545/1600 điểm.
Theo College Board, đơn vị tổ chức kỳ thi SAT (Scholastic Assessment Test - bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội và tư duy logic với thang điểm 1600), điểm SAT trung bình của các sinh viên trúng tuyển đại học Mỹ năm 2021 là 1060/1600.
Trong 15 đại học Mỹ có điểm SAT trung bình của sinh viên cao nhất do US News & World Report liệt kê, 12 trường có mức điểm từ 1500 trở lên.
Ở vị trí dẫn đầu là Đại học Chicago với điểm SAT trung bình của sinh viên trúng tuyển năm 2021 là 1545/1600, tăng so với mức điểm 1520 của năm 2020. Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) xếp thứ 2 khi các thí sinh nộp hồ sơ vào đây có điểm SAT trung bình là 1538.
Điểm bài thi này ở sinh viên trúng tuyển Đại học Stanford là 1528/1600, xếp thứ 3. Xếp thứ 4 và 5 lần lượt là Đại học Washington, St. Louis và Harvey Mudd College với điểm SAT trung bình là 1520 và 1522.
Ba vị trí tiếp theo đều là đại diện của khối Ivy League, gồm Đại học Pennsylvania, Đại học Yale và Đại học Harvard với điểm SAT trung bình của sinh viên lần lượt là 1513, 1511 và 1510. Đồng hạng 9 là Đại học Carnegie Mellon và Đại học Pomona College, cùng có điểm SAT trung bình 1509. Các đại học còn lại trong top 15 có điểm SAT trung bình của sinh viên dao động quanh mốc 1500.
Trong top 15, Đại học Brown thu học phí cao nhất với 65.146 USD (hơn 1,6 tỷ đồng) một năm, thấp nhất là Đại học Harvard với 57.261 USD (hơn 1,4 tỷ đồng) một năm.
SAT từng được nhiều đại học, cao đẳng ở Mỹ sử dụng như một tiêu chí tuyển sinh. Tuy nhiên, kể từ khi đại dịch Covid - 19 xuất hiện năm 2020, nhiều trường không bắt buộc điểm SAT trong hồ sơ xét tuyển và chú trọng hơn vào các yếu tố khác như điểm trung bình, hoạt động ngoại khóa, bài luận và thư giới thiệu. Theo dữ liệu thu thập từ 28 cơ sở đào tạo tại Mỹ của College Dekho, những trường không bắt buộc điểm SAT có nhiều thí sinh nộp hồ sơ vào hơn. Tờ Washington Post cho biết, năm 2021, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) đã tăng hơn 66% đơn đăng ký so với năm 2020, trong khi đó tỉ lệ này ở Đại học UCLA là 28%.
Tuy vậy, nhiều chuyên gia tuyển sinh cho rằng sinh viên vẫn nên tham gia kỳ thi SAT nếu trường chấp nhận điểm vì đây có thể là một điểm cộng lớn trong hồ sơ.
Doãn Hùng
Bài toán đếm dây ô vuông của học sinh lớp 6 
Trong vài phút, bạn có thể phát hiện quy luật để đếm chính xác số ô vuông trong dây ô vuông màu xám?
Đề bài:
Hình dưới đây biểu diễn phần trên cùng bên trái của bảng lưới 2023 x 2023, trong đó có một số ô vuông 1x1 được tô màu xám theo một quy luật để tạo thành một "dây ô vuông màu xám". Dây này bắt đầu từ ô vuông ở góc trên bên trái và tiếp tục kéo "quanh co gấp khúc" cho đến khi không thể kéo dài được nữa.
Bạn hãy xác định quy luật để xem trong bảng lưới 2023 x 2023 có bao nhiêu ô vuông màu xám 1x1 thuộc "dây ô vuông màu xám"?
Trần Phương
Bốn kinh nghiệm chinh phục suất thực tập sinh tại Google 
Trung Hiếu rút ra nhiều kinh nghiệm sau khi ứng tuyển và được nhận làm thực tập sinh ở Google, trong đó quan trọng nhất là kiên trì và không sợ thất bại.
Nguyễn Công Trung Hiếu, sinh năm 2001, tại TP HCM, hiện là sinh viên năm cuối ngành Khoa học máy tính ở Đại học Case Western, bang Ohio, Mỹ. Hồi tháng 4, Hiếu trúng tuyển làm thực tập sinh tại Verily, công ty công nghệ sinh học thuộc Google ở vị trí kỹ sư phần mềm, nhận thù lao 8.000 USD (gần 200 triệu đồng) một tháng.
Không ít lần bị từ chối khi ứng tuyển ở nhiều công ty công nghệ lớn nhỏ trước khi trúng tuyển, Trung Hiếu chia sẻ bốn kinh nghiệm của bản thân:
1. Chủ động vạch kế hoạch và tìm cơ hội 
Theo Hiếu, đây là điều rất quan trọng. Trước khi tìm việc, ứng viên cần có kế hoạch rõ ràng, hiểu rõ bản thân muốn gì và cần trau dồi ở điểm nào.
Từ năm thứ nhất đại học, Hiếu đã đặt mục tiêu vào được một trong những công ty công nghệ lớn. Vì thế, nam sinh chủ động tham gia nhiều sự kiện kết nối ứng viên với nhà tuyển dụng, làm quen để học hỏi kinh nghiệm tìm việc của các anh chị đi trước.
Ngoài ra, Hiếu dành thời gian làm dự án cá nhân và tìm hiểu về các mảng khác nhau của ngành khoa học máy tính như lập trình web, xây dựng hệ thống Backend, Frontend, Trí tuệ nhân tạo - AI và Học sâu - Deep learning. Theo Hiếu, qua việc này, em xác định được sở thích của bản thân và định hướng sau khi tốt nghiệp.
Hiếu cũng nỗ lực học tập ở trường, đạt điểm GPA 3.92/4 và không ngừng tích lũy kiến thức, kỹ năng chuyên ngành. Biết mình yếu về thuật toán, nam sinh tham gia các lớp bồi dưỡng ngoài giờ học chính khoá để cải thiện khả năng lập trình thuật toán của mình.
2. Hồ sơ hoàn chỉnh
Các công ty công nghệ Mỹ thường có phần mềm để lọc hồ sơ (scanning resume) của ứng viên. Do đó, Hiếu cho rằng cần chuẩn bị một bộ hồ sơ hoàn chỉnh ngay từ đầu để vượt qua các phần mềm tự động này.
Để hồ sơ thu hút sự chú ý của nhà tuyển dụng, Hiếu nhận định điểm GPA là chưa đủ mà cần xây dựng những dự án riêng, có tính thiết thực. Nhờ có sự chuẩn bị về điều này, Hiếu từng vượt qua vòng lọc hồ sơ của rất nhiều công ty lớn như Linkedin, Bloomberg, Tesla.
Hiếu cũng lưu ý, ứng viên cần biết cách truyền tải những điểm mạnh trong dự án của mình. "Ứng viên nên đưa ra những con số trong việc mô tả để giúp người tuyển dụng dễ hình dung ra quy mô, từ đó họ có thể nhìn thấy được công sức và tính đặc biệt của dự án", Hiếu chia sẻ.
Với hồ sơ ứng tuyển vào Google, Hiếu đã chỉnh sửa không dưới 20 lần với sự giúp đỡ của bạn bè, thầy cô và các anh chị đi trước. Nam sinh cho rằng viết hồ sơ bằng phần mềm Latex sẽ giúp việc sàng lọc thông tin của phần mềm hiệu quả hơn, khả năng lọt được vào vòng trong cao hơn.
3. Kiên trì
Hiếu chia sẻ đã bị nhiều công ty công nghệ lớn nhỏ từ chối trước khi nhận được lời mời làm việc cho Google. "Có thời điểm, mỗi ngày em nhận được không dưới 5 lời từ chối", Hiếu nhớ lại.
Tuy nhiên, Hiếu không nản lòng và từ bỏ. Ngoài việc nộp đơn trực tiếp trên hệ thống của công ty, Hiếu còn chủ động tìm kiếm email của các nhà tuyển dụng để gửi trực tiếp hồ sơ của mình, giới thiệu sơ lược những kỹ năng của bản thân thích hợp với vị trí ứng tuyển. Điều này theo Hiếu đã giúp tăng tỷ lệ vào được vòng phỏng vấn.
Hiếu cho biết, theo tiết lộ của ban nhân sự, mùa hè năm ngoái, Verily nhận được 20.547 hồ sơ, cuối cùng có 47 thực tập sinh được nhận và nam sinh là một trong số đó.
4. Vượt "ải" phỏng vấn
Để chuẩn bị tốt nhất cho cuộc phỏng vấn chính thức, Hiếu đã tham gia nhiều buổi phỏng vấn mô phỏng để được nghe góp ý.
Hiếu cho hay, phỏng vấn thực tập vào Verily gồm hai phần. Phần đầu tiên là phỏng vấn qua điện thoại trong 45 phút. Theo kinh nghiệm của Hiếu, nhà tuyển dụng thường hỏi 1-2 câu hỏi về lập trình, ứng viên phải giải thích hướng giải quyết và đưa ra câu trả lời.
Sau khi qua được vòng này, ứng viên vào vòng sau, vẫn gồm phỏng vấn kỹ năng lập trình trong 45 phút. Người phỏng vấn sẽ đánh giá khả năng giao tiếp, kỹ năng làm việc nhóm, kiến thức về cấu trúc dữ liệu và kỹ năng lập trình khi ứng viên trả lời câu hỏi.
Khi bắt đầu kỳ thực tập, Hiếu có một cố vấn trong công ty. Người này theo sát, hướng dẫn, và giải quyết những khúc mắc trong quá trình thực tập của em. Sau ba tháng, Hiếu vượt qua thêm hai vòng phỏng vấn và được công ty đánh giá đủ tiêu chuẩn để làm kỹ sư toàn thời gian. Em đã nhận được lời mời trở thành nhân viên chính thức vào tháng 8/2023.
Bài học Hiếu rút ra sau khi chinh phục thành công vị trí thực tập sinh tại Google là kiên trì và không sợ thất bại. Hiếu cảm thấy mỗi thất bại là một cơ hội tốt để mình biết được điểm yếu của bản thân, từ đó khắc phục.
"Khi tập làm quen với thất bại, mình sẽ có một tâm lý vững vàng hơn để đối diện với những việc khác trong cuộc sống", Hiếu chia sẻ.
Lệ Thu
Học bào chế hoặc kiểm nghiệm thuốc có vào được các công ty lớn? 
Em muốn học lĩnh vực bào chế và kiểm nghiệm của ngành Dược nhưng lo khó xin việc.
Mong muốn của em là được nhận vào làm việc ở các công ty lớn sau khi tốt nghiệp ngành này. Tuy nhiên, em nghe nói nhu cầu nhân sự ngành bào chế và kiểm nghiệm ở Việt Nam ít. Mong anh, chị cho em lời khuyên.
Bảo Hân
Khuôn viên được đầu tư hàng trăm tỷ đồng của UMT 
Đại học Quản lý và Công nghệ TP HCM (UMT) xây dựng khuôn viên trường theo mô hình khu nghỉ dưỡng với tổng đầu tư hàng trăm tỷ đồng.
Thiên Minh
Ảnh: UMT
Nhiều đại học Việt Nam thăng hạng trong top châu Á 
6 trong số 11 đại diện của Việt Nam thăng hạng trong bảng xếp hạng đại học châu Á năm 2023 của QS, trong đó Đại học Tôn Đức Thắng có vị trí cao nhất.
Chiều 8/11, tổ chức Quacquarelli Symonds (QS) công bố bảng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học châu Á 2023. 11 đại học của Việt Nam có mặt trong bảng xếp hạng đều là những gương mặt cũ nhưng có sự xáo trộn về thứ hạng. Trong số này, 6 trường tăng hạng, một trường giữ nguyên và bốn trường giảm.
Đại học Tôn Đức Thắng đạt 34,1 điểm, tăng 4 bậc lên vị trí 138, dẫn đầu các trường của Việt Nam. Trường đã tăng hạng lần thứ tư liên tiếp, từ vị trí 207 năm 2020 lên hạng 163 năm 2021, rồi hạng 142 vào năm ngoái.
Đại học Duy Tân tăng từ vị trí 210 năm ngoái lên 145 năm nay với 33,2 điểm, xếp thứ 2 ở Việt Nam. Bốn trường khác cũng cải thiện được thứ hạng là Đại học Quốc gia TP HCM tăng 12 bậc, xếp hạng 167; Đại học Bách khoa Hà Nội từ nhóm 281-290 lên vị trí 248; Đại học Huế từ nhóm 401-450 lên nhóm 351-400; Đại học Kinh tế TP HCM từ vị trí 551-600 lên nhóm 401-450.
Đại học Quốc gia Hà Nội năm nay đạt 30,1 điểm, xếp thứ 162, tụt 15 hạng so với năm ngoái. Trong nhóm tụt hạng còn có Đại học Cần Thơ, tụt từ nhóm 501-550 xuống nhóm 551-600; Đại học Sư phạm Hà Nội từ nhóm 551-600 xuống nhóm 601-650; Đại học Công nghiệp TP HCM từ nhóm 601- 650 xuống nhóm 651-700.
Trong 11 trường, duy nhất Đại học Đà Nẵng giữ nguyên thứ hạng ở nhóm 501-550 như năm ngoái.
Năm nay, Đại học Bắc Kinh vượt qua Đại học Quốc gia Singapore để dẫn đầu bảng xếp hạng châu Á. Xếp thứ ba là Đại học Thanh Hoa. Đứng thứ tư là Đại học Hong Kong (Trung Quốc) và xếp thứ 5 là Đại học Công nghệ Nanyang. Trong 5 trường còn lại của top 10 châu Á, có ba trường của Trung Quốc, một trường của Hàn Quốc và một trường đến từ Malaysia.
QS là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học có uy tín và ảnh hưởng lớn nhất thế giới có trụ sở ở Anh, bên cạnh bảng xếp hạng của THE (Anh) và Đại học Giao thông Thượng Hải (Trung Quốc).
Bảng xếp hạng đại học châu Á năm nay có 760 trường. QS tiếp tục duy trì phương pháp đánh giá chất lượng dựa trên 11 tiêu chí. Trong đó, tiêu chí được tính điểm cao nhất là "Đánh giá của học giả" với 30% số điểm, "Đánh giá của nhà tuyển dụng" chiếm 20% điểm. Ba tiêu chí khác được tính 10% điểm là "Tỷ lệ giảng viên/sinh viên"; "Tỷ lệ trích dẫn/bài báo khoa học, mang lưới nghiên cứu quốc tế".
Lệ Thu
Những sinh viên không ngại ra trường muộn 
Đi làm với mức thu nhập vài chục triệu mỗi tháng, Trần Thu Hà, 23 tuổi, không vội lấy bằng tốt nghiệp dù bạn bè đã ra trường từ tháng 6 năm ngoái.
Từ năm thứ ba ở Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Hà đã xác định không theo ngành Báo chí sau khi tốt nghiệp. Thời điểm đó, nữ sinh nộp hồ sơ và trúng tuyển vào một công ty xuất nhập khẩu, ở vị trí nhân viên kinh doanh.
Công việc của Hà là làm việc trực tiếp với khách hàng, hỗ trợ khách mua hàng và vận chuyển hàng từ nước ngoài về Việt Nam. Có thể dùng cả tiếng Anh và tiếng Trung để đọc hợp đồng, giao tiếp với các nhà xưởng, Hà nhanh chóng làm được việc sau khi nắm bắt thêm các kiến thức về xuất nhập khẩu, thanh toán quốc tế.
Vào học kỳ cuối, do bận đi làm, Hà không sắp xếp được thời gian để học và thi lại một môn và thi chứng chỉ ngoại ngữ theo chuẩn đầu ra. Chưa được tốt nghiệp, nhưng cô gái sinh năm 1999 đánh giá việc này "không phải vấn đề lớn".
Minh Hải, 23 tuổi, cũng lỡ đợt trao bằng hồi tháng 9/2021 của Học viện Ngân hàng, do không hoàn thành chứng chỉ tiếng Anh, Tin học và thi trượt bốn môn chuyên ngành. Một năm qua, Hải bình tĩnh vừa học và thi lại, vừa tự kinh doanh một số sản phẩm công nghệ theo sở thích.
Mỗi năm, số sinh viên không ra trường đúng hạn như Hà và Hải không ít. Tại trường Đại học Kinh tế quốc dân, năm 2021, tỷ lệ tốt nghiệp muộn là 18% trong số 4.800 sinh viên đến hạn ra trường, tức khoảng 860 em. Năm 2022, tỷ lệ tốt nghiệp muộn giảm xuống 14% (khoảng 770 trên tổng số 5.500 sinh viên).
Ở các đại học nhóm kỹ thuật, tỷ lệ này thường cao hơn. TS Nguyễn Thanh Bình, trưởng phòng Công tác sinh viên, trường Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội), cho biết tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp không đúng hạn năm 2022 khoảng 50%. Tại trường Đại học Bách khoa Hà Nội, năm 2022, hơn 30% sinh viên tốt nghiệp muộn.
Trưởng phòng Đào tạo một đại học tại Hà Nội cho rằng nên coi việc sinh viên không tốt nghiệp đúng hạn là bình thường.
"Thời điểm tốt nghiệp quan trọng, nhưng cũng không phản ánh toàn bộ quá trình học của sinh viên hay năng lực của các em", vị này nhận định. Theo ông, cách học giữa THPT và đại học rất khác nhau, sinh viên sẽ không có người theo kèm, nhắc nhở thường xuyên như giáo viên phổ thông. Chưa kể, chương trình đại học ngày càng khó với hàng loạt yêu cầu về chuẩn đầu ra ngoại ngữ, tin học, các chứng chỉ chuyên ngành. Nếu không tỉnh táo và chủ động, sinh viên dễ bị cuốn vào các cuộc vui, học sa sút, dẫn tới nợ môn và ra trường muộn.
TS Nguyễn Thanh Bình nhấn mạnh yếu tố các em chưa làm chủ, quản lý được thời gian và kế hoạch học tập của mình. "Nhiều bạn không chủ động tìm hiểu, nắm bắt khung chương trình đào tạo, tiến trình học tập, dẫn tới đăng ký số tín chỉ chưa phù hợp, gây lãng phí thời gian và công sức", ông Bình nói.
Tuy nhiên, trong số những sinh viên tốt nghiệp muộn, hai chuyên gia cho rằng có một phần là do lựa chọn của sinh viên, căn cứ vào dự định cá nhân của các em. "Không ít bạn chủ động học chậm để dành thời gian học kỹ năng giao tiếp, tiếng Anh hoặc đi làm trang trải cuộc sống", vị trưởng phòng Đào tạo cho hay.
Tự đánh giá lý do tốt nghiệp muộn, Minh Hải thừa nhận không có kế hoạch hay mục tiêu học tập rõ ràng khi vào đại học. "Không có mục tiêu nên mình cứ chán nản, học không thấy vui", Hải nói.
Thu Hà nói nhiều người đặt câu hỏi vì sao còn một học kỳ cuối mà cô không cố học xong để lấy bằng. Nhưng Hà cho rằng việc lấy tấm bằng tốt nghiệp quan trọng nhất là để phục vụ công việc và bản thân chứ không phải là chứng nhận hoàn thành một khóa học.
"Mục đích chung của mọi sinh viên là tìm được việc phù hợp với đam mê, thu nhập tốt. Vị trí nhân viên kinh doanh của mình đang có cả hai yếu tố đó, thu nhập hàng tháng khoảng 50 triệu đồng", Hà nói.
Là nhà tuyển dụng, chị Phạm Ánh Dương, Giám đốc Nhân sự Vuihoc - một nền tảng học trực tuyến, khẳng định cơ hội vẫn mở với những sinh viên chưa có bằng tốt nghiệp đại học. Ở công ty của chị Dương, ứng viên chưa cần nộp ngay bằng tốt nghiệp đại học khi nộp hồ sơ, trừ một số vị trí chuyên môn đặc thù như công nghệ, giáo viên. "Miễn sao các bạn đáp ứng được yêu cầu về kỹ năng, kinh nghiệm và chuyên môn liên quan đến công việc", chị Dương nói.
Trưởng nhóm nhân sự của một công ty truyền thông (quận Cầu Giấy, Hà Nội) cũng cho biết công ty của chị vẫn tạo điều kiện cho các ứng viên chưa ra trường, nhưng để ký hợp đồng chính thức, bằng tốt nghiệp đại học là yêu cầu bắt buộc. Theo trưởng nhóm này, càng những công ty lớn, quy trình tuyển dụng chặt chẽ thì càng cần bằng cấp, ngay cả khi bằng tốt nghiệp không đúng chuyên ngành với vị trí tuyển dụng.
"Ngoài giá trị chứng minh chuyên môn của ứng viên, bằng đại học còn phản ánh sự kiên trì, năng lực học tập, khả năng tiếp thu và quản lý thời gian của ứng viên", chị nói, cho rằng không nên khuyến khích việc tốt nghiệp muộn hoặc bỏ học.
Sau một năm học và thi lại, Minh Hải đã lấy bằng tốt nghiệp đại học, dù hiện tại và vài năm tới, Hải chưa dùng đến tấm bằng do vẫn muốn tự kinh doanh. Tuy nhiên, cậu cho rằng "mất công đi học 4-5 năm, vẫn cần lấy bằng về", chưa kể "sau vẫn có thể dùng đến".
Còn Thu Hà, dù gần như đã xác định bỏ dở chương trình đại học, cô cũng khẳng định không khuyến khích việc ra trường muộn, bỏ bằng đại học. "Nếu rơi vào trường hợp tốt nghiệp muộn hoặc không lấy bằng đại học, dù lý do khách quan hay chủ quan, điều quan trọng là trang bị thêm kiến thức, kỹ năng để phần nào bù đắp sự thiếu hụt của tấm bằng, đáp ứng yêu cầu công việc", Hà nói.
Thanh Hằng - Bình Minh
Phương pháp nghe sâu giúp cải thiện tiếng Anh 
Thầy Quang Nguyen, giáo viên tiếng Anh gần 20 năm kinh nghiệm, chỉ ra ba yếu tố quyết định việc nghe tốt tiếng Anh và phương pháp nghe sâu để cải thiện trình độ.
Khả năng decoding (bắt từ khóa)
Hầu hết người nghe tiếng Anh kém đều dựa rất nhiều vào "bối cảnh", gồm chủ đề và những từ xung quanh để xác định từ khóa. Điều này không xấu, thậm chí là một kỹ năng quan trọng để nâng cao khả năng nghe, nhưng hãy nghĩ về cách bạn nghe tiếng mẹ đẻ (tiếng Việt). Bạn có cần dựa vào những từ xung quanh để xác định một từ được phát âm là gì không? Ví dụ, khi ai đó nói "bác" và "bắc" - không hề có bối cảnh, bạn có nghe và phân biệt được không?
Người nghe giỏi sẽ bắt được từ khóa mà không cần phải dựa vào các từ xung quanh, và họ làm việc này dễ dàng, không cần tập trung nhiều. Phát âm tiếng Anh đóng vai trò quan trọng trong khả năng nghe và bắt từ khóa, vì phát âm sai thì bạn sẽ không nghe được. Ngược lại, nghe không tốt thì khả năng cao là bạn phát âm cũng không rõ ràng.
Vốn từ vựng
Học phát âm sẽ giúp bạn nhận diện được chính xác các âm trong một từ, biết cách xử lý những trường hợp giảm âm, nối âm, nuốt âm. Nhưng phát âm không thể thay thế từ vựng.
Nếu từ vựng yếu, kể cả khi phát âm và nhận diện âm tốt, thậm chí nghe được một từ mà đã biết, bạn vẫn luôn băn khoăn: "Không biết âm mình nghe được có đúng là từ này không nhỉ?". Ngược lại, khi bạn đã có nền tảng từ vựng hoặc cách diễn đạt tự tin, bạn sẽ chắc chắn về từ mà mình nghe được.
Ngoài ra, nếu gặp một từ mới, bạn sẽ rất khó "luận" ra được. Một thói quen của những bạn có vốn từ vựng hạn chế là thường "suy luận" ra một từ quen thuộc với mình, mặc dù cái mà bạn nghe được không "khớp" với cách phát âm của từ bạn biết.
Ví dụ, khi nghe từ "tatoo" (hình xăm), một bạn học viên của tôi suy ra thành "task two" (nhiệm vụ hai), mặc dù nó chẳng phù hợp với bối cảnh. Đơn giản vì đó là từ bạn ấy biết.
Ngữ pháp 
Nếu ngữ pháp yếu, bạn rất khó suy luận nghĩa cả câu, dù nghe được từ. Ví dụ, khi nghe cụm "they might have gone away" (họ có thể đã biến mất), có một bạn học viên nghe thành "they might of gone away" và không hiểu tại sao là "might of". Những lỗi liên quan tới nền tảng ngữ pháp yếu khi nghe nhiều vô kể, dẫn tới việc "decode" (bắt từ khóa) sai và đôi khi bạn nghe được từ, nhưng không hiểu ý của cả câu là gì.
Vậy làm sao để "decode", từ vựng và ngữ pháp tốt? Phương pháp luyện nghe sâu (intensive listening) là một trong những giải pháp.
Nghe sâu có nghĩa là bạn lựa chọn một tài liệu nghe ngắn (thường 1-3 phút), nghe chi tiết nhất có thể nhằm nắm bắt phát âm, từ vựng, và ngữ pháp. Khi nghe sâu, bạn phải tìm hiểu chính xác lý do mình không nghe được: do phát âm, từ vựng, tốc độ nói, ngữ pháp hay cách diễn đạt mới.
"Nghe sâu" giống mang kính lúp ra để soi xem mình mắc lỗi gì và làm thế nào để hoàn thiện. Về cơ bản, nghe sâu phù hợp với người học tiếng Anh ở trình độ chưa cao. Kỹ năng nghe sâu phù hợp với việc làm bài thi nghe tiếng Anh, IELTS, TOEFL.
Để giao tiếp được cơ bản, thông thường bạn sẽ cần khoảng 1.000 từ/cụm từ thông dụng. Một bài nghe dài một phút thường có 150-180 từ. Dù số lượng từ lặp lại (cấu trúc cũng vậy), khi liên tục nghe trong thời gian đủ dài, khả năng "decode", từ vựng, và ngữ pháp đều sẽ tiến bộ.
Các phương pháp nghe sâu
Với nhiều người tự học, nghe sâu chỉ đơn giản là nghe và chép chính tả. Đây là một trong những hiểu lầm tai hại dẫn tới việc "luyện nghe mãi nhưng không giao tiếp được". Mình biết có những học viên ngồi chép chính tả tới 4-5 năm và không bao giờ tự tin giao tiếp, lý do đơn giản là "nếu không viết ra giấy, em sẽ không hiểu người ta nói gì."
Do đó, để luyện nghe sâu hiệu quả, bạn cần một hệ thống các phương pháp tương đối toàn diện, gồm:
- Quy trình để nghe một bài nghe sâu: đơn giản là bạn phải nghe để hiểu được ý chính, ý phụ của bài trước đã.
- Cách nhận biết từ khóa (keywords): bạn phải hiểu thế nào là từ khóa, và cách cảm nhận từ khóa khi nghe.
- Cách xử lý từ khóa khi không nghe được: nếu không "bắt" được từ khóa, bạn phải làm thế nào?
- Cách xử lý khi tài liệu nghe sâu vượt quá khả năng hiện tại: nếu gặp một tài liệu nghe quá khó, làm thế nào để khắc phục?
- Cách học từ vựng, ngữ pháp: làm thế nào để học từ vựng, ngữ pháp đúng cách và hiệu quả?
- Phát âm tiếng Anh trong nghe sâu: để hiểu tại sao bạn không nghe được, do nghe sai âm, trọng âm, do nối âm, giảm âm, nuốt âm, hay do người nói có "accent".
- Ngữ pháp tiếng Anh trong nghe sâu: bạn không hiểu có phải do ngữ pháp không, và làm thế nào để luyện ngữ pháp khi nghe?
- Phương pháp take-note khi nghe sâu: nếu cần hiểu bài nghe một cách hệ thống, đặc biệt là những bài nghe có nhiều thông tin, làm thế nào để ghi chép mà không ảnh hưởng tới sự tập trung khi nghe?
- Chép chính tả đúng cách: làm thế nào để sử dụng việc chép chính tả nhằm nâng cao khả năng nghe? Nếu viết sai chính tả khi chép chính tả thì có phải lỗi nặng không?
- Làm thế nào để cải thiện khả năng phát âm tiếng Anh thông qua các bài nghe tiếng Anh?
Tóm lại, mục đích cốt lõi của luyện nghe sâu là giúp bạn nâng cao khả năng phát âm, vốn từ vựng, ngữ pháp, bắt từ khóa. Phương pháp này sẽ hỗ trợ bạn đạt điểm cao trong các kỳ thi chuẩn hóa như IELTS, TOEFL, TOEIC. Nhưng quan trọng hơn, nó giúp bạn tự tin khi sử dụng tiếng Anh trong thực tế. Đó là nền tảng quan trọng để bạn bắt đầu quá trình nghe rộng: TED talk, tin tức, xem phim, Youtube.
Quang Nguyen
Thử thách tìm hình còn thiếu 
Các câu đố dưới đây đòi hỏi bạn phải tìm ra quy luật và vận dụng kiến thức toán học để chọn hình còn thiếu vào dấm chấm hỏi.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
Trượt tốt nghiệp vì học nhầm chứng chỉ Tin học quốc tế 
Hải Phòng
Một học sinh trường THPT Hữu nghị Quốc tế có chứng chỉ Tin học quốc tế nhưng không được cộng điểm nghề vào điểm xét tốt nghiệp THPT và bị trượt.
Ông Đỗ Văn Lợi, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hải Phòng, tối 7/11 cho biết khi xảy ra sự việc, Sở mới biết trường THPT Hữu nghị Quốc tế tự ý thay chương trình học nghề, gây thiệt thòi cho học sinh.
Cụ thể, năm học 2021 - 2022, trường có 90 học sinh thi tốt nghiệp, 89 học sinh đủ điểm đỗ, học sinh còn lại trượt, đạt 4,99 điểm.
Khi xét đến điểm cộng nghề, Sở phát hiện em này có chứng chỉ tin học quốc tế ICDL. Tuy nhiên, chứng chỉ này chưa được công nhận để cộng điểm xét tốt nghiệp THPT. Theo ông Lợi, với môn này, trường cần tổ chức học theo chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc chứng chỉ MOS.
"Đây là sự việc không nhỏ, nếu có nhiều học sinh ở Trường THPT Hữu nghị Quốc tế cần đến điểm nghề để tốt nghiệp thì rất phức tạp", ông Lợi nói, cho biết Sở đã yêu cầu Trường THPT Hữu nghị Quốc tế làm báo cáo kiểm điểm, tổ chức dạy và thi nghề đúng quy định.
ICDL, MOS đều là chứng chỉ Tin học quốc tế có giá trị trọn đời và được công nhận ở hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ thế giới. ICDL là bộ chứng chỉ kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin chuẩn châu Âu, trong khi MOS là bài thi đánh giá kỹ năng tin học văn phòng của Microsoft. Hồi tháng 10, khi TP HCM chủ trương dạy Tin học chuẩn quốc tế cho học sinh THCS, THPT theo nhu cầu, nguyện vọng và sự đồng thuận của học sinh và phụ huynh, đây là hai trong số ba chương trình được cho phép.
Trường THPT Hữu nghị Quốc tế được cấp phép hoạt động vào năm 2018. Lứa học sinh thi tốt nghiệp THPT năm nay cũng là lứa học sinh đầu tiên của trường.
Lê Tân
Học Logistics tại Đại học Công nghiệp TP HCM thế nào? 
Dự định đăng ký Logistics của Đại học Công nghiệp TP HCM vào năm sau, em muốn xin thêm thông tin về chương trình, học phí và tiềm năng thực tập của ngành này.
Theo em tìm hiểu, Đại học Công nghiệp TP HCM mới mở ngành Logistics vào năm 2021, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là 25,5. Do ngành còn khá mới, trường lại chuyên về kỹ thuật nên em muốn xin ý kiến của các anh, chị về chương trình, học phí và tiềm năng thực tập của ngành này nói chung và tại trường Đại học Công nghiệp TP HCM nói riêng.
Kiên
Hiệu trưởng 'bị phụ huynh ép quỳ' vi phạm quy tắc ứng xử 
Hà Tĩnh
Thầy Phan Đình Thống, người bị một phụ huynh ép quỳ sau khi nhắc nhở học sinh chưa đóng tiền bảo hiểm y tế đối diện kỷ luật vì vi phạm quy tắc ứng xử.
Chiều 7/11, ông Nguyễn Trường Giang, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Hương Sơn, cho biết huyện đã giao các cơ quan chức năng làm việc với tập thể trường Tiểu học Sơn Lâm và hiệu trưởng Phan Đình Thống, yêu cầu thầy Thống kiểm điểm, tự nhận hình thức kỷ luật (nếu có), gửi cấp trên xem xét.
Theo ông Giang, thầy Thống đã xử lý thiếu chuẩn mực, vi phạm quy tắc ứng xử trong cơ sở giáo dục theo thông tư 06 năm 2019 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về nội dung này. Mức kỷ luật nhẹ nhất là khiển trách, nặng nhất là cảnh cáo.
Trước đó, vào lúc 8h ngày 31/10, sau giờ chào cờ, thầy Thống gọi 14 học sinh, trong đó có hai con của ông Võ Văn Điệp, 40 tuổi ở thôn Lâm Bình đến trước phòng làm việc để hỏi vì sao trường đã gửi giấy mời trao đổi về việc chưa nộp bảo hiểm y tế bắt buộc nhưng bố mẹ các em không đến.
Khoảng 13h45, ông Điệp mang theo dao chừng 40 cm xông vào phòng của thầy Phan Đình Thống. Ông Điệp bị cáo buộc đã đe dọa, bắt thầy Thống phải quỳ và xin lỗi. Do sợ hãi, thầy Thống thực hiện theo yêu cầu của ông Điệp trước sự chứng kiến của nhiều học sinh, phụ huynh, giáo viên. Thời gian quỳ khoảng 6 phút.
Ông Điệp sau đó bị Công an huyện Hương Sơn khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Làm nhục người khác, theo điều 155 Bộ luật Hình sự. Ông Điệp khai trưa cùng ngày có uống rượu tại đám cưới, khi nghe hai con đi học về kể việc bị gọi lên hỏi tại sao bố mẹ chưa đóng bảo hiểm y tế nên bức xúc.
Trả lời VnExpress, hiệu trưởng Tiểu học Sơn Lâm nhận việc làm của mình là thiếu tế nhị. "Tôi nhận lỗi", ông Thống nói.
Trường Tiểu học Sơn Lâm có 259 học sinh. Đầu năm học, mỗi em phải đóng 402.000-563.000 đồng mua bảo hiểm y tế. Đến cuối tháng 10, trường còn 14 em chưa nộp (trong đó có hai con của ông Điệp, đang học lớp 1 và 5).
Từ chàng trai nghèo đến ứng viên trẻ nhất đạt chuẩn giáo sư 
Trọ học xa nhà từ năm cấp 3, làm gia sư khi học đại học, PGS.TS Lê Văn Cảnh nói quyết tâm theo đuổi con đường học vấn để thoát nghèo.
PGS.TS Lê Văn Cảnh, 43 tuổi, Phó hiệu trưởng trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia TP HCM, là người trẻ tuổi nhất trong 383 ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư của Hội đồng giáo sư Nhà nước năm 2022. Hôm 1/11, sau một ngày bận họp, thầy Cảnh bất ngờ khi được bạn bè, đồng nghiệp báo tin và chúc mừng.
"Tôi rất vui. Đó là sự động viên để tôi tiếp tục cố gắng trong công việc", ông Cảnh nói, chia sẻ cảm thấy may mắn khi những thành quả nghiên cứu của mình xuất hiện sớm. Với ông, sự may mắn này chỉ có khi sự tích lũy đủ đi cùng sự cố gắng của bản thân trong nhiều năm.
Quê ở xã Đại Hồng, Đại Lộc, Quảng Nam, ông Cảnh chia sẻ hồi nhỏ nhà ông rất nghèo, lại có 5 anh em. Từ nhỏ ông xác định phải phấn đấu học tập để giúp bản thân và gia đình thoát nghèo. Khi học cấp 3, trường cách nhà hơn 10 km, đường sá đi lại khó khăn, ông chọn ở trọ để theo học và chỉ về nhà vào cuối tuần.
"Vào mùa mưa lũ, tôi và các bạn phải ăn mì gói nhiều tuần do nước sông lớn ngăn cách. Cuộc sống xa gia đình sớm rèn cho tôi tính tự lập", ông Cảnh nhớ lại, cho biết sau khi tốt nghiệp phổ thông, ông thi đỗ Đại học Kiến trúc, phân viện TP HCM.
Vì gia đình chỉ chu cấp được tiền học phí, chàng sinh viên nghèo phải làm thêm nhiều việc để có tiền trang trải chi phí sinh hoạt ở thành phố, trong đó có việc dạy kèm nhiều môn cho học sinh từ THCS đến THPT. "Những khó khăn trong năm tháng ấy đã thôi thúc tôi quyết tâm phải học thật tử tế", PGS.TS Cảnh nói.
Tốt nghiệp xuất sắc đại học, Lê Văn Cảnh trở thành giảng viên trường Cao đẳng Xây dựng số 2 thuộc Bộ Xây dựng, rồi nhận được học bổng thạc sĩ ngành Cơ học, Đại học Liege. Chương trình do các giáo sư từ Bỉ và một số nước châu Âu sang Việt Nam dạy.
Năm 2005, sau khi học xong cao học, ông Cảnh được chọn trao học bổng nghiên cứu sinh của Đại học Sheffield, Anh đồng thời với học bổng của Thành ủy TP HCM. Ông đứng trước lựa chọn: du học nước ngoài hoặc học tiến sĩ trong nước và tiếp tục công tác tại trường Cao đẳng Xây dựng với cơ hội thăng tiến rộng mở.
Nhận thấy bản thân thích nghiên cứu, muốn tìm hiểu môi trường, xã hội nước ngoài, nhưng ông Cảnh biết rằng rào cản lớn nhất của mình là tiếng Anh. Nếu muốn đi học, ông cần đạt 6.5 IELTS. Cuối cùng, ông quyết định giảm công việc tại trường, chỉ nhận một số dự án để xoay xở kinh tế, còn lại đầu tư học tiếng Anh để nhận học bổng.
"Đây là vinh dự và một trong những bước ngoặt lớn của đời tôi. Tôi hạ quyết tâm dồn công sức, thời gian cho học tiếng Anh", ông nói.
Theo PGS.TS Cảnh, việc ra nước ngoài với ông năm đó là bước nhảy vọt về tư duy và sự nghiệp. Năm 2006, trên chuyến bay qua Anh, cũng là chuyến bay đầu tiên ra nước ngoài, ông đã có kỉ niệm đáng nhớ.
Chuyến bay quá cảnh tại Thái Lan nhưng gặp lỗi không thể chuyển tiếp ngay khiến ông phải ở lại sân bay một đêm, trước khi đến London vào nửa đêm hôm sau. Sau 30 tiếng mới tới nơi, ông loay hoay ở nhà ga vì chưa có thẻ để mua vé xe về trường cách đó vài trăm km. Khi biết chàng sinh viên trẻ từ Việt Nam gặp trục trặc, nhiều người đã hỗ trợ ông, thậm chí miễn cả tiền xe. "Tôi cảm động với sự cư xử văn minh và đầy tình người của những người xa lạ. Tôi xem đây là phần học bổng xe buýt đầu tiên tôi nhận được", PGS.TS Lê Văn Cảnh nhớ lại chuyến đi 16 năm trước.
Qua Anh một năm, ông Cảnh đưa gia đình nhỏ sang. Nhưng số tiền học bổng không đủ cho cả nhà, ông xoay xở bằng cách nhận làm thêm dự án cho giáo sư. Tháng 3/2010, thầy Cảnh được cấp bằng tiến sĩ Cơ học và nhận được lời mời làm nghiên cứu sau tiến sĩ từ ba trường của Anh, Australia và Scotland. Sau khi cân nhắc, ông chọn nghiên cứu tiếp trong thời gian ngắn rồi trở về Việt Nam.
"Nhiều người hỏi tôi về Việt Nam có tiếc nuối không khi ở đó hay Australia, điều kiện để làm việc tốt hơn, lương cao hơn, con cái có cơ hội học tập. Tôi chỉ muốn nói tôi chọn quay về", thầy Cảnh chia sẻ. Ông giải thích mình nhận được học bổng của thành phố, được kỳ vọng đem kiến thức quay về giúp ích quê hương nên không muốn phụ sự kỳ vọng đó. Hơn nữa, ở Việt Nam, ông còn ba mẹ và gia đình lớn, quay về sẽ có điều kiện chăm sóc và gần gũi hơn.
Ông cũng mạnh dạn trở về vì cho rằng lĩnh vực nghiên cứu của mình chỉ cần một chiếc máy tính thật mạnh, không cần có phòng thí nghiệm hiện đại. Việc cân nhắc về hay ở vì thế với ông cũng không nặng nề.
Về nước, ông Cảnh công tác tại trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia TP HCM. Năm 2013, ở tuổi 34, ông đạt chuẩn phó giáo sư và 5 năm sau được bổ nhiệm Phó hiệu trưởng. Tại đây, ông đã công bố 74 bài báo và báo cáo khoa học, trong đó 30 bài báo trên tạp chí quốc tế uy tín, một cuốn sách và ba chương sách chuyên khảo quốc tế, nhận nhiều giải thưởng về công bố quốc tế xuất sắc của Đại học Quốc gia TP HCM.
PGS.TS Lê Văn Cảnh quan niệm trong nghiên cứu, không có sự thất bại mà chỉ có những cái ngưỡng mà người làm nghiên cứu phải vượt qua nếu muốn có thành quả. "Sau những cố gắng và nỗ lực mà kết quả nghiên cứu không như kỳ vọng, nhiều người cho đó là thất bại, với tôi kết quả đó cũng có ích giúp cho người đi sau tránh lặp lại", ông nói.
Ông Cảnh cũng không quên hỗ trợ sinh viên nghiên cứu khoa học. Một trong những mong muốn của ông khi về Việt Nam là góp phần thay đổi môi trường nghiên cứu, môi trường học thuật. Ông cố gắng kết nối những học bổng, tài trợ từ bên ngoài để hỗ trợ giảng viên, học viên và sinh viên trên con đường nghiên cứu.
"Nếu được chọn lựa lại, tôi vẫn muốn quay về Việt Nam", PGS.TS Lê Văn Cảnh chia sẻ, cho biết thời gian tới, ông tiếp tục công việc quản lý và nghiên cứu, nhưng sẽ cố gắng dành thời gian cho gia đình nhiều hơn.
Bình Minh
Nối âm 'all of us', 'none of us' thế nào? 
Cô Moon Nguyen hướng dẫn bạn cách nối âm "all of us", "none of us" để giao tiếp tiếng Anh có ngữ điệu.
Thầy trò lớp 10 hào hứng với chương trình thể dục mới 
Học sinh lớp 10 hào hứng khi được lựa chọn bóng rổ, bóng chuyền, cầu lông, đá cầu, bóng đá thay vì học một số môn điền kinh như trước.
Hai tháng qua, Nguyễn Thanh Bình, học sinh lớp 10 một trường THPT ở Hà Nam, đã quen với môn bóng chuyền trong giờ Giáo dục thể chất mỗi thứ ba, năm, bảy hàng tuần. Sáu lớp 10 của trường em được chia ra ba lớp bóng chuyền, ba lớp cầu lông, học theo bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống.
Bình cho biết lúc đầu không thích bóng chuyền, phần lớn các bạn nam trong lớp thích bóng đá. Tuy nhiên, so với việc học dàn trải nhiều nội dung hồi cấp 2, Bình thấy hứng thú vì được học chuyên sâu về một môn thể thao như hiện tại. "Sau vài buổi tập cầm bóng, tâng bóng bị bầm tím hai tay, giờ em đã biết cách điều khiển trái bóng để không bị chấn thương", Bình kể, cho biết môn Giáo dục thể chất có nhiều phân môn và có sách giáo khoa (SGK) riêng rất "thú vị".
Lúc mới học đá cầu, Nguyễn Bảo Yến, lớp 10A7, trường THPT Quỳnh Côi, Thái Bình, thấy khó. Khối 10 với 14 lớp ở trường của Yến đều học môn đá cầu theo bộ sách Cánh diều, với các kỹ thuật từ cơ bản đến nâng cao. Lý do là trường không đủ diện tích để dạy các môn thể thao khác.
Sau những buổi đầu bỡ ngỡ, giờ nữ sinh có thể cân bằng được quả cầu, điều khiển nó trong phạm vi của mình và tâng liên tục mà không bị rơi. "Em thấy vui, khỏe mạnh khi học đá cầu. Môn này có thể chơi ở mọi nơi", Yến cho hay. Nhưng nếu được chọn, nữ sinh nói vẫn thích môn cầu lông vì đã tập luyện nhiều năm.
Trong khi đó, vì có cơ sở vật chất rộng rãi, các học sinh lớp 10 trường THPT Bùi Thị Xuân, quận 1, TP HCM được chọn học ba môn, gồm bóng chuyền, bóng rổ và cầu lông.
Chương trình phổ thông mới (chương trình 2018) với Giáo dục thể chất gồm hai giai đoạn: Cơ bản (lớp 1-9) và Định hướng nghề nghiệp (lớp 10-12). Ở giai đoạn hai, môn học này được thực hiện qua hình thức câu lạc bộ thể dục thể thao. Học sinh được chọn hoạt động thể thao phù hợp với nguyện vọng và khả năng đáp ứng của nhà trường. Các môn thể thao được xây dựng theo 3 mức: Nhóm kỹ thuật cơ bản; Nhóm kỹ thuật nâng cao; Nhóm vận dụng, thi đấu.
Năm đầu tiên triển khai chương trình phổ thông mới với lớp 10, có 8 cuốn sách Giáo dục thể chất của bộ Cánh diều và Kết nối tri thức với cuộc sống được phê duyệt. Cả hai bộ đều có môn cầu lông, bóng rổ, bóng đá. Bộ Cánh diều có thêm môn đá cầu, trong khi bộ Kết nối tri thức với cuộc sống thêm môn bóng chuyền.
Theo các giáo viên Giáo dục thể chất, việc có SGK ở từng môn thể thao là "bước đi mạnh dạn" của ngành giáo dục. Thầy Trần Ngọc Long, tổ trưởng tổ thể dục, trường THPT Bùi Thị Xuân, cho biết những năm học trước, SGK biên soạn chung cho cả một năm học, chương trình có 50 tiết dạy điền kinh, chạy, nhảy cao, nhảy xa và 20 tiết dạy một môn thể thao tự chọn như bóng rổ, bóng chuyền, bóng đá. Nhưng theo chương trình mới, học sinh có thể chọn học một môn duy nhất.
"Trước đây, học điền kinh, nhiều em nữ nhìn thấy xà đã sợ, ám ảnh nhảy rơi xuống hố cát. Các em thích bóng đá, bóng rổ, bóng chuyền nhưng lại phải học các môn chạy, nhảy cao hay nhảy xa sẽ là cực hình", thầy giáo 58 tuổi nói, cho biết học trò được học các môn thể thao "hot" nên hào hứng hơn.
Cô Phạm Thị Ngọc, giáo viên thể chất, trường THPT Quỳnh Côi, Thái Bình nhận xét SGK Giáo dục thể chất mới cho thấy Bộ chú trọng hơn tới những môn thể thao này.
Tuy nhiên, theo thầy Long, chọn một môn các em thích để dạy khiến các trường gặp một số khó khăn về cơ sở vật chất, sắp xếp thời khóa biểu và đội ngũ giáo viên. Ở trường Bùi Thị Xuân, các giáo viên có chuyên môn tốt về bóng đá nhưng không thể dạy được môn này vì điều kiện sân trường không cho phép. Các thầy muốn dạy bóng bàn thì lại chưa có SGK về môn này.
"Chúng tôi quyết định dạy bóng chuyền, bóng rổ và cầu lông vì trường có sân, học sinh thích và đã có SGK. Giáo viên của chúng tôi cũng được đào tạo sâu về những nội dung này", thầy Long cho biết. Các học sinh lớp 10 sau đó đăng ký nguyện vọng để trường xắp xếp dựa theo số đông. Nếu chọn học bóng rổ suốt ba năm, học sinh sẽ được làm quen ở lớp 10, sau đó đi sâu, học các kỹ thuật nâng cao và một số luật cơ bản ở các lớp sau. Lên lớp 11 nếu chán bóng chuyền, các em có thể chuyển qua bóng rổ.
Còn ở trường THPT Quỳnh Côi, do có 17 lớp 10, sắp xếp thời khóa biểu để các lớp không trùng nhau khá vất vả. Trường cô Ngọc chỉ có một sân bóng rổ và bóng chuyền nhưng bố trí cho lớp 11, 12 học theo chương trình cũ. Khối 10 không học được vì sân không đủ cho các lớp. Nhiều buổi sáng, 4-5 lớp cùng có tiết Giáo dục thể chất.
Giáo viên được đào tạo bốn năm ở trường thể dục thể thao nên có thể dạy được hết các môn, nhưng để dạy ba năm với các kiến thức nâng cao về bóng rổ, bóng chuyền hay đá cầu thì không phải ai cũng làm được. Nhiều trường phải bồi dưỡng chuyên môn cho giáo viên, các thầy cô cũng phải chủ động cập nhật và học hỏi.
Cô Ngọc cho biết đây là năm đầu tiên học SGK mới nên có nhiều điều cần rút kinh nghiệm. Cô tính năm sau sẽ đề xuất chọn hai nội dung, nhưng "còn phải phụ thuộc vào điều kiện của trường".
Theo ông Ngô Trần Ái, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Xuất bản - Thiết bị Giáo dục Việt Nam, đơn vị làm sách Cánh diều, từ lớp 10 trở lên, môn Giáo dục thể chất phải dựa vào năng khiếu và yêu cầu thực tế của học sinh. Trước đây Âm nhạc, Mỹ thuật hay Giáo dục thể chất được xem là môn phụ nhưng giờ các môn đều quan trọng. Môn Giáo dục thể chất bắt buộc phải học nên cần phải có sách. Năm đầu học SGK mới nên việc các trường lúng túng trong chọn môn học hay đào tạo giáo viên là không tránh khỏi.
"Về phía đơn vị sản xuất, việc in một môn nhiều cuốn sách cũng lãng phí nhưng buộc phải chấp nhận để có sự đổi mới. Các đơn vị kinh doanh luôn phải dự đoán để có số lượng in phù hợp", ông Ái nói.
Bình Minh
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn: Cần cấp bách tăng lương ngăn giáo viên bỏ việc 
Đồng lương thấp, chênh lệch mức sống nhiều, nhất là ở khu công nghiệp khiến giáo viên không thể yên bình trong cái nghèo, rời bỏ nghề giáo, theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn.
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn hôm 4/11 tham gia giải trình vấn đề giáo viên bỏ việc trong phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà. Ông cho rằng, để ngăn chặn và giảm số lượng giáo viên thôi việc, vấn đề cấp bách là tăng lương, tăng phụ cấp ưu đãi cho nhà giáo, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học. VnExpress phỏng vấn ông Sơn về nội dung này.
- Thưa ông, tại sao tăng lương cho giáo viên, nhất là giáo viên mầm non, tiểu học lại là vấn đề cấp bách?
- Hiện nay, mức thu nhập của giáo viên mầm non và tiểu học ra trường sau 5 năm công tác, bình quân đạt 4,5 đến 4,7 triệu đồng, đã tính cả lương và phụ cấp ưu đãi 35%. Khi dạy được 5 năm, giáo viên sẽ có thêm phụ cấp thâm niên 5%. Người mới tuyển vào hệ thống, thu nhập chỉ khoảng 3 triệu đồng, trong 2-3 năm đầu.
Giáo viên mầm non ở các vùng đặc biệt khó khăn, được trợ cấp ưu đãi 70%, cộng thêm phụ cấp thu hút của địa phương hoặc làm việc tại các trường chuyên biệt (trường cho trẻ em cần chăm sóc đặc biệt) thì lương sau 5 năm công tác có thể đạt 6 triệu đồng, nhưng số lượng không nhiều. Những giáo viên này phải làm việc trong môi trường đặc biệt khó khăn, mức lương đó chưa tương xứng công sức.
Chỉ 10 tháng năm 2022, cả nước có hơn 16.000 giáo viên bỏ việc, bình quân cứ 100 nhà giáo thì một người ra khỏi ngành. Tỷ lệ lớn thầy cô bỏ việc là ở khối mầm non, tiểu học. Nguyên nhân chủ yếu là lương quá thấp, trong khi công việc quá nhiều vì giáo viên phải vừa dạy, vừa dỗ, vừa chăm sóc học sinh. Một số tỉnh có chỉ tiêu nhưng không tuyển dụng được vì không có nguồn; hoặc có nguồn nhưng nhiều người lại chọn làm việc khác có thu nhập cao hơn.
Thực trạng này đòi hỏi phải cấp bách tăng lương và phụ cấp ưu đãi cho giáo viên, nhất là khối mầm non, tiểu học. Tôi cũng mong các địa phương hỗ trợ nhiều hơn đến nhóm giáo viên hiện nay chưa được quan tâm, đó là những cô giáo dạy mầm non tư thục theo mô hình nhóm trẻ.
- Vấn đề của giáo viên mầm non tại các nhóm trẻ tư thục là gì?
- Hiện cả nước có khoảng 16.000 nhóm trẻ tư thục, tập trung nhiều ở các đô thị, khu công nghiệp và vùng đông dân cư. Nhóm tư thục có bình quân 2-3 cô giáo. Mỗi cơ sở thường chăm sóc, nuôi dạy 40-60 trẻ. Như vậy, có khoảng 48.000 cô giáo mầm non đang làm việc cho các nhóm tư thục.
Các nhóm này thường gặp nhiều khó khăn trong vận hành vì phần lớn thuê địa điểm, điều kiện hạn chế. Trong hai năm dịch bệnh Covid-19, gần 1.000 nhóm tuyên bố giải thể và 1.150 nhóm tạm dừng hoạt động. Giáo viên ở các cơ sở này điều kiện làm việc khó khăn, thu nhập nhìn chung thấp. Qua khảo sát thì hầu hết không được đóng bảo hiểm xã hội, khó có cơ hội tiếp cận các hoạt động bồi dưỡng, nâng cao nghiệp vụ chuyên môn.
Mặc dù vậy, nhóm trẻ tư thục đang giải quyết chỗ học cho mấy chục nghìn trẻ em trên cả nước. Việc quản lý nhóm trẻ tư thục do chính quyền địa phương phường, xã, quận phụ trách. Do đó, tôi mong chính quyền địa phương lưu ý tới đội ngũ giáo viên này, quan tâm nhiều hơn đến cuộc sống của họ, cũng như hoạt động dạy và học tại các cơ sở, đảm bảo an toàn cho trẻ.
Với vai trò quản lý Nhà nước về giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có thông tư 49 ngày 31/12/2021 quy định về quy chế tổ chức và hoạt động nhóm trẻ, lớp mẫu giáo, lớp mầm non độc lập loại hình dân lập và tư thục, làm cơ sở để các nhóm trẻ tư thục thực hiện.
- Ông kỳ vọng gì ở việc tăng lương và phụ cấp ngay lập tức cho giáo viên, đặc biệt là giáo viên mầm non, tiểu học?
- Như tôi đã nói, đây là vấn đề cấp bách để nâng cao chất lượng đời sống cho giáo viên, theo tinh thần có thực mới vực được đạo.
Một số giáo viên chia sẻ đi làm cả chục năm, cuối tháng nhận lương 5-6 triệu đồng, rút ra đóng tiền học cho hai con hết 3 triệu. Số tiền ít ỏi còn lại chỉ đủ đi chợ chừng nửa tháng. Nhiều người ngoài giờ lên lớp, lại chạy đôn chạy đáo làm thêm các nghề khác để kiếm tiền lo cho gia đình. Việc mua nhà, nuôi con trở thành nỗi ám ảnh với nhiều nhà giáo, đặc biệt là ở thành phố lớn.
Các giáo viên mầm non, tiểu học phải đến trường từ rất sớm để đón học sinh, lo cho các cháu từ bữa ăn, giấc ngủ, học hành. Một ngày làm việc của những thầy cô này thường rất dài, người ở xa trường có khi từ 6h sáng đến 6h tối. Trong khi đó, đồng lương họ nhận được vẫn không lo nổi cuộc sống.
Số lượng giáo viên nghỉ việc vừa qua tập trung tại các thành phố, khu công nghiệp như TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai - nơi có mức sống bình quân của người dân cao. Giáo viên với đồng lương thấp, chênh lệch mức sống nhiều, không thể yên bình trong cái nghèo. Ở những khu vực này, giáo viên nếu bỏ việc cũng dễ dàng kiếm được việc khác vì lợi thế được đào tạo, có trình độ văn hóa.
Do đó, tôi mong rằng, Đảng, Nhà nước ưu tiên xem xét việc tăng lương, phụ cấp ưu đãi cho giáo viên, để những người thầy không còn phải tính toán chi ly, co kéo đồng lương eo hẹp cho hàng chục khoản chi mỗi tháng; toàn tâm toàn ý, yên tâm giảng dạy kiến thức cho học sinh.
Lương và phụ cấp giáo viên tăng thêm cũng là động lực thu hút học sinh giỏi thi vào sư phạm, nâng cao chất lượng đội ngũ. Đồng thời, khi khối công lập tăng lương, sẽ là đòn bẩy, kích thích khối tư thục quan tâm hơn đến đời sống của thầy cô giáo và đầu tư cho con người.
- Tăng lương và phụ cấp nhà giáo vẫn phải chờ cấp có thẩm quyền xem xét, trong lúc đó, ngành giáo dục sẽ làm gì để giáo viên yên tâm công tác?
- Chúng tôi tiếp tục cải thiện môi trường làm việc, tăng cường quản trị trường học, điều lệ nhà trường và nâng cao văn hóa học đường, để giáo viên có môi trường làm việc thuận lợi, phát huy được trách nhiệm người thầy. Bộ Giáo dục sẽ rà soát các chế độ chính sách khác như quản trị làm việc, hoạt động chuyên môn, phát triển bản thân, giảm những công việc hành chính ngoài chuyên môn cho giáo viên.
Đổi mới giáo dục là việc tất yếu phải làm theo Nghị quyết của Trung ương, do đó, ngành tính toán hỗ trợ tối đa để giáo viên có thể điều chỉnh bản thân, thích ứng được yêu cầu, phương pháp dạy học, tiếp cận chương trình, sách giáo khoa, cách kiểm tra, đánh giá, tương tác với học sinh. Đây là thay đổi lớn nên cần quá trình, ngành giáo dục và nhà trường phải hỗ trợ, chia sẻ thì giáo viên mới có thể hoàn thiện, phục vụ tốt cho công việc. Chúng tôi cũng rất cần được chia sẻ, đồng hành, tôn trọng từ phía xã hội và phụ huynh.
Song hành với đó, để giảm áp lực học hành cho học sinh và phụ huynh, Bộ Giáo dục và Đào tạo vẫn tiếp tục nghiêm cấm giáo viên bớt giờ, nội dung để ép buộc phụ huynh phải cho con học thêm; vi phạm điều lệ trường học và đạo đức nhà giáo.
Băn khoăn bằng cao đẳng không được coi trọng 
Em lăn tăn bằng cao đẳng không được coi trọng như đại học, muốn được anh, chị cho lời khuyên để có quyết định đúng.
Em đang cân nhắc giữa việc học ngành Công nghệ thông tin của một trường Cao đẳng và thi lại vào năm sau. Trường tuyển sinh với số lượng lớn nên em không rõ liệu có đảm bảo chất lượng đầu vào và chất lượng giảng dạy hay không?. Ngoài ra, thời gian học cao đẳng sẽ ngắn hơn nhưng em nghe nói bằng cấp không được coi trọng. Em mong được mọi người tư vấn.
Lê Thị Huyền
Thử thách tìm quy luật dãy số trong 15 giây 
Cho dãy số mẫu có quy luật, trong 15 giây hãy tìm ra quy luật đó và điền số còn thiếu vào dấu hỏi.
Câu 1: 
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án 
Theo Bright Side
VinUni tài trợ 100.000 USD cho sinh viên khởi nghiệp 
Các chương trình nghiên cứu, khởi nghiệp hay dự án cộng đồng của sinh viên sẽ có cơ hội tiếp cận nguồn vốn hỗ trợ lên đến 10.000 USD mỗi dự án.
Đại học VinUni vừa thành lập Trung tâm khởi nghiệp - Entrepreneurship Lab (E-Lab) và công bố tài trợ 100.000USD mỗi năm cho các dự án khởi nghiệp, nghiên cứu và các dự án xã hội dành riêng cho sinh viên. Trung tâm khởi nghiệp này nằm trong khuôn viên trường đại học.
Theo đại diện VinUni, trung tâm khởi nghiệp E-Lab được thiết kế không gian linh hoạt nhằm phục vụ hoạt động khởi nghiệp của sinh viên. Nơi đây bao gồm khu làm việc mở Co-working Space cho các công ty khởi nghiệp; không gian sáng tạo Creative Space - nơi mọi người có thể gặp gỡ, chia sẻ ý tưởng, tổ chức các chương trình workshop. Bên cạnh đó còn có khu tư duy thiết kế Design Thinking Lab - không gian sinh viên có thể thiết kế các mô hình, sản phẩm demo cho dự án...
Tại VinUni, sinh viên được khơi dậy tinh thần khởi nghiệp thông qua các môn học, hội thảo và các cuộc thi về khởi nghiệp được trung tâm kết hợp với các khoa, viện tổ chức liên tục. Trong đó, sáng tạo thích ứng (Agile Innovation) là một môn học thực tế bắt buộc ngay từ năm nhất. Dưới sự hướng dẫn của giảng viên, sinh viên sẽ tìm ra cơ hội trong các tình huống mà bình thường mọi người sẽ thấy là thách thức, khó khăn. Kết thúc môn học là bài thi thử thách Hackathon, bắt buộc các sinh viên toàn trường phải phải xoay xở kết hợp với nhau để tìm và trình bày giải pháp với áp lực thời gian gói gọn trong 36 tiếng.
Sinh viên VinUni cũng có thể khởi nghiệp ở mọi lĩnh vực khi được nhà trường tập trung hỗ trợ các thử nghiệm ở mọi chuyên ngành. Trường khuyến khích sự kết hợp đa ngành như ý tưởng chăm sóc sức khỏe sử dụng dữ liệu lớn hay quản lý sản phẩm nông nghiệp trên nền tảng Block chain...
E-Lab cũng sẽ kết nối sinh viên với mạng lưới các doanh nghiệp, doanh nhân trong nước và quốc tế có nhiều kinh nghiệm về khởi nghiệp, là các co-founder và lãnh đạo C-level của các startup thành công như Finhay, Elsa Speak, MoMo, Base.vn, Amazon Web Services... E-Lab đồng thời sẽ tư vấn giúp các startup của sinh viên gọi vốn từ các nhà đầu tư này.
Hàng năm, trung tâm khởi nghiệp của VinUni sẽ dành ra 100.000 USD để tài trợ cho các dự án nghiên cứu, khởi nghiệp hay dự án cộng đồng của sinh viên. Mỗi dự án tiềm năng sẽ được E-Lab cấp một khoản vốn tương đương 2.000 USD để thử nghiệm ươm tạo trong chương trình Vườn ươm khởi nghiệp (Incubator Program). Những đội triển vọng nhất sẽ được lựa chọn vào vòng Tăng tốc với nguồn vốn hỗ trợ có thể lên tới 10.000 USD mỗi dự án.
Giáo sư Rohit Verma - Hiệu trưởng Đại học VinUni cho biết, thúc đẩy và phát triển tinh thần khởi nghiệp cho các nhà lãnh đạo tương lai trong các lĩnh vực kinh doanh, khoa học sức khỏe, kỹ thuật hay các tổ chức cộng đồng là một ưu tiên quan trọng của VinUni.
"Dù sinh viên sau này sẽ khởi nghiệp hay làm việc cho các tổ chức doanh nghiệp, khả năng nhận biết và nắm bắt cơ hội cũng như sự bền bỉ, ý chí kiên cường là những yếu tố cần thiết để các bạn có thể thành công trong tương lai. Đó chính là mục tiêu của E-Lab", ông Rohit Verma chia sẻ.
Ngay sau tuần lễ khai trương, E-Lab công bố 10 dự án startup của sinh viên đang được ươm mầm trong ngày hội Demo Day. Trong đó, hai dự án là Zinance và Mediaverse, do sinh viên VinUni đồng sáng lập, giành giải quán quân và á quân của Finnovation 2022 - cuộc thi cấp quốc gia về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ tài chính (Fintech) dành cho sinh viên Việt Nam.
VinUni là trường đại học tư thục không vì lợi nhuận do Tập đoàn Vingroup sáng lập. Trường hợp tác chiến lược toàn diện với 2 trong số Top 20 đại học tốt nhất toàn cầu là Đại học Cornell và Đại học Pennsylvania để xây dựng các chuẩn mực cao nhất về nghiên cứu, giảng dạy, việc làm và triển vọng quốc tế. Hiện tại, trường đào tạo theo ba nhóm ngành chính gồm Kinh doanh Quản trị, Kỹ thuật và Khoa học Máy tính, và Khoa học Sức khỏe.
Tâm Anh
Lớp học ứng dụng metaverse 
TP HCM
Trong tiết học metaverse, học sinh có thể tương tác với giáo viên trên mặt trăng, tới thăm một thành phố La Mã cổ đại hay luyện phát âm bằng AI.
Tháng 9 năm nay, công nghệ metaverse được EMG Education bắt đầu áp dụng tại nhiều trường học, giúp nâng cao hiệu quả giảng dạy và mang lại một trải nghiệm mới lạ cho học sinh. Công nghệ này cho phép học sinh tiếp cận kiến thức một cách trực quan thông qua mô hình 3D và các công cụ thực tế ảo như kính VR (Virtual Reality). Môi trường metaverse tạo ra một không gian học tập sống động, giúp học sinh có thể học kiến thức và lập tức thực hành. Ở giai đoạn đầu triển khai, học sinh sẽ được làm quen với việc học tập trong môi trường metaverse. Năm 2023, EMG sẽ tiến hành triển khai sử dụng kính VR trong lớp.
Vượt qua giới hạn về cơ sở vật chất, không gian và thời gian, trong tiết học thực tế ảo, học sinh có thể gặp và tương tác với giáo viên ở bất kỳ địa điểm và thời gian nào phù hợp với nội dung bài giảng. Đó có thể là ngoài vũ trụ, trên mặt trăng hay cùng dạo quanh một thành phố La Mã cổ đại. Học sinh có thể thực hiện các bài thí nghiệm với dụng cụ đắt tiền hay các chất hóa học hiếm khi được sử dụng trong lớp truyền thống, hay có thể đi sâu vào bên trong mô hình trực quan cơ thể người trong một tiết học về giải phẫu để khám phá các bộ phận bên trong cơ thể.
Việc học trở nên thú vị hơn nhờ những hoạt động trong lớp sinh động kết hợp với những trò chơi ôn tập thú vị sau giờ học, như trò chơi Didi Adventure giúp học sinh luyện tập và nâng cao khả năng phát âm tiếng Anh với sự trợ giúp của AI. Ngoài hình ảnh sinh động, khung nội dung và từ vựng bám sát chương trình học tập hàng ngày, giúp trải nghiệm học tập trở nên hấp dẫn, "vừa học vừa chơi", qua đó các em được làm chủ quá trình học.
Ngoài ra, học sinh chương trình tiếng Anh tích hợp được sử dụng hệ thống học liệu trực tuyến EMG Learning Management System (EMG LMS) với kho nội dung phong phú, đa dạng, có thể truy cập mọi lúc, mọi nơi. Chương trình thiết kế phù hợp với lứa tuổi để các em ôn tập nội dung đã học trong tuần cũng như tìm hiểu trước về những bài giảng tiếp theo.
Qua mỗi buổi học, giáo viên có thể tổng hợp kết quả của từng học sinh trên hệ thống để làm căn cứ đánh giá và điều chỉnh kế hoạch giảng dạy. Mô hình LMS còn hỗ trợ giáo viên tạo đề, quản lý và chấm thi một cách tự động, nhanh chóng, đảm bảo tính công bằng, minh bạch.
Trải nghiệm học tập trong môi trường số với công nghệ hiện đại từ sớm sẽ giúp học sinh hình thành thói quen và tư duy về phương pháp sử dụng công nghệ. Thông qua các giờ học metaverse, học sinh sẽ dần xây dựng thói quen học tập chủ động thông qua "phiên bản kỹ thuật số" của chính mình trong môi trường thế giới số.
Theo thầy Nguyễn Công Phúc Khánh, Phó hiệu trưởng Trường THCS Nguyễn Du, nhà trường vẫn duy trì hệ thống LMS trên nền tảng e-learning như một phần giúp học sinh có kỹ năng số, hỗ trợ các em quen dần và thích nghi với môi trường học tập đa dạng. Đây là kỹ năng quan trọng giúp các em bước vào thị trường nghề nghiệp đa dạng và số hóa sắp tới.
Đối với chương trình tiếng Anh tích hợp khi triển khai công nghệ metaverse, giáo viên truyền tải kiến thức cho học sinh trong không gian 3D mà không cần có mặt trực tiếp tại lớp. Quan trọng hơn, ứng dụng này cho phép nghiên cứu kiến thức một cách trực quan, có tính tự chủ trong học tập cũng như kiểm tra, đánh giá mức độ tiếp thu ngay trong tiết học.
Thầy Nguyễn Minh, Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP HCM) cho biết: "Chương trình metaverse có một số mô hình thí nghiệm, mô hình ảo giúp học sinh tiệm cận hơn với các hoạt động phòng thí nghiệm ảo. Đây là một trong những phương pháp giáo dục hiện đại mà các nước phát triển đang sử dụng".
"Khi triển khai lớp học theo phương pháp giảng dạy mới, chúng tôi không bị bó buộc bởi những giới hạn vật lý trong lớp học truyền thống. Giờ học metaverse luôn mang lại những thay đổi, trải nghiệm mới và sự hứng thú cho học sinh", ông James Moran, Giám đốc học vụ EMG Education nhấn mạnh.
Năm học 2022-2023 là lần đầu tiên EMG Education ứng dụng công nghệ metaverse trong giảng dạy. Đơn vị hướng tới mục tiêu kép: nâng cao năng lực khoa học của học sinh theo chuẩn quốc tế với định hướng giáo dục STEM cho các cấp, chuẩn bị hành trang cho thế hệ trẻ tham gia vào thế giới số.
Trước đó, EMG Education đưa ra nhiều giải pháp chuyển đổi số để ứng dụng công nghệ trong giảng dạy. Ví dụ, mô hình dạy trực tuyến Virtual Classroom với bộ công cụ hoàn chỉnh để tổ chức giảng dạy hiệu quả trong giai đoạn Covid-19.
Minh Huy
Thử thách tìm quy luật hình ảnh 
Hãy quan sát sự di chuyển của các hình, khối màu để tìm ra quy luật và điền đáp án đúng.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
5 khó khăn của du học sinh khi ứng tuyển vào các tập đoàn lớn ở Mỹ 
Du học sinh Việt Nam đối mặt với nhiều thách thức từ chính sách tuyển dụng, khác biệt văn hoá, độ cạnh tranh khi ứng tuyển thực tập, tìm việc tại các tập đoàn lớn ở Mỹ.
Tony Linh Dương, 32 tuổi, người có 10 năm kinh nghiệm làm tư vấn chiến lược tại nhiều công ty hàng đầu thế giới, trong đó có Ernst & Young, KPMG (hai trong bốn công ty kiểm toán lớn nhất thế giới); Giám đốc điều hành Học viện hướng nghiệp Career Pass Institute, nhận định năng lực cạnh tranh của ứng viên Việt trên thị trường việc làm quốc tế đang dần tăng cao. Tuy nhiên, khi ứng tuyển vào thực tập hoặc làm việc tại các tập đoàn đa quốc gia lớn như Google, Meta, Amazon, Microsoft, Goldman Sachs, JP Morgan, EY, PwC, nhiều ứng viên sở hữu điểm GPA giỏi hoặc xuất sắc vẫn thất bại.
Theo Dương, nguyên nhân phần lớn là do ứng viên chưa hiểu rõ 5 khó khăn lớn phải đối mặt.
1. Cạnh tranh khốc liệt
Theo dữ liệu từ trang PathMatch hồi tháng 9/2022, với hơn 3 triệu đơn ứng tuyển được gửi đến Google mỗi năm, công ty nhận khoảng 20.000 nhân sự, tỷ lệ chấp nhận là 0,67%. Trang này đánh giá, việc được nhận vào Đại học Harvard dễ dàng hơn kiếm được một công việc ở "gã khổng lồ" công nghệ thế giới.
Đáng lưu ý, năm 2022 được xem là một năm u ám của thị trường kinh tế Mỹ với lạm phát tăng cao nhất trong 40 năm qua. Trang phân tích công nghệ Tech.co hồi tháng 10/2022, cho hay nhiều tập đoàn công nghệ lớn như Microsoft, Meta, Tesla tiến hành cắt giảm nhân sự hoặc không nhận thêm nhân viên từ chương trình thực tập sinh như mọi năm. Chẳng hạn, riêng tháng 7, Microsoft cắt giảm hơn 1.800 nhân viên.
Vì thế, các vị trí tuyển dụng ngày càng hạn chế hơn, cạnh tranh hơn. Ngoài ra, người nước ngoài cần được bảo lãnh visa H-1B để có thể làm việc tại Mỹ và không phải công ty nào cũng sẵn sàng thực hiện việc này.
2. Kinh nghiệm được đánh giá cao hơn điểm số
Không ít sinh viên quốc tế ở Mỹ cho rằng điểm GPA tốt sẽ thuyết phục được nhà tuyển dụng. Tuy nhiên, theo Linh Dương, ở thị trường Mỹ, các nhà tuyển dụng đánh giá kinh nghiệm cao hơn điểm số.
Anh phân tích, nhà tuyển dụng sẽ không bỏ qua những ứng viên thông minh, có điểm số tốt, nhưng họ cũng muốn nhìn thấy kinh nghiệm của ứng viên và kiểm tra độ phù hợp của ứng viên với tổ chức của họ. Kinh nghiệm này phải liên quan đến kiến thức, kỹ năng từ chuyên ngành học, phù hợp với vị trí ứng viên ứng tuyển. Do đó, nếu sinh viên không có sự chuẩn bị từ sớm sẽ nhận ra mình rơi vào một vòng lặp khó nhằn, ngay từ khi thực tập.
"Bạn ứng tuyển thực tập để lấy kinh nghiệm làm việc sau khi ra trường, nhưng nhiều khi công ty sẽ không cho bạn vào thực tập nếu bạn không có kinh nghiệm làm việc trước đó", Dương giải thích.
Linh Dương khuyên du học sinh dấn thân vào thị trường lao động ngay từ năm thứ nhất, năm thứ hai đại học với những công việc thực tập đơn giản, tại các công ty vừa và nhỏ ở Mỹ hoặc các tập đoàn đa quốc gia tại Việt Nam. Những kinh nghiệm trong thời gian này có thể giúp ứng viên trở nên nổi bật, giành được nhiều cơ hội tốt khi tìm việc vào năm thứ ba, năm thứ tư ở Mỹ.
3. Khác biệt về văn hóa
Bên cạnh kĩ năng chuyên ngành, các nhà tuyển dụng đa quốc gia tại Mỹ cần ứng viên hiểu và thích ứng được với văn hoá làm việc của họ. Song điều này không dễ với sinh viên quốc tế.
"Nếu ứng viên không thoải mái với "small talk" (cuộc trò chuyện, đối thoại về chủ đề bất kỳ), hay không thể hiện được mình xứng đáng với vị trí công việc, hoặc bị "đơ" khi nghe câu hỏi phỏng vấn, họ chắc chắn sẽ không tuyển", anh Dương nhấn mạnh, cho biết sự "dễ mến" cũng là một yếu tố quan trọng trong quá trình tuyển dụng ở Mỹ.
Để vượt qua thách thức này, ứng viên hãy cố gắng dành thời gian kết giao với các bạn người Mỹ để biết thêm về văn hóa giao tiếp. Ứng viên cũng nên luyện tập phỏng vấn theo các tình huống giả định để rèn luyện kĩ năng trước khi phỏng vấn chính thức.
4. Nhiều công ty không nhận sinh viên quốc tế
Một số sinh viên quốc tế mất nhiều thời gian đầu tư hồ sơ gửi vào một số tập đoàn không bao giờ tuyển sinh viên quốc tế, đặc biệt là cho vị trí thực tập sinh.
Việc hỏi nhà tuyển dụng hoặc tìm hiểu trước vị trí bạn đang ứng tuyển có bảo lãnh visa cho sinh viên quốc tế hay không sẽ tiết kiệm thời gian cho cả đôi bên.
5. Không có mối quan hệ
Anh Linh Dương nhấn mạnh, để ứng tuyển việc làm ở Mỹ, hình thức nộp hồ sơ online là "lựa chọn kém hiệu quả nhất". Theo trang thống kê nghề nghiệp Zippia hồi tháng 8/2022, khi đăng tải một vị trí tại Mỹ, trung bình nhà tuyển dụng sẽ nhận được khoảng 250 hồ sơ, thậm chí lên đến trên 1.000 hồ sơ với công ty lớn. Bạn sẽ rất khó để nổi bật trong số lượng hồ sơ đó.
"Đó là lý do tại sao khả năng xây dựng mối quan hệ (networking) sẽ là lợi thế lớn của bạn trong quá trình tìm việc", anh nói. Theo Dương, ứng viên có thể xây dựng mối quan hệ với những người làm việc trong công ty mà mình muốn ứng tuyển thông qua các hội thảo nghề nghiệp tại Mỹ. Từ đó, nắm bắt các cơ hội tuyển dụng tốt hơn.
"Hãy coi networking như một cơ hội để học hỏi từ những người đi trước, bạn sẽ có thể thực hiện nó một cách thoải mái, tự tin và dễ dàng hơn", anh chia sẻ.
Theo chuyên gia này, để vào được các tập đoàn danh tiếng hoặc các ngành đang phát triển ở Mỹ là một hành trình rất khó khăn, đòi hỏi nhiều nỗ lực đối với sinh viên quốc tế. Nhưng nếu "có tâm" và "chuẩn bị đủ tầm", chắc chắn ứng viên sẽ thành công.
Lệ Thu
10 đại học đào tạo ngành Kỹ thuật tốt nhất thế giới 
6 trường ở Mỹ, 2 trường ở Anh nằm trong top 10 đại học đào tạo ngành Kỹ thuật tốt nhất thế giới năm 2023, trong đó Đại học Harvard giữ vị trí đầu bảng.
Bảng xếp hạng này do tổ chức Times Higher Education (THE) công bố hôm 26/10. Hai đại học ngoài Mỹ, Anh có mặt trong top 10 là Đại học Quốc gia Singapore và Viện Kỹ thuật Liên bang Thụy Sĩ (ETH Zurich).
Bốn đại học dẫn đầu top 10 đến từ nước Mỹ. Trong đó, Đại học Harvard, Đại học Stanford và Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) vẫn giữ vị trí số 1, 2 và 4 như năm ngoái; Đại học California, Berkeley tăng hai bậc, lên vị trí số 3.
Hai đại diện khác của Mỹ là Viện Công nghệ California (CalTech) xếp thứ 6 với 92,8 điểm, tăng hai bậc; trong khi Đại học Princeton tụt 2 bậc, xuống vị trí số 9 với 91,5 điểm.
Xếp ở vị trí thứ 5 là Đại học Oxford với 93,6 điểm, tăng một bậc. Đại học Cambridge, Đại học Quốc gia Singapore được xếp ở vị trí thứ 7 và 8 với điểm số lần lượt là 92,5; 92,3, cùng tăng hai bậc so với bảng xếp hạng năm ngoái. Viện Kỹ thuật Liên bang Thụy Sĩ (ETH Zurich) tụt một bậc, đứng cuối trong top 10 với 90,6 điểm.
Về học phí, ETH Zurich thu rẻ nhất với 1.463 USD (khoảng 37 triệu đồng) một năm. Học phí đắt nhất trong top 10 thuộc về Viện Công nghệ California với 60.864 USD (hơn 1,5 tỷ đồng) một năm.
Việt Nam có 5 cơ sở giáo dục đại học trong bảng xếp hạng ngành Kỹ thuật của THE lần này. Trong đó, Đại học Duy Tân và Đại học Tôn Đức Thắng nằm trong top 251-300, Đại học Bách Khoa Hà Nội và Đại học Quốc gia Hà Nội trong top 801-1.000, Đại học Quốc gia TP.HCM được xếp trong nhóm 1.001+.
THE là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học uy tín và ảnh hưởng nhất thế giới có trụ sở ở Anh. THE xếp hạng đại học theo lĩnh vực dựa trên năm nhóm tiêu chí, gồm: Giảng dạy (Teaching), Nghiên cứu (Research), Trích dẫn (Citation), Thu nhập từ chuyển giao công nghệ (Industry income) và Triển vọng quốc tế (International outlook).
Bảng xếp hạng ngành Kỹ thuật tập trung đánh giá ở các mảng: Kỹ thuật tổng hợp, Kỹ thuật điện và điện tử, Kỹ thuật cơ khí và hàng không, Kỹ thuật dân dụng và Kỹ thuật hóa học.
Doãn Hùng (Theo THE)
Phân biệt 'either... or' và 'neither... nor' 
"Either...or" mang nghĩa khẳng định, trong khi "neither...nor" diễn đạt ý phủ định.
1. Either... or...: "hoặc... hoặc..."
- Dùng với nghĩa khẳng định, mang ý nghĩa hai sự vật/sự việc đều có thể xảy ra, tùy vào ngữ cảnh để chọn hoặc đề cập đến một trong hai đối tượng.
- Cấu trúc: Either + danh từ/đại từ + or + danh từ/đại từ.
- Chia động từ theo danh từ/đại từ đứng sau "or".
- Vị trí: Đứng ở đầu câu hoặc giữa câu.
Ví dụ: Either your father or your mother can be at the meeting to see me (Bố hoặc mẹ bạn có mặt ở cuộc họp để gặp tôi).
- My friends want to have dinner either in the restaurant or at my home (Các bạn tôi muốn ăn trưa ở nhà hàng hoặc ở nhà tôi).
- Either I or my younger sister is responsible for doing laundry everyday (Tôi hoặc em gái tôi chịu trách nhiệm giặt quần áo hàng ngày).
2. Neither... nor...: "không... cũng không..."
- Dùng để diễn đạt ý nghĩa phủ định hoàn toàn, khẳng định cả hai đối tượng/sự vật đều không thể xảy ra.
- Cấu trúc: Neither + danh từ/đại từ + nor + danh từ/đại từ.
- Chia động từ theo danh từ/đại từ đứng sau "nor".
- Vị trí: đứng ở đầu câu hoặc giữa câu.
Ví dụ: Neither you nor me have the correct answer (Cả cậu và tớ đều không có câu trả lời đúng).
- I like neither cooking nor washing up (Tôi không nấu ăn và cũng không thích rửa bát).
- Neither my parents nor my brother goes to work on foot (Cả bố mẹ tôi và anh trai tôi đều không đi bộ đi làm).
Luyện tập:
Đinh Thị Thái Hà
Đáp án bài toán tắc kè đổi màu làm khó tiến sĩ 
Yếu tố then chốt để giải bài toán này là phát hiện tính chất bất biến, dù có vô số cách đổi màu nhiều lần cho hai con tắc kè bất kỳ.
Đề bài:
Trên hòn đảo phép thuật có 2021 tắc kè xanh, 2022 tắc kè đỏ và 2023 tắc kè vàng. Biết rằng cứ sau một phút, khi hai con tắc kè khác màu gặp nhau thì chúng sẽ cùng biến đổi sang màu còn lại.
Hỏi sau ít nhất bao lâu thì tất cả tắc kè biến đổi thành cùng một màu?
Đáp án:
Ban đầu, số lượng của ba loại tắc kè là ba số tự nhiên liên tiếp, nên khi chia cho 3 có ba số dư là bộ (0, 1, 2).
Sau mỗi lần có hai con tắc kè đổi sang màu còn lại thì có hai loại tắc kè giảm 1 và loại tắc kè còn lại tăng 2. Do đó, kết quả số lượng của ba loại tắc kè nhận được vẫn luôn là bộ ba số dư (0, 1, 2) khi chia cho 3.
Từ đó suy ra: ở mọi thời điểm, số lượng của mỗi loại tắc kè luôn là bộ ba số chia cho 3 dư (0,1,2) nên không bao giờ có thể biến tất cả các con tắc kè thành cùng một màu vì khi đó số lượng tắc kè sẽ là (0,0, 6066), tức là bộ ba số cùng chia hết cho 3.
Trần Phương
Học Tài chính hay Logistics dễ xin việc? 
Em khá thích Logistics vì ngành này có vẻ không khô khan như Tài chính, nhưng thấy bảo học Tài chính xong làm Logistics được, còn ngược lại thì không.
Chào mọi người, em đang là học sinh lớp 12 và em phân vân giữa hai ngành Tài chính Logistics quản lí chuỗi cung ứng.
Em thấy ngành Tài chính giúp em biết cách sử dụng và đầu tư tiền bạc - cũng là một lợi thế lớn. Nhưng ngành này em đang thấy thừa nhân lực và khó xin việc.
Còn ngành Logistics có vẻ ngược lại. Em thấy ngành này đang rất khát nhân lực, nhưng đòi hỏi ngoại ngữ và kỹ năng giao tiếp, kỹ năng mềm - những phần em không chắc mình đủ tiêu chuẩn. Em thích ngoại ngữ nhưng không năng động, giỏi giao tiếp lắm.
Em khá thích Logistics vì ngành này có vẻ không khô khan như Tài chính, nhưng thấy bảo học Tài chính xong làm Logistics được, còn ngược lại thì không.
Em hy vọng nhận được ý kiến và lời khuyên của mọi người. Em cảm ơn ạ.
Hương
Tìm quy luật dãy số trong 30 giây 
Cho dãy số 18, 10, 6, 4. Trong 30 giây, liệu bạn có tìm được quy luật để điền số tiếp theo vào dãy?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Nếu 1 + 4 = 5, 2 + 5 = 12, 3 + 6 = 21, trong 45 giây, bạn hãy tìm ra quy luật của các phép tính trên để điền đúng kết quả của 9 + 13 =?
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Bright side
Lộ đề thi tiếng Anh, hơn 600 sinh viên phải thi lại 
Hơn 600 sinh viên Đại học FPT phân hiệu TP HCM phải thi lại môn tiếng Anh vì "xảy ra hiện tượng rò rỉ đề thi".
Nam (đã đổi tên), sinh viên năm thứ hai của trường, cho biết tham dự kỳ thi tiếng Anh cấp độ 6 vào ngày 22/10, sau đó về quê, cách trường 90 km. Bốn ngày sau, em và các bạn cùng khóa nhận thông tin thi lại môn này vào ngày 1/11.
"Kỳ thi ngày 22 đã xảy ra hiện tượng rò rỉ đề thi và phát tán rộng rãi trước ngày thi. Để đảm bảo công bằng và khách quan, trường tổ chức thi lại", trường nêu lý do trong email thông báo.
Trả lời VnExpress ngày 5/11, ông Trần Tuấn Anh, Trưởng Ban Đào tạo Đại học FPT tại TP HCM, cho biết trong buổi thi môn tiếng Anh hôm 22/10, giám thị đã phát hiện và đình chỉ thi một sinh viên mang tài liệu vào phòng thi. "Tài liệu em đó mang là đáp án của bộ đề thi trong giai đoạn dự thảo, nhưng nội dung trùng khớp khoảng 60-70% đề thi chính thức", ông Tuấn Anh nói.
Trường sau đó phát hiện tài liệu này được phát tán trong một nhóm kín trên mạng xã hội với hơn 15.000 thành viên trước ngày thi môn tiếng Anh. Do đó, trường FPT tại TP HCM quyết định hủy đề đã thi, tổ chức thi lại cho hơn 600 sinh viên.
Về nguyên nhân đề thi bị rò rỉ, ông Tuấn Anh phỏng đoán có thể sơ hở bắt nguồn từ bộ phận chuyên môn soạn đề thi, giảng viên không bảo mật tốt mật khẩu máy tính. Theo ông, trường đang điều tra, xem xét kỷ luật các cá nhân và bộ phận liên quan, trong đó có sinh viên mang tài liệu (đình chỉ thi, đình chỉ học tập một học kỳ), bộ môn tiếng Anh (do để rò rỉ dự thảo đề thi) và Phòng Khảo thí (do chậm phản hồi kiến nghị của sinh viên).
"Trường xin lỗi vì những bất tiện đã gây ra cho sinh viên. Chúng tôi đang rà soát và đánh giá rủi ro của quá trình ra đề, duyệt đề và tổ chức thi để đưa ra những điều chỉnh và các biện pháp tăng cường bảo mật cần thiết", ông Tuấn Anh nói.
Tại Đại học FPT, nếu không đạt 6.0 IELTS, sinh viên phải thi tiếng Anh đầu vào và được xếp lớp theo trình độ phù hợp. Giai đoạn học tiếng Anh dự bị kéo dài 4-12 tháng, gồm sáu cấp độ (từ 1 đến 6). Thi xong cấp độ 6, sinh viên mới học chuyên ngành. Ông Tuấn Anh cho biết có khoảng 4.000 sinh viên đang học tiếng Anh dự bị, trong đó hơn 600 sinh viên ở cấp độ 6.
Lệ Thu - Thanh Hằng
Hai đại học quốc gia công nhận điểm thi đánh giá năng lực của nhau 
Giám đốc hai đại học quốc gia thống nhất công nhận kết quả thi đánh giá năng lực của nhau để tuyển sinh.
Ông Nguyễn Quốc Chính, Giám đốc Trung tâm Khảo thí và Đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, sáng 5/11 cho biết việc này áp dụng từ mùa tuyển sinh đại học 2023. Thí sinh có thể dùng điểm một trong hai bài thi đánh giá năng lực để đăng ký vào Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc Đại học Quốc gia TP HCM và các trường đại học xét tuyển từ hai bài thi này.
Trong thông báo kết luận giao ban của hai giám đốc đại học quốc gia cuối tháng 8, trung tâm khảo thí của hai đại học được giao thống nhất thang điểm quy đổi hai bài thi đánh giá năng lực làm cơ sở tham chiếu và sử dụng chung.
Ông Chính cho hay bài thi đánh giá năng lực của hai trường tương đồng nhau, đều đánh giá năng lực cơ bản của thí sinh tốt nghiệp trung học phổ thông. Khác biệt là bài thi ở Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp cận theo xu hướng bài thi đánh giá năng lực SAT (Scholastic Aptitude Test) của Mỹ, còn bài thi của Đại học Quốc gia TP HCM thiết kế gần với bài thi đánh giá năng lực của Anh (TSA - Thinking Skills Assessment). Ngoài ra, thang điểm của Đại học Quốc gia Hà Nội là 150, còn Đại học Quốc gia TP HCM là 1.200.
"Nhưng sẽ có một công thức để quy đổi điểm, từ đó làm căn cứ để hai bên tuyển sinh lẫn nhau", ông Chính cho biết. Dù thí sinh ở các tỉnh phía Bắc vào thi bài thi của Đại học Quốc gia TP HCM không nhiều, ông Chính đánh giá việc này sẽ tạo thuận lợi hơn cho các em.
Ông Nguyễn Tiến Thảo, Giám đốc Trung tâm khảo thí, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết việc xây dựng thang điểm chuyển đổi giữa hai bài thi đánh giá năng lực còn mang lại sự thuận tiện cho các trường đại học. Trước đây, nhiều trường dùng kết quả thi đánh giá năng lực để tuyển sinh nhưng không thể đối chiếu được điểm giữa các thí sinh xét tuyển bằng các bài thi đánh giá năng lực khác nhau. Khi có thang điểm chuyển đổi, các trường có thể sử dụng đồng thời 2 bài thi để xét tuyển, giảm số phương thức xét tuyển.
"Việc công nhận không gặp khó khăn gì, ngoài bộ phận thi cử phải làm chuyển đổi, tính toán, nghiên cứu dữ liệu để ra công thức chuyển đổi chính xác", ông Thảo nhận định.
Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và Đại học Quốc gia Hà Nội năm 2023 dự kiến giữ ổn định như năm nay. Đại học Quốc gia TP HCM thi đợt một vào cuối tháng 3, đợt hai vào cuối tháng 5, sử dụng hình thức thi trên giấy, diễn ra cùng thời điểm tại nhiều địa phương. Trong khi đó, Đại học Quốc gia Hà Nội dự kiến thi 6-8 đợt từ tháng 3 đến tháng 5, sử dụng hình thức thi trên máy, mỗi đợt thi diễn ra ở hai hoặc ba trong số 8 địa phương mà trường chọn tổ chức thi.
Năm 2022, hơn 60 trường đại học, cao đẳng sử dụng điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội để xét tuyển. Con số này là 80 trường với bài thi của Đại học Quốc gia TP HCM.
Bình Minh
Không còn 'chạy đua' để kịp giờ học sáng 
TP HCM
Từ khi trường Tiểu học Nguyễn Thị Định (quận 12) lùi 30 phút giờ vào học buổi sáng, chị Mỹ Vi thấy thoải mái trong việc đưa đón con hơn.
Từ đầu năm học, mỗi sáng chị Vi, nhân viên văn phòng, phải "đánh vật" với con gái lớp 1. "Bé ham ngủ, quấy khóc nên rất khó kêu con dậy lúc 6h", chị Vi nói.
Trường Tiểu học Nguyễn Thị Định, cách nhà 4 km, quy định học sinh có mặt lúc 7h nên hai mẹ con thường phải xuất phát lúc 6h15. Cũng vì đưa con đi học sớm, chị Vi luôn phải chờ đến giờ vào làm, trong khi chiều lại phải xin về sớm để đón con.
Ngày 24/10, Tiểu học Nguyễn Thị Định lùi 30 phút so với mốc thời gian cũ, con gái chị Vi cũng được ngủ nhiều hơn. Về phần mình, chị cũng có thời gian nấu bữa sáng cho con, thay vì phải mua đồ ăn dọc đường tới trường. Điều chỉnh này cũng giúp người mẹ đến công ty đúng giờ làm việc và tan làm 16h30 để đón con. "Việc trường vào học muộn hơn 30 phút phù hợp với việc đưa đón con và đi làm của tôi", chị nói.
Sáng 4/11, chị Thu Quỳnh (quận 1) cũng nhận được thông báo từ trường THCS Trí Đức của con trai lớp 8. Thay vì phải có mặt trước 6h45 để điểm danh, 7h học như trước kia, con trai chị sẽ tập trung tại trường lúc 7h05, vào tiết một lúc 7h15. "Nghĩ đến việc không còn phải gọi con dậy lúc 5h45, rồi vội vàng để kịp 6h20 rời nhà, mua đồ ăn sáng trên đường, tôi rất phấn khởi", chị Quỳnh nói.
Thời gian qua, đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy quy định từng trường, học sinh có mặt trước thời điểm này 5-15 phút nên nhiều em phải dậy từ rất sớm. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại học sinh không được ngủ đủ giấc, ảnh hưởng sức khỏe.
Ghi nhận phản ánh của nhiều phụ huynh, ngày 27/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM quy định giờ học buổi sáng sớm nhất của trẻ mầm non, học sinh tiểu học là 7h30, THCS 7h15 và THPT 7h. Sau thông báo của Sở, các trường mầm non, phổ thông tại TP HCM đồng loạt lùi giờ vào học buổi sáng, đa số áp dụng từ 7/11.
Anh Lê Danh Ngọc, 45 tuổi, ngụ quận Bình Thạnh, cho biết đang rất trông chờ thông tin lùi giờ vào học từ trường của các con. Mỗi ngày, con trai lớp 7 của anh Ngọc phải dậy từ 5h30 để vệ sinh cá nhân, ăn sáng để kịp đến trường THCS Lê Văn Tám trước 6h45. Do thời gian gấp rút, con anh thường ăn sáng qua loa, thậm chí nhịn đến giờ ra chơi lúc 9h. Riêng sáng thứ 2 hàng tuần, trường sẽ đóng cổng lúc 6h30 để tổ chức lễ chào cờ. Hai bố con phải "chạy đua" với thời gian để tới trước 6h20.
"Từ lâu, tôi đã muốn giờ học của con trai được lùi tới 7h30 để thuận tiện đưa đón, con cũng được ngủ thêm 45 phút và ăn sáng đầy đủ hơn", anh nói.
Theo khảo sát được VnExpress thực hiện ngày 20/10, trong hơn 8.450 người tham gia trả lời, 53% (tương đương 4.480 người) cho rằng giờ vào học buổi sáng nên là 7h30, 38% bỏ phiếu cho 8h, còn lại 9% chọn 7h.
Từ 7/11, Tiểu học Nguyễn Thái Bình (quận 4) dự kiến giờ vào học tiết một lúc 7h30, nghỉ trưa 10h35. Hiệu trưởng Lê Ngọc Phong đánh giá việc lùi 15 phút so với trước không đáng kể nên công tác quản lý không bị ảnh hưởng nhiều, học sinh vẫn đủ thời gian ăn bán trú tại trường hoặc về nhà nghỉ ngơi.
Với yêu cầu mở cửa đón học sinh từ 6h30 của Sở để tạo điều kiện cho những phụ huynh cần đưa con đi học sớm để đi làm, ông Phong cho biết cũng không gặp khó khăn nào. Tại trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình, bảo vệ trước nay vẫn mở cổng từ 6h sáng, giáo viên thay nhau đến trường lúc 6h15 để trực, hướng dẫn học sinh khử khuẩn tay chân. Khi áp dụng giờ vào học mới, trường vẫn duy trì việc này.
"Những em đã vào trường, kể cả giờ học chưa bắt đầu, nếu không có bố mẹ hoặc người thân đón và được gia đình xác nhận, báo tin cho giáo viên, thì không được ra khỏi trường", ông Phong nói.
Dù vậy, lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo tại một quận nội thành TP HCM cho rằng việc lùi giờ học, dù chỉ 15-30 phút sẽ khiến một số trường gặp khó khăn trong công tác quản lý, sắp xếp giờ học. Vị này dẫn chứng, một số trường THCS học hai ca, do đó giờ ra về của ca sáng và giờ vào học của ca chiều khá gần nhau. Điều này có thể gây ùn tắc giao thông cục bộ.
"Không có biện pháp nào toàn vẹn hơn là phụ huynh cho con ngủ sớm", lãnh đạo này nhận định và cho rằng phụ huynh cần có trách nhiệm hơn trong việc quản lý giờ ăn, ngủ của con.
Thanh Hằng - Đình Văn
Cách nói 'what do' giống người bản ngữ 
Cô Moon Nguyen hướng dẫn bạn cách nói nối âm cụm từ để hỏi "what do" mà người bản ngữ thường dùng.
Moon Nguyen
Học cùng lúc cao đẳng cộng đồng và cấp 3 ở Mỹ được không? 
Em muốn học song song cao đẳng và cấp 3 ở Mỹ nhưng không biết có cần IELTS hay điều kiện nào khác.
Em đang học lớp 11 và có dự định du học. Em đang tìm hiểu việc học Communcity College (Cao đẳng cộng đồng) và cấp 3 cùng lúc ở thành phố Seattle, tiểu bang Washington, Mỹ. Liệu em có thể học song song như vậy được không? Nếu được, em có cần có IELTS hay đáp ứng điều kiện gì khác? Em mong được anh, chị cho lời khuyên.
My Anh
Tầm nhìn về đào tạo con người của lãnh đạo Langmaster 
Giám đốc điều hành Langmaster cho rằng giáo dục cần giúp học viên thấu hiểu được bản thân, từ đó mới phát huy được năng lực mỗi người.
Nguyễn Thị Thạch Thảo là Giám đốc điều hành Langmaster và đồng sáng lập Công ty Cổ phần Sáng kiến giáo dục toàn cầu (GEIN) - tổ chức về giáo dục và phát triển con người. 10 năm làm lãnh đạo và quản lý ở tổ chức giáo dục trong nước và quốc tế, chị Thạch Thảo cho rằng mỗi cá nhân đều có nhu cầu về sự thấu hiểu và được thấu hiểu. Trong đó, tự thấu hiểu bản thân là yếu tố quan trọng để nhận thức được điểm mạnh, điểm yếu và vạch ra được hướng đi phù hợp.
Về lý thuyết, có nhiều công cụ để tìm hiểu, đánh giá về con người như MBTI (trắc nghiệm tính cách), DISC (công cụ tự đánh giá hành vi), NLP (lập trình ngôn ngữ tư duy),... Nhà đồng sáng lập GEIN khuyến khích mỗi cá nhân tìm hiểu chính mình và cho rằng những khó khăn, vấn đề mỗi người thưởng gặp xuất phát từ việc mất kết nối với bản thân. "Khi ta hiểu rõ chính mình, chúng ta có thể dễ dàng đối diện, chinh phục những khó khăn, thử thách mà không phải đắn đo, suy nghĩ", chị Thạch Thảo khẳng định.
Nhà đào tạo này cho biết đã gặp nhiều người không hiểu và không biết rõ khao khát của mình. Điều này là quan trọng vì mức độ thấu hiểu có thể tỉ lệ thuận với mức độ hạnh phúc của mỗi người. Nhưng, hiện nay chưa có nhiều trường học dạy học sinh cách quan tâm và kết nối với chính mình. Đó cũng là một phần lý do chị Thạch Thảo đồng sáng lập tổ chức GEIN Academy, nơi giúp học viên tìm hiểu về thế giới ẩn sâu trong tiềm thức. "Thấu hiểu bản thân và làm chủ thế giới nội tâm là một hành trình dài và cần nhiều nỗ lực nhưng là cách để chúng ta kết nối dễ dàng hơn với thế giới bên ngoài và kiến tạo nên giá trị tốt đẹp cho cộng đồng", chuyên gia này khẳng định.
Trong hành trình 10 năm làm giáo dục của mình, vị lãnh đạo trẻ khẳng định bản thân luôn theo đuổi những giá trị tốt nhất cho cộng đồng, thay đổi để tạo ra lợi ích lâu dài thay vì lợi ích trước mắt. Dẫn chứng là vào năm 2015, khi phụ trách các hoạt động của Langmaster, chị Thảo đưa quyết định bị nhiều người "ngầm phản đối" là nâng chuẩn giảng viên. Vị lãnh đạo trẻ nói quyết định này ảnh hưởng đến hầu hết các bộ phận như công việc Phòng Đào tạo tăng lên gấp đôi, chi phí tuyển dụng và đào tạo tăng lên gấp ba, chi phí lương so với giá vốn tăng 25%. Tuy nhiên, sau một thời gian áp dụng thì hiệu quả cho thấy rất rõ rệt. Langmaster cải thiện chất lượng giáo dục và có hơn 200 giảng viên đạt chuẩn, là lực lượng then chốt để giữ vững kết quả kinh doanh bất kể dịch Covid-19.
"Cái khó của kinh doanh trong giáo dục là cân bằng giữa tiền và đạo. Kinh doanh nhưng không thu lợi nhuận thì không nuôi sống được nhưng làm giáo dục mà không giữ chữ đạo thì sẽ mất hết", Giám đốc điều hành Langmaster chia sẻ.
Sau nhiều năm làm việc tại Langmaster, cũng như sáng lập GEIN Academy, chị Nguyễn Thị Thạch Thảo cũng gặt hái được những thành công nhất định cho riêng mình có thể kể đến như: chứng chỉ hành thiền Ho’oponopono do Joe Vitale trực tiếp cấp đồng thời nhận chứng chỉ hoàn thành khóa học về "Tâm lí học hành vi và sức khỏe tâm thần của trẻ" của Đại học Stanford hay chứng chỉ chuyên gia về MBTI.
Hoài Phương
Cơ hội săn học bổng du học trung học tại EMA 2022 
Học sinh, sinh viên có thể phỏng vấn học bổng trị giá đến 100% học phí từ hơn 30 trường trung học nội trú Mỹ, Nhật Bản và Malaysia tại triển lãm EMA 2022.
Sự kiện do Hiệp hội quản lý tuyển sinh (EMA) và Fourdozen phối hợp tổ chức. Triển lãm du học trung học nội trú EMA 2022 diễn ra tại hai thành phố lớn, lúc 17h - 20h ngày 12/11, Khách sạn Lotte (54 Liễu Giai, quận Ba Đình, Hà Nội) và 15h - 18h ngày 13/11 (Khách sạn Sheraton, 88 Đồng Khởi, Quận 1, TP HCM).
Sự kiện mở cửa miễn phí. Học sinh, phụ huynh có thể đăng ký online để check-in triển lãm thuận tiện hơn.
Tại đây, người tham gia có thể kết nối trực tiếp với đại diện tuyển sinh các trường chất lượng cao như Worcester Academy, Cushing Academy, Perkiomen School, Kents Hill School, St. Anne’s-Belfield School, The Brook Hill School, Ross School... Ban tổ chức đã chọn lọc danh sách trường tham gia theo các tiêu chí như: chương trình đào tạo uy tín, cơ sở vật chất hiện đại, tiên tiến, môi trường an toàn, tiện nghi hay điều kiện cho phát triển toàn diện.
Thông qua triển lãm du học trung học nội trú EMA, các đơn vị, tổ chức cũng cập nhật thông tin mới và chính xác nhất về yêu cầu xét tuyển, chính sách học bổng và hỗ trợ tài chính từ các trường hàng đầu.
"Việc gặp gỡ, gây ấn tượng với đại diện tuyển sinh sẽ tăng thêm cơ hội để các bạn học sinh săn học bổng giá trị lớn", đại diện ban tổ chức cho biết.
Ngoài ra, học sinh còn có cơ hội phỏng vấn trực tiếp và nhận tư vấn 1:1 cùng các chuyên gia giáo dục người Mỹ giàu kinh nghiệm của Fourdozen về chiến lược du học, quá trình nộp đơn, xét tuyển, giải pháp chinh phục visa Mỹ hiệu quả.
Ngoài ra, sự kiện có có nhiều phần quà khác, bao gồm: voucher phí phỏng vấn visa 160 USD, vé xem phim CGV, voucher thức uống, tài liệu về các trường trung học có mặt tại sự kiện...
Hiệp hội quản lý tuyển sinh là tổ chức quản lý bài thi SSAT, kỳ thi chuẩn hóa dành cho học sinh dự định du học Mỹ bậc trung học. Đây cũng là một trong những đơn vị hợp tác tuyển sinh với nhiều trường trung học nội trú nhất nước Mỹ.
Fourdozen là công ty tư vấn du học có vốn đầu tư từ Mỹ, được cấp phép bởi Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội. Đơn vị sở hữu đội ngũ các chuyên gia tư vấn giàu kinh nghiệm, hợp tác với đại diện tuyển sinh của nhiều trường trung học và đại học tại Mỹ. Đơn vị cung cấp dịch vụ tư vấn du học cho khách hàng dựa trên khả năng học thuật của học sinh, điều kiện tài chính gia đình và các yếu tố cá nhân khác.
Thiên Minh
Bộ Giáo dục không ban hành quy chế tuyển sinh đại học mới 
Bộ Giáo dục và Đào tạo không ban hành quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng giáo dục mầm non mới mà áp dụng quy chế cũ.
PGS.TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ Giáo dục và Đào tạo) hôm nay cho biết công tác tuyển sinh năm 2023 và các năm tiếp theo sẽ giữ ổn định như quy chế năm 2022. Các cơ sở đào tạo xây dựng quy chế tuyển sinh để cụ thể hóa những quy định của quy chế này cho các hình thức đào tạo, công khai trên trang thông tin điện tử của trường.
Như vậy, thí sinh vẫn được hưởng chính sách ưu tiên khu vực trong năm tốt nghiệp THPT và một năm kế tiếp khi xét tuyển đại học, cao đẳng. Về điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách như người dân tộc thiểu số, người khuyết tật, Bộ vẫn giữ mức điểm cộng từ 1 đến 2, tùy đối tượng, và không phụ thuộc vào năm thí sinh tốt nghiệp như đối với điểm ưu tiên khu vực.
Tuy nhiên, từ năm 2023, điểm ưu tiên (cả khu vực và đối tượng) với thí sinh đạt tổng điểm từ 22,5 trở lên (khi quy đổi về điểm theo thang 10 và tổng điểm ba môn tối đa là 30) được xác định theo công thức:
Mức điểm ưu tiên thí sinh được hưởng = [(30 - Tổng điểm đạt được của thí sinh)/7,5] x Tổng điểm ưu tiên được xác định thông thường.
Ngoài ra, việc đăng ký xét tuyển thực hiện sau kỳ thi tốt nghiệp THPT. Thí sinh đăng ký xét tuyển qua Cổng thông tin tuyển sinh của Bộ hoặc Cổng dịch vụ công quốc gia. Các em vẫn được đăng ký nguyện vọng vào nhiều ngành, nhiều trường không hạn chế số lượng; sắp xếp theo thứ tự ưu tiên từ cao xuống thấp. Thí sinh đã dự tuyển vào các trường theo phương thức xét tuyển sớm vẫn phải đăng ký nguyện vọng trên hệ thống của Bộ. Trong mọi trường hợp, thí sinh chỉ được công nhận trúng tuyển và gọi nhập học theo nguyện vọng cao nhất.
Các đại học không được yêu cầu thí sinh xác nhận nhập học sớm hơn lịch chung của Bộ.
Hồi tháng 10, sau khi công tác tuyển sinh đại học đợt một kết thúc, nhiều trường đại học cho rằng Bộ Giáo dục và Đào tạo cần công bố sớm quy chế tuyển sinh đại học 2023, vì thay đổi dù chỉ là kỹ thuật cũng sẽ tác động rất lớn với thí sinh và các trường.
Trong 5 gần đây, hàng năm Bộ Giáo dục và Đào tạo đều ban hành Quy chế tuyển sinh đại học và cao đẳng sư phạm mới.
Bình Minh
Thử thách tìm số hình vuông 
Từ 20 điểm nối cho trước, trong 30 giây, hãy tìm ra số lượng hình vuông có thể tạo thành.
Câu 1:
Từ điểm nối cho trước, tìm số lượng hình vuông có thể tạo thành trong 30 giây?
>>Đáp án
Câu 2:
Với 15 giây, tìm số lượng khối hộp vuông trong hình mẫu?
>>Đáp án
Câu 3:
Đếm số hình tam giác từ mô hình mèo trong 30 giây?
>>Đáp án
Câu 4:
Với 30 giây, tìm số hình tam giác của mô hình đèn ông sao?
>>Đáp án
Theo Bright Side
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn: Tăng lương giáo viên là việc cấp bách 
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn nói sẽ nghiên cứu đề xuất tăng lương và tăng phụ cấp ưu đãi cho giáo viên để giảm tình trạng thôi việc.
Chiều 4/11, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tham gia giải trình về định mức biên chế ngành giáo dục, thiếu nguồn tuyển giáo viên ở địa phương.
Ông cho biết để ngăn chặn và giảm số lượng giáo viên thôi việc, Bộ sẽ đề xuất tăng lương, tăng phụ cấp ưu đãi cho nghề giáo, nhất là với giáo viên mầm non và tiểu học. "Đây là vấn đề cấp bách để nâng cao chất lượng đời sống cho giáo viên, theo tinh thần có thực thì đạo mới vực được", Bộ trưởng Sơn nói.
Lãnh đạo ngành Giáo dục cho biết, môi trường làm việc của giáo viên sẽ được cải thiện, giáo viên được hỗ trợ về chuyên môn. Ông mong phụ huynh, xã hội chia sẻ, đồng hành với các nhà giáo. Sự chia sẻ này "tốt cho con em chúng ta".
Thiếu giáo viên là vấn đề nóng, được nhiều đại biểu quan tâm trong các phiên thảo luận, chất vấn ở Quốc hội mấy ngày qua. Theo tính toán của ngành giáo dục, tổng số giáo viên còn thiếu từ nay đến năm 2026 là 107.000; trong đó chỉ tiêu đã được duyệt là hơn 65.000. Trong bối cảnh toàn hệ thống chính trị đang tinh giản biên chế, các cơ quan Trung ương đã dành cho ngành giáo dục số biên chế nói trên là "ưu ái vượt bậc".
Vừa qua, ngành Giáo dục đã thu được kết quả khả quan khi rà soát, sắp xếp các cơ sở giáo dục từ mầm non đến phổ thông. Tuy nhiên, việc này cần tiếp tục thực hiện, bởi ở các địa phương, việc rà soát và sắp xếp còn khác nhau. Bộ trưởng Sơn đề nghị các tỉnh, thành không máy móc, cứng nhắc khi sắp xếp, với tinh thần để học sinh có điều kiện học tập tốt nhất, thuận tiện nhất và giáo viên đỡ vất vả nhất.
Theo Bộ trưởng, từ nay đến năm 2026, ngành giáo dục có hơn 65.000 chỉ tiêu tuyển giáo viên, nhưng nhiều nơi vẫn còn chỉ tiêu cũ chưa tuyển. Có đại biểu phản ánh tỉnh Đăk Lăk còn thiếu 1.700 giáo viên, nhưng theo cơ sở dữ liệu thì tỉnh này còn 2.300 chỉ tiêu cũ chưa tuyển và hơn 200 chỉ tiêu mới năm 2022. Ông đề nghị địa phương khẩn trương tuyển đủ giáo viên theo chỉ tiêu cũ và mới.
Về chất lượng chuẩn giáo viên, Bộ trưởng cho biết hiện có giáo viên đào tạo cao đẳng, theo chuẩn cũ nên chưa đáp ứng chuẩn mới. Theo lộ trình đến năm 2030 mới cần hoàn tất bồi dưỡng nâng chuẩn giáo viên. Vì vậy, ông đề xuất nghiên cứu tạm tuyển các giáo viên này, đẩy mạnh bồi dưỡng để đến năm 2030 số này đạt theo chuẩn mới. Nếu khi đó họ chưa đạt chuẩn thì chấp nhận rời biên chế.
Bộ cũng có nhiều giải pháp nâng cao chất lượng nhân lực ngành sư phạm. Hai năm qua, số sinh viên sư phạm tăng lên đáng kể. Nội dung liên quan đến quy định địa phương đặt hàng đào tạo giáo viên cũng đang được rà soát, hoàn thiện.
Trước đó, đại biểu Nguyễn Thị Thu Nguyệt (Đăk Lăk) cho rằng việc giao số lượng biên chế viên chức sự nghiệp của Bộ Nội vụ những năm qua đã làm cho nhiều địa phương không thể bố trí giáo viên theo đúng định mức, vị trí việc làm. Nhiều điểm trường, điểm lớp ở vùng biên giới, biển đảo, vùng sâu thiếu giáo viên và bố trí giáo viên không đúng vị trí. Bà đề nghị Bộ trưởng Nội vụ giải thích về trách nhiệm cũng như giải pháp giải quyết thực trạng này.
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết, thực chất việc giao biên chế viên chức hàng năm Bộ không có thẩm quyền. Bộ chỉ có đề xuất tham mưu cho Chính phủ bổ sung biên chế giáo viên đáp ứng yêu cầu có học sinh thì phải có giáo viên.
Tới đây, Bộ tiếp tục kiến nghị sửa đổi cho phù hợp hơn về nội dung này, đề nghị giao biên chế trên cơ sở định mức. Các địa phương cũng cần sắp xếp lại quy mô trường lớp, giảm bớt điểm trường lẻ để giảm đầu mối, giảm biên chế giáo viên.
Viết Tuân - Sơn Hà 
5 thói quen mỗi ngày giúp cải thiện trình độ tiếng Anh 
Người học có thể tạo môi trường nói tiếng Anh bằng cách tự hỏi và trả lời, tập gọi tên các đồ vật, hành động thấy hàng ngày bằng ngôn ngữ này.
Gọi tên các đồ vật bằng tiếng Anh
Hàng ngày, bạn nhìn thấy rất nhiều đồ vật, hãy gọi tên của chúng bằng tiếng Anh. Thay vì "rèm cửa", bạn nhìn thấy "curtains", bàn ăn là "dining table", xe tay ga là "motor scooter".
Khi gọi được tên của những gì bạn thấy bằng tiếng Anh, việc học sẽ trở nên đơn giản hơn rất nhiều.
Gọi tên hành động bằng tiếng Anh
Tương tự với thói quen trên, bạn cũng có thể gọi tên những hành động bằng tiếng Anh. Ví dụ: "I normally get up around 5.30 a.m, then I do personal hygiene for 20 minutes. After that, I exercise until around 7.00. I have breakfast at 7.30, then I get dressed and go to work" (Tôi thường thức dậy vào khoảng 5h30 sáng, sau đó tôi làm vệ sinh cá nhân 20 phút. Tiếp theo, tôi tập thể dục đến khoảng 7h. 7h30 tôi ăn sáng rồi thay đồ và đi làm).
Việc gọi tên những hoạt động trong ngày bằng tiếng Anh không chỉ giúp bạn học thêm nhiều từ vựng, mà còn tạo cho bạn thói quen tập nói các câu đơn giản bằng tiếng Anh. Hành trình giỏi tiếng Anh của bạn bắt đầu từ những điều đơn giản như thế này.
Luyện nghe 30 phút
Kỹ năng nghe (Listening) là chìa khóa giúp bạn giỏi tiếng Anh trên mọi phương diện. Mỗi ngày, bạn hãy dành ra khoảng 30 phút để luyện nghe. Ở đây, tôi muốn nhấn mạnh việc bạn cần ngồi vào bàn, mở một bài luyện nghe và hoàn thành các câu hỏi. Chỉ khi bạn thật sự nghiêm túc, xem việc học nghe là cần thiết, kết quả đạt được mới đúng theo những mong muốn của bạn.
Tất nhiên, bạn cũng có thể tranh thủ vừa nấu ăn, vừa nghe tiếng Anh. Nghe bị động cũng giúp cải thiện kỹ năng nghe tiếng Anh, nhưng chỉ khi bạn nghiêm túc dành thời gian ngồi vào bàn thì kết quả đạt được mới nhanh hơn và tốt hơn.
Trò chuyện với chính mình bằng tiếng Anh
Khi muốn luyện nói tiếng Anh mà không tìm được bạn đồng hành, bạn có thể đứng trước gương và trò chuyện với chính mình. Mới nghe qua thì dường như điều này khá bất thường. Tuy nhiên, việc tự nói chuyện giúp bạn luyện tập giao tiếp trôi chảy và kích thích óc sáng tạo.
Bạn có thể tự đặt và trả lời các câu hỏi, càng chi tiết càng tốt.
Ví dụ: "How was your weekend?" (Cuối tuần vừa rồi của bạn thế nào?). Sau đó, bạn trả lời: "Well, I had a great weekend" (Ồ, cuối tuần của tôi rất tuyệt vời). Bạn lại tiếp tục hỏi "Really? What did you do?" (Thật vậy sao? Bạn đã làm gì vào cuối tuần?).
Và bạn lại trả lời "On Saturday, I went swimming with my best friend, then we had Spring Rolls for lunch. In the evening, I stayed home and read a book. On Sunday I went to the supermarket to buy food for the whole week" (À, thứ 7 tôi đi bơi với cậu bạn thân. Sau đó, chúng tôi ăn trưa với gỏi cuốn. Chiều tối, tôi ở nhà đọc sách. Chủ nhật, tôi đi siêu thị mua thức ăn cho cả tuần).
Bạn có thể đặt thêm vài câu hỏi cụ thể hơn, dựa vào câu trả lời vừa rồi: "Where did you guys swim?" (Các bạn đi bơi ở đâu vậy?), "How were the Spring Rolls?" (Gỏi Cuốn ăn có ngon không?), "What book did you read?" (Bạn đọc sách gì vậy?), "What food do you normally buy?" (Bạn thường hay mua thức ăn gì?), và bạn lại tiếp tục trả lời.
Cứ như vậy, bạn hoàn toàn có thể tạo ra môi trường luyện tập tiếng Anh hằng ngày cho chính mình.
Suy nghĩ bằng tiếng Anh
Bạn có thể làm được điều này bằng cách áp dụng kết hợp thói quen số 1 và 2. Khi nhìn thấy hình ảnh "a floral dress", bạn biết ngay nó là "a floral dress" thay vì nó là "một chiếc đầm hoa", rồi bạn mới bắt đầu dịch "áo đầm là dress", "hoa là flower", "tính từ của flower là floral", "đầm hoa là floral dress", "một là a", "một chiếc đầm hoa là a floral dress."
Việc suy nghĩ bằng tiếng Việt rồi mới dịch sang tiếng Anh làm mất rất nhiều thời gian, cản trở sự lưu loát khi bạn nói tiếng Anh.
Hãy suy nghĩ thẳng bằng tiếng Anh và mở miệng nói ra ngay: "You look so nice in this floral dress" (Trông bạn thật xinh đẹp khi mặc chiếc đầm hoa này).
Việc suy nghĩ bằng tiếng Anh không dễ dàng với những người mới bắt đầu học ngoại ngữ. Tuy nhiên, chỉ cần mỗi ngày, bạn đều áp dụng năm thói quen này, chắc chắn sau một thời gian, trình độ tiếng Anh của bạn sẽ được cải thiện đáng kể.
Nghiêm Thị Mỹ Xuân 
Thạc sĩ Ngôn ngữ học ứng dụng, Đại học Curtin (Australia)
'Nên để thị trường quyết định giá sách giáo khoa' 
Chuyên gia cho rằng sách giáo khoa không phải mặt hàng độc quyền, nên để thị trường quyết định giá, còn Nhà nước tạo hành lang pháp lý riêng cho mặt hàng này.
Tọa đàm trực tuyến "Sách giáo khoa và câu chuyện xã hội hoá giáo dục" hôm 3/11 đưa ra góc nhìn đa chiều của đại biểu quốc hội, chuyên gia, nhà quản lý về việc định giá sách giáo khoa (SGK).
Ông Phạm Ngọc Thưởng, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết theo Luật Giá hiện nay, SGK do doanh nghiệp, nhà xuất bản kê khai giá, còn Bộ Tài chính thẩm định. Nhưng trong dự thảo Luật Giá sửa đổi do Chính phủ trình Quốc hội chiều 2/11, SGK lần đầu được đưa vào diện Nhà nước định giá, kiểm soát giá. Nhà nước sẽ quy định giá bán tối đa (giá trần), các đơn vị phát hành sách quyết định giá bán. Việc này nhằm tạo tính cạnh tranh, góp phần hạ giá bán SGK.
Cả nước hiện có khoảng 17,5 triệu học sinh, là đối tượng sử dụng trực tiếp mặt hàng đặc biệt này. Theo ông Thưởng, Bộ sẽ tham mưu quy định tiêu chuẩn định mức, định giá trần, bảo đảm lợi ích hài hòa giữa các nhà xuất bản, mục tiêu cao nhất là hướng đến học sinh.
Ông Nguyễn Tiến Thỏa, Chủ tịch Hội Thẩm định giá Việt Nam không tán thành việc Nhà nước định giá SGK. Ông Thỏa cho rằng, gần đây, các bộ sách mới ra đời có giá thành cao hơn bộ sách cũ là điều không tránh khỏi vì khác hoàn toàn về nội dung, chất lượng, hình thức. "Quan điểm của tôi là Nhà nước không định giá SGK dù là định giá bằng khung giá, giá tối đa, tối thiểu hay giá cụ thể mà để thị trường định giá", ông Thỏa nói.
Theo ông Thỏa, SGK không phải mặt hàng độc quyền, đây là mặt hàng mà các nhà soạn thảo có quyền cạnh tranh, vậy giá phải do các đơn vị cạnh tranh trong thị trường này quyết định. Chỉ có cạnh tranh, chúng ta mới thúc đẩy được chất lượng đi lên cũng như mức giá để thỏa mãn mọi đối tượng trong xã hội.
Bà Nguyễn Thị Kim Thúy, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội của Quốc hội, cho rằng việc đưa SGK vào mặt hàng định giá chưa chắc đã khiến giá SGK giảm nhiều. "Dẫu có định giá vẫn phải dựa trên các yếu tố hình thành giá", bà Thúy nói.
Theo bà Thúy, khi ban hành Nghị quyết 88 năm 2014 về đổi mới chương trình, SGK phổ thông, Quốc hội chỉ quy định xã hội hóa việc biên soạn SGK, không quy định SGK là mặt hàng Nhà nước định giá.
"Bây giờ giữa chừng thay đổi chính sách sẽ không khỏi làm cho doanh nghiệp tiến thoái lưỡng nan", bà Thúy nhận định.
Ông Thỏa cho rằng, quản lý nhà nước thể hiện ở việc cần đưa các nhà xuất bản này vào hành lang pháp lý riêng. Cụ thể, Bộ Giáo dục và Đào tạo phải ban hành định mức kinh tế kỹ thuật về sản xuất SGK để các nhà biên soạn căn cứ vào đó sản xuất. Ví dụ, một cuốn sách sẽ hết bao nhiêu giấy, giấy loại gì và các đơn vị xuất bản cần phải tuân thủ.
Bộ cũng cần ban hành quy chế giá riêng cho SGK ngoài quy định chung do Bộ Tài chính ban hành. Quy chế này quy định những chi phí nào nhà sản xuất được phép tính vào giá thành, chi phí nào không được phép. Ngoài ra, Bộ nên có quy định về lợi nhuận nhằm kiểm soát giá sách, không để quá cao so với mức chi tiêu của người dân.
Bà Thúy đưa ra hai phương án điều chỉnh việc định giá SGK. Thứ nhất, chỉ định giá với SGK do doanh nghiệp nhà nước sản xuất. Thứ hai, trong luật chỉ quy định các mặt hàng được định giá, trong đó có SGK, sau đó giao cho Chính phủ quy định khung giá phù hợp với từng thời kỳ, quy định giá tối đa để bảo đảm quyền lợi của người tiêu dùng, quy định giá tối thiểu để bảo đảm cạnh tranh lành mạnh.
"Quy định này sẽ nhất quán với Luật Giá hiện hành, đó là tổ chức cá nhân sản xuất kinh doanh có quyền tự định giá hàng hóa dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh", bà Thúy nói.
Nhà giáo ưu tú Ngô Trần Ái, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Xuất bản - Thiết bị Giáo dục Việt Nam, cho hay nếu SGK trở thành mặt hàng do Nhà nước định giá, là doanh nghiệp, ông sẵn sàng chấp nhận.
Tuy nhiên, ông Ái đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan chức năng nghiên cứu kỹ để luận giải đầy đủ, chi tiết đưa ra mức giá để người làm sách có thể chấp nhận được, làm được. Nếu không hợp lý, việc xã hội hóa sẽ không tiến hành được.
Hồi đầu năm học, SGK mới gây nhiều tranh cãi khi giá cao gấp 2-3 lần so với bộ cũ. Các chuyên gia lý giải, nguyên nhân là hình thức, khổ sách, số lượng trang đã thay đổi theo chương trình mới. Ngoài ra, sách được thực hiện theo phương thức xã hội hóa, không được trợ cấp một phần như sách cũ, nên chi phí được tính thêm vào giá.
Bình Minh
Lái xuồng đưa học sinh đến trường mùa nước lũ 
An Giang
Gần 200 học sinh có nhà bị chia cắt do lũ thuộc huyện An Phú được đưa rước miễn phí đến trường mỗi ngày trong suốt ba tháng.
Khoảng 6h sáng hàng ngày, anh Trần Văn Hiền lại có mặt tại Ban chỉ huy quân sự xã Vĩnh Hội Đông, kiểm tra số ao phao trên chiếc tắc ráng (một loại xuồng máy) dài hơn 6 m, sau đó khởi động máy hướng về phía ấp Vĩnh An, Vĩnh Hoà.
Anh dân quân tự vệ 34 tuổi ở xã biên giới này đã gắn bó với việc đưa rước học sinh vào mùa nước lũ nhiều năm.
Em Nguyễn Thị Kim Hương ở ấp Vĩnh An, học sinh lớp 5 trường Tiểu học B Vĩnh Hội Đông rất sợ phải nghỉ học. Mấy ngày đầu khi đường đến trường bị nước ngập qua gối, em xin đi cùng xuồng của người quen. Sau khi được các chú xã đội tổ chức đưa rước, em không sợ trễ học nữa.
Hương và các bạn thường được cha mẹ đưa ra chờ sẵn ở bến sông vào buổi sáng. Chị Nguyễn Thị Chi, mẹ của Hương, cho biết mùa khô con gái đi học bằng xe đạp. Mùa nước lũ, hai vợ chồng đều bận giăng lưới, bắt cá mưu sinh nhưng không dám để con đi học một mình. "Nhờ có mấy chú xã đội đưa rước, tôi và bà con ở đây rất yên tâm", chị Chi nói.
Đón học sinh lên xuồng, anh Hiền đưa áo phao, đợi các em mặc và ổn định chỗ ngồi, rồi tiếp tục lái xuồng đến tận cửa một số gia đình bị nước ngập sâu để đón. Mất hơn 10 phút, anh Hiền mới bắt đầu lái xuồng máy chạy theo hướng bến đò Dung Thăng, cạnh trường tiểu học. Dắt tay học sinh xuống, anh Hiền nhìn theo chúng đến khi khuất sau cổng trường mới trở về.
"Có nhiều em đã biết bơi nhưng nước mùa này chảy xiết, để an toàn, các em nhỏ phải nằm trong tầm mắt của người lớn", anh giải thích. Khoảng 10h, anh sẽ gác lại công việc đang làm để đi đón các em về. Tan học có nhóm ra trước, nhóm ra sau, anh tài công phải đưa vài lượt mới xong.
Anh Nguyễn Tống Hữu Trí , Phó chỉ huy trưởng, Ban chỉ huy quân sự xã Vĩnh Hội Đông, cho biết xuồng máy đưa đón học sinh được tận dụng từ phương tiện của đơn vị. Tiền xăng đa phần từ nguồn của quân sự xã hoặc vận động mạnh thường quân hỗ trợ. "Mùa nước cũng là mùa đánh bắt cá tôm của người dân. Quân sự xã lãnh phần đưa rước các em để phụ huynh có nhiều thời gian mưu sinh. Các em đến trường cũng an toàn hơn", ông Trí nói.
Mùa lũ ở miền Tây thường bắt đầu vào tháng 7 âm lịch, kéo dài đến tháng 10. Nước từ dòng Mekong chảy vào Việt Nam sớm nhất tại các huyện biên giới thuộc hai tỉnh An Giang và Đồng Tháp. Tuỳ lượng nước đổ về, các địa phương vùng đầu nguồn bị ngập nhiều hay ít.
Thầy Hà Minh Phương, Hiệu trưởng trường Tiểu học B Vĩnh Hội Đông, cho biết 64/514 học sinh của trường cần được đưa đón vì bị nước lũ chia cắt. Các năm trước, khoảng 50% học sinh của trường bị gián đoạn việc đi lại vào mùa lũ. 
Theo Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện An Phú, ngoài Vĩnh Hội Đông, các xã Phú Hữu, Vĩnh Lộc và Vĩnh Hậu đều có nhà học sinh bị chia cắt do lũ, khoảng cách từ nhà đến trường từ 0,5 đến 3 km. Để an toàn, nhà trường và địa phương thống kê số lượng và tổ chức các tuyến đưa đón học sinh. Dự kiến cuối tháng 11 dương lịch, khi nước rút hoàn toàn, việc này mới dừng.
Ông Trần Hoà Hợp, Chủ tịch UBND huyện An Phú nói việc đưa rước học sinh vùng lũ đến trường chỉ là giải pháp tạm thời trong bối cảnh địa phương còn nhiều khó khăn. "Sắp tới, khi lũ rút, UBND huyện sẽ khảo sát các tuyến đường bị ngập để bố trí vốn nâng cấp", ông Hợp nói.
Ngọc Tài
Học Tài chính ngân hàng hay Kế toán có việc làm tốt hơn? 
Yêu thích những con số nhưng em không biết nên chọn Tài chính ngân hàng hay Kế toán, cũng như điểm khác biệt giữa hai ngành này.
Năm nay, em học lớp 12. Học Toán khá tốt và yêu thích những con số, em đang phân vân giữa hai ngành Tài chính ngân hàng và Kế toán.
Những anh chị có kinh nghiệm có thể cho em xin tư vấn về ưu, nhược điểm của hai ngành này. Em nên chọn ngành nào để có cơ hội việc làm rộng mở hơn? Hiện, em nghiêng về Tài chính hơn.
Loan
Trường học TP HCM đồng loạt lùi giờ học buổi sáng 
Các trường phổ thông đồng loạt lùi giờ vào lớp buổi sáng sau yêu cầu của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, đa số áp dụng từ 7/11.
Trường THCS Nguyễn Du (quận 1) hôm qua gửi thông báo cho học sinh, phụ huynh về việc bắt đầu tiết một lúc 7h15, muộn hơn 15 phút so với trước và tan học buổi sáng lúc 11h29. Khung giờ mới được trường áp dụng từ đầu tuần tới (7/11).
Điều chỉnh của trường Nguyễn Du nhằm thực hiện theo yêu cầu của Sở Giáo dục và Đào tạo: giờ học buổi sáng sớm nhất của trẻ mầm non, học sinh tiểu học là 7h30, THCS 7h15 và THPT 7h. Dù Sở cho phép các trường được chủ động thiết kế, xây dựng giờ vào học phù hợp với điều kiện cơ sở vật chất và tình hình giao thông, hầu hết trường áp dụng mốc sớm nhất mà Sở quy định.
Cũng trong ngày 2/11, ban giám hiệu trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình (quận 4) đã họp hội đồng trường, thống nhất áp dụng giờ vào học 7h30, nghỉ trưa lúc 10h35 từ đầu tuần tới.
Hiệu trưởng Lê Ngọc Phong đánh giá thời gian lùi 15 phút so với trước không đáng kể nên công tác quản lý không bị ảnh hưởng nhiều, học sinh vẫn đủ thời gian ăn bán trú tại trường hoặc về nhà nghỉ ngơi.
Tại quận Bình Tân, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo Ngô Văn Tuyên cho biết trước khi Sở có yêu cầu, các trường tiểu học trong quận đã áp dụng giờ vào học 7h30 nên không cần điều chỉnh. Với bậc THCS, các trường đồng loạt lùi 15 phút, từ 7h xuống 7h15, không trường nào vào học muộn hơn mốc này.
Riêng bậc mầm non, do đặc thù không học theo tiết hay thực hiện chương trình giáo dục phổ thông, giờ vào học thoải mái hơn, do các trường chủ động hoàn toàn. "Chúng tôi cũng thực hiện kế hoạch mới từ tuần sau", ông Tuyên nói, cho biết điều chỉnh này được phụ huynh ủng hộ.
Từ 24/10, nhiều trường tiểu học ở quận 12 như Nguyễn Văn Thệ, Nguyễn Thị Định, Võ Thị Thừa, Nguyễn Khuyến, Võ Thuận Kiều cũng lùi 15-30 phút giờ vào học buổi sáng. Sau khi có yêu cầu từ Sở, các trường khác trong quận cũng đồng loạt điều chỉnh.
Trước đó, đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy quy định từng trường, học sinh có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe của học sinh khi các em không được ngủ đủ giấc.
Sau khi ghi nhận phản ánh và nguyện vọng của nhiều phụ huynh, ngày 27/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đã đưa ra quy định về thời gian sớm nhất bắt đầu giờ học buổi sáng, yêu cầu các trường rà soát và điều chỉnh nếu sớm hơn mốc này.
Chánh văn phòng Hồ Tấn Minh cho biết Sở cũng yêu cầu các trường phải mở cửa đón học sinh từ 6h30, tạo điều kiện cho những phụ huynh cần đưa con đến trường sớm để đi làm; đồng thời khuyến cáo những trường nằm trên một đoạn, cung đường cần bàn bạc để đưa ra thời gian vào học, ra về lệch nhau, tránh làm ùn tắc giao thông cục bộ.
Tại họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 29/10, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho rằng quyết định lùi giờ học sáng của TP HCM theo ý kiến 93% phụ huynh là hợp lý. "Nếu cái gì chưa hợp lý, ảnh hưởng đến sức khỏe, kết quả học tập của học sinh, gây khó khăn cho giờ đi lại, làm việc của cha mẹ thì nhất thiết phải điều chỉnh", ông Sơn nói.
Thanh Hằng
Hai kinh nghiệm viết bài luận 'Studying in UK' cho học bổng Chevening 
Dùng kỹ năng phân tích, so sánh để lý giải lựa chọn của mình và đưa ra một kế hoạch học tập cụ thể là những nội dung cần thể hiện trong bài luận “Studying in UK” ứng tuyển học bổng Chevening.
Studying in UK là một trong bốn bài luận bắt buộc mà học bổng Chevening của chính phủ Anh yêu cầu. Ba bài luận khác gồm Networking, Leadership và Career Plan.
Theo Luyện Thị Linh, 29 tuổi, người giành học bổng Chevening năm 2019 ngành Doanh nghiệp hợp tác và sáng tạo của University College London, bài luận Studying in UK "dễ thở" hơn cả.
Bài luận này yêu cầu ứng viên nêu rõ lý do chọn ba ngành học ở ba trường đại học khác nhau tại Anh. Linh nhận định điều mà hội đồng xét tuyển quan tâm là khả năng tìm tòi, phân tích và sự thông hiểu của ứng viên khi đưa ra lựa chọn của mình. Do đó, theo Linh, ứng viên không nên "copy – paste" (sao chép và dán) những gì về các khoá học được giới thiệu trên website hay hiện lên Google khi tìm kiếm.
"Nếu mình đưa những cái đã cóp nhặt vào bài luận, các ứng viên khác cũng có thể tìm thấy và đưa vào tương tự", Linh lưu ý.
Kinh nghiệm của Linh là chủ động tìm kiếm thông tin về môn học và người hướng dẫn, sau đó trả lời các câu hỏi: Người hướng dẫn khoá học của mình tại trường đại học là ai?, Họ từng có những công trình nghiên cứu nào? Công trình nghiên cứu của họ có phải mối quan tâm của mình không? Nếu mình được học khoá học này, liệu thầy có những lời khuyên hữu ích giúp mình đạt được kế hoạch sau khi về nước hay không? Môn học nào có thể cung cấp kỹ năng, kiến thức cần thiết để đạt được mục tiêu đề ra?.
Ở Anh, tên khóa học của nhiều trường giống nhau nhưng từng mô-đun và phương pháp giảng dạy lại khác nhau. Ứng viên có thể tự tìm hiểu hoặc tham khảo kinh nghiệm của các cựu du học sinh, từ đó so sánh và quyết định. Lưu ý là nên đặt lựa chọn yêu thích nhất lên đầu tiên trong số ba lựa chọn.
"Việc tìm tòi, so sánh, phân tích sẽ giúp ứng viên thể hiện được nhiệt huyết của mình, hơn là dựa vào các tiêu chí bề nổi như danh tiếng hay thứ hạng", Linh nhấn mạnh.
Giành học bổng Chevening năm 2018, Nguyễn Phương Anh, 29 tuổi, cựu sinh viên ngành Kinh tế Đối ngoại, Đại học Ngoại thương, cho rằng bài luận Studying in UK cần thể hiện kế hoạch học tập cụ thể của ứng viên ở Anh và việc đóng góp cho đất nước khi trở về.
Muốn vậy, trước hết ứng viên phải thực sự hiểu khả năng và nhu cầu phát triển của bản thân. Nếu bạn có mục tiêu cụ thể, nhìn thấy vấn đề hiện tại của Việt Nam trong lĩnh vực bạn đang làm việc và bạn mong muốn giải quyết vấn đề đó, hãy viết chi tiết vào bài luận. Tiếp đến, ứng viên hãy xem mình thiếu kỹ năng gì để có thể giải quyết vấn đề, từ đó tìm hiểu thông tin về môn học, các giáo sư của khóa học so với kỳ vọng của bản thân.
Theo Phương Anh, mỗi lĩnh vực, mỗi ngành đều có đóng góp riêng cho sự phát triển kinh tế xã hội. Nhiệm vụ của ứng viên là phải thuyết phục được hội đồng về tầm quan trọng của vấn đề đó với đất nước mình và giúp ích cho quan hệ ngoại giao giữa hai nước.
Phương Anh lấy ví dụ, sau 2 năm làm việc ở Vietnam Airlines, cô đã nhìn thấy ngành hàng không gặp vấn đề trong sử dụng dữ liệu để nghiên cứu việc đi lại của khách hàng. Trong bài luận, Phương Anh cho rằng việc du học thạc sĩ ngành Quy hoạch và Quản trị Hàng không tại Đại học Westminster theo học bổng Chevening sẽ giúp cô củng cố kiến thức nền tảng về hàng không và tìm ra giải pháp giải quyết vấn đề đó.
Cuối năm 2019, Phương Anh trở về Vietnam Airlines. Với những kiến thức đã tích luỹ tại Anh, trong vị trí chuyên viên chiến lược, cô góp phần xây dựng kế hoạch mạng bay, đội bay dài hạn đến 2030, nghiên cứu thị trường, mở đường bay thẳng Việt Nam – Mỹ, xây dựng chiến lược kinh doanh cho các công ty con của Vietnam Airlines, nghiên cứu xây dựng sản phẩm bổ trợ mới để nâng cao trải nghiệm cho khách hàng.
Lệ Thu
Nam sinh 9.0 IELTS 'không hứng thú' ôn thi tiếng Anh 
Nguyễn Quý Anh, người vừa đạt điểm tuyệt đối IELTS 9.0 nói tiếng Anh đơn thuần là công cụ để học tập, giao tiếp nên không hứng thú với việc ôn thi.
Nguyễn Quý Anh, lớp 12 Anh 1, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, đạt 9.0 ngay lần đầu tiên thi IELTS hồi tháng trước. Trong bốn kỹ năng, nam sinh đạt 9.0 Listening (Nghe), Reading (Đọc) và Speaking (Nói); 8.0 Writing (Viết).
Ở Việt Nam, số người đạt 9.0 IELTS được biết đến rất hiếm hoi, khoảng 6-7 người và Quý Anh là người trẻ nhất.
Chàng trai sinh năm 2005 cho biết mình khá may mắn khi được tiếp xúc với tiếng Anh từ 3-4 tuổi. Nhưng thay vì chủ yếu tiếp nhận kiến thức ở các lớp học ngoại khóa, Quý Anh thấy mình có nhiều tương tác nhất với tiếng Anh qua việc sử dụng máy tính và chơi game. "Hồi mầm non và tiểu học, em hay lên mạng tìm tên game, phần mềm kèm chữ 'free' và 'crack' để tải về. Em cũng tiếp xúc với tiếng Anh qua các từ ngữ như 'start game' (bắt đầu chơi), 'save progress' (lưu tiến độ) hay 'exit' (thoát) trong các trò chơi", nam sinh kể.
Theo Quý Anh, khi chơi game hay xem phim hoạt hình, em rất nhớ các câu thoại, lời nói của nhân vật bởi chúng vang lên và lặp đi lặp lại trong đầu. Quý Anh giải thích do nhiều từ trong game và trên máy tính diễn đạt tiếng Anh nhanh hơn tiếng Việt, dần dần em quen với việc suy nghĩ bằng tiếng Anh.
Bên cạnh đó, nam sinh cảm thấy tiếng Anh giúp em diễn tả cảm xúc của mình chính xác hơn, nên nhiều khi em chọn giao tiếp bằng tiếng Anh. "Tiếng Việt phong phú nhưng nhiều lúc với em phức tạp hơn mức cần thiết. Ví dụ để xưng tôi, tiếng Anh chỉ cần nói I nhưng tiếng Việt lại có quá nhiều danh xưng như con, em, anh, chị, cô, dì, chú, bác", nam sinh chia sẻ.
Cho rằng tiếng Anh đơn thuần là công cụ giao tiếp, học tập, lại sử dụng ngôn ngữ này thường xuyên, Quý Anh không hứng thú nhiều với việc ôn thi IELTS. Theo nam sinh, hồi thi vào lớp 10, em đã ôn luyện nhiều dạng đề, trong đó có IELTS và nhận thấy đề thi này không có cấu trúc đặc biệt hay một dạng bài cụ thể cần nhớ, trừ phần một Writing. Do đó, Quý Anh quyết định thi IELTS vào tháng 10, không lâu trước hạn 1/11 để nộp hồ sơ cho kỳ tuyển sinh sớm vào đại học Mỹ.
"Em không nghĩ kết quả sẽ dưới 8.0, tuy nhiên khá bất ngờ khi đạt điểm tuyệt đối", Quý Anh nói.
Từng dạy tiếng Anh cho Quý Anh hồi lớp 9, thạc sĩ Mai Thành Sơn, giáo viên trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, ví khả năng của Quý Anh vô tận giống túi thần kỳ của Doraemon. Những điều thầy cô dạy đều được nam sinh hấp thụ và chuyển thành kiến thức của mình. Thầy Sơn đánh giá Quý Anh còn có khả năng tự học, tự tìm hiểu vấn đề rất tốt nên không những tiếp thu nhanh mà còn nhớ lâu.
Quý Anh cho biết em không có phương pháp học đặc biệt, thường làm bài một cách khá ngẫu hứng. Dù vậy, nam sinh cho rằng vẫn sẽ có những cách để mọi người cải thiện khả năng ngôn ngữ của mình trước khi thi IELTS.
Chẳng hạn với phần hai của phần Writing, đề thi IELTS thường yêu cầu thí sinh trình bày ý kiến cá nhân hoặc phân tích hai quan điểm trái chiều về một chủ đề cụ thể. Theo Quý Anh, người học muốn luyện viết có thể tham gia các trang mạng xã hội để cùng tranh luận về vấn đề cụ thể. Điều quan trọng là thay vì sử dụng những câu bình luận ngắn đối thoại qua lại, người học nên viết hẳn bài luận để trình bày quan điểm.
Với phần thi Speaking, đề thi phần hai yêu cầu thí sinh nói về một chủ đề cụ thể, phía dưới thường có ba câu hỏi gợi ý để thí sinh phát triển các ý liên quan. Quý Anh cho rằng không nên quá chú trọng việc trả lời các câu hỏi gợi ý, mà chỉ cần bắt đầu ở chủ đề đã cho và nói liên tục, trôi chảy cho đến khi hết thời gian. Theo nam sinh, bản chất của IELTS Speaking là kiểm tra khả năng nói, không phải cuộc thi kiến thức. Do đó, khi gặp những chủ đề khó, bí ý tưởng, người học nên tìm cách kéo đề tài về những gì mình biết để có thể nói dài.
Nam sinh vừa nộp hồ sơ vào Đại học Northwestern (Mỹ), chương trình song bằng cử nhân và thạc sĩ ngành Khoa học Máy tính và Khoa học Chính trị.
"Em quan tâm đến công nghệ, chính trị và đây là hai lĩnh vực mà em dùng tiếng Anh để phát triển", Quý Anh nói. Ngoài tham gia các dự án lập trình ứng dụng và phần mềm, em còn đọc sách về các chủ đề lịch sử và chính trị của Marx, Lenin, Michael Parenti, xem bài phát biểu của các nhà lãnh đạo, chính trị và triết học. Nam sinh cũng dự định học thêm tiếng Trung sau khi hoàn tất hồ sơ vào đại học.
Để cân bằng việc học và hoạt động thể thao, Quý Anh tập taekwondo, kickboxing, tennis trước khi chuyển sang chạy marathon. Năm lớp 8, nam sinh hoàn thành đường chạy marathon 10 km, lớp 9 chạy half-marathon 21 km. Ngày 16/10, nam sinh đã chinh phục 42 km full marathon.
Thầy Mai Thành Sơn nhận định Quý Anh sẽ mạnh nhất khi được phát triển theo cách của riêng mình. "Em là người có tham vọng, hoài bão lớn, vượt xa những gì người xung quanh có thể hiểu được. Tôi kỳ vọng em sẽ dùng tiếng Anh như công cụ đắc lực để nâng cao nhận thức chính trị và thế giới quan, trở thành nhà lãnh đạo trẻ của Việt Nam trong tương lai", thầy Sơn nói.
Thanh Hằng
Thầy giáo mầm non duy nhất ở huyện cực Tây biên giới
Điện Biên
Suốt 11 năm, ngày nào thầy Bàn Văn Đức cũng phải đi hàng chục km đường đèo núi đến điểm trường mầm non Chuyên Gia 3 thuộc Trường mầm non Nậm Kè (huyện Mường Nhé).
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
Hàng ngày, thầy ra khỏi nhà từ hơn 5h sáng, mua thức ăn cho gần 50 học sinh rồi đi xe máy tới lớp. Điểm trường cách trường chính 17 km, đi lại khó khăn, hầu hết là đi đường đèo dốc quanh co, mùa mưa chỉ có thể đi bộ.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
11 năm công tác tại trường, dù mưa nắng, thầy vẫn có mặt tại trường đúng giờ để đón học sinh vào lớp. Học sinh mầm non ở đây chủ yếu là con em đồng bào người Mông, từ 2 tuổi bắt đầu đến trường. Hiện lớp học của thầy ghép hai nhóm tuổi 4 và 5. Mỗi lớp hơn 20 học sinh.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Những năm trước một mình thầy đảm nhiệm giảng dạy và trông gần 50 học sinh, nhưng vài năm nay nhà trường tăng cường thêm một cô giáo lên hỗ trợ.
Thầy Đức chia sẻ, ngày ra trường theo bạn gái về Mường Nhé, rồi ở lại làm giáo viên cắm bản lúc nào không hay. Quê gốc của thầy ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, nên mấy năm mới được về nhà một lần do đường sá và thời gian đi lại tốn kém. "Đầu mỗi năm học là lúc tôi nản chí nhất, bởi các con về nghỉ hè ba tháng là không muốn quay lại trường. Những em đến tuổi đi học, lần đầu đến trường khóc nhiều ngày khiến mình cũng căng thẳng", Bàn Văn Đức chia sẻ.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Các em học sinh ở đây chủ yếu là đồng bào Mông, nhỏ tuổi nên chưa hiểu tiếng Kinh. Khi vào trường, thầy Đức phải học thêm tiếng Mông để nói chuyện với người trong bản, vận động học sinh đến trường và tương tác với học sinh.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Hàng ngày, khoảng 9h30 sau tiết học đầu tiên, học sinh tự chơi ngoài sân, thầy lại xắn tay làm bếp chuẩn bị bữa trưa cho các con.
Trong tuần nhà trường sẽ lên kế hoạch về dinh dưỡng cho học sinh. Tất cả các điểm bản và trường chính đều ăn theo chế độ của Nhà nước quy định, mỗi em được trợ cấp tiền ăn 160.000 đồng mỗi tháng.
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Ngôi trường nhỏ được xây dựng mới năm 2019, trước đó chỉ là lán tạm, sau được hỗ trợ dựng lớp từ vật liệu ghép.
Trường có 12 điểm trường, 568 học sinh, điểm bản này có 2 lớp. Riêng điểm này là xa trường trung tâm nhất.
Theo các thầy cô giáo ở Nậm Kè, trường may mắn có thầy là nam giới nên giúp đỡ nhiều việc nặng phát sinh như lợp mái trường, hàn xì, cải tạo cơ sở vật chất, làm đồ chơi ngoài trời cho trẻ...
Để giáo viên và học sinh ở vùng sâu, xa có điều kiện dạy, học tốt hơn, Quỹ Hy vọng - báo VnExpress tiếp tục nhận quyên góp với mục tiêu cải thiện cơ sở vật chất giáo dục tại huyện Mường Nhé, Điện Biên.
Mỗi sự chung tay của độc giả sẽ góp thêm một viên gạch xây nên những công trường mới. Mọi ủng hộ xin gửi về chương trình tại đây.
Ngọc Thành
GPA 7.0 có xin được học bổng MBA? 
Tôi muốn xin học bổng du học thạc sĩ nhưng điểm trung bình các môn học đạt 7.7, IELTS thi thử 6.5 và tài chính chỉ khoảng 500 triệu đồng.
Tôi 30 tuổi, đã tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh, đi làm nhiều năm ở Việt Nam và Nhật. Tôi mới về Việt nam và đang làm vị trí Marketing Manager lĩnh vực giáo dục. Tôi yêu thích các công việc về phát triển con người, phát triển cộng đồng, từng làm một dự án về sách miễn phí kiểu tự phát.
Tôi có điểm trung bình các môn học (GPA) 7.7, IELTS thi thử đạt 6.5, không có hỗ trợ tài chính từ gia đình mà chỉ có khoản tiết kiệm khoảng 500 triệu đồng. Tôi đang học IELTS để có điểm số tốt hơn.
Tôi mong được mọi người tư vấn liệu khả năng lấy học bổng du học MBA (thạc sĩ quản trị kinh doanh) của tôi có cao không? Tôi cần bổ sung điều gì? Tôi đặt mục tiêu sau một năm nữa sẽ hoàn thành đủ các điều kiện tốt nhất để nộp hồ sơ.
Ban Mai
10 đại học đào tạo Kinh tế tốt nhất thế giới 
Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc là trường duy nhất ngoài Anh và Mỹ trong danh sách 10 đại học đào tạo Kinh tế tốt nhất thế giới 2023.
Trong bảng xếp hạng 10 đại học đào tạo Kinh tế tốt nhất thế giới do tổ chức Times Higher Education (THE) công bố hôm 26/10, có 6 trường ở Mỹ, 3 trường ở Anh.
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và Đại học Stanford đứng ở hai vị trí đầu với 90,5 và 89,7 điểm, giữ nguyên thứ hạng so với năm ngoái.
Lần lượt xếp vị trí thứ 3, 4 và 5 là Đại học Oxford, Harvard và Chicago. Cả ba trường đều tăng một bậc. Trong số này, Đại học Chicago là trường có học phí cao nhất top 10 với 62.940 USD (1,56 tỷ đồng) một năm.
Đại học Cambridge tụt ba hạng so với năm ngoái, từ vị trí số 3 xuống vị trí số 6 năm nay với 86,6 điểm. Kém 0,3 điểm và xếp ngay sau là Đại học California, Berkeley, tụt một hạng so với bảng xếp hạng năm ngoái.
Năm nay, Đại học Thanh Hoa là trường duy nhất ngoài Anh và Mỹ góp mặt trong top 10. Trường đại học số 1 Trung Quốc đã thăng hạng liên tục trong nhiều năm qua, từ vị trí số 11 năm ngoái lên thứ 8 năm nay. Trong top 10, trường có học phí thấp nhất với 3.576 USD (93 triệu đồng) một năm.
Giữ vị trí số 9 là Đại học Yale với 84,8 điểm. Trường Kinh tế và Khoa học chính trị London xếp thứ 10 với 83,6 điểm, giảm ba bậc. Năm ngoái, vị trí số 10 thuộc về Đại học Duke.
THE là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học uy tín và ảnh hưởng nhất thế giới có trụ sở ở Anh. THE xếp hạng đại học theo lĩnh vực dựa trên năm nhóm tiêu chí, gồm: Giảng dạy (Teaching), Nghiên cứu (Research), Trích dẫn (Citation), Thu nhập từ chuyển giao công nghệ (Industry income) và Triển vọng quốc tế (International outlook). Bảng xếp hạng ngành Kinh tế có 870 đại học tham gia, đánh giá theo các môn học: Kinh doanh và Quản lý, Kế toán và Tài chính, Kinh tế học và Kinh tế lượng.
Việt Nam có 4 cơ sở giáo dục đại học trong bảng xếp hạng ngành Kinh tế, gồm trường Đại học Tôn Đức Thắng, trường Đại học Duy Tân cùng ở vị trí 301-400, Đại học Quốc gia Hà Nội xếp hạng 501-600, Đại học Quốc gia TP HCM hạng 801+.
Doãn Hùng (Theo THE)
Ai từng ví Vịnh Hạ Long là kỳ quan đất dựng giữa trời cao? 
Ở Việt Nam, có nhà thơ nào từng ví Vịnh Hạ Long như kỳ quan đất dựng giữa trời cao?.
Câu 1: Ai từng ví Vịnh Hạ Long là kỳ quan đất dựng giữa trời cao?
A. Nguyễn Trãi
B. Nguyễn Du
C. Nguyễn Khuyến
Gọi tên đồ vật qua hình ảnh gợi ý 
Với những gợi ý dưới đây, bạn hãy tìm ra tên các đồ vật quen thuộc trong gia đình.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Puzzle World
Cách phân biệt tính từ sở hữu và đại từ sở hữu 
Tính từ sở hữu thể hiện tính chất sở hữu của chủ thể đối với danh từ đứng sau, trong khi đại từ sở hữu dùng thay thế cho tính từ sở hữu và danh từ, tránh nhắc lại.
1. Giống nhau: Tính từ sở hữu và đại từ sở hữu đều được sử dụng để thể hiện sự sở hữu đối với một chủ thể là người hoặc vật nào đó. Mỗi đại từ nhân xưng đều có đại từ sở hữu và tính từ sở hữu riêng tương ứng với nó.
2. Khác nhau:
Đinh Thị Thái Hà 
Đề Văn trắc nghiệm gây phản ứng trái chiều 
Nhận đề thi Văn, Huỳnh Tấn Tài hào hứng vì thấy văn bản đọc hiểu là ngữ liệu ngoài sách giáo khoa, ở dưới kèm bảy câu hỏi trắc nghiệm.
Tấn Tài, học sinh lớp 10A5, trường THPT Ten Lơ Man (Ernst Thälmann, quận 1, TP HCM), thi giữa học kỳ môn Văn hôm 25/10, với hai phần Đọc và Viết với tỷ lệ điểm 6:4. Trong phần Đọc (6 điểm), văn bản được sử dụng là một đoạn trích trong tác phẩm Chử Lầu, dẫn theo Thần thoại H'Mông.
Bảy câu hỏi trắc nghiệm (mỗi câu 0,5 điểm) lần lượt hỏi về nhân vật, nội dung chính và các chi tiết được đề cập trong đoạn trích. Ba câu tiếp theo được đưa ra dưới dạng tự luận, yêu cầu học sinh chứng minh, viết đoạn văn về các chi tiết, chủ đề liên quan đoạn trích đã cho. Phần Viết (4 điểm) đề cập đến vai trò của sự lạc quan trong cuộc sống, gợi ý học sinh căn cứ nội dung đoạn trích Chử Lầu, sau đó đưa ra ý kiến cá nhân.
"Đây là lần đầu em được trải nghiệm làm đề Văn lồng ghép cả trắc nghiệm và tự luận. Em thấy rất mới mẻ", Tài nói.
Đề kiểm tra Văn lớp 10 giữa học kỳ I của trường THPT Ten Lơ Man
Nam sinh cho rằng với cách ra đề Văn này, em có thể dễ lấy điểm hơn, nhờ vào phần trắc nghiệm. "Em thấy dễ dàng chọn được đáp án đúng vì nội dung nằm trong văn bản mà đề đã cho. Đề thi Văn làm em nhớ đến phần Reading (Đọc) ở các đề tiếng Anh", Tài chia sẻ, dự đoán được khoảng 3 trên tổng 3,5 điểm ở phần thi này.
Việc kiểm tra, đánh giá các môn học hiện được thực hiện theo thông tư 22 năm 2021 của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Theo đó, đánh giá định kỳ (giữa và cuối kỳ) ở tất cả môn học được thực hiện thông qua bài kiểm tra trên giấy hoặc máy tính, bài thực hành hoặc dự án học tập. Trong thông báo giữa tháng 8, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết các trường, giáo viên được chủ động lựa chọn hình thức kiểm tra, đánh giá dựa trên yêu cầu cần đạt của chương trình.
Ngoài Ten Lơ Man, nhiều trường THPT tại TP HCM như Bình Chiểu (thành phố Thủ Đức), An Lạc (quận Bình Tân) đã sử dụng các câu hỏi trắc nghiệm trong đề kiểm tra Văn giữa học kỳ I, áp dụng với lớp 10.
Dù chưa được trải nghiệm đề thi Văn trắc nghiệm, Nguyễn Nhật Lâm, lớp 10, trường THPT Tam Phú (thành phố Thủ Đức), cũng tỏ ra hào hứng với dạng đề mới. Lâm cho rằng đề trắc nghiệm Văn sẽ giúp học sinh kém có thể lấy điểm ở các câu hỏi dễ. "Sắp tới, em cũng muốn được làm đề Văn có câu hỏi trắc nghiệm", Lâm nói.
Trên diễn đàn giáo dục TP HCM với hơn 200.000 thành viên, những chủ đề, hình ảnh về đề kiểm tra Văn trắc nghiệm kết hợp tự luận thu hút hàng nghìn lượt tương tác và chia sẻ của cả học sinh và các nhà giáo.
Thầy Nguyễn Phước Bảo Khôi, giảng viên khoa Ngữ văn, trường Đại học Sư phạm TP HCM, cho rằng gần đây, nhiều trường THPT tại TP HCM đưa câu hỏi trắc nghiệm vào đề thi Văn vì một số lý do: hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo về đổi mới kiểm tra, đánh giá trong môn Văn, đặc biệt với các khối lớp đang học chương trình phổ thông năm 2018; có nhiều công cụ hỗ trợ thiết kế đề kiểm tra trắc nghiệm sau thời gian dài học trực tuyến; đón đầu việc có thể thi tốt nghiệp THPT môn Văn theo dạng trắc nghiệm.
Sau khi tham khảo đề giữa kỳ môn Văn của một số trường, thầy Khôi đánh giá chất lượng đề "ổn, mức độ phân hóa tốt, giáo viên cũng đã triệt để tuân thủ việc lấy ngữ liệu ngoài sách giáo khoa". Dù vậy, theo thầy Khôi, các câu hỏi trắc nghiệm chưa thống nhất về cách hỏi và đáp án, cách viết hoa, dấu câu. Cùng với đó, thầy Khôi đánh giá các phương án "mồi nhử" chưa tốt, giáo viên chưa có thời gian khảo sát các câu hỏi trước khi đưa vào đề chính thức.
Đây cũng là lo lắng của PGS.TS. Bùi Mạnh Hùng, Tổng chủ biên sách giáo khoa Tiếng Việt - Ngữ Văn, bộ sách Kết nối Tri thức với cuộc sống. Ông Hùng đánh giá thiết kế đề thi trắc nghiệm không phải là công việc dễ dàng. Ngoài đáp án đúng, các phương án "mồi nhử" cũng phải làm tốt chức năng gây nhiễu, phân loại học sinh. Tuy nhiên, trong các câu hỏi trắc nghiệm đang được chia sẻ rộng rãi có nhiều đáp án sai hiển nhiên hoặc đúng hiển nhiên, học sinh không cần học cũng có thể lựa chọn được phương án đúng. Học sinh rất dễ lấy điểm từ những câu hỏi kiểu này.
Theo ông Hùng, các câu hỏi trắc nghiệm đang được dùng trong nhà trường hầu hết do giáo viên tự thiết kế và chưa được thử nghiệm theo đúng quy trình thiết kế câu hỏi trắc nghiệm. Hệ quả của việc này là đánh giá học sinh chưa chính xác. "Tôi cho rằng đang có cách hiểu đơn giản hóa và không đúng về đánh giá theo hình thức trắc nghiệm khách quan", ông Hùng nói.
Để cải thiện chất lượng câu hỏi trắc nghiệm trong đề Văn, thầy Nguyễn Phước Bảo Khôi khuyên giáo viên đọc thêm lý thuyết về xây dựng đề trắc nghiệm, cũng như tham khảo các tài liệu uy tín. Thầy cô nên đưa câu hỏi trắc nghiệm vào bài giảng để học sinh kích hoạt kiến thức nền, làm quen với hình thức này. "Các câu hỏi trong đề cũng cần được phân bổ hài hòa giữa các mức độ, phương án gây nhiễu phải tốt, có cách trình bày nhất quán", thầy Khôi nói.
Về phía trường và các cơ quan quản lý, thầy Khôi cho rằng cần thực hiện khảo sát, thống kê và nghiên cứu kết quả kiểm tra để đưa ra điều chỉnh phù hợp; chú trọng việc xây dựng ngân hàng đề thi; tổ chức tập huấn và tài liệu hướng dẫn cho giáo viên.
Thầy Khôi nhận định trắc nghiệm có ưu thế kiểm tra được lượng kiến thức rộng, đáp án khách quan, cho kết quả nhanh. Dù vậy, các chuyên gia đều nhấn mạnh đến vai trò của tự luận trong môn Văn và khẳng định cần kết hợp hài hòa trắc nghiệm với tự luận.
PGS.TS. Bùi Mạnh Hùng cho biết phần Ôn tập học kỳ, sách Ngữ văn 10, bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống, cũng giới thiệu một số đề kiểm tra, được thiết kế theo hướng kết hợp trắc nghiệm và tự luận, nhưng phần trắc nghiệm chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ. Ông Hùng khẳng định đối với môn Ngữ văn, đặc biệt là trong điều kiện của Việt Nam, trắc nghiệm chỉ nên dùng trong phạm vi lớp học để kiểm tra kỹ năng đọc hiểu những thông tin tường minh hoặc suy luận ở mức đơn giản.
Ông cho rằng với những kỳ thi quan trọng có đề dùng chung cho nhiều trường, nhằm đánh giá toàn diện kết quả của học sinh thì cần phải cảnh giác với đề trắc nghiệm, bởi "câu hỏi được thiết kế có khả năng sai rất cao, nếu không sai thì cũng không có mấy tác dụng trong việc đánh giá năng lực ngôn ngữ và văn học của học sinh".
Theo ông Hùng, không nên cho rằng ra đề trắc nghiệm khách quan là một xu hướng tất yếu cần phải theo. Với môn Ngữ văn, đánh giá bằng câu hỏi tự luận vẫn phải là chủ đạo và cũng có thể là duy nhất tùy vào lựa chọn của địa phương và nhà trường.
Đồng quan điểm, thầy Khôi cho rằng đề môn Văn không chỉ kiểm tra kiến thức, mà còn đòi hỏi học sinh có khả năng diễn đạt, trình bày vấn đề và bộc lộ cảm xúc khi viết. Do đó, áp dụng trắc nghiệm phải đi kèm việc kết hợp với tự luận.
Hào hứng với thi trắc nghiệm nhưng Nguyễn Nhật Lâm cũng cho rằng hình thức này có thể không công bằng với tất cả học sinh. "Trắc nghiệm có yếu tố may rủi, nên nếu có bạn khoanh bừa mà đúng thì điểm sẽ không chênh nhiều hoặc bằng với các bạn học tốt", Lâm nói và cho rằng đề cũng chỉ nên sử dụng trắc nghiệm một phần, không thay thế tự luận hoàn toàn.
Thanh Hằng
Cơ hội săn học bổng đến 380 triệu đồng từ BHMS - Thụy Sĩ 
Hà Nội
Công ty du học Cầu Xanh tổ chức sự kiện cung cấp thông tin và đăng ký nhận học bổng trị giá 16.500 CHF (khoảng 380 triệu đồng) từ BHMS (Thụy Sĩ).
Đại diện ban tổ chức cho biết, sau đại dịch, rất nhiều trường trên thế giới tăng học phí cho năm học 2023. Do đó, công ty muốn hỗ trợ sinh viên có thể nhập học ngành du lịch, khách sạn, quản trị kinh doanh... tại Thụy Sĩ với mức học phí tương đương năm 2022 thông qua các chương trình học bổng giá trị cao từ Business and Hotel Management School (BHMS).
Sự kiện diễn ra lúc 14h ngày 19/11 tại tầng 5, 41A Lý Thái Tổ, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Học sinh, sinh viên và phụ huynh có thể đăng ký tham gia miễn phí.
Theo các chuyên gia từ Công ty du học Cầu Xanh, bối cảnh Covid-19 tác động lớn đến tư duy của cả ứng viên và nhà tuyển dụng. Các doanh nghiệp hiện nay chú trọng bộ kỹ năng mềm như giao tiếp, lãnh đạo, làm việc nhóm... ở ứng viên, đặc biệt là trong nhóm ngành du lịch, khách sạn. Đây cũng là những yếu tố quan trọng trong chương trình đào tạo của BHMS, song hành cùng kỹ năng chuyên môn.
Bên cạnh đó, BHMS có lộ trình học tập kéo dài ba năm với ba kỳ học và ba kỳ thực tập có lương. Thông thường, thu nhập cho thực tập sinh của trường có thể đạt mức 60 triệu đồng một tháng, kéo dài một năm tại Mỹ hay Dubai.
Sau tốt nghiệp, sinh viên có thể có bằng cao đẳng, cao đẳng nâng cao hay đại học từ BHMS và Đại học Robert Gordon (Anh), chuyên ngành Quản trị Du lịch khách sạn hoặc Quản trị Kinh doanh toàn cầu. Cử nhân muốn nâng cao bằng cấp cũng có thể học chương trình thạc sĩ MSc trong một năm và lấy bằng từ hai trường này.
Người có kinh nghiệm đi làm từ hai năm có thể học Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) kéo dài một năm của BHMS và Đại học York St.John (Mỹ). Cả hai chương trình thạc sĩ đều được tham gia một kỳ thực tập có lương. Ngoài ra, trường còn có các chương trình sau đại học hoặc chứng chỉ một năm, gồm một kỳ học và một kỳ thực tập hưởng lương. Các kỳ thực tập cũng là cơ hội để học viên tích lũy kinh nghiệm làm việc quốc tế.
BHMS thuộc tập đoàn Benedict, do người Thụy Sĩ thành lập và quản lí, nằm tại trung tâm thành phố Luzern, Thụy Sĩ. Do đó, du học sinh sẽ có môi trường học tập và thực hành tốt. Trường có ba khu học xá lớn trong trung tâm thành phố.
Thiên Minh
Học viên VUS trải nghiệm Halloween trong lớp học 
Học viên toàn hệ thống Anh Văn hội Việt Mỹ (VUS) kết hợp học ngoại ngữ với trải nghiệm văn hóa thông qua các hoạt động hóa trang, trang trí cơ sở và tương tác.
Theo đại diện VUS, đơn vị trang trí lớp học và thực hiện nhiều hoạt động trong mùa Halloween (All Hallows' Evening) - lễ hội từ Tây Âu và Bắc Mỹ nhằm thúc đẩy niềm say mê và cảm hứng học tập cho học viên. "Việc đặt ngôn ngữ trong mối tương quan với bối cảnh văn hóa cụ thể có thể là nền tảng thúc đẩy cho quá trình tiếp thu và tư duy ngoại ngữ tự nhiên hơn", vị đại diện nói thêm.
Chuỗi hoạt động được tổ chức tại tất cả các cơ sở VUS, bao gồm: TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Hà Nội, Đà Nẵng, Buôn Ma Thuột, Tây Ninh, Cần Thơ, Vĩnh Long... Với chủ đề "VUS Spooktacular Halloween: Keep calm and have a pumpkin", hệ thống sử dụng các sắc màu huyền bí, đồng thời, tạo nên không khí vui nhộn, rộn ràng để đánh dấu sự khởi đầu cho mùa lễ hội cuối năm.
Hình ảnh bí ngô được lồng ghép xuyên suốt trong từng hoạt động nhằm thể hiện thông điệp: những chiếc đèn trang trí cũng là biểu tượng của sự thịnh vượng, mùa màng bội thu và bảo vệ con người khỏi những điều không may mắn. Qua đó, VUS muốn thắp lên ánh sáng và tiếp thêm sức mạnh cho hành trình chinh phục tương lai của các bạn nhỏ.
Trong không khí lễ hội Halloween, VUS Long Thành - cơ sở mới khai trương cũng tổ chức sự kiện "Happy Halloween - Tự tin nâng trình Anh ngữ". Chương trình diễn ra vào ngày 16/10 với sự tham gia của nhiều phụ huynh và học viên trong độ tuổi Tiểu học, THCS của khu vực.
Thầy Christopher Christian - giáo viên bản xứ tại VUS cho biết bản thân rất vui khi trở thành người kết nối và dẫn dắt học sinh tại lễ hội Halloween này. Học viên đã được tham gia những khu trò chơi đa dạng như giải mật ngữ, truy tìm kho báu, học từ vựng qua flashcard... Các khu vực trò chơi đều có thiết kế riêng nhằm khơi mở năng lực về tư duy logic, sáng tạo, năng lực thể chất cũng như sự tự tin trong giao tiếp.
"Cơ sở cũng được trang trí đậm chất Halloween với mạng nhện và những chú ma ngộ nghĩnh. Đây là sự kiện rất thú vị và bổ ích cho em các trong dịp này", thầy nói thêm.
Đại diện VUS cũng cho biết, bên cạnh kiến thức học thuật, đơn vị thường xuyên tổ chức các hoạt động tương tự nhằm thúc đẩy việc học và ứng dụng ngôn ngữ vào cuộc sống, giúp người học hiểu rõ bối cảnh sử dụng ngôn ngữ cụ thể. Vì vậy, Ngày hội Halloween tại VUS không chỉ là hoạt động trang trí cơ sở hay tương tác trong lớp học mà còn là một câu chuyện văn hóa.
Trong thời gian tới, VUS sẽ tiếp tục tổ chức chuỗi sự kiện tương tác như Ngày hội tiếng Anh, Lớp học trải nghiệm miễn phí... Vào tháng 11 - thời điểm tri ân thầy cô nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11, hệ thống sẽ ra mắt nhiều hoạt động vinh danh và những cuộc thi viết, thi vẽ dành cho học viên, giáo viên trong hệ thống.
Thiên Minh
Bài toán tắc kè đổi màu làm khó tiến sĩ 
Trong vài phút bạn có thể giải một bài toán thi học sinh giỏi phổ thông làm khó cả tiến sĩ?
Đề bài:
Trên hòn đảo phép thuật có 2021 tắc kè xanh, 2022 tắc kè đỏ và 2023 tắc kè vàng. Biết rằng cứ sau một phút, khi hai con tắc kè khác màu gặp nhau thì chúng sẽ cùng biến đổi sang màu còn lại.
Hỏi sau ít nhất bao lâu thì tất cả tắc kè biến đổi thành cùng một màu?
Trần Phương
Có nên bỏ học Sư phạm để thi lại Kinh tế? 
Em là sinh viên năm thứ nhất, ngành Sư phạm Sinh học. Em thi Sư phạm theo định hướng gia đình, nhưng giờ thấy không hợp và muốn bỏ, thi lại kinh tế.
Em là nữ, tân sinh viên Sư phạm Sinh học với 23 điểm khối B00 (Toán, Hóa, Sinh). Em thấy học Sư phạm được miễn học phí, lại có phụ cấp hàng tháng nên phù hợp với gia đình em. Nuôi bốn anh chị em cũng là gánh nặng với bố mẹ.
Tuy nhiên em muốn thi lại Kinh tế. Em muốn làm về phân tích dữ liệu trong kinh doanh (Business Data Analytics), nhưng ngành này chưa phổ biến, học phí đắt, sau lại sợ khó xin việc. Còn nếu theo Sư phạm thì sau khi tốt nghiệp em có thể kinh doanh. Nhưng em cũng lo không có nền tảng thì rất dễ thua lỗ.
Vậy nên em muốn hỏi:
1. Các khó khăn của ngành Sư phạm Sinh học?
2. Cơ hội việc làm của ngành kinh tế hiện nay (nếu tự bươn chải) ?
3. Làm Business Data Analytics thì em học Quản trị kinh doanh, Kinh tế quốc tế, Tài chính doanh nghiệp được không? Ngành nào phù hợp hơn?
Rất mong mọi người giúp em, đưa nhận xét, ý kiến để em có thêm thông tin thực tế và quyết định ạ. Em cảm ơn.
An
Thử tài đoán quốc kỳ trong 15 giây 
Từ lá cờ đã cho bên trái, bạn hãy chọn một trong ba biểu tượng phù hợp bên phải để điền vào và trả lời đây là quốc kỳ của nước nào?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo WOW Quiz
Hiệu trưởng yêu cầu 'học sinh có vấn đề giới tính ngồi riêng' 
TP HCM
Hiệu trưởng trường THPT Dương Văn Trì yêu cầu giáo viên chủ nhiệm chấn chỉnh một số việc, trong đó có "bố trí các em có vấn đề về giới tính ngồi riêng".
Ngày 1/11, bà Nguyễn Thị Thanh Trúc, Hiệu trưởng trường THPT Dương Văn Thì (thành phố Thủ Đức), cho biết tin nhắn được gửi qua zalo cá nhân tới giáo viên chủ nhiệm các lớp ít ngày trước. Vụ việc đang gây tranh cãi trên mạng xã hội.
Trong tin nhắn, bà Trúc yêu cầu giáo viên chấn chỉnh nhiều việc, gồm tận dụng tối đa bàn ghế trong lớp, tránh để những em lớn phải ngồi hai người một bàn, trong khi bàn ghế vẫn thừa; sử dụng 50% đèn vào các buổi trời sáng; kéo rèm cửa để tận dụng không khí và ánh sáng; mở điều hòa từ sau 9h.
Ngoài ra, tại mục 2, bà Trúc viết "không bố trí nam nữ ngồi chung bàn, đặc biệt các em có vấn đề giới tính (đồng tính nam/nữ) cần được bố trí ngồi riêng". Nhiều người cho rằng, bà Trúc kỳ thị giới tính, điều không nên có trong môi trường giáo dục.
Theo hiệu trưởng trường THPT Dương Văn Thì, từ đầu năm học, nhiều học sinh có mối quan hệ trên mức tình bạn, cư xử chưa đúng, nên bà "cảm thấy cần định hướng cách cư xử của các em, sao cho không tổn hại sức khỏe. Về tin nhắn chỉ đạo, bà Trúc giải thích cụm từ "có vấn đề về giới tính" nghĩa là các học sinh đang có mối quan hệ trên mức bạn bè, không phải kỳ thị giới.
Bà khẳng định đây là tin nhắn trao đổi công việc, từ đó trường sẽ đưa ra những điều chỉnh phù hợp, giúp học sinh có môi trường sinh hoạt lành mạnh và an toàn. Bà Trúc cho rằng việc hiểu sai, lệch ý trong tin nhắn là chuyện có thể xảy ra, nhưng không muốn chuyện bị đẩy đi quá xa, gây tổn hại đến uy tín nhà trường.
"Tôi đã báo cáo sự việc tới Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM và mong chuyện này dừng lại", bà Trúc nói.
Trường THPT Dương Văn Thì có 71 cán bộ, giáo viên, nhân viên với hơn 1.200 học sinh ở ba khối lớp. Năm học 2021-2022, gần 30% học sinh của trường đạt học lực giỏi, khối 12 có hơn 83% học sinh đỗ đại học.
10 đại học đào tạo khoa học máy tính tốt nhất thế giới 
Đại học Oxford tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng đại học đào tạo ngành khoa học máy tính tốt nhất thế giới năm 2023, trong khi lần đầu tiên có một trường của Đức vào top 10.
Trong bảng xếp hạng 10 đại học đào tạo Khoa học máy tính tốt nhất thế giới do tổ chức Times Higher Education (THE) công bố hôm 26/10, có 5 trường ở Mỹ, 2 trường ở Anh. Ba trường còn lại đến từ Thụy Sĩ, Singapore và Đức.
Đại học Oxford lần thứ 5 liên tiếp đứng đầu bảng xếp hạng này. Trường đạt 92,6 điểm, cách biệt 0,2 điểm so với đại học ở vị trí số 2 là Viện Công nghệ Massachusetts. Ở vị trí số ba là Đại học Stanford với 91,8 điểm, tụt một hạng so với năm ngoái và đổi chỗ cho MIT.
Xếp ở vị trí thứ 4 là Viện Kỹ thuật Liên bang Thụy Sĩ (ETH Zurich) với 90,8 điểm, không thay đổi thứ hạng so với năm ngoái, nhưng tụt hai bậc so với năm 2019. Học phí của trường thấp thứ hai trong top 10 với 1.463 USD (khoảng 38 triệu đồng) một năm.
Đại học Carnegie Mellon ở vị trí số 5, đạt 90 điểm, tăng một bậc. Đây là trường thu học phí cao nhất trong top 10 với 61.344 USD (1,5 tỷ đồng) một năm. Đại học Cambridge của nước Anh năm nay xếp ở vị trí thứ 6, tụt hai bậc so với 2022.
Đại diện duy nhất của châu Á là Đại học Quốc gia Singapore ở vị trí số 7. Trường này liên tục tăng hạng trong 3 năm qua, từ vị trí số 11 năm 2020 vào top 10 năm 2021, xếp thứ 8 năm 2022. Trong top 10, trường có mức học phí thấp thứ ba, thu 12.485 USD (khoảng 310 triệu đồng) một năm.
Giữ vững được vị trí số 8 là Đại học California, Berkeley. Xếp thứ 9 là Đại học Harvard, tụt hai bậc so với năm ngoái. Đại học Kỹ thuật Munich lần đầu tiên vào top 10 sau nhiều năm đứng ở vị trí thứ 14 và 16. Đây là trường có học phí rẻ nhất trong bảng xếp hạng, khoảng 276 USD (hơn 6,8 triệu đồng) một năm.
Bảng xếp hạng đại học thế giới theo lĩnh vực của THE dựa trên ba nguồn dữ liệu: kết quả khảo sát do THE thực hiện độc lập, số lượng công bố khoa học trên hệ thống Scopus (hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học) và dữ liệu do trường đại học cung cấp. Kết quả xếp hạng được đánh giá dựa trên năm nhóm tiêu chí, gồm: Giảng dạy (Teaching), Nghiên cứu (Research), Trích dẫn (Citation), Thu nhập từ chuyển giao công nghệ (Industry income) và Triển vọng quốc tế (International outlook).
Năm nay, Việt Nam có 6 đại diện được xếp hạng ở 7/11 ngành học, trong đó hai ngành vào top 200 thế giới là Khoa học máy tính, Lâm sàng và Sức khỏe, lần lượt tại Đại học Tôn Đức Thắng và Đại học Duy Tân.
Bảy đại học của Việt Nam cũng nằm trong bảng xếp hạng theo nhóm ngành của tổ chức giáo dục Quacquarelli Symonds (QS). Thứ hạng cao nhất thuộc về ngành Kỹ thuật - Dầu khí của Đại học Quốc gia TP HCM với vị trí trong top 50-100.
THE và QS là hai tổ chức xếp hạng đại học có uy tín và ảnh hưởng lớn nhất thế giới có trụ sở ở Anh.
Doãn Hùng (Theo THE)
Hơn 380 ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư 
Hội đồng Giáo sư nhà nước bỏ phiếu công nhận 383 ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư năm 2022 từ 490 người được đề cử.
Theo danh sách được Hội đồng Giáo sư Nhà nước công bố ngày 1/11, có 34 người đạt chuẩn giáo sư, 349 phó giáo sư. Trong số này, 37 ứng viên thuộc ngành Khoa học quân sự và Khoa học an ninh. Các năm gần đây, Hội đồng giáo sư của hai ngành này không công khai ứng viên, chỉ công bố số lượng đạt chuẩn.
Về số ứng viên giáo sư đạt chuẩn, hầu hết những người được Hội đồng giáo sư ngành, liên ngành đề nghị xét đều được Hội đồng giáo sư nhà nước thông qua, trừ ngành Y học, Thủy lợi. Mỗi ngành này đều bị loại một ứng viên giáo sư.
Năm nay, ba ngành Khoa học Quân sự, Nông nghiệp - Lâm nghiệp và Thủy lợi không có ứng viên được công nhận chức danh giáo sư.
Với phó giáo sư, sáu ngành có ứng viên bị loại so với danh sách được Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành đề nghị. Trong đó, Toán học, Văn hóa - Nghệ thuật - Thể dục Thể thao cùng bị loại bốn người. Nếu xét tỷ lệ, ngành Toán học bị loại nhiều nhất (50% ứng viên) vì chỉ có tám người được đề nghị xét phó giáo sư.
Ngành Chăn nuôi - Thú y - Thủy sản bị loại hai ứng viên phó giáo sư, ngành Khoa học Quân sự, Nông nghiệp - Lâm nghiệp bị loại một.
Trong 15 ngày, nếu không nhận được đơn thư, phản ánh, ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước, sẽ ký quyết định công nhận các ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư năm 2022.
So với năm ngoái, số ứng viên đạt chuẩn ít hơn 22 (trong đó giáo sư ít hơn 8, phó giáo sư 14).
Từ 2019, việc xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư được thực hiện theo Quyết định 37/2018 của Thủ tướng với tiêu chuẩn cao hơn trước. Ứng viên phải có "bài báo khoa học quốc tế" thay vì chỉ cần bài báo hay đề tài nghiên cứu khoa học như trước. Ứng viên giáo sư phải là tác giả chính của ít nhất năm bài báo khoa học, phó giáo sư phải có ba bài đăng trên các tạp chí uy tín thuộc danh mục ISI, Scopus (hai hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học) hoặc danh mục khác do Hội đồng Nhà nước quy định.
Theo quy trình xét công nhận giáo sư, phó giáo sư, các đại học thành lập hội đồng cơ sở để thẩm định hồ sơ, nghe ứng viên trình bày báo cáo khoa học tổng quan, đánh giá về chuyên môn, nghiệp vụ, và kiểm tra năng lực ngoại ngữ. Sau khi thông qua danh sách ứng viên đủ điều kiện, hội đồng cơ sở gửi danh sách lên Hội đồng Giáo sư Nhà nước.
Hội đồng Giáo sư Nhà nước sẽ giao cho Hội đồng ngành, liên ngành thẩm định trước khi xem xét và thông qua danh sách đạt tiêu chuẩn.
Khi được công nhận chức danh, giáo sư, phó giáo sư được hưởng các quyền của nhà giáo theo quy định của Luật Giáo dục. Giảng viên có chức danh giáo sư, phó giáo sư công tác trong cơ sở giáo dục đại học có thể kéo dài thời gian làm việc kể từ khi đủ tuổi nghỉ hưu để giảng dạy, nghiên cứu khoa học, nếu có đủ sức khỏe và nhu cầu.
Giáo sư, phó giáo sư được ưu tiên trong việc giao đề tài, dự án khoa học - công nghệ, xây dựng các chương trình, đề án phục vụ công tác quản lý và các điều kiện cần thiết khác để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Thanh Hằng
Tranh cãi tổ chức Halloween trong trường học 
Một số trường thấy "không cần thiết" tổ chức Halloween vì "rùng rợn, kinh dị" song không ít trường cho đây là một hoạt động giúp học sinh hiểu biết và hội nhập.
Sáng 31/10, trường Tiểu học Đa Tốn, huyện Gia Lâm, tổ chức lễ hội hóa trang Halloween cho học sinh trong tiết chào cờ đầu tuần. Học sinh tham gia trả lời các câu hỏi bằng tiếng Anh xoay quanh ý nghĩa ngày lễ Halloween, sau đó chơi các trò chơi như ném bóng, tranh ghế và thi hóa trang với trang phục được chuẩn bị sẵn. Hoạt động diễn ra trong khoảng 50 phút, nhận được sự hưởng ứng của học sinh cũng như phụ huynh.
"Các em vui và hào hứng sau hai năm dịch không được tham gia vui chơi", cô Phùng Thị Anh Hà, Hiệu trưởng Tiểu học Đa Tốn, nói. Học sinh mang theo mũ, đèn lồng bí ngô, áo choàng hay bờm tai thỏ để chơi cùng bạn bè. Cả thầy và trò mặc áo cam - một trong hai màu sắc đặc trưng của Halloween.
Halloween là lễ hội văn hóa có nguồn gốc từ Kitô giáo, được tổ chức vào ngày 31/10 hàng năm để tưởng nhớ các vị thánh, các vị tử đạo cùng tín hữu trung kiên đã qua đời và để con người không còn sợ hãi cái chết. Các hoạt động phổ biến trong lễ hội Halloween là trick-or-treat (bị ghẹo hay cho kẹo), đốt lửa, khắc bí ngô, hóa trang thành những nhân vật ma quái, tham dự các bữa tiệc được trang trí rùng rợn.
Lễ hội Halloween được cho là du nhập vào Việt Nam hơn chục năm trước và đang dần trở nên phổ biến. Nhiều trường học cũng tổ chức lễ hội này. Tuy nhiên, không ít ý kiến cho rằng Halloween là lễ hội ma quỷ của phương Tây, không phải hoạt động trong giáo dục và "nên bỏ", nhất là khi những hình ảnh hóa trang kinh dị, ghê rợn xuất hiện dày đặc trên mạng xã hội.
Hiệu trưởng một trường THCS ở Hà Nội cho biết trường không tổ chức Halloween vì thời gian diễn ra lễ hội thường gần với thi giữa kỳ 1, các lớp cũng vừa tổ chức hoạt động 20/10 và chuẩn bị 20/11. "Học sinh khá thích Halloween nhưng trường chưa bao giờ tổ chức. Xem các hình ảnh trên mạng, lễ hội có những màn hóa trang kinh dị, tác động không tốt đến học sinh nên tôi không muốn các em tham gia", vị này nói.
Một giáo viên THCS tại quận Hoàn Kiếm nói trường vẫn tổ chức Noel, Tết Trung thu nhưng không xây dựng kế hoạch cho lễ hội Halloween. "Chúng tôi hiện chưa tiếp cận Halloween vì lễ hội gây cảm giác ghê rợn", cô giáo nói. Tuy nhiên, giáo viên này thừa nhận không thể cấm vì lễ hội giờ là xu hướng, "càng cấm càng tò mò". Lễ hội này cũng là một nét văn hóa nên nếu tổ chức, các trường cần có sự kiểm soát để không có những màn hóa trang thái quá.
Theo cô Anh Hà, học sinh đã được học tiếng Anh nên việc tham gia các lễ hội nước ngoài cũng là cách học hiệu quả, tạo nền tảng cho học sinh hội nhập sau này. Khi tổ chức lễ hội, trường luôn chọn hoạt động mang tính giáo dục.
"Chúng tôi trang trí đơn giản, có các trò chơi vận động để học sinh vừa được vui chơi, vừa hiểu ý nghĩa ngày lễ", cô Anh Hà nói, nhận định Halloween hiện trở thành một ngày hội được yêu thích, được tổ chức từ mẫu giáo tới đại học.
Cùng chung quan điểm, hiệu trưởng một trường mầm non ở quận Nam Từ Liêm cho rằng trường học không chỉ là nơi gìn giữ bản sắc văn hóa truyền thống, mà còn là nơi để trẻ hòa nhập với văn hóa thế giới - và Halloween là một trong số đó. Để các con vui và không sợ hãi, hình thức tổ chức cần phù hợp với từng lứa tuổi và cấp học.
Trường này tổ chức Halloween vào ngày 27 và 28/10 cho khối bé (18 tháng đến 36 tháng) và khối lớn (3-6 tuổi). Học sinh mặc trang phục hoá trang theo chủ đề của từng lớp như động vật trên cạn, dưới nước, trên không, vũ trụ, đồ ăn, thực vật và nghề nghiệp mơ ước. Trong lễ hội, các bé đi quanh trường xin kẹo và chơi trò thổi nhện, ăn bánh donut trên dây, đoán đồ vật trong hộp, đi tìm kho báu, ôm bí ngô chạy và mê cung thùng giấy.
"Tôi không phản đối việc đưa ma quỷ vào các hoạt động vì Halloween vốn là lễ hội ma quỷ. Tuy nhiên, khi được lựa chọn, tôi muốn chọn thứ khiến cho trẻ cảm thấy vui vẻ mà không ám ảnh", bà này nói.
Halloween cũng là trải nghiệm đầy tiếng cười của học sinh trường Mầm non Ako Kindergarten. Tiến sĩ Phạm Minh Hoa, sáng lập trường Ako, cho biết trường gắn Halloween với dự án "Ngày mùa" để các con làm quen với bí ngô, làm kẹo từ mạch nha, chơi hoá trang, diễn kịch, đi thăm nông trại. Giáo viên nước ngoài và trợ giảng sẽ giới thiệu về Halloween và ngày mùa ở các nước phương Tây.
"Halloween là lễ hội của nước ngoài nhưng việc giới thiệu cho trẻ theo hướng làm quen văn hoá và có kết hợp với chất liệu Việt Nam như làm búp bê rơm cũng rất tốt. Chúng tôi tránh những hình bạo lực hay rùng rợn", tiến sĩ Hoa nói.
Theo PGS.TS Trần Thành Nam, Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội, lễ hội là không gian và thời gian để thoải mái nói với nhau về những chủ đề khó nói như cái chết, sợ hãi, những mảng tối trong mỗi chúng ta, và sự kết nối tưởng nhớ cái chết, từ đó rút ra các bài học cuộc sống.
Ông cho rằng thay vì cấm các con tham gia lễ hội Halloween, hãy giáo dục chúng thành công dân toàn cầu. Muốn vậy, học sinh cần phải hiểu biết về phong tục, văn hóa, lễ hội của quốc gia khác. Tuy nhiên, PGS.TS Trần Thành Nam lưu lý lễ hội nước ngoài khi vào Việt Nam cũng cần phải phù hợp với thuần phong mỹ tục. Các trường có thể tổ chức dưới hình thức vừa vẽ mặt vừa nói chuyện, để con biết sau mặt nạ vẫn là người. Việc trang trí cũng cần thân thiện, ví dụ chỉ cần mạng nhện, con nhện hay con dơi, thay vì đầu lâu, ma quỷ hay tiếng cười rùng rợn.
"Phải hiểu giá trị văn hóa của lễ hội đó, thay vì chỉ bắt chước và làm nó cực đoan lên. Ngoài ra, phải có quy định hành xử trong những lễ hội đông người để không xuất hiện những hành vi phản cảm, phản văn hoá, gây ám ảnh sợ hãi cho cộng đồng", ông nói.
Bình Minh
Cô giáo ra đề thi học sinh giỏi giống đề đã ôn tập 
Quảng Nam
Cô giáo trường THPT chuyên Lê Thánh Tông (Hội An) thừa nhận ra đề thi học sinh giỏi Tin học cấp tỉnh có một số nội dung giống với đề ôn tập cho học sinh trước đó.
Tối 31/10, ông Thái Viết Tường, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Nam, cho biết cô giáo nhận sai nhưng giải thích đề thi không lấy nguyên xi đề ôn tập tại trường mà có sự thay đổi.
"Quan điểm là xử lý nghiêm, ai sai đến đâu xử lý đến đó theo đúng quy định, làm gương cho toàn ngành", ông Tường nói.
Trước đó, hôm 7/10, Quảng Nam tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi THPT cấp tỉnh năm 2022. Sau khi kỳ thi kết thúc, nhiều học sinh phát hiện câu 2 và câu 3 trong đề thi môn Tin học khá giống với phần ôn tập mà nữ giáo viên trường chuyên Lê Thánh Tông đưa lên nhóm ôn tập của học trò.
Theo ông Tường, đề thi học sinh giỏi môn này có bốn câu, trong đó câu 2 và 3 do cô giáo trên ra đề, hai câu còn lại do giáo viên trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (Tam Kỳ) phụ trách.
Sở Giáo dục và Đào tạo đã họp, mời Ban giám hiệu Trường THPT chuyên Lê Thánh Tông và chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, hai giáo viên ra đề thi và hai giáo viên phản biện để xác minh vụ việc. Sau cùng, Sở này quyết định hủy điểm thi câu 2 và 3; nâng điểm câu 1 và câu 4 thành thang điểm 20 (trước đây mỗi câu 5 điểm) để xếp giải. Kết quả, môn này có hai giải nhất, tám giải nhì, chín giải ba và 14 giải khuyến khích.
"Cách làm này không ảnh hưởng đến kết quả của kỳ thi", ông Tường nói. Ông lý giải, qua phân tích điểm, ở câu số 3, trường chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm có 8 học sinh đạt đạt điểm tối đa trong khi trường chuyên Lê Thánh Tông chỉ có 5 em. Còn ở bài 2, trường Lê Thánh Tông có 5 em đạt điểm tối đa còn trường Nguyễn Bỉnh Khiêm không có em nào.
Theo ông Tường, những kỳ thi liên quan đến hai trường chuyên trong thời gian tới, Sở sẽ mời giáo viên các trường THPT, hoặc chuyên viên của Sở ra đề, hoặc đặt hàng người ra đề để đảm bảo yêu cầu.
Kỳ thi chọn học sinh giỏi tỉnh Quảng Nam năm học 2022 - 2023 có 758 học sinh tham gia ở 9 môn thi. Kết quả được thông báo hôm 13/10.
Du học nghề ở Mỹ cần bao nhiêu tiền? 
Gia đình chỉ có thể chu cấp cho em tài chính 15.000 USD một năm để sang Mỹ học nhưng em không rõ số tiền đó liệu có đủ không.
Em chuẩn bị tốt nghiệp đại học ở Việt Nam, muốn qua Mỹ du học nghề hoặc học khoá ngắn hạn khoảng hai năm ngành kỹ thuật (ôtô, cơ khí, cơ điện tử). Hiện em có visa du lịch Mỹ B1/B2 và chưa từng đi Mỹ. Tài chính của gia đình em có hạn, chỉ có thể lo cho em tầm 15.000 USD một năm. Em không biết số tiền đó có đủ không. Em mong nhận được tư vấn từ các anh, chị thông thạo vấn đề này.
Hoang Nam
FSB nâng cao chất lượng chương trình liên kết quốc tế 
Viện Quản trị & Công nghệ FSB (Đại học FPT) thường dành nhiều năm để tìm hiểu, nguyên cứu và đàm phán trước khi quyết định đưa chương trình liên kết quốc tế vào trường.
Đến nay, Việt Nam có khoảng 600 chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài đang hoạt động. Tuy nhiên, đại diện FSB nhận định, mỗi đơn vị cần chú trọng hơn đến chất lượng để cân bằng với yếu tố số lượng. Vì vậy, đơn vị không ngừng nâng cao chất lượng các chương trình này trong khuôn khổ Đại học FPT nhằm xây dựng nguồn nhân lực chuẩn quốc tế cho Việt Nam.
Trong đó, việc lựa chọn đúng đối tác nước ngoài là một trong những yếu tố ảnh hưởng lớn nhất tới chất lượng của các hoạt động đào tạo liên kết quốc tế. Khi hợp tác được với những đối tác uy tín, các trường đại học trong nước có thể "nhập khẩu" giáo trình, giảng viên và bộ kỹ năng chuẩn quốc tế, từ đó, nâng cao chất lượng đào tạo.
Đại học FPT đang có hợp tác với nhiều cơ sở đào tạo nước ngoài. Với mỗi đơn vị liên kết quốc tế, trường thường mất hai đến ba năm để làm việc và đàm phán trước khi triển khai. Bên cạnh yếu tố về thứ hạng, thế mạnh trong chuyên ngành liên kết đào tạo, các đối tác cần có triết lý giáo dục tương đồng, phù hợp với kinh tế, chính trị và xã hội Việt Nam.
"Mục đích cuối cùng là nguồn lao động chất lượng chuẩn quốc tế và đủ năng lực thực chiến ngay tại thị trường trong nước", Tiến sĩ Đoàn Thanh Hương (Viện Quản trị & Công nghệ FSB) chia sẻ.
Mới đây, Viện Quản trị & Công nghệ FSB liên kết với Đại học Leeds Beckett (Anh) xây dựng chương trình Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) quốc tế cho người trẻ Việt. Đây là lần đầu tiên Leeds Beckett liên kết với một đơn vị đào tạo tại Việt Nam để cấp bằng MBA. Trường có gần 200 tuổi, là một trong những cái nôi của các chương trình MBA tốt nhất thế giới với môi trường đào tạo chuyên nghiệp, mang tính ứng dụng cao.
Ông Liam Howarth - đại diện Đại học Leeds Beckett chia sẻ, trường chọn FSB - Đại học FPT bởi đơn vị có 5 chi nhánh trải rộng trên các thành phố trọng điểm của Việt Nam, trong đó có Hà Nội và TP HCM, đồng thời, nằm trong top hai các trường đào tạo kinh doanh tốt nhất Việt Nam.
Chương trình MBA liên kết giữa Leeds Beckett và FSB ứng dụng phương pháp học tập kiến tạo xã hội, khuyến khích học viên tương tác cùng giảng viên, bạn học; đánh giá và phản biện qua các chủ đề kinh tế - quản trị mang tính thời sự. Theo đại diện FSB, phương pháp này mang đến sự hứng khởi và hỗ trợ học tập hiệu quả hơn.
Đại học Leeds Beckett là đơn vị kiểm soát toàn bộ khung chương trình và chất lượng giảng dạy. Các bài học tình huống được cập nhật liên tục nhằm trang bị hệ kiến thức quản trị quốc tế thực tiễn, bản địa hóa phù hợp với đặc thù môi trường kinh doanh Việt Nam. Đội ngũ giảng viên là các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chuyên môn, lãnh đạo kỳ cựu đến từ các doanh nghiệp tư nhân lớn trong nước.
Khi theo học chương trình MBA liên kết FSB - Leeds Beckett, học viên có thể trở thành thành viên của mạng lưới kết nối cộng đồng hàng nghìn học viên, cựu học viên FSB và Leeds Beckett.
Chương trình đào tạo kéo dài 12 tháng học tập trên lớp, tối đa 6 tháng làm dự án tốt nghiệp. Sau đó, học viên có thể nhận bằng MBA có giá trị toàn cầu do Leeds Beckett cấp. Người học cũng có cơ hội trải nghiệm chuyến study tour - tham quan học tập tại khuôn viên trường Leeds Beckett, Anh Quốc.
Thiên Minh
Nam sinh 17 tuổi đạt 9.0 IELTS 
Hà Nội
Nam sinh trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam Nguyễn Quý Anh đạt 9.0 IELTS trong lần thi đầu tiên.
Nam sinh lớp 12 Anh 1 thi IELTS ngày 8/10, biết kết quả sau gần hai tuần. "Trước khi thi em không đặt mục tiêu, cũng không kiểm tra đáp án, nên khi nhận điểm trung bình 9.0, trong đó ba kỹ năng tuyệt đối, em thấy rất bất ngờ", Quý Anh hôm nay chia sẻ.
Quý Anh đạt 9.0 ba kỹ năng Listening, Reading và Speaking; 8.0 Writing, trung bình 9.0.
IELTS là chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, được hầu hết đại học, quốc gia và vùng lãnh thổ công nhận. Những năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam cũng có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT.
Bài thi IELTS gồm bốn kỹ năng Listening (Nghe), Speaking (Nói), Reading (Đọc), Writing (Viết). Mỗi kỹ năng được chấm điểm từ 0 đến 9 (điểm được lẻ 0,5), sau đó cộng tổng và chia trung bình để có kết quả "overall". Khi đạt 9.0 IELTS, thí sinh được đánh giá đã hoàn toàn nắm vững ngôn ngữ, nghe hiểu toàn bộ audio, bài đọc cũng như ẩn ý sâu xa của đoạn văn, cách nói chuyện, diễn giải tự nhiên, trơn tru, bài luận chặt chẽ, bố cục rõ ràng.
Trước Quý Anh, một vài người học cũng đạt 9.0 IELTS như Đặng Trần Tùng, Nguyễn Hàng Phương Dung, Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh. So với những cái tên này, Quý Anh ít tuổi nhất.
Đạt điểm 9.0 IELTS trong kỳ thi giữa tháng 8, thạc sĩ Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh, 34 tuổi cho biết rất ấn tượng khi một bạn trẻ như Quý Anh đạt được điểm tuyệt đối. Theo chị Quỳnh, một điều rất khó cho các thí sinh IELTS là phải thể hiện được một cách hiệu quả nhất khả năng tiếp nhận, hiểu, và sử dụng ngôn ngữ Anh trong một khoảng thời gian ngắn và dưới áp lực thi cử. 
Quý Anh nói em quan niệm tiếng Anh đơn thuần là công cụ giao tiếp, sử dụng trong học tập, công việc và cuộc sống. Do đó, em không có phương pháp học đặc biệt và cũng không đăng ký ôn luyện tại trung tâm. "Tiếng Anh với em là một quá trình học và áp dụng, không phải một kỳ thi, gần ngày thi mới ôn", nam sinh 17 tuổi nói.
Ngoài điểm 9.0 IELTS, Quý Anh cũng thi học sinh giỏi thành phố môn tiếng Anh hai năm 2020 và 2021, đều đạt giải nhì. Sắp tới, em mong muốn trúng tuyển chương trình song bằng cử nhân và thạc sĩ ngành Khoa học Máy tính và Khoa học Chính trị, Đại học Northwestern (Mỹ).
Thanh Hằng
Bước ngoặt khiến nam sinh giành huy chương Vàng thi nghề quốc gia 
Trước khi giành huy chương Vàng thi nghề quốc gia, Văn Nam bỏ ước mơ đại học và theo học nghề chỉ với suy nghĩ sớm kiếm được tiền giúp gia đình.
Chu Văn Nam, 20 tuổi, quê ở Thạch Thất, Hà Nội đang học nghề Ứng dụng phần mềm tại khoa Công nghệ thông tin, trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Hà Nội.
Nhiều năm nay, bố của Nam xử lý nguyên liệu sắt thép cho các công trình, mẹ đánh giấy ráp tại xưởng đồ gỗ. Tuy nhiên, công việc lúc có lúc không nên thu nhập hàng tháng của bố mẹ Nam cộng lại chưa đến 10 triệu đồng. Được tiếp xúc với máy tính năm lớp 3, Nam nuôi ước mơ trở thành kỹ sư công nghệ thông tin để đổi đời, được làm việc trong môi trường hiện đại.
Mùa thi tốt nghiệp THPT năm 2020, Nam đạt 24 điểm khối A00 (Toán, Lý, Hóa), đủ điểm trúng tuyển nhiều đại học. Mừng vì sắp được học tập và trải nghiệm môi trường đại học ao ước, nhưng Nam cũng ngay lập tức hiểu gia đình không thể lo nổi khoản học phí, sinh hoạt phí cho bốn năm tới. Đứng giữa lằn ranh đam mê và áp lực kinh tế của gia đình, Nam từ bỏ cơ hội vào đại học, theo đuổi đam mê công nghệ thông tin bằng cách học nghề.
"Khi đó mình không biết lập trình, code, HTML, CSS là gì, chỉ nghĩ đơn giản học nghề này sẽ có thu nhập tốt và không cần dùng nhiều sức như các nghề cơ khí, kỹ thuật", Nam chia sẻ.
Mẹ Nam sau đó vay mượn thêm họ hàng để đưa con trai 7 triệu đồng học phí kỳ học đầu tiên, cùng một khoản nhỏ để chi tiêu. Nam ở ký túc xá, quyết tâm tốt nghiệp và đi làm sớm.
Dù vậy, môi trường học đòi hỏi tính tự lập cao cùng nhiều kiến thức lập trình mới mẻ khác với tưởng tượng của Nam. Vốn mắc bệnh tiêu hóa, lại sao nhãng việc học trong thời gian đầu, em sụt 2-3 kg vì ăn uống tạm bợ và thức đêm để ôn thi cấp tốc. Để cải thiện, Nam tập trung nghe giảng, dành thêm 2-3 tiếng mỗi tối để tham khảo các bài giảng trên mạng về lập trình. Dần dần, Nam bắt nhịp được với việc học. Theo nam sinh, vì được tiếp xúc và trau dồi kỹ năng thông qua vận hành các chương trình thực tế từ sớm, em có thêm kiến thức chuyên ngành sâu về các ngôn ngữ lập trình Java, C#, HTML. Ngoài ra, Nam được rèn kỹ năng mềm như giao tiếp, đàm phán, nghiên cứu tâm lý khách hàng.
Nhờ kết quả đứng đầu lớp, năm 2021, Nam được chọn tham gia cuộc thi Kỹ năng nghề quốc gia, nghề Giải pháp phần mềm. Nam sinh đã tập trung mọi sức lực để ôn thi, thường xuyên học đến một, hai giờ sáng. "Em học theo trình tự nhận viết cấu trúc nền tảng, giao diện cơ bản vào ban ngày, sau đó thực hành vận dụng các kiến thức code nâng cao vào buổi tối", Nam nói, cho biết luôn nghĩ cách khắc phục lỗi phần mềm bất cứ khi nào có thể. Kết quả, em giành được huy chương Vàng.
Thầy Phạm Quang Hiển, Trưởng bộ môn Công nghệ phần mềm, trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Hà Nội, cho biết Nam luôn nỗ lực trong học tập và ôn luyện dù sức khỏe không tốt. Vì thế, thời điểm ôn thi, mỗi tuần ông đều phải xin cấp giấy đi đường để đưa Nam đi viện khám. "Nam là người cần cù, tư duy tốt, sống hòa đồng. Những gì em đạt được rất xứng đáng với sự nỗ lực vượt qua rào cản về sức khỏe và hoàn cảnh kinh tế của mình", thầy Hiển chia sẻ.
Đến tháng 4/2022, Nam trở thành học viên đầu tiên nghề Ứng dụng phần mềm của trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Hà Nội được chọn thi Kỹ năng nghề thế giới. Sau khi bị trì hoãn bởi dịch bệnh Covid-19 ở Trung Quốc, tháng 8 vừa qua ban tổ chức thông báo kỳ thi sẽ diễn ra ở Hàn Quốc.
"Em dành toàn bộ thời gian và sức lực để ôn thi vì đây là cơ hội lớn nhất giúp em thực hiện ước mơ đổi đời", Nam nói.
Ngày 8/10, Nam có mặt tại Hàn Quốc. Mỗi thí sinh có khoảng gần hai ngày để kiểm tra thiết bị máy móc từ ban tổ chức trước khi thi. Máy tính của Nam bất ngờ gặp lỗi kỹ thuật và mất hơn một ngày để khắc phục. Xử lý sự cố xong, Nam chỉ còn hơn một tiếng để thử máy trước lễ khai mạc. Bị ảnh hưởng tâm lý, thực hiện bảy phần thi kỹ năng, Nam quên không lưu code ở phần thi thứ tư và mất 9 điểm. Tổng kết phần thi, Nam xếp vị trí 11 trên 17 thí sinh. "Em tiếc đứt ruột vì mấy lỗi nhỏ, nếu bình tĩnh hơn em đã có thể lọt vào top 9 và được chứng chỉ nghề thế giới", Nam nói.
Nam sinh nhận định với nghề này, học cao đẳng vẫn có thể có mức lương tốt, quan trọng là năng lực tư duy và tính kỷ luật, tự giác trong học tập của mỗi người. Với kết quả học tập tốt và phần nào chứng minh được tay nghề của mình, chàng trai quê Thạch Thất vừa được nhận thử việc tại một công ty với mức lương 10-15 triệu đồng một tháng. "Em sẽ cố gắng để được tăng lương cao hơn nữa, giúp bố mẹ không còn phải vất vả nắng mưa với thanh sắt, khúc gỗ mỗi ngày", Nam nói.
Duy Phương
Thủ khoa kép được thăng hàm sớm của Học viện An ninh 
Là thủ khoa đầu vào ngành An toàn thông tin, Lâm Viên tiếp tục trở thành thủ khoa tốt nghiệp năm 2022 của Học viện An ninh nhân dân và được thăng hàm sớm.
Nguyễn Thị Lâm Viên, 23 tuổi, quê Kon Tum, tốt nghiệp với điểm trung bình 3,52/4. Trong lễ bế giảng ngày 30/9, nữ sinh được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Công an vì đạt danh hiệu Học viên xuất sắc toàn khoá; được thăng hàm từ Thiếu úy lên Trung úy trước thời hạn một năm.
Nữ sinh chuyên Toán, trường chuyên Nguyễn Tất Thành (tỉnh Kon Tum) nói mình lớn lên cùng những câu chuyện về quãng thời gian tham gia kháng chiến, làm cách mạng của ông bà. Khi lựa chọn nộp hồ sơ vào Học viện An ninh nhân dân, dù lo lắng con gái sẽ vất vả khi học xa nhà hơn 1.000 cây số, bố mẹ của Lâm Viên vẫn ủng hộ.
Viên chia sẻ, chương trình An toàn thông tin chuyên ngành của Học viện An ninh nhân dân không khác so với các trường ngoài khối công an. Cô thích nhất môn Cấu trúc dữ liệu và giải thuật bởi môn học này cho nữ sinh cơ hội vận dụng được nhiều kiến thức Toán vào lập trình. Ngược lại, nữ sinh Kon Tum "hãi" các môn về an toàn mạng máy tính. "Mình thấy sợ vì môn học rộng quá, kiến thức phải nhớ rất nhiều. Mình phải nắm vững lý thuyết và thực hành, luyện tập nhiều mới có thể học tốt được môn học này", Viên cho biết.
Có quan điểm "học để hiểu", Viên thường cố gắng hiểu bài tại lớp, rồi đọc lại khi về phòng. Trước mỗi môn thi, lớp Viên hay tổ chức học nhóm, cả trực tiếp và trực tuyến. Những sinh viên hiểu bài, học tốt môn nào sẽ nhận nhiệm vụ giảng lại cho các bạn trong lớp. Nếu vẫn gặp khó khăn, Viên có thể dễ dàng gặp bạn bè để được hỗ trợ. Cô đánh giá đây là lợi thế của việc cả lớp cùng ở ký túc xá.
Bên cạnh chương trình chuyên ngành, Viên được học những môn đặc thù của các trường khối công an. Trải nghiệm mới mẻ nhất của nữ sinh là được học bắn súng bằng đạn thật. Trước khi bước vào môn này, nhìn các anh chị khóa trên luyện tập, Viên thấy "thật ngầu" nên cô hào hứng với mọi bài tập khi được trực tiếp thực hành. Nhờ vậy, điểm bắn súng của Viên đều từ 40 trở lên trên thang tối đa 50, thuộc nhóm cao nhất lớp.
Đảm nhận chức vụ Phó bí thư chi đoàn và thành viên câu lạc bộ MC, Lâm Viên thường góp mặt trong các sự kiện của lớp và trường. Vì yêu thích việc lập kế hoạch theo từng mốc thời gian, cô áp dụng sở thích này để cân bằng thời gian học và hoạt động ngoại khóa. Viên hay chia các buổi tối theo đầu việc cần làm: học hoặc tập văn nghệ, sinh hoạt câu lạc bộ. "Để không quá tải, mình thường xếp so le ngày học và ngày chơi. Đến mùa thi, mình cân đối lại tỷ lệ, giảm tần suất tham gia ngoại khoá", Viên nói.
Viên cho rằng nếu biết sắp xếp thời gian, việc học sẽ không đi xuống, ngược lại còn được bổ trợ. Viên đã được học kỹ năng thuyết trình, tư duy viết và nói logic khi tham gia câu lạc bộ MC. Cô cũng quen nhiều anh chị khóa trên khi hoạt động tại Đoàn trường và được giúp đỡ nhiều trong cuộc sống; giảm căng thẳng sau những giờ học căng thẳng.
"Mình luôn muốn tận dụng tối đa thời gian để làm nhiều việc nhất có thể. Nếu cả 4-5 năm đại học mà chỉ biết học sẽ rất đáng tiếc và lãng phí", Viên giãi bày.
Theo Đại úy Nguyễn Anh Tú, giáo viên chủ nhiệm của Lâm Viên, nữ sinh rất đa tài. Ngoài đạt điểm trung bình ấn tượng và trở thành thủ khoa đầu ra, Lâm Viên còn giành danh hiệu Nữ sinh tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học công nghệ năm 2021, Sinh viên 5 tốt cấp trung ương; giải thưởng cuộc thi Đại sứ Văn hóa đọc toàn quốc, Sinh viên với An toàn thông tin ASEAN.
Là sinh viên duy nhất đến từ Tây Nguyên, Lâm Viên chỉ về nhà hai lần một năm, vào dịp hè và Tết. Dù đã chuẩn bị tinh thần đối mặt với những khó khăn khi học xa nhà, Viên đôi lúc tủi thân vì không có bố mẹ và người thân ở cạnh. Cô cho rằng để có thể vượt qua năm năm học tại thành phố cách nhà hơn 1.000 km, bạn bè là động lực tinh thần lớn.
"Những hôm được nghỉ mà mình không thể về quê, các bạn thường rủ mình về thăm nhà, không bao giờ để mình cô đơn trong những dịp lễ", Viên kể.
Nhớ lại khi mới nhận lớp, thầy Tú ấn tượng với sự lém lỉnh, chất giọng đặc biệt của cô học trò đến từ Kon Tum. Thầy giáo cho biết do đặc thù của trường, giáo viên cũng ở ký túc xá, nên ngoài lực học, thầy biết tính cách từng học trò. Lâm Viên không chỉ ham học hỏi, tìm tòi mà còn nhiệt tình, hay giúp đỡ mọi người. "Sau năm năm ở Học viện An ninh nhân dân, Viên đã trưởng thành cả về năng lực và nhận thức. Với kiến thức đã có cùng khả năng tự lập cao, tôi tin Viên sẽ đạt được những thành tích tốt trong thời gian tới", thầy Tú nói.
Sau khi tốt nghiệp, Lâm Viên đã nhận công tác tại Bộ Công an, làm việc tại Hà Nội. Đi làm bận rộn hơn, Viên nghĩ mình sẽ phải giảm số lần về thăm nhà mỗi năm, chỉ vào dịp Tết Nguyên đán. "Đây là khó khăn nhưng mình đã chuẩn bị tinh thần từ trước, cũng được bố mẹ ủng hộ. Nhờ vậy mà mình có thể yên tâm học và công tác, chưa từng hối hận về quyết định chọn học xa nhà", Viên nói.
Thanh Hằng
Lớp lán tạm ở vùng cao biên giới
Điện Biên
Thiếu lớp, thầy cô ở xã Huổi Lếch lấy tre nứa trên rừng đưa về trường, thay nhau chẻ, dựng cột, rồi quây dựng thành phòng học.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Trường phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch (xã Huổi Lếch, huyện Mường Nhé) nằm cách trung tâm huyện 39 km.
Năm học 2022-2023, trường vừa tiếp nhận thêm điểm trường bản Pa Tết từ huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Lượng học sinh đông, thiếu phòng học nên lớp học tạm lại được dựng lên để đảm bảo học sinh được tới lớp.
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Lớp học lán lá mới được dựng bên khe suối cạn, diện tích hơn 20 mét vuông, làm hoàn toàn bằng tre nứa. Đây là lớp 2A1, với hơn 24 học sinh. Phần mái của lớp được làm bằng bạt, phủ hai lớp để nắng không làm mủn, tuy nhiên mưa to nước sẽ hắt vào.
Theo thầy Hà Trung Thành, lớp học được các thầy cô giáo thi công trong hai ngày. Tre nứa được lấy trên rừng, khi đưa về trường, thầy cô thay nhau chẻ, dựng cột rồi tiến hành quây dựng. "Mùa hè còn khắc phục được, nhưng thời gian tới vào mùa đông trên huyện vùng cao này thời tiết khắc nghiệt, gió lạnh, rét buốt sẽ gây nhiều khó khăn", thầy Thành nói.
Ngoài lớp tạm này, nhà trường còn tận dụng nhà ăn của trường làm lớp học và mượn địa điểm nhà văn hóa thôn Nậm Mỳ để làm chỗ học cho gần 80 học sinh. 
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Huổi Lếch có 8 điểm trường, gồm điểm trường trung tâm và 7 điểm trường lẻ ở các thôn, bản. Năm học này, nhà trường có 474 học sinh, trong đó có 313 em học tại điểm chính.
Từ khi thành lập tới trước 2014, cơ sở vật chất của trường thiếu thốn, nhiều phòng học, phòng nội trú, phòng công vụ cho giáo viên, công trình vệ sinh... tất cả đều làm bằng tranh, tre, nứa, lá.
Tìm hình còn thiếu trong 20 giây 
Bằng suy luận và tư duy logic, liệu bạn có tìm ra hình còn thiếu để điền vào dấu hỏi chấm trong 20 giây?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
Quê Tây Nguyên thì nên học ở TP HCM hay Hà Nội? 
Em là người gốc Bắc, muốn được học đại học tại Hà Nội. Nhưng nếu chọn TP HCM, em sẽ được ở gần người thân hơn.
Em vốn đặt mục tiêu thi đỗ một trường đại học tại Hà Nội. Một phần nguyên nhân là em thấy mình không hợp với nhịp sống năng động, hối hả của TP HCM. Hơn nữa, theo tìm hiểu cá nhân, em thấy TP HCM khá cởi mở trong môi trường xin việc, nên dù học ở Hà Nội, tốt nghiệp em vẫn có thể Nam tiến. Trong khi đó, ít ai học ở TP HCM mà lại ra Hà Nội làm việc.
Em cũng có họ hàng ở thủ đô, nhưng học ở TP HCM sẽ gần người thân, nhiều bạn bè hơn. TP HCM cũng không có nhiều khác biệt về văn hóa ẩm thực với em. Tuy nhiên em lại là người gốc Bắc, em lo sẽ có rào cản trong giao tiếp.
Một yếu tố khác khiến em phân vân là lực học. Em thường thấy trong cùng một ngành hoặc một trường mà vừa có cơ sở tại TP HCM và Hà Nội, điểm chuẩn tại Hà Nội thường cao hơn. Em sợ mình không theo kịp các bạn.
Mong được mọi người tư vấn và cho em xin vài lời khuyên ạ.
Hoàng Minh
Giảng viên bị phạt 5-10 triệu đồng nếu xúc phạm sinh viên 
Giảng viên các cơ sở giáo dục nghề nghiệp sẽ bị phạt 5-10 triệu đồng nếu xúc phạm danh dự, nhân phẩm, xâm phạm thân thể người học.
Theo Nghị định 88 được Chính phủ ban hành ngày 26/10 về mức phạt và bồi thường vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, trong trường hợp kỷ luật người học không đúng quy định; xúc phạm danh dự, nhân phẩm, xâm phạm thân thể người học (chưa đến mức bị truy cứu hình sự), giảng viên bị phạt 5-10 triệu đồng. Mức phạt này cũng được áp dụng với người học nếu có hành vi tương tự với nhà giáo, cán bộ quản lý, viên chức, người lao động trong trường.
Ngoài nộp phạt tiền mặt, người gây ra hành vi phải xin lỗi công khai người bị xúc phạm, trừ trường hợp nạn nhân yêu cầu không công khai. Giảng viên nếu kỷ luật sinh viên sai quy định thì phải hủy bỏ quyết định, khôi phục quyền học tập với sinh viên. Những điều khoản liên quan việc bảo vệ danh dự, nhân phẩm của giảng viên và người học là điểm mới của Nghị định 88 so với quy định hiện hành.
Trong quá trình quản lý hồ sơ người học, nếu giảng viên sửa chữa các tài liệu liên quan việc đánh giá kết quả của sinh viên hoặc lập, lưu trữ, bảo quản hồ sơ không đúng quy định, mức phạt được áp dụng là từ 5 đến 10 triệu đồng. Khi thu, giữ, quản lý giấy tờ của sinh viên không đúng quy định, giảng viên bị phạt 10-20 triệu đồng. Mức phạt cũ là 2-5 triệu đồng.
Một điểm mới nữa của nghị định này là giảng viên bị phạt tiền từ 20-40 triệu đồng nếu tự ý bỏ học, bỏ việc hoặc đơn phương chấm dứt hợp đồng trong thời gian được cử đi đào tạo ở nước ngoài hoặc không được tốt nghiệp. Mức phạt tăng lên 40-60 triệu đồng nếu giảng viên lợi dụng việc đi học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học và trao đổi học thuật để đi lao động hoặc ở lại nước ngoài trái pháp luật. Trong trường hợp khai man, sửa chữa hồ sơ để được ra nước ngoài, giảng viên bị phạt 10-20 triệu đồng.
Mức phạt tối đa với cá nhân là 75 triệu đồng. Nghị định mới có hiệu lực từ ngày 12/12.
Thanh Hằng
Câu đố điền chữ cái 
Với những dữ kiện gợi ý, bạn hãy tìm ra chữ cái còn thiếu để hoàn thành các từ vựng dưới đây.
Câu 1: Đây là tên một người
>> Đáp án
Câu 2: Đây là vật dụng trong nhà
>> Đáp án
Câu 3: Từ dưới đây chỉ tên một hành tinh
>> Đáp án
Câu 4: Điền chữ cái còn thiếu để hoàn thiện từ chỉ con vật
>> Đáp án
Câu 5: Tên quốc gia này có 5 chữ cái
>> Đáp án
Theo Apptato Trivia & Word Games
Dự kiến không đào tạo từ xa ngành sức khoẻ, giáo viên 
Các ngành thuộc nhóm sức khoẻ, có cấp chứng chỉ hành nghề và nhóm đào tạo giáo viên sẽ không được áp dụng hình thức đào tạo từ xa.
Theo dự thảo Thông tư về Quy chế đào tạo từ xa trình độ đại học, được công bố ngày 17/10, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các trường chỉ đào tạo từ xa với các ngành đã tuyển sinh tối thiểu ba khoá chính quy liên tục, không áp dụng hình thức này với ngành thuộc nhóm sức khỏe, giáo viên. Đây là điểm mới của dự thảo so với quy định hiện hành tại Thông tư 10 năm 2017.
Ngoài ra, để thực hiện đào tạo từ xa, trường đại học phải đáp ứng hàng loạt yêu cầu về giảng viên, hệ thống kiểm tra, đánh giá trực tuyến và bộ máy quản lý, giám sát. Cụ thể, giảng viên thỉnh giảng đảm nhận tối đa 30% nội dung, khối lượng chương trình đào tạo từ xa. Các giảng viên đào tạo từ xa đều phải được bồi dưỡng kỹ năng, phương pháp dạy và quản lý.
Trường đại học được yêu cầu cập nhật thường xuyên trang thông tin điện tử, công khai các điều kiện đảm bảo chất lượng, học phí và các khoản thu từ người học; có thư viện điện tử với đủ học liệu cần thiết cho chương trình.
Dự thảo Thông tư không quy định chỉ tiêu và công tác tuyển sinh với hình thức đào tạo từ xa, lấy ý kiến góp ý từ 17/10 đến hết 17/12.
Trong hai năm ảnh hưởng bởi Covid-19, các đại học đã áp dụng hình thức trực tuyến trong học tập và kiểm tra, đánh giá. Theo báo cáo tại Hội nghị tổng kết năm học 2021-2022 với giáo dục đại học hôm 12/9, năm học vừa qua, các trường tuyển được gần 2.900 sinh viên theo hình thức đào tạo từ xa, chỉ đạt 6,12% chỉ tiêu đề ra và giảm mạnh so với 2 năm trước đó. Cụ thể, năm 2019 và 2020, hệ đào tạo từ xa lần lượt tuyển được 13.300 và 22.100 sinh viên.
Nếu được thông qua, Thông tư mới được đánh giá là hành lang pháp lý quan trọng, giúp các trường áp dụng hình thức đào tạo từ xa một cách có hệ thống, đạt hiệu quả cao.
Thanh Hằng
Những khó khăn khi du học từ cấp ba 
Đại diện các trường trung học ở New Zealand cho biết du học sinh ở bậc phổ thông thường nhớ nhà, gặp khó khăn về ngôn ngữ và hòa nhập khi đến môi trường mới.
Tại triển lãm Giáo dục New Zealand hôm 29/10 ở Hà Nội, 41 trường học và cơ quan đại diện vùng đã tư vấn về cơ hội học tập và cách vượt qua những khó khăn khi du học từ bậc trung học phổ thông.
Ngôn ngữ là rào cản của nhiều học sinh Việt Nam khi sang New Zealand, theo ông Vaughan Coillault, Hiệu trưởng Papatoetoe High School. Ông Coillault cho hay trường có 12 học sinh Việt Nam. Khi mới sang, các du học sinh bỡ ngỡ, rụt rè trong giao tiếp với bạn bè, thầy cô dù khả năng tiếng Anh tốt, nhiều em có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế. Tuy nhiên, ngôn ngữ khác biệt vẫn khiến các em hiểu sai ý người nói trong một số tình huống.
Cũng có kinh nghiệm tiếp xúc với học sinh Việt Nam, bà Lucille Vukets, Phó hiệu trưởng trường Westlake Girls High School, ngôi trường dành riêng cho nữ sinh ở Takapuna, thành phố Auckland, chia sẻ các em không quen đồ ăn và nhớ nhất món ăn Việt. Các em cũng bị choáng ngợp khi có quá nhiều thứ mới mẻ, gặp gỡ nhiều người.
Theo bà Andrea Donovan, Giám đốc tuyển sinh quốc tế của Botany Downs Secondary College, các em xa gia đình đến một đất nước xa lạ để sống và học tập khi còn nhỏ tuổi nên không tránh khỏi những cảm giác này.
"Học sinh sẽ mất 1-2 tháng để làm quen với môi trường mới, kết bạn và có thêm các mối quan tâm khác, giúp các em đỡ nhớ nhà, quen với cuộc sống ở đây", bà Donovan nói, cho biết trước Covid-19, trường có 35 học sinh Việt Nam nhưng hiện còn 5 em. Dịch bệnh đã khiến học sinh về nước hoặc chuyển qua nước khác học.
Bà Andrea Donovan cho biết học sinh trung học ở New Zealand thường tổ chức giao lưu, tiệc tùng, sinh nhật. Thỉnh thoảng các em tới nhà nhau ngủ qua đêm để biết thêm về cuộc sống sinh hoạt hàng ngày. Lúc mới sang, học sinh Việt Nam có thể chưa quen nhưng những hoạt động này có thể giúp các em tìm hiểu văn hóa và hòa nhập nhanh hơn.
Ngoài ra, các trường cũng có nhiều các hoạt động để học sinh gắn kết, có môi trường rèn luyện tiếng Anh, lắng nghe và giúp đỡ các em vượt qua những bỡ ngỡ ban đầu.
Ông Vaughan Coillault nói các trường trung học ở New Zealand không yêu cầu học sinh có điểm IELTS, TOEFL hay Duolingo trong hồ sơ. Học sinh tham gia phỏng vấn với trường, có bài kiểm tra đầu vào để kiểm tra trình độ tiếng Anh, sau đó được xếp lớp.
"Trường có các lớp phụ đạo tiếng Anh phù hợp song song với chương trình học, giúp học sinh nâng cao khả năng tiếng Anh", ông Coillault chia sẻ. Ông Coillault cho rằng cách tốt nhất để cải thiện là cố gắng kết nối với mọi người dù tiếng Anh chưa tốt.
Từng du học Malaysia từ năm 16 tuổi, bà Vukets hiểu những gì các em trải qua. Bà luôn khuyên học sinh hít thở sâu, kiên nhẫn và bạo dạn hơn trong việc làm quen với mọi người. Các em cũng cần cởi mở trao đổi, không ngại yêu cầu sự giúp đỡ. Bà cũng nhắc nhở học sinh chú ý tới chế độ ăn uống và giấc ngủ; cần đảm bảo ngủ đủ giấc để có sức khỏe thể chất, tinh thần tốt.
Bà Vukets cho hay học sinh Việt Nam rất chăm học. Tuy nhiên, để cân bằng cuộc sống, bà khuyến khích các em tham gia các câu lạc bộ như nhảy Kpop, đan lát, múa, kịch và tiếp xúc xã hội nhiều hơn. Trường có hơn 30 câu lạc bộ gồm học thuật, thể thao, âm nhạc, giúp học sinh có cơ hội giao lưu, phát triển khả năng của bản thân.
Theo bà Vukets, du học từ cấp 3 (14 tuổi) là phù hợp nhất, các em có thời gian, điều kiện làm quen môi trường sống, văn hóa bản địa, tiếng Anh và kết nối bạn bè.
"Việc gặp mọi người, tiếp xúc với các nền văn hóa khác nhau làm cho bạn sống hòa mình, tôn trọng người khác và sự khác biệt", bà Vukets nói về một trong những ưu điểm khi du học từ cấp ba.
Hệ thống giáo dục phổ thông của New Zealand kéo dài trong 13 năm, trong đó cấp tiểu học từ 5 đến 10 tuổi (lớp 1 đến lớp 6); trung học cơ sở 11-12 tuổi (lớp 7, 8) và trung học phổ thông 13-18 tuổi (lớp 9 đến lớp 13).
Theo Cơ quan Giáo dục New Zealand, Việt Nam nằm trong top 3 khu vực Đông Nam Á về số học sinh, sinh viên theo học tại đây, là một trong những thị trường trọng điểm mà các trường học quan tâm phát triển. Tính đến cuối năm 2019, 3.040 học sinh, sinh viên Việt Nam theo học tại New Zealand, tăng 10% so với năm trước. Trong đó, 28% theo học bậc trung học và 35% bậc đại học.
Bình Minh
5 sai lầm kinh điển khi học tiếng Anh 
Cô Nghiêm Thị Mỹ Xuân, thạc sĩ Ngôn ngữ học ứng dụng, Đại học Curtin (Australia), chỉ ra những sai lầm thường gặp của người học tiếng Anh.
Chỉ tập trung học ngữ pháp
Bước chân vào nhà sách, bạn sẽ rất dễ tìm được những quyển về ngữ pháp, trong khi sách dành cho kỹ năng nghe- nói có vẻ ít hơn. Tôi cho rằng đây là một trong những nguyên nhân khiến người học ngoại ngữ, nhất là những người mới bắt đầu, cảm thấy tiếng Anh là một ngôn ngữ hàn lâm, và việc giao tiếp lưu loát là hành trình khó mà chinh phục được.
Thật ra, chìa khoá để sử dụng tốt một ngôn ngữ chính là việc bạn nghe một nội dung đủ lâu và bắt chước lại được những gì đã nghe. Tương tự với một em bé tập nói tiếng mẹ đẻ. Trước khi nói được, bé chỉ nghe những người xung quanh và tập theo mà không hề được dạy bất kỳ cấu trúc ngữ pháp nào.
Do đó, theo tôi, nghe (Listening) mới là kỹ năng mà người học cần dành thời gian tập trung luyện tập.
Mải mê "đánh bóng" phát âm
Với người sử dụng ngôn ngữ, phát âm sao cho đúng rất quan trọng. Bạn cần phát âm rõ ràng thì mới truyền tải chính xác thông điệp cần trao đổi. Thói quen phát âm sai lâu ngày dẫn đến hậu quả nghe không rõ, và không ai hiểu bạn nói gì.
Với người bắt đầu học ngoại ngữ, tôi cho rằng cần học cách phát âm chính xác, không gây hiểu lầm cho người nghe và cũng để cuộc hội thoại diễn ra thành công.
Để đạt được sự trôi chảy nhất định, bạn cần luyện nghe và nói theo (như tôi đã đề cập ở trên). Bạn không nhất thiết phải ép bản thân phát âm giống người bản xứ, điều này mất nhiều thời gian và dễ khiến bạn chán nản. Đều đặn luyện nghe theo năm bước (tôi đã chia sẻ cụ thể ở bài viết trước), bạn sẽ giao tiếp tốt.
Còn nếu bạn muốn bản thân phải phát âm nghe sao thật "Tây", điều đó sẽ đến sau khi bạn đã giao tiếp trôi chảy.
Cho rằng giáo viên bản ngữ dạy tốt hơn giáo viên Việt Nam
Từ trải nghiệm cá nhân, tôi thấy rằng nhiều người Việt, đặc biệt là các bậc phụ huynh, thường muốn bản thân hoặc con cái được học tiếng Anh với giáo viên bản ngữ. Tuy nhiên, tôi thấy rằng khi mới bắt đầu, việc học với người nước ngoài có thể không mang lại hiệu quả cao, bởi những lý do sau:
Thứ nhất, giáo viên bản ngữ không nói được tiếng Việt. Họ phải mất rất nhiều thời gian và công sức để giảng giải những khái niệm đơn giản. Chẳng hạn "hạnh phúc", "giận dữ" là gì? Họ sẽ phải đặt câu ví dụ để người học hình dung được cảm giác "hạnh phúc", "hào hứng", hay "chán nản", "thất vọng".
Trong khi đó, giáo viên Việt Nam chỉ việc đưa ra từ tiếng Việt tương đương: "disappointed" là "thất vọng", hay "eager" là "hăm hở".
Nói như vậy không có nghĩa là giáo viên Việt Nam dạy tốt hơn giáo viên bản ngữ. Khi người học đã có nền tảng, việc học với giáo viên nước ngoài chắc chắn sẽ giúp cải thiện trình độ rất nhiều. Người học có thể tiếp nhận kiến thức trực tiếp bằng tiếng Anh khi nghe giáo viên bản ngữ giảng dạy. Còn với người mới bắt đầu ngoại ngữ, lời khuyên của tôi là bạn hãy học với giáo viên Việt Nam trước.
Trả lời "Yes, I do" trong khi "không thích"
Đây là trường hợp thực tế, gây lúng túng cho nhiều giáo viên bản ngữ khi nghe câu trả lời từ học viên người Việt.
Nếu được hỏi những câu bắt đầu bằng "Don't you like (apples)?" (Bạn không thích táo phải không?), hầu hết học viên người Việt đều trả lời "Yes" nếu như "Không thích (táo)". Thói quen này của chúng ta là do ảnh hưởng của ngôn ngữ mẹ đẻ, dựa theo việc chúng ta có cùng quan điểm với người đặt câu hỏi hay không.
Trong khi đó, một người bản xứ nếu được hỏi câu "Don't you like (apples)?, họ sẽ trả lời dựa theo sở thích cá nhân. Ở trường hợp này, "No, I don't" mang nghĩa không thích, còn "Yes, I do" là thích.
Hơn 10 năm giảng dạy, tôi được nghe rất nhiều những chuyện đùa cũng như những câu hỏi thắc mắc của giáo viên bản ngữ khi họ đặt câu hỏi "Don't you...?" và nhận được những câu trả lời "cười ra nước mắt" từ học viên.
Bạn chỉ cần ghi nhớ đơn giản rằng câu hỏi "Don't you...?" là một kiểu hỏi khác của "Do you...?" mà thôi. Bạn trả lời dựa theo sở thích, ý kiến cá nhân, không phải là đồng ý hay không đồng ý với người hỏi.
Không thêm "a/an" vào trước từ chỉ nghề nghiệp
"A/an" là hai mạo từ, đứng trước các danh từ số ít để xác định chỉ có một cá thể được đề cập. Tôi thấy nhiều người mới học tiếng Anh thường quên thêm mạo từ, chẳng hạn "My father is businessman" (Bố tôi là doanh nhân).
Tôi cho rằng điều này cũng do người học bị ảnh hưởng từ ngôn ngữ mẹ đẻ. Người Việt chỉ nói "Mẹ tôi là giáo viên", "Bố tôi là kỹ sư". Do đó khi chuyển sang tiếng Anh, người học hầu như đều quên cần phải nói "I'm an engineer, my father is a businessman, my wife is a teacher" thì mới đúng.
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
Học gì để không lo thất nghiệp? 
Em quan tâm tới nhiều lĩnh vực nhưng không biết học gì để sau này ra trường có công việc tốt.
Em đang phân vân giữa Thương mại điện tử hoặc Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng. Em cũng thích bất động sản và có suy nghĩ tới lĩnh vực này. Theo anh, chị, em nên học gì trong những ngành đó để không lo thất nghiệp? Em mong nhận được lời khuyên và tư vấn của mọi người.
Nguyen Mai
Chênh lệch tiền lương theo bằng cấp ở Mỹ 
Trong quý 3 năm 2022, những người có bằng cử nhân tại Mỹ kiếm được thu nhập cao hơn 56,6% những người có bằng cao đẳng.
Báo cáo Tiền lương của người lao động do Cục Thống kê Lao động Mỹ công bố hôm 18/10 cho thấy sự chênh lệch rõ rệt về thu nhập của người lao động phân theo trình độ học vấn và bằng cấp.
Theo đó, người lao động có bằng cử nhân kiếm được 1.556 USD mỗi tuần. Người lao động có bằng cao đẳng, trung học phổ thông và chưa có bằng trung học phổ thông kiếm được lần lượt là 993 USD, 866 USD và 692 USD mỗi tuần. Với mức này, người có bằng cử nhân kiếm được nhiều hơn 56,6% so với người lao động chỉ có bằng cao đẳng. Người có bằng cao đẳng kiếm được nhiều hơn 14,6% so với người chỉ có bằng trung học. Người có bằng trung học lại kiếm được nhiều hơn 25% so với người không hoàn thành chương trình trung học.
Chưa có bằng trung học phổ thông: Kiếm được 692 USD/tuần
Ở Mỹ, 8,2 triệu người lao động chưa tốt nghiệp trung học phổ thông (cấp ba). Người không có bằng tốt nghiệp trung học có thể làm đầu bếp, tài xế, công nhân vệ sinh, bồi bàn và nhân viên kho hàng. Mức thu nhập bình quân hàng tuần của đối tượng này tăng trưởng 79,2% sau 20 năm, từ 386 USD năm 2002, lên 692 USD năm 2022.
Theo Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia Mỹ, tỷ lệ những người từ 25 đến 29 tuổi tốt nghiệp trung học phổ thông đã tăng từ 89% lên 94% trong giai đoạn 2010 – 2021. Tỷ lệ thất nghiệp ở những người từ 25 tuổi trở lên và không có bằng tốt nghiệp trung học là 4,3%.
Có bằng trung học phổ thông: Kiếm 866 USD/tuần
Số lượng người lao động có bằng tốt nghiệp trung học phổ thông, không có bằng cao đẳng tại Mỹ là 34,4 triệu người. Thu nhập trung bình của nhóm này năm 2022 là 866 USD một tuần, tăng 62,7 % so với mức 532 USD một tuần năm 2002.
Người lao động có bằng trung học phổ thông có thể làm nghề tiếp viên hàng không với mức lương khoảng 61.640 USD một năm, dự báo có thêm 22.100 việc làm mới vào năm 2031. Họ cũng có thể trở thành nhà quản lý tài sản và bất động sản với mức lương khoảng 59.230 USD một năm, dự báo có 11.100 công việc mới vào năm 2031. Nếu theo nghề thợ mộc, họ kiếm được khoảng 48.260 USD một năm, dự kiến có thêm 20.500 việc làm mới vào năm 2031.
Người lao động 25 tuổi trở lên chỉ tốt nghiệp trung học mà không sở hữu bằng đại học có tỷ lệ thất nghiệp 4,5%.
Có bằng cao đẳng: Kiếm được 993 USD/tuần
Số lượng người lao động có bằng cao đẳng tại Mỹ là 34,1 triệu người, thu nhập trung bình năm 2022 đạt 993 USD một tuần, tăng 59,6% so với mức 622 USD một tuần năm 2002.
Tại Mỹ, có khoảng 99 nghề chỉ yêu cầu trình độ cao đẳng thay vì đại học. Người lao động sở hữu bằng cao đẳng có thể làm nghề lắp đặt và sửa chữa thiết bị y tế với mức lương khoảng 49.910 USD một năm hoặc nghề kỹ thuật viên địa chất và thuỷ lực với thu nhập khoảng 50.080 USD một năm.
Có bằng cử nhân trở lên: Kiếm được 1.556 USD/tuần
Nước Mỹ có 61,9 triệu người lao động có bằng đại học trở lên. Những người này có thu nhập bình quân 1.556 USD một tuần năm 2022, tăng 65,3% so với mức 941 USD năm 2002.
Danh mục nghề nghiệp cho người có bằng cử nhân trở lên tại Mỹ rộng mở với mức lương cao. Chẳng hạn, nghề giáo viên trung học có thu nhập 61.820 USD một năm, bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình có bằng cấp y khoa kiếm được 306.220 USD một năm.
Lệ Thu
Theo BLS, KESQ
Đáp án bài toán đếm hình lục giác của học sinh lớp 5 
Nhiều bạn đã tìm ra quy luật: khi tách 6 và 5 que diêm của hai hình lục giác ở ngoài cùng bên trái, thì các hình lục giác còn lại đều dùng 4 que diêm.
Đề bài:
Một dãy các hình lục giác được tạo thành từ các que diêm như hình vẽ. Nếu người ta đã dùng 2023 que diêm thì có bao nhiêu hình lục giác được tạo thành?
Đáp án:
Ta sẽ đếm số hình lục giác theo số que diêm mà không đếm lặp lại. Trong bài toán này, mỗi que diêm là một cạnh của hình lục giác.
Để ý rằng: khi tách 6 và 5 que diêm của hai hình lục giác đầu tiên, nằm ngoài cùng bên trái, thì các hình lục giác còn lại đều dùng 4 que diêm.
Khi đó, dùng 2023 que diêm thì số hình lục giác được tạo thành là 2 + (2023–11): 4 = 505 (hình).
Đáp số: 505 hình lục giác
Trần Phương
Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo: TP HCM lùi giờ học sáng là hợp lý 
Theo Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn, TP HCM quyết định lùi giờ học sáng theo ý kiến của 93% phụ huynh là hợp lý.
Chiều 29/10, tại họp báo Chính phủ thường kỳ, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho biết, theo quy định phân cấp thì việc quyết định giờ học là của địa phương. Thời gian qua, các địa phương đã quy định tương đối phù hợp. Nhưng gần đây có nhiều ý kiến, đặc biệt là của phụ huynh TP HCM muốn lùi giờ học sáng. Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố đã điều chỉnh thời gian vào học.
"Nếu cái gì chưa hợp lý, ảnh hưởng đến sức khỏe, kết quả học tập của học sinh, gây khó khăn cho giờ đi lại, làm việc của cha mẹ thì nhất thiết phải điều chỉnh", Thứ trưởng Sơn nói và cho rằng mỗi địa phương nên khảo sát, đánh giá kỹ trước khi điều chỉnh giờ học. Trường hợp liên quan đến giao thông như ở Hà Nội thì ưu tiên giờ của học sinh trước, từ đó có thể tính toán điều chỉnh giờ làm việc của công chức, viên chức.
Theo Thứ trưởng Sơn, đã có những nghiên cứu về giờ ngủ, giờ học của học sinh ảnh hưởng đến sức khỏe và hiệu quả học tập. Hiện học sinh Việt Nam và nhiều nước có xu hướng ngủ muộn nên nếu hôm sau các em phải học sớm sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và kết quả học tập.
Giờ học cũng tùy theo từng nơi, theo mùa, thời tiết. Đơn cử, học sinh và sinh viên châu Âu thường vào học rất muộn. Ở Việt Nam, mùa đông và mùa hè khác nhau nên thời gian bắt đầu học cũng không giống nhau. Ngoài ra, giờ học của học sinh cũng liên quan tới giờ làm của cha mẹ, giờ hành chính của các địa phương và khu công nghiệp.
Thời gian qua, đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy theo quy định từng trường, học sinh cần có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe, sự phát triển của học sinh vì không ngủ đủ giấc. Sau khi ghi nhận mong muốn của nhiều phụ huynh, một số trường phổ thông tại TP HCM đã lùi giờ học 15-30 phút.
Ngày 27/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM quy định giờ học buổi sáng sớm nhất của trẻ mầm non, học sinh tiểu học là 7h30, THCS là 7h15 và THPT là 7h. Khung giờ vào học sớm nhất được đưa ra dựa trên đề án lệch giờ học, từng được TP HCM áp dụng trong 10 năm 2006-2017.
10 trường Kinh tế công nhận tín chỉ của nhau 
Sinh viên 10 trường đào tạo kinh tế có thể đến học 1-2 học kỳ tại trường khác trong nhóm, được công nhận tín chỉ học tập và tham gia nhiều chương trình trải nghiệm khác.
10 cơ sở giáo dục đại học thuộc khối ngành kinh tế ký thỏa thuận hợp tác liên kết đào tạo, nghiên cứu khoa học và đảm bảo chất lượng giáo dục tại Hà Nội sáng 29/10. Các trường gồm trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Kinh tế TP HCM, Ngoại thương, Thương mại, Học viện Ngân hàng, Học viện Tài chính, Học viện Chính sách và Phát triển, trường Đại học Kinh tế - Đại học Huế, trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng, trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Theo bản thoả thuận được gửi cho báo chí, với chương trình chính quy, sinh viên các trường này được đăng ký học tập 1-2 học kỳ ở các trường trong nhóm, mỗi kỳ từ 12 đến 25 tín chỉ. Sinh viên sẽ học tập, thực tập, nghiên cứu cùng các với sinh viên của trường tiếp nhận.
Ngoài ra, sinh viên được tham gia các khóa ngắn ngày (Summer camp) từ 3 đến 8 tuần vào mùa hè để tăng cơ hội trải nghiệm, giao lưu, học hỏi trong môi trường học tập có cường độ, tính ứng dụng cao hơn. Qua đó, sinh viên rèn luyện kỹ năng làm việc trong môi trường đa văn hóa, kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng quản lý sự thay đổi để thích ứng tốt hơn với những biến động của môi trường kinh doanh. Chương trình bắt đầu được mở từ học kỳ hè năm học 2022-2023 tại Đại học Kinh tế TP HCM, các chương trình tiếp theo sẽ được tổ chức luân phiên.
Trường tiếp nhận có trách nhiệm cấp bảng điểm học tập, điểm rèn luyện, xác nhận hoàn thành chương trình cho sinh viên. Trường cử đi có trách nhiệm công nhận hoặc miễn hoặc chuyển đổi kết quả học tập của các học phần đã học (bao gồm học phần bắt buộc, tự chọn), hoặc tính điểm rèn luyện khi người học tham gia các hoạt động ngoại khóa theo quy định. Sinh viên chỉ phải đóng học phí theo số tín chỉ đăng ký học tập cho trường cử đi, không phải đóng học phí cho trường tiếp nhận. Các chi phí sinh hoạt cá nhân do người học tự chi trả. Ngoài ra, các em được trường tiếp nhận hỗ trợ về ký túc xá và các điều kiện cần thiết khác.
Trao đổi với VnExpress, GS. TS Trần Thị Vân Hoa, phó hiệu trưởng trường Đại học Kinh tế Quốc dân, đánh giá thỏa thuận này tạo cơ hội cho sinh viên học tập, trải nghiệm trong các môi trường đào tạo khác nhau, tăng cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp. Các trường cũng có thể chia sẻ nguồn lực, cùng phát triển năng lực và chất lượng đào tạo đạt chuẩn quốc tế.
PGS.TS Đoàn Ngọc Phi Anh, trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng cho biết đây là hoạt động bình thường của các trường đại học trên thế giới. Ở Việt Nam, việc này giờ trở nên thuận lợi với Quy chế 08 năm 2021 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về đào tạo trình độ đại học. Quy chế này đã tạo hành lang pháp lý, cho phép các trường công nhận đến 50% khối lượng học tập tối thiểu của chương trình đào tạo. Một thuận lợi khác là hiện nay nhiều chương trình đào tạo của các trường kinh tế đã được kiểm định, có nhiều điểm chung nên dễ cho việc công nhận tín chỉ lẫn nhau.
Với các khóa đào tạo ngắn ngày, các trường thống nhất nghiên cứu để có thể tổ chức ở nhiều nơi, mời sinh viên quốc tế đến tham gia, hoặc có chương trình sử dụng tiếng Anh hoàn toàn để sinh viên giao lưu và phát triển các kĩ năng.
Ngoài trao đổi sinh viên, 10 trường kinh tế còn thực hiện nhiều hoạt động hợp tác khác như tổ chức các khóa học chung, mời giảng viên của nhau tham gia giảng dạy; chia sẻ bài giảng điện tử; triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và tư vấn; tổ chức các hội thảo khoa học quốc tế.
Hồi đầu năm ngoái, bảy trường kỹ thuật lớn của cả nước cũng ký hợp tác toàn diện, hướng tới hình thành nhóm tiên phong trong giảng dạy, nghiên cứu, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Doãn Hùng 
Nhiều chương trình liên kết quốc tế khó tuyển sinh 
Dù đa dạng, học phí rẻ và bằng cấp được công nhận quốc tế, nhiều chương trình liên kết với đại học ở nước ngoài năm nay tuyển sinh được tỷ lệ rất thấp so với chỉ tiêu.
Năm 2022, Đại học Quốc tế có 3.505 chỉ tiêu tuyển sinh đại học, trong đó chỉ tiêu các ngành đào tạo theo chương trình liên kết do đại học đối tác cấp bằng là 1.460. Tuy nhiên, số thí sinh đủ điều kiện nhập học hiện chỉ gần 500 em. Các năm trước, chương trình cũng chỉ tuyển được từ 400 đến 650 sinh viên.
Chương trình cử nhân quốc tế Conventry hợp tác với Đại học Coventry (Anh) của Học viện Ngân hàng năm nay tuyển 221 chỉ tiêu, nhưng hôm 21/9, Học viện này thông báo tuyển bổ sung gần 100 sinh viên cho ngành Ngân hàng và Tài chính Quốc tế, Kinh doanh Quốc tế và Digital Marketing.
Đại học Duy Tân, Đà Nẵng, cũng không có sinh viên cho các chương trình liên kết với Đại học Upper Iowa (Mỹ), Đại học Conventry (Anh) và Đại học Medaille (Mỹ). Một số ngành như ngành khách sạn của Đại học Kinh tế Tài chính TP HCM thậm chí "sập" vì không tuyển được người học, đặc biệt trong những năm dịch Covid-19.
Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM không có chỉ tiêu cứng cho các chương trình liên kết, trung bình hàng năm tuyển khoảng 100 sinh viên. Năm học 2021-2022, trường tuyển được gấp đôi các năm trước do dịch bệnh Covid-19, khiến nhiều học sinh chọn học tại Việt Nam. Nhưng đến mùa tuyển sinh này, số tuyển sinh quay lại như trước.
Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, tính đến cuối năm 2021, cả nước có 408 chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài đang hoạt động. Các quốc gia có chương trình liên kết đào tạo nhiều là Anh (101 chương trình), Mỹ (59 chương trình), Pháp (53), Australia (37) và Hàn Quốc (27).
Ở từng trường, chương trình liên kết cũng đa dạng về ngành nghề và phương thức.
PGS.TS Lê Văn Cảnh, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Quốc tế, cho biết trường có gần 30 chương trình liên kết theo nhiều hình thức, như 2+2 (2 năm học trong nước, 2 năm học ở nước ngoài); 3+1 (3 năm học trong nước, 1 năm học ở nước ngoài) và 4+0 (du học tại chỗ). Tùy chương trình, sinh viên có 2-3 năm học tại Việt Nam, sau đó chuyển sang các trường đối tác ở Anh, Mỹ, Australia, New Zealand để học tiếp và tốt nghiệp. Sinh viên được nhận bằng đại học từ trường liên kết thuộc top 30 của Anh và Mỹ.
Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM liên kết đào tạo với nước ngoài từ năm 2006 và đang thực hiện 18 chương trình với các trường đối tác ở Anh, Mỹ, Hàn Quốc, Australia và Singapore. Các ngành học phong phú từ tiếng Anh đến kinh tế và kỹ thuật, cũng theo mô hình 2 + 2, 3+1 và 4+0.
Đại học Kinh tế Tài chính TP HCM chỉ liên kết đào tạo theo mô hình tại chỗ (4+0) với hai đại học công lập của Anh và một trường của Mỹ. Sinh viên có 5 ngành học để lựa chọn, gồm Quản trị kinh doanh, Marketing, Du lịch khách sạn, tiếng Anh và Kinh doanh quốc tế.
PGS.TS Trương Đình Nhơn, Phó trưởng Khoa phụ trách khoa Đào tạo Quốc tế, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, cho hay ưu điểm của việc này là chương trình đào tạo đạt chuẩn quốc tế, bằng cấp được cả Việt Nam và quốc tế công nhận, giúp tỷ lệ sinh viên có việc làm cao sau khi ra trường. Trong khi đó, học phí và chi phí sinh hoạt thấp. Học phí chương trình liên kết du học tại chỗ của Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM hiện khoảng 40-150 triệu đồng một năm.
Tại Đại học Quốc tế, giai đoạn học tại Việt Nam có mức học phí trung bình một năm là 50 triệu đồng, còn giai đoạn chuyển tiếp, tùy vào mỗi đối tác, học phí từ 500 đến 900 triệu đồng một năm. Theo nhà trường, mức này giúp người học tiết kiệm được gần 50% chi phí học tập và sinh hoạt so với du học tự túc.
Tuy nhiên, việc tuyển sinh của một số trường gặp khó khăn do nhiều nguyên nhân. Trong số này, theo PGS.TS Lê Văn Cảnh, sau dịch Covid-19 các trường đại học trên thế giới cũng có thêm chính sách thu hút người học nên việc lựa chọn học ở trong nước được cân nhắc nhiều hơn. Ngoài ra, việc nhiều chương trình tạo nên sự cạnh tranh trong việc thu hút người học. Còn học phí tuy hợp lý nhưng vẫn tương đối cao nếu so với các ngành đào tạo đại trà, đòi hỏi người học cần có sự chuẩn bị tốt về tài chính khi lựa chọn chương trình.
Bên cạnh đó, chương trình này giảng dạy các môn chuyên ngành bằng tiếng Anh, yêu cầu đầu vào tiếng Anh cao.
"Đây là một thách thức không nhỏ đối với người học khi tiếng Anh được đào tạo ở bậc phổ thông cơ bản chưa hoàn toàn trang bị đủ để đáp ứng yêu cầu học tập của chương trình", ông Cảnh nói.
Ở góc nhìn của tiến sĩ Đỗ Hữu Nguyên Lộc, phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế Tài chính TP HCM, việc tuyển được sinh viên hay không còn do cách các trường triển khai, như vận hành và quảng bá. Thầy Lộc cho biết trường có thế mạnh về truyền thông, quảng cáo nên việc tuyển sinh các chương trình liên kết dù "không có đột biến" song năm nay, số tuyển được tăng 100% so với năm 2021 và 30-50% so với các năm trước dịch Covid-19.
"Trường nói sinh viên được giao lưu quốc tế, được giáo sư qua giảng dạy thì cần phải có video, hình ảnh chứng minh. Khi làm thật, bạn mới có chất liệu để nói cho mọi người tin", thầy Lộc cho hay.
Để khắc phục khó khăn tuyển sinh, năm 2022, Đại học Quốc tế có thêm phương thức xét học bạ với 10-20% tổng chỉ tiêu để tuyển sinh riêng cho chương trình liên kết. Thí sinh đã tốt nghiệp THPT nhiều năm trước cũng có cơ hội tham gia xét tuyển. Ngoài ra, thí sinh đăng ký tổ hợp xét tuyển có môn tiếng Anh, nếu có chứng chỉ IELTS Academic hoặc TOEFL iBT thì được quy đổi điểm trung bình môn tiếng Anh trong tổ hợp xét tuyển. Nhà trường hy vọng phương thức mới sẽ thu hút được nhiều thí sinh hơn.
Học viện Ngân hàng cũng tăng cường các hoạt động truyền thông, trực tiếp gặp gỡ học sinh, phụ huynh để chia sẻ thông tin của chương trình. Bên cạnh đó, trường cũng xây dựng chương trình đào tạo với năm đầu tiên tập trung hỗ trợ người học phát triển tiếng Anh (đối với bậc cử nhân).
"Trường xây dựng đa dạng các giá trị bổ sung cho người học như các chương trình trao đổi sinh viên tại nước ngoài, tham quan và làm việc tại các doanh nghiệp để tối ưu hóa chi phí học tập của người học", đại diện nhà trường nói.
Bình Minh
Những học sinh bạo lực, dễ khóc vì khủng hoảng tâm lý 
Gần một năm nay, Hùng, học sinh lớp 8 tại Hải Dương, có xu hướng cư xử bạo lực với người thân, nhưng luôn lẩn tránh và sợ giao tiếp với người lạ.
Bố mẹ nghĩ Hùng đang trong tuổi dậy thì nên cư xử khác thường, nhưng chị Hương, 28 tuổi, chị gái Hùng, không nghĩ vậy. "Bọn trẻ thường nổi loạn, còn em trai tôi có vẻ không kiểm soát được cảm xúc hoặc gặp vấn đề tâm lý", chị Hương nói, cho biết tình trạng của Hùng xuất hiện từ khi phải ở nhà học trực tuyến vì Covid-19.
Theo quan sát của chị Hương, Hùng hay bị kích động và có xu hướng cư xử bạo lực với người thân. Mỗi khi bị bố mẹ mắng, Hùng rất dễ tức giận, phải giải tỏa bằng cách đập mạnh tay vào tường, bàn hoặc ném đồ vật. Tuy nhiên, trước người lạ, Hùng lại sợ giao tiếp, lẩn tránh, thi thoảng vò đầu bứt tai. Với bạn bè, Hùng thường trả lời nhát gừng và diễn đạt câu cú lủng củng, khó hiểu. "Trước thời gian học trực tuyến, Hùng khá trầm, chỉ ngại giao tiếp nhưng giờ tôi thấy nó còn cực đoan theo hướng bạo lực", chị Hương nói.
Theo kết quả khảo sát của Bộ Giáo dục và Đào tạo hồi tháng 2, trong số hơn 340.000 học sinh, 45% gặp vấn đề sức khỏe, bao gồm các vấn đề sức khỏe tâm lý, tinh thần, trong thời gian học trực tuyến.
Trước đó, cuối tháng 12/2021, sau khi khảo sát gần 600 học sinh tại quận Cầu Giấy (Hà Nội), Phòng Tâm lý học đường của Hệ thống Giáo dục Nguyễn Bỉnh Khiêm nhận thấy trẻ tiểu học thường gặp nhiều khó khăn về học tập, học sinh lớn hơn có nhiều áp lực với xã hội và gia đình.
Điều này cũng đúng với Phương Linh, học sinh lớp 11 tại TP HCM. Từ giữa tháng 10, nữ sinh cảm thấy mình "dễ nóng nảy, hay lo lắng quá mức và khóc nhiều". Linh kể nhiều hôm em lo đến mức khó thở, tay chân run rẩy, lý do "chỉ chung chung là sợ thất bại". "Bố mẹ kỳ vọng về em nhiều, nên mỗi khi không đạt kết quả tốt, nỗi sợ lại xuất hiện", Linh nói.
Nữ sinh đang học song song chương trình THPT và trung cấp nghề. Nhiều ngày, thời gian học của Linh kéo dài từ 7h đến 20h. Tuy nhiên, sau đó Linh còn phải làm việc nhà do không ở cùng mẹ, bố lại đi làm đến tối muộn. "Em luôn cảm thấy căng thẳng, mệt mỏi và thiếu thời gian học, hay đau đầu và nóng người. Nhiều khi làm việc một lúc là người sẽ nóng và mặt đỏ hơn", Linh mô tả tình trạng của mình.
Tại chương trình tập huấn cuối tháng 10/2021 dành cho các trường phổ thông về tư vấn, hỗ trợ tâm lý cho học sinh, bà Ngô Thị Minh, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhận định học sinh vừa trải qua thời gian biến chuyển tâm sinh lý, lại vừa phải làm quen với việc chuyển đổi từ hình thức học trực tiếp sang trực tuyến. Nhiều gia đình có điều kiện kinh tế khó khăn, chưa kể những yếu tố rủi ro vì dịch bệnh như các em bị mồ côi cha mẹ, mất người thân. Với những nguyên nhân trên, bà Minh nhận định việc các em gặp sang chấn, khủng hoảng tâm lý là khó tránh khỏi.
Trong hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác học sinh sinh viên (năm học 2022-2023) hôm 18/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM yêu cầu các trường học thành lập Tổ tư vấn để hỗ trợ học sinh, không để xảy ra các sự cố đáng tiếc liên quan tâm lý. Sở cho rằng cần chú trọng tới sức khỏe tinh thần của các em, đặc biệt khi ngày càng nhiều học sinh gặp vấn đề tâm lý trong quá trình học hoặc bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Bà Hứa Thị Diễm Trâm, Hiệu trưởng trường THCS Hà Huy Tập (quận Bình Thạnh, TP HCM, tán thành chủ trương của Sở Giáo dục và Đào tạo.
"Quan tâm đến tâm lý học sinh là vấn đề rất cấp thiết", bà Trâm nói, dẫn chứng nhiều sự việc không mong muốn liên tiếp xảy ra với thanh thiếu niên thời gian gần đây, "nghiệm lại đều thấy liên quan tâm lý".
Khảo sát của Phòng Tâm lý học đường của Hệ thống Giáo dục Nguyễn Bỉnh Khiêm cũng cho thấy 62,8% học sinh được khảo sát cho biết chủ yếu được hỗ trợ từ gia đình, người thân trước những khó khăn về tâm lý, con số này ở các học sinh THCS là 35,%. Các em nói muốn nhận được sự giúp đỡ nhiều hơn từ thầy cô và các chuyên gia.
Dù vậy, các trường học, đặc biệt là trường công lập sẽ gặp nhiều thách thức khi thành lập tổ tư vấn tâm lý học đường.
Trường THCS Hà Huy Tập hiện không có chuyên gia tư vấn tâm lý chuyên trách, chủ yếu do giáo viên chủ nhiệm kiêm nhiệm. "Nhưng cái khó là không phải ai cũng mềm mỏng, kiên nhẫn và hợp với học sinh", hiệu trưởng Hứa Thị Diễm Trâm nói.
Thời gian gần đây, nhân viên phụ trách thư viện của trường Hà Huy Tập được tập huấn một khóa ngắn hạn về tâm lý học đường, hiện là người đảm nhận chính việc chia sẻ, tư vấn cho học sinh. Bà Trâm cho rằng "điều may mắn là cô thư viện cũng thích vai trò này, lại chưa có gia đình nên khá nhiều thời gian", còn về lâu dài "rất khó khăn" vì nhân viên không được chi trả phụ cấp hay ưu đãi nào.
Ngay cả khi Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM khuyến khích các trường ký hợp đồng với nhân viên có chuyên môn tâm lý, bà Trâm cũng nhận định việc này không dễ, do không có cơ chế cụ thể.
Danh mục khung vị trí việc làm với các trường phổ thông, được quy định tại Thông tư 16 năm 2017 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, gồm hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, giáo viên và nhóm gắn với công việc hỗ trợ, phục vụ (thư viện, thiết bị, thí nghiệm, công nghệ thông tin, kế toán, thủ quỹ, văn thư, y tế, hỗ trợ người khuyết tật, giáo vụ). Có thể thấy, chuyên gia tư vấn tâm lý học đường không thuộc vị trí nào kể trên.
Chưa kể, theo bà Trâm, tâm lý là một lĩnh vực khó, quá trình học tâm lý "rất vất vả". Công việc này cũng đòi hỏi chuyên viên luôn phải túc trực, sẵn sàng chia sẻ với học sinh bất kể giờ giấc. Tuy nhiên, bà Trâm cho rằng trường công lập không thể đảm bảo mức đãi ngộ, khả năng thăng tiến cho vị trí này như các doanh nghiệp.
Đồng tình với bà Trâm, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó hiệu trưởng trường THPT Marie Curie (quận 3, TP HCM), nhận định thành lập tổ tư vấn tâm lý là thách thức lớn với trường công lập. "Hầu hết trường đang không có nhân viên chuyên trách mà chỉ tham gia các khóa tập huấn ngắn hạn, lấy chứng chỉ", ông Hùng nhận định.
Từ năm 2008, trường Marie Curie đã thành lập tổ tư vấn học đường chuyên trách, gồm một chuyên gia và 4-5 cộng tác viên. Ông Hùng cho biết kinh phí duy trì tổ tư vấn tâm lý trong 14 năm qua chủ yếu do phụ huynh đóng góp, kết hợp với ngân sách của trường. Do đó, Phó hiệu trưởng trường Marie Curie chia sẻ với băn khoăn của các trường về cơ chế, thù lao cho nhân viên tư vấn.
Khi có chuyên viên tư vấn rồi, làm thế nào để học sinh tin tưởng và tìm đến chia sẻ cũng là điều quan trọng.
Vũ Hương Bình, sinh viên Đại học Harvard (Mỹ), từng thực hiện dự án Blueblue hotline - tổng đài tư vấn sức khỏe tâm lý cho học sinh Việt Nam vào đầu năm 2021. Ngay trong tháng thứ hai hoạt động, Blueblue nhận được 200 cuộc gọi, trong số đó, không ít học sinh liên lạc nhiều hơn một lần.
Bình thấy rằng ngay cả khi nhà trường có chuyên gia, giáo viên hỗ trợ tâm lý, học sinh vẫn e dè chia sẻ với thầy cô. "Các bạn có xu hướng chia sẻ với người lạ, để không bị phán xét, cũng không phải lo lắng trường sẽ kể lại cho bố mẹ mình", Bình giải thích.
Để vượt qua tình trạng căng thẳng và lo âu, Phương Linh chọn cách giãi bày ẩn danh trên một nhóm tư vấn tâm lý. Nữ sinh nói "không thân với thầy cô nào nên không biết kể cho ai ở trường".
"Chia sẻ ẩn danh mình có thể nhận được tư vấn mà không cần lộ mặt hay bị đánh giá, cười cợt", Linh nói.
Còn với Hùng, sau khi chia sẻ vấn đề của em trai trên một diễn đàn tư vấn tâm lý, chị Hương được khuyên nên đưa Hùng gặp bác sĩ. Chị thuyết phục bố mẹ, chủ động đứng ra chi trả phí điều trị của em trai. Chị Hương cho biết do mới điều trị, tình trạng của Hùng chưa cải thiện rõ rệt và "gia đình xác phải định kiên trì".
Hiệu trưởng Hứa Thị Diễm Trâm cho rằng để học sinh tin tưởng, người tư vấn cần cam kết giữ bí mật thông tin của các em. Cùng với đó, các trường cũng cần giới thiệu chuyên gia tư vấn trong giờ chào cờ, các tiết sinh hoạt lớp để học sinh "biết mặt, biết tên".
Tại trường THPT Marie Curie, Phó hiệu trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, cho biết ngoài việc đợi học sinh tìm đến, tổ tư vấn chủ động tổ chức các hoạt động chia sẻ kiến thức tâm lý, sức khỏe sinh sản cho học sinh. Các nhà giáo đều thống nhất quan điểm "phải đồng hành, làm bạn với học sinh".
Đối mặt hàng loạt khó khăn, nhưng hiệu trưởng Trâm cho rằng "phải làm, đừng buông". Bà Trâm mong được Sở Giáo dục và Đào tạo đồng hành, hướng dẫn cụ thể, tạo hành lang pháp lý hoặc khung chế độ chi trả đãi ngộ cho chuyên viên. Ngoài ra, theo bà, địa phương cũng có thể phối hợp với các trường sư phạm tổ chức các khóa tập huấn, chia sẻ kinh nghiệm xử lý các trường hợp nghiêm trọng, có yếu tố vi phạm pháp luật.
"Xã hội giờ đã phức tạp hơn ngày xưa rất nhiều, nên rất cần có một đội ngũ tư vấn tâm lý, hỗ trợ học sinh. Nếu bây giờ không làm thì đợi đến bao giờ?", bà Trâm nói.
*Tên nhân vật trong bài đã được thay đổi
Thanh Hằng
10 nơi du học dùng tiếng Anh có học phí dưới 10.000 USD 
Nếu muốn tìm một điểm đến du học với các chương trình tiếng Anh và học phí rẻ, du học sinh nên cân nhắc chọn Iceland, Malaysia, Đức, Na Uy.
Tiếng Anh là một trong những ngôn ngữ được nhiều người sử dụng nhất thế giới. Do đó, nhiều học sinh muốn được sử dụng tiếng Anh khi du học. Hiểu rõ nhu cầu này, ngày càng nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ cung cấp các khóa học, chương trình học bằng tiếng Anh, nhằm thu hút sinh viên quốc tế.
Dưới đây là những nơi mà bạn có thể sử dụng tiếng Anh với chi phí mỗi năm chỉ khoảng 10.000 USD (gần 250.000 triệu đồng), theo QS (Quacquarelli Symonds - tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới, có trụ sở tại Anh).
Iceland
Phần lớn chương trình học bằng tiếng Anh ở Iceland đều ở bậc cao học. Tại đây, bốn trường đại học công sẽ miễn hoàn toàn học phí. Sinh viên chỉ cần trả phí đăng ký thường niên khoảng 700 USD (17,4 triệu đồng). Nếu đến từ các quốc gia ngoài Liên minh châu Âu, sinh viên cần phải đóng phí ghi danh khoảng 70 USD.
Tuy nhiên, du học sinh tại Iceland sẽ phải trả một khoản phí sinh hoạt tương đối cao, khoảng 1.100 USD (27,3 triệu đồng) mỗi tháng. Đồng thời, các đại học Iceland không có danh tiếng quốc tế quá cao.
Malaysia
Malaysia là một điểm đến với khí hậu ấm áp ở châu Á. Chương trình ở các đại học tư thục Malaysia đều được dạy bằng tiếng Anh, ngoài ra phần lớn chương trình cao học ở trường công cũng sử dụng ngôn ngữ này để giảng dạy. Nhiều đại học danh tiếng thế giới đặt cơ sở tại Malaysia như Monash (Australia), Nottingham, Southhampton (Anh).
Malaysia cũng là một trong những điểm đến học tập có chi phí rẻ. Phần lớn sinh viên chỉ phải trả 3.000 USD (74,4 triệu đồng) học phí và 5.000 USD (124 triệu đồng) sinh hoạt phí mỗi năm.
Arab Saudi
Với nhiều trường đại học thường xuyên xuất hiện trên các bảng xếp hạng thế giới, Arab Saudi cung cấp nhiều chương trình giáo dục chất lượng ở khu vực Tây Á. Nhiều trường tại quốc gia này miễn học phí, chẳng hạn Đại học King Saud.
Nhiều môn học ở đây dùng tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy chính, như kỹ sư, khoa học, y tế. Người dân có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh, giúp cuộc sống của du học sinh dễ dàng hơn.
Tuy nhiên, Arab Saudi là đất nước Hồi giáo, cấm rượu bia và phân chia lớp học theo giới tính. Các du học sinh cần cân nhắc các yếu tố này trước khi theo học.
Đức
Đức là điểm đến du học nổi tiếng với 15 trên 16 bang miễn toàn bộ học phí đại học, áp dụng với sinh viên mọi quốc gia tới Đức học tập. Du học sinh tại Đức chỉ phải trả phí quản lý sinh viên, khoảng 300 euro (7,5 triệu đồng) mỗi năm với nhiều tiện ích kèm theo như miễn phí phương tiện công cộng, giảm giá nhiều dịch vụ. Các đại học tại Đức cũng cung cấp nhiều chương trình cao học bằng tiếng Anh.
Riêng ở Baden- Württemberg, bang duy nhất không miễn học phí, du học sinh phải trả 3.000 euro (75 triệu đồng) một năm.
Đài Loan
Ở Đài Loan, du học sinh có thể chọn hơn 120 chương trình bằng tiếng Anh. Mức học phí cao nhất khoảng 4.000 USD (99,2 triệu đồng) và sinh hoạt phí 7.500 USD (186 triệu đồng) một năm.
Pháp
Pháp có hơn 1.200 chương trình giáo dục bằng tiếng Anh, học phí mỗi năm khoảng 184 euro (4,6 triệu đồng) cho bậc đại học, 265 euro (6,6 triệu đồng) bậc thạc sĩ và 391 euro (9,7 triệu đồng) bậc tiến sĩ. Phần lớn các chương trình giáo dục bằng tiếng Anh ở Pháp đều ở bậc thạc sĩ.
Ấn Độ
Ấn Độ là đất nước có nền văn hóa đồ sộ. Dù tiếng Hindu thường được sử dụng trong đời sống sinh hoạt, ngôn ngữ chính thức ở trường đại học là tiếng Anh. Rất nhiều người Ấn, đặc biệt ở các thành phố lớn, có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt.
Để du học Ấn Độ, sinh viên phải chi trả học phí 3.200-7.700 USD (79,3-191 triệu đồng) một năm. Sinh hoạt phí tại Ấn Độ khá rẻ, dưới 5.000 USD (124 triệu đồng) một năm. Tuy nhiên, du học sinh không được làm thêm trong thời gian du học.
Na Uy
Các khóa học, chương trình bằng tiếng Anh, nhất là bậc thạc sĩ ngày càng phổ biến khiến Na Uy trở thành điểm đến du học lý tưởng với dân trí cao và điều kiện sống hàng đầu thế giới. Học tại Na Uy, sinh viên không cần đóng phí ở các đại học công lập, mà chỉ phải trả khoảng 800 USD (19,8 triệu đồng) phí quản lý mỗi kỳ.
Dù vậy, Na Uy có sinh hoạt phí đắt đỏ, tới 17.300 USD (429 triệu đồng) mỗi năm. Sinh viên được phép làm thêm hoặc xin học bổng để được hỗ trợ phí sinh hoạt.
Hy Lạp
Là nơi khai sinh ra khái niệm "trường đại học" trong nền văn minh phương Tây, Hy Lạp cũng có nhiều khóa học bằng tiếng Anh, đặc biệt ở bậc thạc sĩ. Trong đó, một số trường công lập như Đại học Quốc tế Hellenic được dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh.
Sinh viên quốc tế chỉ phải trả khoảng 1.500 euro (37,5 triệu đồng) học phí mỗi năm và 8.400 euro (210 triệu đồng) phí sinh hoạt - mức sống được coi rẻ nhất châu Âu.
Áo
Nằm ở trung tâm châu Âu, Áo có nhiều trường đại học danh tiếng với nền văn minh đồ sộ, cuộc sống sinh viên sôi động. Mỗi năm, học phí đại học tại Áo khoảng 1.450 euro (36,2 triệu đồng) và thêm 20 euro (500.000 đồng) phí tham gia hội sinh viên.
Phan Nghĩa (Theo QS Education)
Học ngành Công nghệ thông tin có lo hại mắt? 
Em định thi Công nghệ thông tin vì hợp với tính cách và sở trường, ngặt nỗi mắt em thường khó chịu khi nhìn máy tính nhiều.
Thời gian học trực tuyến vì Covid-19, em phải học trực tuyến hơn một học kỳ. Lúc đầu, mắt em vẫn bình thường nhưng sau đó dần mỏi hơn, bị ngứa và nhìn mờ. Em đã dùng nhiều biện pháp khắc phục như đặt chế độ ánh sáng xanh, đeo kính bảo vệ, nhỏ mắt thường xuyên nhưng không tiến triển. Cho đến khi hết giãn cách, đi học bình thường, mắt em mới dần ổn định.
Chính vì vậy, em rất băn khoăn vì có ý định thi tổ hợp A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), ngành Công nghệ thông tin. Em sợ mình không thể theo ngành này lâu dài, vì giờ còn bị cận nhẹ nữa.
Em muốn xin ý kiến mọi người về tình trạng của mắt em. Chỉ là mắt em chưa quen nhìn máy tính, nhìn lâu sẽ quen hay do bẩm sinh? Những anh, chị văn phòng hay đang làm ngành Công nghệ thông tin có gặp vấn đề như em không ạ?
Mong mọi người cho em lời khuyên. Em cảm ơn ạ!
Ngọc Huyền
Thầy giáo 'cầm tay và ôm nữ sinh' bị khiển trách 
Giảng viên trường Đại học Thủ đô Hà Nội nhận kỷ luật khiển trách sau khi bị tố "cầm tay và ôm" nữ sinh cách đây hơn 2 tháng.
Theo thông báo về việc giải quyết đơn tố cáo với giảng viên của trường Đại học Thủ đô Hà Nội tối 28/10, giảng viên này cũng thôi giữ chức Trưởng bộ môn Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Khoa Khoa học Thể thao và Sức khỏe từ 18/10, trên cơ sở "thống nhất của tập thể lãnh đạo và theo nguyện vọng cá nhân".
Trước đó, hôm 27/9, nam giảng viên này đã nhận hình thức kỷ luật khiển trách của Đảng ủy Đại học Thủ đô Hà Nội, do "làm những việc pháp luật không cấm nhưng ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị, địa phương, vai trò tiên phong, gương mẫu và trách nhiệm nêu gương của đảng viên; vi phạm nội quy, quy chế, kỷ luật nội bộ của cơ quan, đơn vị".
Theo Đại học Thủ đô Hà Nội, ông này hiện không tham gia giảng dạy, mà thực hiện các nhiệm vụ do Khoa phân công.
Theo tường trình của một nữ sinh, em có lịch học quân sự ở cơ sở 2 của trường từ ngày 5/6 đến 19/6 và được phân công làm trợ lý cho các thầy cô, giúp việc kiểm tra, thổi còi và đi tuần sau 22h.

Khoảng 22h20 ngày 9/6, sau khi đi kiểm tra xong, thầy giáo gọi nữ sinh ra hành lang nói chuyện riêng, sau đó "cầm tay và ôm em từ phía sau". Giảng viên này tiếp tục có hành động tương tự vào hôm 16/6.
Đến tháng 8, nữ sinh gửi đơn tố cáo đến nhà trường. Thầy Nguyễn Văn Tuân, Phó hiệu trưởng trường Đại học Thủ đô Hà Nội, cho biết trường từng nhận được thông tin tương tự nhưng nay mới có đơn tố cáo chính thức. Giáo viên này ngay sau đó bị đình chỉ giảng dạy và sinh hoạt chuyên môn.
Thanh Hằng
Bốn câu đố thử thách tính nhanh 
Trong 10 giây, hãy tìm ra đáp án chính xác cho phép toán thông qua dữ liệu hình ảnh cho trước.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez
Các cặp từ đồng âm dễ nhầm lẫn trong tiếng Anh 
Cô Đinh Thị Thái Hà, thạc sĩ Ngôn ngữ Anh, hướng dẫn phân biệt các từ đồng âm nhưng khác nghĩa.
1. Affect và Effect: Ảnh hưởng
- Affect /əˈfekt/ - thường là động từ
Ví dụ: The beauty of that girl has affected my concentration (Vẻ đẹp của người con gái ấy đã ảnh hưởng đến sự tập trung của tôi).
- Effect /əˈfekt/ - thường là danh từ
Ví dụ: The girl smiled and said she was very sorry for her effect in my mind (Cô gái ấy đã cười và nói rất xin lỗi vì khiến tâm trí tôi ảnh hưởng).
2. Bare và Bear
- Bare /beər/: Trơ trụi, để trần
Ví dụ: The trees are bare after the storm (Những cái cây trơ trụi sau cơn bão).
- Bear /beər/: Con gấu
Ví dụ: Children are very excited to see bears in the zoo (Trẻ con rất thích thú khi nhìn thấy những chú gấu trong vườn bách thú).
3. Be và Bee
- Be /bi:/: Động từ to be
Ví dụ: We have to be quiet in the classroom to pay attention to the teacher’s explanation (Chúng ta phải trật tự trong lớp học để chú ý vào lời giảng của giáo viên).
- Bee /biː/: Con ong
Ví dụ: A bee is buzzing around the sunflower (Một con ong vo ve xung quanh bông hoa hướng dương).
4. Bean và Been
- Bean /biːn/: Hạt đậu, quả đậu
Ví dụ: Some people are allergic to beans (Một vài người dị ứng với đậu).
- Been /biːn/: Phân từ 2 của động từ to be
Ví dụ: Before our wedding, he asked me if I had ever been to Sapa (Trước khi cưới, anh ấy hỏi tôi đã bao giờ đi Sa Pa chưa).
5. Bored và Board
- Bored /bɔːd/: Buồn chán
Ví dụ: I talked with her for a while, I felt bored and left (Nói chuyện với cô ấy một lúc, tôi cảm thấy chán và bỏ đi).
- Board /bɔːd/
Ví dụ: Don’t worry! Teacher will write new words up on the board (Đừng lo, giáo viên sẽ viết các từ mới lên bảng).
6. Beach and Beech
- Beach /biːtʃ/: Bờ biển
Ví dụ: My darling, today is a nice day for us to go to the beach (Em yêu, hôm nay là một ngày đẹp trời để đôi ta đi đến bờ biển).
- Beech /biːtʃ/: Cây sồi
Ví dụ: The villagers, coming home from far away, often rest under the beech before going home (Những người trong làng, khi đi xa về, thường ngồi nghỉ dưới tán cây sồi trước khi về nhà).
7. Blue và Blew
- Blue /bluː/: Màu xanh
I ussualy go out to enjoy the breeze and look at the blue sky when feeling tired (Tôi thường đi ra ngoài để tận hưởng làn gió mát và ngắm bầu trời xanh khi cảm thấy mệt mỏi).
- Blew /bluː/: Quá khứ của động từ blow (thổi)
Ví dụ: Last night, She blew the candles and went to bed with happiness (Tối qua, cô ấy thổi tắt những ngọn nến và đi ngủ cùng với niềm hạnh phúc).
8. See và Sea
- See /siː/: Nhìn
Ví dụ: The little girl shouted with joy "Mom! I can see through the water" (Cô bé hét to sung sướng "Mẹ ơi! Con có thể nhìn xuyên qua nước").
- Sea /siː/: Biển
Fishermen float on the sea many days to catch fish (Ngư dân lênh đênh trên biển nhiều ngày để đánh bắt cá).
9. Knight và Night
- Knight /naɪt/: Hiệp sĩ
Ví dụ: You are the knight in my dream (Anh là chàng hiệp sĩ trong giấc mơ của em).
- Night /naɪt/: Đêm
Ví dụ: He stayed up all night to write her all his words (Anh ấy đã thức cả đêm để viết cho cô ấy những điều muốn nói).
10. Ensure và Insure
- Ensure /ɪnˈʃɔːr/: Đảm bảo rằng
Ví dụ: He ensured his wife that he wouldn’t cheat her any more (Anh ta đảm bảo rằng sẽ không lừa dối cô ấy thêm một lần nào nữa).
- Insure /ɪnˈʃɔːr/: Đưa ra chính sách bảo hiểm
Ví dụ: The employees of this company were insured against the deseases caused by their working environment (Những người làm thuê của công ty này đã được bảo hiểm để chống lại những bệnh tật gây ra bởi môi trường làm việc của họ).
11. Wear và Where
- Wear /weər/: Mặc
Ví dụ: We must wear helmet when riding motobike (Chúng ta phải đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy).
- Where /weər/: Nơi nào, ở đâu
Ví dụ: I have three days off, but I don’t know where to go (Tôi có ba ngày nghỉ nhưng tôi không biết đi đâu).
Đinh Thị Thái Hà
Bộ Giáo dục nói Đại học Tôn Đức Thắng 'nôn nóng' trong công bố quốc tế 
Sau khi kiểm tra một số hoạt động của Đại học Tôn Đức Thắng, Bộ Giáo dục và Đào tạo kết luận trường "nôn nóng" trong công bố quốc tế.
Trong thông báo hôm 20/10, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho hay đã kiểm tra Đại học Tôn Đức Thắng từ ngày 9-11/5 về các nội dung: thực hiện chính sách pháp luật về khoa học công nghệ; tuyển sinh, liên kết, đào tạo từ xa, tự chủ mở ngành, đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ.
Đoàn kiểm tra đánh giá Đại học Tôn Đức Thắng đã có nhiều chính sách tạo động lực thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Tuy nhiên, năm 2019-2020, Đại học Tôn Đức Thắng có biểu hiện "nôn nóng" trong việc công bố quốc tế, không dựa trên định hướng thế mạnh thực tế của trường. Số lượng công bố quốc tế không dựa vào tiềm lực sẵn có của trường mà chủ yếu dựa vào cán bộ kiêm nhiệm (trong và ngoài nước) ngoài trường, chiếm 70% tổng số công bố quốc tế.
Kinh phí Đại học Tôn Đức Thắng chi cho công bố quốc tế năm 2019, 2020 chiếm 10-14% nguồn thu từ học phí. Bộ cho rằng điều này không phù hợp với Nghị định 99 năm 2014 của Chính phủ về khuyến khích các hoạt động khoa học và công nghệ trong cơ sở giáo dục đại học.
Ngoài ra, đoàn kiểm tra kết luận việc ký hợp đồng với các nhà khoa học trong và ngoài nước để hợp tác nghiên cứu có nhiều nội dung không phù hợp.
Ngày 27/10, trả lời với VnExpress, Đại học Tôn Đức Thắng cho biết đầu tư cho nghiên cứu khoa học và công bố quốc tế thời gian qua nằm trong kế hoạch chung để thực hiện chiến lược phát triển trường, đến năm 2037 sẽ thành đại học nghiên cứu đa ngành. Giai đoạn 2017-2022, trường tập trung nguồn lực để phát triển một số ngành và lĩnh vực chuyên môn đạt đẳng cấp quốc tế như đầu tư cho các hoạt động nghiên cứu; xây dựng môi trường, cơ chế làm việc để thu hút các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước nhằm phát triển nguồn nhân lực chuyên môn chất lượng cao, xây dựng văn hóa nghiên cứu, chất lượng nghiên cứu theo chuẩn quốc tế.
"Đây cũng là cách làm của các trường đại học lớn trên thế giới", đại diện trường nói. Tuy nhiên, trường thừa nhận nghiên cứu khoa học trong giai đoạn thí điểm tự chủ đại học không tránh khỏi những hạn chế, bất cập và đang điều chỉnh, khắc phục.
Về kinh phí chi cho công bố quốc tế chiếm 10-14% học phí, Đại học Tôn Đức Thắng lý giải Nghị định 99 quy định cơ sở giáo dục đại học hàng năm phải dành tối thiểu 5% kinh phí từ nguồn thu hợp pháp để đầu tư phát triển tiềm lực và khuyến khích hoạt động khoa học và công nghệ.
Bên cạnh đó, theo quyết định 158 năm 2015 của Thủ tướng phê duyệt đề án thí điểm đổi mới cơ chế hoạt động giai đoạn 2015-2017, trường được tự chủ và chịu trách nhiệm trong việc sử dụng kinh phí từ các nguồn thu để đầu tư cơ sở vật chất, đào tạo nhân lực và bảo đảm chất lượng đào tạo, nghiên cứu. Trong các nguồn thu của trường, ngoài học phí còn có các nguồn khác từ hoạt động chuyển giao sản phẩm, nghiên cứu ứng dụng, hoạt động dịch vụ với số thu bằng 15 - 20% nguồn thu từ học phí.
Do đó, nhà trường đã sử dụng các nguồn này để đầu tư phát triển về điều kiện phục vụ người học, nâng cao chất lượng đào tạo.
Theo thống kê của Web of Science, từ 1/8/2018 đến 31/7/2019, Đại học Tôn Đức Thắng dẫn đầu Việt Nam về công bố quốc tế với 1.407 công trình trên các tạp chí thuộc danh mục ISI (Institute for Scientific Information) - hệ thống dữ liệu khoa học uy tín thế giới. Trên website, Đại học Tôn Đức Thắng cho biết trường đã có 10.314 công bố trên ISI/Scopus.
Đại học Tôn Đức Thắng hiện nằm trong top 1.000-1.200 bảng xếp hạng đại học thế giới QS. Còn theo bảng xếp hạng đại học THE, trường nằm trong top 500 thế giới, cùng Đại học Duy Tân xếp trên hai đại học quốc gia. Đây là hai tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới và đều coi chỉ số trích dẫn (tầm ảnh hưởng của nghiên cứu) là một trong các tiêu chí để xếp hạng.
Bình Minh
Nỗi khổ ở trọ của tân sinh viên 
Linh trùm chăn, nín lặng khóc sau khi cãi nhau với bạn cùng phòng đến hai giờ sáng vì chuyện dọn dẹp vệ sinh trong nhà tắm.
Nữ sinh trường Đại học Thương mại, quê Phú Thọ, mới nhập học chỉ một tháng nhưng nhiều lần cãi nhau với bạn cùng phòng về việc giữ gìn vệ sinh chung và sinh hoạt điều độ.
"Em cứ tưởng lên đại học quen bạn mới sẽ vui, chẳng nghĩ ở ghép lại phức tạp đến thế", Linh nói, cho biết bạn cùng phòng thường về nhà lúc 11-12 giờ đêm rồi lục đục nấu nướng, vệ sinh. Quần áo bẩn để dồn thành đống ba ngày mới giặt một lần.
Nghe nói ở ký túc xá sẽ có nhiều kỷ niệm đẹp thời sinh viên, Hạnh, sinh viên trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia TP HCM, quyết định không thuê trọ bên ngoài. Tuy nhiên, ngay những ngày đầu nhập học, Hạnh khó chịu với cách sinh hoạt của các bạn cùng phòng. "Có bạn nằm giường trên để đèn từ đêm đến sáng khiến em và cả phòng khó ngủ", Hạnh kể.
Khảo sát nhanh hơn 20 sinh viên tại một số trường đại học ở Hà Nội, 13 sinh viên trả lời có mâu thuẫn với bạn cùng phòng về giờ giấc sinh hoạt; 9 sinh viên phàn nàn về việc dọn dẹp, vệ sinh và nấu nướng.
Trong báo cáo tổng kết năm học 2021-2022 hồi tháng 8, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội có biết trên địa bàn có 120 trường đại học, cao đẳng với gần 1 triệu sinh viên, học viên. Một số nghiên cứu ở pham vi nhỏ cho thấy tỷ lệ sinh viên ở trọ bên ngoài và ở ký túc xá của nhiều trường đại học khoảng 60-70%. Một khảo sát của nhóm sinh viên trường Đại học Thương mại (Hà Nội) năm 2018 với 360 sinh viên cho thấy 78% ở trọ, chủ yếu ở ghép 2-3 người; 21% ở ký túc xá hoặc gia đình người thân; 65% trong số sinh viên khảo sát từng chuyển phòng.
Cho sinh viên thuê phòng nhiều năm, chị Hà, chủ một dãy phòng trọ ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội, cho biết thời điểm đầu năm học do số lượng phòng cho thuê gần các trường đại học có hạn, sinh viên chủ yếu tìm bạn ở ghép là người xa lạ và không có thời gian tìm hiểu rõ về bạn.
Linh và người bạn đang ở cùng quen nhau qua một nhóm tìm phòng trọ trên mạng xã hội. Cả hai là sinh viên cùng trường nên nhanh chóng quyết định thuê trọ và dọn đến ở một ngày trước khi nhập học. Một tuần có 7 ngày thì 5 ngày cô bạn của Linh về muộn, sau đó bật điện sáng choang để nấu ăn. Nữ sinh vì thế thường bị đánh thức rồi không ngủ được tiếp, mệt mỏi khi đi học buổi sáng.
Hạnh và bốn nữ sinh khác rất vui vẻ phân công lịch vệ sinh khi mới dọn đến ở cùng nhau trong ký túc xá. Nhưng chỉ được hai, ba tuần đầu, sau đó nếu không nhắc thì không ai chịu cầm chổi quét phòng. Ngoài cô bạn bật đèn khiến Hạnh khó ngủ, còn có bạn thiếu ngăn nắp khiến phòng ở bừa bộn. Hình ảnh tóc rụng vương khắp sàn là điều khiến Hạnh ám ảnh nhất mỗi khi đi tắm.
"Chỉ cần một vài bạn tắm xong không dọn sạch sẽ, ai tắm sau sẽ phải thông ống thoát nước", Hạnh nói.
Việc sử dụng phòng tắm cũng là nỗi bức xúc của Linh. "Mỗi lần bạn vệ sinh buổi tối, phòng tắm không khác gì một 'bãi chiến trường', quần áo bẩn, bông tẩy trang vứt la liệt, mùi rất khó chịu", Linh nói. Ngoài ra, đồ dùng của Linh như dầu gội, sữa tắm cũng bị bạn tự ý sử dụng thoải mái.
Theo nữ sinh, khi góp ý trực tiếp, lần nào Linh cũng nhận được lý do "mệt và để mai dọn". Một số lần Linh tự dọn dẹp và sắp xếp lại đồ đạc để bạn biết ý hơn nhưng cô bạn càng bày bừa thêm. Có lần, Linh cãi nhau đến gần 2h sáng vì yêu cầu bạn dọn dẹp lại nhà vệ sinh sau khi sử dụng nhưng bất thành.
TS Phan Đình Quyết, Phó Trưởng phòng Đối ngoại và Truyền thông, Trường Đại học Thương mại, cho rằng nguyên nhân chính khiến các tân sinh viên gặp vấn đề với bạn cùng phòng là do "khác biệt vùng miền". Một số thiếu kỹ năng giao tiếp, kỹ năng sống, nên loay hay khi phải tìm cách giải quyết vấn đề. Ông từng gặp các tình huống như bạn ở tự tiện sử dụng đồ của người khác, đưa người lạ vào phòng, làm ảnh hưởng đến sự riêng tư của người ở cùng.
Theo chị Hà, vì nhiều lý do tưởng chừng nhỏ nhặt trong sinh hoạt, giờ giấc, một số sinh viên chấp nhận phá hợp đồng, bỏ tiền đặt cọc và chuyển đi.
Ông Trần Nam, Trưởng phòng Truyền thông và Quan hệ doanh nghiệp, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP HCM, cho rằng sống chung trong ký túc xá hay ở trọ bên ngoài đều đòi hỏi sinh viên phải điều chỉnh thói quen của bản thân.
Ông Nam và ông Quyết lưu ý tân sinh viên nên tích cực trò chuyện và góp ý trực tiếp cùng nhau để tìm ra cách giải quyết các mâu thuẫn nhỏ, không nên im lặng. Bất đồng nhỏ sẽ dần tích tụ thành mâu thuẫn lớn. Tuy nhiên, sinh viên cần giữ bình tĩnh, kiên nhẫn lắng nghe và điều chỉnh thái độ, tránh cáu gắt. Ngoài ra, cần giữ kỷ luật cá nhân và tôn trọng quan điểm của người khác.
Hạnh và các bạn cùng phòng đã ngồi lại trò chuyện để hiểu hơn về thói quen của nhau, góp ý về giờ giấc sinh hoạt chung và thống nhất tuân thủ lịch dọn dẹp cho từng người.
Sau nhiều lần cãi vã, Linh và bạn không còn ăn chung và trò chuyện nhiều như trước. Bạn cùng phòng đã nhắn tin thông báo sẽ chuyển đi khi tìm được nơi trọ mới và muốn lấy lại tiền đặt cọc.
"Em sẽ xin thêm bố mẹ để gửi tiền cọc cho bạn chuyển phòng vì lối sống và suy nghĩ của cả hai quá khác biệt", Linh nói.
*Tên sinh viên đã được thay đổi
Duy Phương
Có nên du học ngành Kỹ thuật hàng không vũ trụ? 
Em thích ngành Kỹ thuật hàng không vũ trụ nhưng đang không biết có nên du học ngành này không.
Em hiện là sinh viên ngành Khoa học vũ trụ và Công nghệ vệ tinh, chuyên ngành Công nghệ vệ tinh, của trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH). Em cũng thích ngành Kỹ thuật hàng không vũ trụ. Tuy nhiên, em đang băn khoăn liệu sau khi tốt nghiệp có nên du học ngành này không? Có công việc nào liên quan đến cả ngành Kỹ thuật hàng không vũ trụ và Công nghệ vệ tinh không? Em mong được các anh, chị cho lời khuyên.
Nguyễn Hữu Vinh
TP HCM yêu cầu trường tiểu học bắt đầu sớm nhất lúc 7h30 
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM quy định giờ học buổi sáng sớm nhất của trẻ mầm non, học sinh tiểu học là 7h30, THCS 7h15 và THPT 7h.
Tối 27/10, ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết khung giờ vào học sớm nhất được đưa ra dựa trên đề án lệch giờ học, từng được TP HCM áp dụng trong 10 năm 2006-2017. Trong giai đoạn này, mầm non vào học lúc 7h30, tiểu học và THPT lúc 7h, THCS 7h15. Ông Minh cho biết thời điểm đó, bậc tiểu học có chương trình học một buổi, nên vào học lúc 7h.
Sau khi đề án kết thúc, đa số trường mầm non, phổ thông tại TP HCM vẫn thực hiện theo khung này, nhưng một số đã điều chỉnh sớm hơn. "Sở đã rà soát và yêu cầu các trường thực hiện đúng theo mốc tối thiểu mà đề án đã đưa ra", ông Minh nói.
Hiện, chương trình giáo dục phổ thông 2018 đang triển khai với các khối 1, 2, 3, 6, 7 và 10. Nhiều trường dạy hai buổi trên ngày, chưa kể chương trình mới cũng có nhiều điểm khác biệt với chương trình năm 2006. Ông Minh cho biết đây là một trong những căn cứ để Sở ấn định mốc thời gian vào học sớm nhất với bậc mầm non, tiểu học là 7h30, THCS 7h15 và THPT 7h.
Căn cứ mốc này, tùy điều kiện cơ sở vật chất và tình hình giao thông từng khu vực, các trường được xây dựng giờ vào học, ra về theo hướng lệch ca giữa các khối lớp, nhưng cần đảm bảo chương trình cũng như sức khỏe học sinh. Sở cũng khuyến cáo những trường nằm trên một đoạn, cung đường cần bàn bạc để đưa ra thời gian vào học, ra về lệch nhau, tránh làm ùn tắc giao thông cục bộ.
Sở yêu cầu mọi trường phải có kế hoạch mở cửa đón học sinh từ 6h30, tạo điều kiện để phụ huynh cần đưa con đến trường sớm để đi làm.
Thời gian qua, đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy theo quy định từng trường, học sinh cần có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe, sự phát triển của học sinh khi các em không được ngủ đủ giấc. Sau khi ghi nhận mong muốn của nhiều phụ huynh, một số trường phổ thông tại TP HCM đã lùi giờ học 15-30 phút.
Đầu tuần tới, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM dự kiến ban hành hướng dẫn cụ thể về mốc thời gian vào học sớm nhất để các trường có căn cứ triển khai.
Thanh Hằng
Sắp xếp từ vựng tiếng Anh với 7 chữ cái 
Với 7 chữ cái cho sẵn, bạn hãy sắp xếp lại vị trí của chúng để tạo thành một từ có nghĩa.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo SW-Scramble
Từ học sinh cá biệt, chàng trai khiếm thị giành học bổng chính phủ Anh 
Từng là học sinh cá biệt, tưởng phải nghỉ học giữa chừng vì quậy phá, Nguyễn Thành Vinh nỗ lực thay đổi, bước ra thế giới bằng học bổng chính phủ Anh.
Nguyễn Thành Vinh, 28 tuổi, đang là sinh viên năm nhất ngành Giáo dục đặc biệt, Đại học Exeter, Anh, sau khi giành học bổng chính phủ Chevening hồi tháng 7. Với chàng trai khiếm thị quê Long An, bước ra thế giới học thạc sĩ là thành quả cho những năm tháng nỗ lực vươn lên.
19 tháng tuổi, Vinh mù hoàn toàn hai mắt sau một tai nạn trong lúc uống sữa. Đang đứng trên giường, Vinh mất thăng bằng, ngã úp mặt xuống chiếc cốc thủy tinh vỡ tan dưới đất. Từ đó, cuộc sống của Vinh là thế giới một màu. Lên 6 tuổi, Vinh từ Long An lên Sài Gòn học trường Nguyễn Đình Chiểu và gắn bó với nơi này 12 năm. Trong ký ức Vinh, tuổi thơ là chuỗi ngày đi học khó khăn, căng thẳng. Thay vì chia sẻ để tìm kiếm hỗ trợ từ thầy cô, em luôn tỏ ra chống đối. Vinh cũng cảm thấy cô đơn trong ngôi nhà của mình.
"Em là học sinh cá biệt, khiến thầy cô nhức đầu. Em đã không biết làm sao để truyền đạt nhu cầu của mình tới giáo viên", Vinh kể.
Năm lớp 9, Vinh không được xếp lớp đi học hòa nhập cùng các bạn vì quậy phá. Trước nguy cơ không được đi học, Vinh nhận ra cần thay đổi. Cậu tập trung học để lấy lại kiến thức hổng và đặt mục tiêu vào đại học. "Nhưng đường vào đại học của người khiếm thị rất vất vả. Em nộp vào nhiều trường, liên hệ khắp nơi, cuối cùng mới có một trường nhận vào ngành Ngôn ngữ Anh", Vinh nhớ lại.
Vinh đam mê Tiếng Anh từ nhỏ, thường lấy những mẩu chuyện về vùng đất mới xa xôi mà các đoàn khách nước ngoài mỗi lần đến thăm trường Nguyễn Đình Chiểu kể để làm động lực học tập. Không có máy tính riêng, những cuốn băng cassette giúp nối dài khao khát vươn ra thế giới của em. Năm 2014, Vinh nhận được học bổng Chắp cánh ước mơ của Đại học RMIT và trở thành sinh viên ngành truyền thông.
"Đó là bước ngoặt. Em tự tin và trưởng thành hơn nhiều khi môi trường học giúp sinh viên và giảng viên có sự tương tác cởi mở", Vinh chia sẻ.
Tốt nghiệp năm 2018, Vinh làm việc trong lĩnh vực truyền thông giáo dục một năm rồi nghỉ để chuẩn bị cho ước mơ du học. Vinh thích học về giáo dục vì muốn dùng những trải nghiệm của bản thân để giúp con đường của các bạn cùng cảnh ngộ trải qua bớt chông gai hơn.
Vinh mở lớp tiếng Anh trực tiếp tại nhà và trực tuyến vào thời điểm dịch Covid-19. Em cũng làm việc với các tổ chức nước ngoài, nhận dự án và tình nguyện dạy học cho trẻ trong mái ấm tình thương.
Lúc đầu, Vinh chỉ dám nộp hồ sơ xin học bổng với mục đích lấy kinh nghiệm. Học bổng Chevening yêu cầu bốn bài luận, với bốn chủ đề khác nhau, và mỗi bài dài 500 từ. Khó nhất là bài thứ hai nói về việc tạo lập mối quan hệ và sức mạnh của mạng lưới để tạo ra sức ảnh hưởng. "Em mất 6 tháng cho bốn bài luận này", Vinh cho biết.
Trong bài luận, Vinh kể câu chuyện cuộc đời mình và lồng ghép yếu tố thể hiện tố chất, cá tính riêng mà học bổng đang tìm kiếm. Vinh cũng tham khảo trải nghiệm phỏng vấn của những người đi trước, tập các kỹ thuật kể chuyện súc tích. Em tự tập ở nhà, sau đó nhờ hai người bạn mô phỏng buổi phỏng vấn rồi ghi âm lại để sửa những chỗ chưa đạt. Sau 10 tháng nộp hồ sơ và phỏng vấn, Vinh đã chạm tới ước mơ.
Ông Ben Harley, Giám đốc tổ chức phi chính phủ Bamboo Bridge Vietnam, người viết thư giới thiệu trong hồ sơ ứng tuyển học bổng, đánh giá Vinh là người tuyệt vời nhất ông từng gặp. "Vinh luôn tập trung vào những gì mình có thể, thay vì những điều không thể", ông Ben nói.
Ông đánh giá cao Vinh vì em sống một mình nơi đất khách trong suốt một năm, theo học một chương trình thạc sĩ bằng ngôn ngữ không phải tiếng mẹ đẻ, phải nghe và tổng hợp thông tin mà không thể ghi chú và đối chiếu nhanh chóng như những người sáng mắt khác.
"Tôi tin chắc nếu có một người nào đó có thể làm được những điều trên, đó sẽ là Vinh", ông Ben chia sẻ.
Học bổng không hỗ trợ người đi cùng, do đó, Vinh sang Anh một mình và tự lo liệu cuộc sống. Trước khi sang, Vinh chủ động liên hệ trường, người đứng đầu chuyên ngành em học để tìm kiếm sự giúp đỡ, hỗ trợ học tập và di chuyển. Nhờ có sự chuẩn bị, em không bị sốc văn hóa hay gặp khó khăn về ngôn ngữ. Tuy nhiên, do cách học khác biệt nên thời gian đầu, Vinh bối rối. Sinh viên phải đọc rất nhiều trước khi đến lớp để tăng kiến thức nền tảng, còn thầy cô chỉ đóng vai đồng hành và chỉ ra điểm thiếu sót.
"Có môn rất khó hiểu. Bình thường em đọc 10 phút một trang, giờ phải mất hai tiếng một trang vì phải dừng lại mỗi câu để suy ngẫm", Vinh nói.
Mỗi tuần, Vinh có bốn tiết lên lớp, mỗi tiết 1,5 tiếng, chưa kể các buổi hội thảo. Muốn lên lớp hiệu quả, Vinh buộc phải đọc nhiều và tập trung phần lớn thời gian cho việc học.
Một ngày của Vinh thường bắt đầu lúc hơn 6h, sau đó làm việc trên máy tính. Hôm nào nhiều bài, Vinh dậy từ 5h. Em tự nấu ăn, thường chọn những món chế biến nhanh như thịt hộp hoặc bánh sandwich để tiết kiệm thời gian.
"Nhiều người xem du học là trải nghiệm, còn em ưu tiên cho việc học", Vinh nói, cho biết mới đi chơi được một lần kể từ khi sang Anh.
Sau hơn một tháng, Vinh thích nghi dần với cuộc sống mới và guồng học. Em dự định sau khi học xong sẽ tổ chức một chương trình phát triển năng lực cá nhân, đặc biệt cho người khiếm thị ở Việt Nam. Em cũng muốn làm việc cho một tổ chức giáo dục để thúc đẩy việc tiếp cận giáo dục cho mọi đối tượng trong xã hội. Vinh thích khái niệm mentor (cố vấn) vì nếu không có người dẫn dắt, em không được như ngày hôm nay.
"Chỉ bạn mới biết thế mạnh của chính bạn để phát triển, từ đó chọn hướng đi phù hợp nhất. Khi mở lòng tìm kiếm sự giúp đỡ bằng sự chân thành, bạn sẽ nhận được sự giúp đỡ của mọi người", Vinh nói.
Bình Minh
'Giấc mơ xa' săn học bổng toàn phần đại học Mỹ 
Ước muốn du học Mỹ của Trâm Anh năm 2018 khiến cả nhà bất ngờ, bởi 40 triệu nộp cho một gói tư vấn và sửa bài luận ở trung tâm du học bố mẹ em còn không xoay nổi.
Muốn đi Mỹ, Phạm Ngọc Trâm Anh, sinh năm 2000, quê Thanh Hóa, chỉ có cách duy nhất là giành được học bổng toàn phần. Trước đó, cựu học sinh trường chuyên Lam Sơn từng giành học bổng theo học lớp 11, 12 tại TH School, Hà Nội.
Tuy nhiên, khi tìm hiểu, Trâm Anh nhận ra hầu hết những trường có chính sách này đều yêu cầu ứng viên có điểm SAT khoảng 1.500 trở lên cùng thành tích học tập và ngoại khoá xuất sắc. Trâm Anh sau đó nộp đơn vào một đại học khai phóng với yêu cầu hồ sơ thấp hơn và giành được suất học bổng hỗ trợ toàn bộ học phí gần 237.000 USD (5 tỷ đồng) ở thời điểm đó. Nhưng ngoài học phí, em không thể xoay xở khoản chi phí ăn, ở dự kiến cho 4 năm khoảng 52.000 USD (hơn 1,1 tỷ đồng).
"Nhiều bạn bè của em cũng nộp đơn xin học bổng toàn phần Mỹ trong vô vọng", Trâm Anh, 22 tuổi, nói, và sớm nhận ra rất khó để giành được một suất hỗ trợ cả tiền học phí và sinh hoạt phí.
Dữ liệu dành cho các nhà khoa học Research tháng 8/2022 cho thấy năm 2021, học bổng toàn phần chỉ được trao cho khoảng 0,1% sinh viên tại đại học Mỹ.
Tờ Washington Post hồi tháng 10/2018, dẫn lời ông Mark Kantrowitz, chuyên gia hỗ trợ tài chính và học bổng cho sinh viên tại Mỹ, cho biết mỗi năm tại quốc gia này có 80.000 học sinh tốt nghiệp thủ khoa hay á khoa ở trường THPT, hàng nghìn người có điểm SAT, ACT tuyệt đối và hàng trăm nghìn học sinh có GPA 4.0/4.0. Thêm nữa, hơn 50% đại học tại Mỹ ưu tiên hỗ trợ tài chính cho sinh viên trong nước, vì nguồn này là từ thuế của người dân Mỹ.
Bà Trần Phương Hoa, Tổng giám đốc Tổ chức giáo dục Summit - Thành viên Hiệp hội tư vấn Du học quốc tế, cho biết tùy từng năm, chỉ có 3-5 em của trung tâm giành được học bổng toàn phần, bao gồm cả học phí, sinh hoạt phí và các chi phí khác (Full-ride). Trong khi số học sinh đạt học bổng toàn phần học phí (Full-tuition) cao hơn rất nhiều, vì nhiều trường có các chính sách học bổng hay hỗ trợ tài chính dạng này hơn.
"Các gia đình không nên quá kỳ vọng vào mức học bổng toàn phần", bà Hoa nói và lưu ý, dù ứng viên có thể có giải thưởng quốc gia quốc tế hay SAT tuyệt đối, "cánh cửa'' vẫn khá hẹp.
Tiến sĩ Phạm Đức Hùng, chuyên gia hướng dẫn xin học bổng du học Mỹ và một số quốc gia châu Âu, cũng đồng tình với quan điểm này. Nhiều người nghĩ rằng có điểm GPA, SAT hay ACT cao là có khả năng xin học bổng toàn phần nhưng thực tế số sinh viên xuất sắc nhiều hơn rất nhiều số lượng học bổng toàn phần. Theo anh Hùng, ở Mỹ có hai loại học bổng chính mà sinh viên quốc tế có thể ứng tuyển là học bổng dựa trên thành tích học thuật (Merit-based) và học bổng dựa trên nhu cầu, khả năng tài chính của gia đình (Need-based). Ứng viên muốn xin học bổng Mỹ cần chú trọng vào thành tích bản thân và chính sách của từng trường.
Đầu tiên, ứng viên phải học thật giỏi, có điểm GPA, SAT, ACT, AP cao, cơ hội thành công sẽ cao hơn. Có những trường hợp đặc biệt, điểm chuẩn hoá không quá cao nhưng vẫn được học bổng toàn phần vì ứng viên thể hiện được thành tích, khả năng rất tốt trong bài luận. Một số thành tích xuất sắc về nghệ thuật hoặc thể thao cũng giúp ứng viên nhiều trong săn học bổng toàn phần.
Về chính sách của từng trường, anh Hùng cho biết có thể tạm chia thành 3 nhóm.
Nhóm 1, những trường không cấp học bổng đầu vào cho sinh viên quốc tế. Ví dụ, Boston College hay hệ thống Đại học California, nếu nộp đơn, ứng viên xác định phải đóng tiền hoàn toàn.
Nhóm 2, những trường cấp học bổng Merit-based và Need-based rất nhiều loại, được thông báo trên website của trường như: Đại học Brown, Columbia, Cornell, Chicago, Miami. Ngoài số ít học bổng toàn phần, nhiều trường chỉ cho học bổng một phần, bán phần.
Nhóm 3, gồm Harvard, Yale và Princeton (HYP) đều không cấp học bổng dựa trên thành tích học tập, dù ứng viên có thành tích xuất sắc. Tuy nhiên, nhóm trường này lại cho một dạng học bổng dựa trên nhu cầu tài chính của gia đình Need-based rất hào phóng, còn gọi là Need-blind. Nếu trúng tuyển, ứng viên sẽ được nhà trường đài thọ toàn bộ chi phí từ học phí đến sinh hoạt phí. Đây là cơ hội cho các sinh viên gia đình có thu nhập thấp nếu qua được "cửa ải" nhập học (Admission).
Chuyên gia này cho rằng nhóm trường 1 dành cho các gia đình mạnh về tài chính, nhóm trường 3 dành cho các ứng viên "xuất chúng". Với hầu hết du học sinh Việt, phương án phổ biến để đi Mỹ là "nhắm" vào nhóm trường 2, xin học bổng bán phần. Gia đình chi trả phần còn lại.
Theo bà Hoa, chi phí học tập bậc cử nhân tại Mỹ khá đắt đỏ. Các trường đại học công lập thường có tổng chi phí (gồm học phí, ăn ở học tập, bảo hiểm, sách vở, tiêu vặt, đi lại) khoảng 45.000 - 70.000 USD (1,1-1,75 tỷ đồng) một năm. Các trường tư thục có chi phí tổng cao hơn, ở mức 70.000 - 85.000 USD (1,75- 2,1 tỷ đồng) một năm.
Do đó, thạc sĩ Lưu Phong Trường, nghiên cứu sinh tiến sĩ Đại học Cincinnati, Mỹ nhận định "lấy được lá thư nhập học một trường đại học Mỹ không khó nhưng có tiền theo học không dễ". Nhiều đại học Mỹ mời chào ứng viên đến học với học bổng bán phần nhưng sinh viên vẫn phải đóng rất nhiều và khó gánh nổi chi phí trong bốn năm nếu gia đình không mạnh tài chính.
Tiến sĩ Hùng dẫn chứng, Đại học Indiana thu học phí, phòng ở, sách và tài liệu học tập khoảng 55.000 USD (1,37 tỷ đồng) một năm nhưng chỉ có thể cấp cho sinh viên học bổng chừng 1.000-11.000 (25 triệu-273 triệu đồng). Sinh viên phải trả 44.000-54.000 USD (1,1 tỷ -1,34 tỷ đồng).
Theo báo cáo Viện Giáo dục Quốc tế (IIE) công bố hồi tháng 11/2021, Việt Nam đứng thứ 6 trong danh sách quốc gia dẫn đầu về số sinh viên tại Mỹ với 21.631 sinh viên trong năm học 2020-2021. Cũng báo cáo của viện này năm 2019, số du học sinh Việt Nam bậc đại học tại Mỹ đóng góp gần 1 tỷ USD cho nền kinh tế Mỹ.
Đầu năm 2019, Trâm Anh lại nhận tin trúng tuyển Đại học Marboro, Mỹ, với học bổng toàn bộ học phí. Video kể về dự án nhạc kịch quy mô 800 người mà em tổ chức tại quê hương Thanh Hoá đã gây ấn tượng mạnh với hội đồng tuyển sinh. Tuy nhiên, trường không cấp học bổng toàn phần. Ước mơ du học Mỹ của nữ sinh tưởng chừng phải bỏ dở.
Lần này, Trâm Anh đã mạnh dạn viết thư bày tỏ nguyện vọng và hoàn cảnh cá nhân. Ấn tượng với tài năng và khát khao học tập của em, hội đồng tuyển sinh của trường đã phá lệ ,cấp cho em học bổng toàn phần trị giá 289.264 USD (hơn 6 tỷ đồng vào thời điểm đó).
"Em là trường hợp may mắn hy hữu", Trâm Anh nói.
Gần đây, giá USD so với tiền đồng tăng mạnh lên khoảng 25.000 đồng đổi 1 USD, thay vì 23.700 đồng như vài tuần trước. Điều này đang gây áp lực lớn đến các gia đình và du học sinh đi Mỹ.
Theo bà Hoa, nếu muốn con đi du học Mỹ, các gia đình nên chuẩn bị tài chính tốt nhất có thể. Nếu chi trả được dưới 25.000-30.000 USD (630-750 triệu đồng) một năm, phụ huynh và học sinh có thể tìm kiếm thêm các trường ở châu Á hoặc châu Âu có học phí thấp hơn.
Còn anh Trường lưu ý, ứng viên muốn du học Mỹ nên phân tích lời - lỗ khi đầu tư, xem xét kỹ thông tin về học phí, sinh hoạt phí, thứ hạng trường, khả năng xin việc ra trường để cân nhắc dựa trên khả năng tài chính của gia đình. Thường, những đại học chất lượng cao công khai các chỉ số này.
"Không nên 'cố sống, cố chết' du học đại học Mỹ nếu tài chính không dư dả và khả năng học bổng toàn phần không cao", anh Trường khuyên.
Lệ Thu
Không biết làm Toán nâng cao có nên học Quản trị nhân lực? 
Em thích Quản trị nhân lực nhưng chỉ học được Toán cơ bản, các bài nâng cao không biết giải. Em có khả năng theo ngành này không?
Chào mọi người, em đang học THPT và bắt đầu tìm hiểu các ngành nghề. Em thấy khá thích Quản trị nhân lực, nhưng nghe nhiều người nói ngành này yêu cầu tư duy tính toán, lên kế hoạch. Trong khi đó, em chỉ có khả năng giao tiếp, quản lý nhóm tương đối ổn. Với môn Toán, em chỉ giải được các bài tập cơ bản, còn nâng cao không biết làm.
Vậy em có nên theo ngành này không ạ? Nhờ mọi người tư vấn giúp em.
Yến Nhi
90 học sinh phải học ở nhà văn hóa thôn 
Hải Dương
Trường Tiểu học Hà Kỳ, huyện Tứ Kỳ, phải mượn nhà văn hóa thôn cho một số lớp học từ nhiều năm nay, trong khi dự án xây mới bị dừng vì thiếu vốn.
Ông Phạm Hồng Bắc, hiệu trưởng Tiểu học Hà Kỳ, hôm nay cho biết 90 học sinh của 3 lớp thuộc khối 1 và khối 2 đang học tại nhà văn hóa của hai thôn trong xã. Cụ thể, lớp 1A, 2A học ở nhà văn hóa thôn Hà Hải, lớp 1D học ở nhà văn hóa thôn Trạch Lộ nhưng phải chuyển về nhà văn hóa thôn Đại Hà cách đây 2 tuần vì chỗ học cũ xuống cấp, có nguy cơ sập.
Trường hiện có 21 lớp học với 658 học sinh nhưng chỉ có 18 phòng học. Theo ông Bắc, đây đã làm năm thứ ba học sinh của trường phải đi học ở địa điểm khác.
Sau khi trường đề xuất xây thêm phòng học, tháng 9/2020, UBND xã Hà Kỳ đã khởi công xây dựng khu phòng học mới gồm 3 tầng với 12 phòng, kinh phí là 7 tỷ đồng từ ngân sách địa phương. Tuy nhiên, sau khi làm xong phần móng thì nhà thầu dừng thi công. Lán trại, vật liệu xây dựng vẫn để ngổn ngang trong khuôn viên nhà trường, tiềm ẩn nguy hiểm cho học sinh. "Nhà trường và phụ huynh rất sốt ruột, nhiều lần kiến nghị với UBND xã hoàn thiện khu phòng học nhưng chưa được", ông Bắc cho hay.
Ông Phạm Văn An, chủ tịch UBND xã Hà Kỳ, cho biết kinh phí xây dựng khu phòng học này lấy từ nguồn đấu giá đất của địa phương. Khi dự án bắt đầu khởi công thì dịch Covid-19 bùng phát nên việc đấu giá đất không thực hiện được. Nhà thầu cũng không huy động được nhân công vì các biện pháp giãn cách xã hội để chống dịch.
UBND xã Hà Kỳ đã báo cáo huyện xin gia hạn thời gian thực hiện dự án đến năm 2024. Dự kiến đầu năm 2023, xã mới triển khai đấu giá các khu đất nằm trong kế hoạch để có kinh phí hoàn thiện phòng học cho trường. "Trước mắt, xã và nhà trường sẽ cho dọn dẹp lại khu vực đang thi công, không cho học sinh vào chơi để đảm bảo an toàn", ông An nói.
Báo Hải Dương tháng 8 năm ngoái đưa tin Tứ Kỳ là nơi thiếu nhiều phòng học nhất của tỉnh và tình trạng này đã kéo dài từ năm này qua năm khác. Thống kê của Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện cho thấy huyện này còn thiếu 140 phòng học. Những phòng được mượn để dạy học thường không bảo đảm diện tích hoặc các điều kiện khác như ánh sáng, quạt mát. Đa số phòng là nhà văn hóa thôn. Những hoạt động của người dân xung quanh khiến việc học tập của học sinh không thể tập trung như ở trường.
Lê Tân
Thành phố nào của Việt Nam được một bác sĩ người Pháp tìm ra? 
Thuộc khu vực Tây Nguyên, thành phố này do bác sĩ người Pháp Alexandre Yersin có công tìm ra vào cuối thế kỷ 19.
Câu 1: Thành phố nào của Việt Nam được một bác sĩ người Pháp tìm ra?
A. Đà Lạt (Lâm Đồng)
B. Pleiku (Gia Lai)
C. Buôn Mê Thuột (Đăk Lăk)
Hai ngành học của Việt Nam vào top 200 thế giới 
Năm 2022, Việt Nam có 6 đại học, góp mặt tại bảng xếp hạng thế giới của THE ở 7/11 ngành học, trong đó Khoa học Máy tính; Lâm sàng và Sức khỏe thuộc top 200.
Theo công bố ngày 26/10 của Times Higher Education (THE - tổ chức xếp hạng đại học uy tín, có trụ sở tại Anh), 6 cơ sở giáo dục đại học Việt Nam góp mặt trong bảng xếp hạng thế giới ở các nhóm ngành (lĩnh vực) là Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Huế, trường Đại học Duy Tân, Tôn Đức Thắng, Bách khoa Hà Nội.
Trong 11 ngành của THE, các đại học Việt Nam được xếp hạng tại 7 ngành, đều thuộc nhóm kỹ thuật, khoa học và công nghệ thông tin. Hai ngành Khoa học máy tính, Lâm sàng và Sức khỏe lần lượt có Đại học Tôn Đức Thắng, Duy Tân giữ hạng 176-200 - vị trí cao nhất mà các trường Việt Nam đạt được tại bảng xếp hạng nhóm ngành. Đây là lần đầu tiên ngành Khoa học máy tính của Việt Nam được xếp hạng trong top 200 thế giới.
Thứ hạng cao nhất của ngành Kinh doanh và Kinh tế, Khoa học xã hội là 301-400; Kỹ thuật, Khoa học Vật lý vào top 300, còn Khoa học sự sống 501-600.
Nếu xét từng trường, hai đại học quốc gia góp mặt ở 6/7 ngành, trừ Lâm sàng và sức khỏe. So với năm ngoái, Đại học Quốc gia Hà Nội có thêm ngành Kinh doanh và Kinh tế, Khoa học sự sống được xếp hạng; còn Đại học Quốc gia TP HCM giữ ổn định về số lượng ngành được xếp hạng, nhưng hầu hết giảm về thứ bậc.
Đại học Duy Tân, Tôn Đức Thắng từng có vị trí rất cao, lần lượt 251-300 và 201-250 trong ngành Khoa học sự sống, Khoa học Vật lý vào năm 2021, nhưng năm nay không còn được xếp hạng.
Đại học Bách khoa Hà Nội có kết quả ổn định so với năm ngoái khi cả số ngành được xếp hạng và vị trí không thay đổi. Riêng Đại học Huế, đây là năm đầu tiên trường góp mặt trong bảng xếp hạng nhóm ngành, đứng thứ 1.001+ ngành Khoa học Vật lý.
Bảng xếp hạng đại học thế giới theo lĩnh vực của THE dựa trên ba nguồn dữ liệu: kết quả khảo sát do THE thực hiện độc lập, số lượng công bố khoa học trên hệ thống Scopus (hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học) và dữ liệu do trường đại học cung cấp. Kết quả xếp hạng được đánh giá dựa trên năm nhóm tiêu chí, gồm: Giảng dạy (Teaching), Nghiên cứu (Research), Trích dẫn (Citation), Thu nhập từ chuyển giao công nghệ (Industry income) và Triển vọng quốc tế (International outlook).
THE là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học có uy tín và ảnh hưởng lớn nhất thế giới có trụ sở ở Anh, bên cạnh bảng xếp hạng của QS (Anh) và Đại học Giao thông Thượng Hải (Trung Quốc).
Trước đó, trong bảng xếp hạng đại học theo nhóm ngành do tổ chức Tổ chức giáo dục Quacquarelli Symonds (QS) công bố hồi tháng 4, Việt Nam có 7 trường, gồm Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Bách khoa Hà Nội, Tôn Đức Thắng, Duy Tân, Cần Thơ, Kinh tế TP HCM. Thứ hạng cao nhất thuộc về ngành Kỹ thuật - Dầu khí của Đại học Quốc gia TP HCM với vị trí trong top 50-100.
Thanh Hằng
Chậm chi trả hơn 800 triệu đồng phụ cấp cho giáo viên 
Gia Lai
Do trường cập nhật muộn chính sách với thôn, làng đặc biệt khó khăn, 27 giáo viên, nhân viên trường THPT Pleime chưa được nhận số tiền phụ cấp 837 triệu đồng của năm 2021.
Ông Nguyễn Tấn Minh, chuyên viên phòng Tài chính - Kế hoạch, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Gia Lai, sáng 26/10 cho biết Sở này đã có tờ trình và được Sở Tài chính thống nhất điều chỉnh dự toán. Nếu Sở Tài chính ký duyệt sớm, tiền sẽ được giải ngân ngay trong tuần để chi trả cho giáo viên, nhân viên.
Trường THPT Pleime nằm trên địa bàn làng Khôi, xã Ia Ga, huyện Chư Prông. Đây là xã nằm trong khu vực I (xã bước đầu phát triển) thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. Tuy vậy, trong xã này vẫn còn 3 thôn, làng thuộc diện đặc biệt khó khăn theo quyết định của Ủy ban Dân tộc hồi giữa tháng 6/2021, trong đó có làng Khôi.
Theo Nghị định 76 năm 2019 của Chính phủ về chế độ chính sách với cán bộ, công chức, viên chức công tác tại vùng có điều kiện kinh tế, xã hội đặc biệt khó khăn, giáo viên trường THPT Pleime được hưởng phụ cấp theo các mức 0,5; 0,7 và 1 lần lương cơ sở (hiện là 1,49 triệu đồng/tháng) tùy thâm niên công tác. Tính từ tháng 7 đến tháng 12/2021, tổng số tiền phụ cấp mà 27 giáo viên, nhân viên của trường được nhận là 837 triệu đồng.
Tuy nhiên, cuối năm 2021, nhà trường mới biết người lao động của mình thuộc diện hưởng chính sách này. Tháng 4/2022, công đoàn trường mới làm đơn kiến nghị đến Sở Giáo dục và Đào tạo. Thời điểm này, Sở đã quyết toán xong. Sau khi xem xét, Sở này làm tờ trình gửi Sở Tài chính vào tháng 7, rồi gửi lại một lần nữa vào tháng 9.
Hiện nay, ngoài tiền lương, giáo viên được hưởng thêm một số chính sách phụ cấp khác, trong đó có phụ cấp ưu đãi nghề, phụ cấp ưu đãi khi công tác tại vùng đặc biệt khó khăn. Do đó, mức phụ cấp sẽ tăng hoặc giảm nếu nơi giáo viên công tác có sự thay đổi trong cách xác định địa bàn (thành thị, nông thôn, miền núi, hải đảo, thôn đặc biệt khó khăn).
Cuối năm ngoái, các giáo viên ở thành phố Gia Nghĩa, Đăk Nông bất ngờ bị yêu cầu hoàn trả 5,5 tỷ đồng tiền phụ cấp ưu đãi miền núi với lý do từ tháng 1/2020, địa bàn này đã từ thị xã lên thành phố dẫn đến mức phụ cấp giảm từ 35-50% xuống còn 30-35% nhưng các trường vẫn chi theo mức cũ. Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam sau đó đã có văn bản khẳng định việc "đòi" lại tiền của giáo viên là sai và không truy thu số tiền nói trên.
Trần Hoá
Tranh cãi về xóa sổ lớp không chuyên trong trường chuyên 
Nhiều nhà giáo ủng hộ bỏ lớp không chuyên, đưa trường chuyên về đúng vai trò phát hiện học sinh ưu tú nhưng lãnh đạo một số trường muốn được trao quyền tự quyết.
Trong dự thảo Thông tư về quy chế và hoạt động của trường THPT chuyên (trường chuyên), Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất không tổ chức các lớp không chuyên. Trường chuyên sẽ chỉ duy trì các lớp theo môn học thuộc chương trình phổ thông, gồm Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Ngoại ngữ 1. Mỗi lớp chuyên có không quá 35 học sinh.
Ông Huỳnh Thanh Phú, Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Du (quận 10, TP HCM), đồng tình với đề xuất của Bộ. Ông cho rằng "cần đưa trường chuyên về đúng bản chất" là "phát hiện những học sinh có tư chất thông minh, đạt kết quả xuất sắc trong học tập và phát triển năng khiếu về một số môn học". Điều này được Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định rõ tại Thông tư 20 năm 2014 về quy chế tổ chức, hoạt động của trường chuyên. "Không thể lẫn lộn các học sinh chuyên và không chuyên, dù các em cùng mang phù hiệu trường chuyên", ông Phú nói.
Theo hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Du, trường chuyên được nhà nước ưu tiên đầu tư nguồn lực cùng nhiều chính sách ưu đãi. Do đó, lớp thường trong trường chuyên sẽ làm hao tổn nguồn lực, khiến ngân sách đầu tư chưa đến đúng người thụ hưởng.
Chưa kể, ông Phú cho rằng việc phân công giáo viên dạy cả lớp chuyên và không chuyên tạo sự chồng chéo, bất hợp lý trong việc chi trả các ưu đãi lấy từ ngân sách nhà nước.
Theo Nghị định 61 năm 2006 của Chính phủ, cán bộ, giáo viên công tác tại trường THPT chuyên được hưởng phụ cấp 70% mức lương theo ngạch, bậc, cùng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm niên vượt khung. Ngoài các ưu đãi này, cán bộ, giáo viên trường chuyên còn được hưởng trách nhiệm công việc, hệ số 0,3 so với mức lương tối thiểu, tương đương 0,3 x 1,49 triệu đồng = 447.000 đồng/tháng.
"Thầy cô dạy cả hai loại hình lớp mà hưởng phụ cấp của giáo viên trường chuyên thì chưa thỏa đáng, có thể dẫn tới tình trạng trục lợi chính sách", ông Phú nói.
Hiện, cả nước có 78 trường chuyên (7 trường thuộc đại học, còn lại thuộc tỉnh, thành phố). Trong đó, gần một nửa tuyển sinh hệ không chuyên.
Dù việc tồn tại hai mô hình lớp tại trường chuyên không gây ra bất cập lớn về tổ chức và quản lý, ông Nguyễn Văn Ngai, nguyên Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cũng cho rằng chỉ nên mở lớp chuyên trong trường chuyên. "Bỏ lớp không chuyên thì học sinh vẫn có thể học tại các trường thường. Hiện các trường này cũng vẫn có các loại hình lớp chọn, phân ban", ông Ngai nói.
Tại TP HCM và Hà Nội, ngoài mô hình lớp thường trong trường chuyên còn có một số trường THPT không chuyên được tuyển lớp chuyên: Chu Văn An, Sơn Tây (Hà Nội), Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Hữu Huân, Gia Định, Mạc Đĩnh Chi (TP HCM). Các nhà giáo cho rằng cũng nên xóa bỏ mô hình lẫn lộn này. "Tôi cho rằng trường thường chỉ nên có lớp thường, và trường chuyên cũng chỉ có lớp chuyên. Nếu cứ lẫn lộn như vậy, trường nào cũng đòi mở lớp chuyên có ổn không?", ông Phú đặt câu hỏi.
Có quan điểm khác, TS Vũ Văn Tiến, Hiệu trưởng trường THPT chuyên Đại học Sư phạm (Hà Nội), cho rằng thay vì xóa sổ lớp không chuyên, Bộ Giáo dục và Đào tạo nên để các cơ sở đào tạo tự quyết dựa vào nhu cầu, tiềm lực của mình.
Theo ông Tiến, các trường chuyên thường được bố trí tại những nơi có mật độ dân số cao, nên hàng năm số thí sinh dự thi đông. Trong khi đó, chỉ tiêu chỉ khoảng 350-400 học sinh mỗi trường.
"Một kỳ thi không thể đánh giá chính xác tuyệt đối năng lực của học sinh. Có những em sơ sẩy, làm bài không tốt nên trượt, dù có năng lực và điểm xấp xỉ ngưỡng trúng tuyển", ông Tiến nói và cho rằng việc mở lớp không chuyên trong trường chuyên sẽ trao cơ hội cho những học sinh này. Các em sẽ được trải nghiệm cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên chất lượng như một học sinh chuyên.
Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm hiện vẫn tuyển sinh lớp không chuyên (lớp chất lượng cao). Ông Tiến cho biết mô hình này được hình thành và duy trì khoảng 10 năm nay. Hàng năm, trường vẫn xét thành tích của học sinh tại lớp không chuyên, nếu đạt điều kiện có thể được chuyển lên lớp chuyên. Ngược lại, học sinh không theo kịp chương trình chuyên được cân nhắc chuyển về lớp không chuyên.
Đồng tình với quan điểm TS Vũ Văn Tiến, ông Phạm Khương Duy, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Phúc, cho rằng nên để các trường và địa phương tự quyết việc có nên mở lớp không chuyên, căn cứ vào nguồn lực, đội ngũ giáo viên. Bộ có thể đưa ra một mức tối đa hoặc duy trì quy định số học sinh không chuyên tối đa bằng 20% tổng học sinh trong trường chuyên đang được áp dụng.
Tại trường THPT chuyên Vĩnh Phúc, mỗi khóa tuyển sinh hai lớp không chuyên trên tổng 13 lớp chuyên. Ông Duy đánh giá tỷ lệ này phù hợp, không nhiều. Học sinh lớp không chuyên học chương trình THPT đại trà, chủ yếu được dùng làm nguồn để tuyển chọn lên các lớp chuyên khi học sinh chuyên chuyển trường.
Về việc phân công và sắp xếp giáo viên dạy cả lớp chuyên và không chuyên, hiệu trưởng Vũ Văn Tiến cho biết không gặp khó khăn hay tạo ra bất cập. Theo ông, về bản chất, giáo viên lớp chuyên Toán vẫn dạy môn này ở các lớp chuyên khác, không khác so với dạy các lớp không chuyên.
Ông Tiến nhận định việc tồn tại hai loại hình lớp giúp trường chuyên đa dạng học sinh. Khi đó, các phong trào, câu lạc bộ sẽ hiệu quả hơn, tạo môi trường học tập năng động, tích cực.
Trước quan điểm này, nguyên Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Ngai cho rằng các trường chuyên có thể đề xuất tuyển thêm lớp chuyên. "Chẳng hạn trước kia một lớp Toán, 35 học sinh, giờ có thể tuyển hai lớp. Số lượng lớp của từng chuyên không nhất thiết đều nhau, cần căn cứ vào số học sinh đăng ký dự thi hàng năm", ông Ngai nói.
Bên cạnh đó, trong trường hợp mỗi năm, sĩ số từng lớp hao hụt do học sinh chuyển trường, ông Ngai đề xuất tổ chức một hoặc nhiều bài kiểm tra đầu vào, trao cơ hội cho học sinh các trường THPT không chuyên. Ông cho rằng không nhất thiết duy trì nhiều lớp không chuyên chỉ để làm nguồn để đưa lên lớp chuyên.
Dù vậy, Phó Giám đốc Phạm Khương Duy cho rằng không dễ để tăng số lớp chuyên vì còn liên quan đến cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên và cần được tỉnh phê duyệt.
Dự thảo của Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ được lấy ý kiến từ 14/10 đến 14/12. Theo khảo sát của VnExpress, trong 1.563 người tham gia trả lời, 851 người (tương đương 54%) cho rằng nên giữ lại lớp cận chuyên, chất lượng cao, còn 712 người đồng ý xóa bỏ mô hình các lớp này trong trường chuyên.
Hiệu trưởng Vũ Văn Tiến nhận định các trường chuyên đang có sự thay đổi về định hướng đào tạo, không chỉ tập trung vào các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, quốc tế mà phát triển học sinh toàn diện. "Trường chuyên phải là hình mẫu của các trường THPT về cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ giáo viên và môi trường giáo dục, nên trong trường chuyên cần có nhiều mô hình đào tạo khác nhau", ông Tiến nói.
Thanh Hằng
Đến Việt Nam du học 
Choi Woo Jae, 23 tuổi, từ Hàn Quốc đến Hà Nội du học vì tin rằng sẽ có cơ hội việc làm tốt sau khi ra trường.
Chàng trai tới từ tỉnh Gyeonggi hiện học năm 3 ngành Việt Nam học, Đại học Hà Nội. Choi học tốt nhiều môn, đạt 9,4 điểm trung bình môn tiếng Việt và 9,7 điểm môn Kinh tế thương mại. Choi hy vọng sau khi tốt nghiệp sẽ xin làm phiên dịch viên hoặc nhân viên văn phòng ở một doanh nghiệp lớn của Hàn Quốc tại Việt Nam.
Choi là một trong hơn 45.000 du học sinh nước ngoài từ 102 quốc gia và vùng lãnh thổ đến Việt Nam học tập ở 155 cơ sở giáo dục trong giai đoạn 2016 - 2021, theo Cục Hợp tác quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo. Riêng trường Đại học Hà Nội tiếp nhận gần 3.000 sinh viên quốc tế từ 46 quốc gia, theo học hệ đại học, sau đại học và đào tạo ngắn hạn.
Trong các du học sinh nước ngoài, 26,6% thuộc diện hiệp định, được chính phủ Việt Nam cấp học bổng theo các điều ước quốc tế. 73,4% ngoài hiệp định, là lưu học sinh được tiếp nhận theo thỏa thuận, hợp đồng đào tạo giữa cơ sở giáo dục Việt Nam với cá nhân lưu học sinh hoặc các tổ chức, cá nhân tài trợ học bổng cho lưu học sinh.
Trung bình hàng năm có từ 4.000 đến trên 6.000 du học sinh mới tới Việt Nam học tập, trong đó năm 2019 đông nhất với trên 6.300 du học sinh. Do ảnh hưởng của Covid-19, trong hai năm 2020, 2021, Việt Nam tiếp nhận khoảng 3.000 du học sinh mỗi năm. Năm 2021, khoảng 16.000 du học sinh nước ngoài đang theo học tại Việt Nam, giảm 13,5% so với năm 2020.
Du học sinh Lào và Campuchia chiếm phần lớn, gần 80%. Tuy nhiên, người học ở một số nước như Hàn Quốc, Trung Quốc, Pháp, Nhật Bản ngày một tăng do mối quan hệ kinh tế với Việt Nam ngày một phát triển.
Sang Việt Nam du học, Choi vừa có thể trải nghiệm văn hóa mới, tập sống tự lập và vừa mở rộng cơ hội tìm việc làm sau khi tốt nghiệp. Theo Choi, sinh viên Hàn Quốc sau khi tốt nghiệp rất khó xin việc vào các doanh nghiệp lớn nếu không tốt nghiệp trường đại học danh tiếng. Chàng trai dự định sống và làm việc lâu dài ở Hà Nội và sớm mua nhà để mời bố mẹ sang Việt Nam sinh sống.
Du học sinh nước ngoài tại Việt Nam chủ yếu học đại học và các khóa ngắn hạn. Trình độ thạc sĩ, tiến sĩ khá khiêm tốn. Du học sinh học tiến sĩ chủ yếu là người Lào, Campuchia, một số người Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản học ngành Việt Nam học. Ngành này và các ngành như Tiếng Việt, Việt ngữ học, Ngôn ngữ và Văn hóa các dân tộc thiểu số Việt Nam được xem là ngành "đặc sản" của Việt Nam, theo PGS.TS Trịnh Cẩm Lan, Trưởng khoa Ngôn ngữ, Trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn.
Tuy nhiên, Việt Nam hiện cũng dần thu hút được du học sinh học các ngành Kỹ thuật, Kinh tế, chủ yếu theo diện ngắn hạn, dưới một năm và không lấy bằng.
PGS.TS Nguyễn Phong Điền, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, cho biết đa phần sinh viên quốc tế đến Bách khoa du học ngành Kỹ thuật, theo diện trao đổi ngắn hạn.
Theo số liệu từ Phòng Hợp tác đối ngoại của trường, năm 2019 trường tiếp nhận tổng 359 sinh viên quốc tế. Năm 2020, con số này là 203. Năm 2021, dù dịch Covid-19, có đến 600 sinh viên quốc tế tham gia các chương trình trao đổi hình thức trực tuyến; trong khi số theo học chính quy tại trường là 149. Đầu năm 2022, khi mở cửa trở lại, 60 du học sinh đã đến trường học tập.
Ông Điền cho biết nhà trường có chiến lược quốc tế hóa, trong đó lấy trao đổi sinh viên với các trường quốc tế làm trọng tâm. "Muốn sinh viên thế giới sang Việt Nam du học, chắc chắn trường đại học phải có sức hút. Đây là điều khó nhất", ông Điền nói.
Để thu hút sinh viên quốc tế, ông Điền cho rằng không thể thiếu hai yếu tố: học phí cạnh tranh và xếp hạng đại học. Nếu không theo diện học bổng, sinh viên quốc tế đến Bách khoa đóng học phí bằng 1,5 lần so với học phí của sinh viên Việt Nam, mức "tương đối dễ chịu so" với các nước. Trường cũng đang sửa ký túc xá để hỗ trợ chỗ ở cho du học sinh.
Theo khảo sát năm 2021 của Cục Hợp tác quốc tế với gần 1.000 sinh viên quốc tế tại Việt Nam, đa số hài lòng về điều kiện sinh hoạt, cơ sở vật chất và sự quan tâm của các thầy cô giáo.
Với Choi, nếu học ở Hàn Quốc cao, mỗi năm nam sinh này tốn khoảng 100 triệu đồng học phí, trong khi học phí ở Việt Nam bằng một nửa, 50,5 triệu đồng. Mỗi tháng, Choi chi tiêu thoải mái cho sinh hoạt hết 7-8 triệu đồng. Nếu ở Hàn Quốc, chi tiêu mỗi tháng của Choi có thể hết 800.000 - 1.000.000 Won (14-17 triệu đồng).
Đại học Bách khoa Hà Nội có thứ hạng cao nhất Việt Nam về Kỹ thuật - Công nghệ và đứng thứ 360 thế giới, theo xếp hạng của QS năm 2022. Đây là lý do, không ít sinh viên nước ngoài cố gắng "săn" được một suất học ngành Kỹ thuật tại trường.
GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Trưởng ban Đào tạo Đại học quốc gia Hà Nội, cơ sở giáo dục có sinh viên quốc tế từ 74 nước, khẳng định "thứ hạng ngày càng tăng lên, bằng cấp của trường ngày càng có giá trị".
Ngoài xếp hạng chung của trường, sinh viên cũng quan tâm đến xếp hạng các lĩnh vực, ngành học. Năm 2022, Đại học Quốc gia Hà Nội có ba nhóm lĩnh vực được xếp hạng là Kỹ thuật và Công nghệ (Engineering & Technology) xếp thứ 386, Khoa học tự nhiên (Natural Sciences) xếp thứ 401- 450 và Khoa học xã hội và Quản lý (Social Science & Management) xếp thứ 451-500.
Học phí đối với sinh viên quốc tế của trường dao động khoảng 50-100 triệu đồng một năm. "Đây là mức rất rẻ và cạnh tranh so với thế giới", ông Đức nói.
Học phí của Universidad Técnica Tederico Santa María (USM), Chile, trường đồng xếp hạng 386 với Đại học Quốc gia Hà Nội về ngành Kỹ thuật và Công nghệ, lên đến 4,5 tỷ đồng một năm.
Ông Đức nhấn mạnh muốn thu hút sinh viên quốc tế, quan trọng nhất phải có nhiều chương trình giảng dạy bằng ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh.
Hiện, một số đại học lớn của Việt Nam đã tập trung đa dạng hoá chương trình đào tạo bằng ngoại ngữ. Tại Trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia Hà Nội, 100% các chương trình của trường đào tạo bằng tiếng Anh.
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội có 15 chương trình đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh như Kỹ thuật Cơ điện tử; Kỹ thuật ôtô; Khoa học và kỹ thuật vật liệu; Kỹ thuật điều khiển - tự động hóa; Kỹ thuật điện tử - viễn thông. Ngoài ra, trường có 5 chương trình đào tạo bằng tiếng Việt, tăng cường ngoại ngữ (tiếng Pháp, tiếng Nhật). Trường Đại học Ngoại thương hiện có 13 ngành giảng dạy bằng ngoại ngữ như Kinh tế, Marketing, Quản trị kinh doanh, Kế toán, Tài chính - Ngân hàng.
Tại Hội nghị Tổng kết công tác tiếp nhận, đào tạo, quản lý lưu học sinh nước ngoài giai đoạn 2016-2021 và phương hướng thực hiện giai đoạn 2022-2030 hồi tháng 8, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Phúc, cho rằng giai đoạn 2022-2030, Việt Nam cần đẩy mạnh công tác thu hút sinh viên quốc tế, nâng cao số lượng và chất lượng chương trình đào tạo quốc tế. Ngoài học tập, lưu học sinh nước ngoài còn trở thành đại sứ văn hoá, cầu nối tình hữu nghị.
Theo PGS.TS Nguyễn Phong Điền, sinh viên quốc tế đến Bách khoa du học làm tăng thêm tầm ảnh hưởng và thương hiệu của trường trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Tân, Trưởng phòng Hợp tác Quốc tế - Đại học Hà Nội cho biết, việc thu hút được gần 3.000 sinh viên quốc tế đến từ 46 quốc gia góp phần nâng cao uy tín của nhà trường cũng như mang lại lợi ích kinh tế thiết thực. Sinh viên quốc tế chiếm 5% trên tổng sinh viên, đóng góp từ 8-10% vào tổng thu của nhà trường.
"Không thể phủ nhận, nguồn thu như vậy rất quý đối với các cơ sở giáo dục đang thực hiện tự chủ", ông Tân chia sẻ.
Lệ Thu
Số hóa giúp trường học tăng hiệu quả đào tạo 
Giải pháp số từ Helen giúp tối ưu bộ máy quản lý, giám sát hiệu quả các hoạt động tuyển sinh, ngoại khóa... tăng kết nối phụ huynh với nhà trường.
Ông Nguyễn Đức Hiếu, đại diện Helen School Interactive Solutions - đơn vị chuyên tư vấn và triển khai giải pháp số hóa cho các trường quốc tế cho biết, sau Covid-19, nhiều trường "chạy đua" trong việc số hóa trải nghiệm học tập lẫn công tác quản lý nhằm nhằm tối ưu chất lượng giảng dạy, thu hút học sinh.
Nhìn lại bức tranh ngành giáo dục thời gian qua, Covid-19 đã mang đến nhiều thay đổi. Việc dạy học trực tuyến trong một thời gian dài cũng như những yêu cầu mới từ phía phụ huynh đã đặt ra cho các trường nhiều thách thức để thích ứng với "bình thường mới" trong giáo dục.
Trong bối cảnh này, ngoài sự cạnh tranh trong giảng dạy trực tuyến thì tại các trường quốc tế còn có một cuộc chạy đua chuyển đổi số công tác vận hành. Bài toán cấp thiết đưa ra: làm thế nào để sắp xếp và quản lý tinh gọn, hiệu quả các hoạt động của nhà trường như tuyển sinh, giao tiếp với phụ huynh, tổ chức hoạt động ngoại khóa, sắp xếp lịch trình xe bus đưa đón...
Số hóa khâu vận hành trở thành yếu tố quan trọng giúp các trường tiết kiệm thời gian, chi phí, nhân lực cũng như hạn chế các tiếp xúc trực tiếp trong bối cảnh hậu đại dịch. Ngoài ra, đây cũng là nhân tố tăng độ tin tưởng và hài lòng của phụ huynh đối với nhà trường, bảo đảm an toàn cho học sinh khi học tập.
Ông Hiếu nhấn mạnh: "Xu thế số hóa hoạt động của các trường quốc tế gần như là tất yếu do yêu cầu về tính minh bạch và hiệu quả từ cấp quản lý trường học ngày một cao. Quyết tâm số hóa từ bậc quản lý chính là một trong những điều kiện tiên quyết để đơn vị có thể chuyển đổi số thành công".
Sau quá trình tư vấn cho một số đơn vị, ông Hiếu nhận thấy rào cản duy nhất của quá trình này là việc thay đổi quy trình và cách làm việc ở một số bộ phận. Tuy nhiên, trong dài hạn kết quả nhà trường nhận được rất rõ ràng, gồm: tiết kiệm thời gian, chi phí và nâng cao tính minh bạch, hiệu quả trong quản lý.
"Bản thân các nhân sự khi được cung cấp hệ thống số hóa tân tiến cũng sẽ hoàn thành công việc một cách dễ dàng, thoải mái hơn", ông Hiếu cho biết thêm.
Helen School Interactive Solutions từng triển khai giải pháp số hóa cho các trường quốc tế như AIS, SSIS (Trường Quốc tế Nam Sài Gòn), VAS (Trường Quốc tế Việt Úc), BIS Hà Nội (Trường Quốc tế Anh).
Công ty cung cấp đa dạng các giải pháp như mobile app cho phụ huynh, hệ thống theo dõi xe đưa đón, điểm danh, tuyển sinh, quản lý hoạt động ngoại khóa, quản lý lịch họp phụ huynh, quản lý mua hàng... Qua các nền tảng này, Helen hướng đến việc tinh giản hoạt động của trường học và tăng cường sự kết nối giữa gia đình - nhà trường.
Minh Huy
Bài toán đếm hình lục giác của học sinh lớp 5 
Với 5 phút liệu bạn có thể đếm chính xác số hình lục giác trong một bài toán của học sinh lớp 5.
Đề bài:
Một dãy các hình lục giác được tạo thành từ các que diêm như hình vẽ. Nếu người ta đã dùng 2023 que diêm thì có bao nhiêu hình lục giác được tạo thành?
Trần Phương
Có nên học hai ngành yêu thích cùng lúc? 
Em thích cả International Relations và Business nhưng không biết nên học như thế nào và cơ hội nghề nghiệp sau này ra sao.
Em sinh năm 2005, đang sống và học tập tại nước ngoài. Em muốn xin tư vấn định hướng nghề nghiệp vì phân vân không biết chọn ngành nào trong hai ngành yêu thích: International Relations (Quan hệ quốc tế) và Business (Kinh doanh). Em đam mê Business nhưng cũng thích các vấn đề ngoại giao, chính trị, lịch sử. Uớc mơ của em là làm việc cho những tổ chức chính phủ hoặc tập đoàn lớn.
Em có một vài thắc mắc sau, mong được anh, chị giải đáp:
- Nếu có bằng cử nhân International Relations, liệu em có thể làm ở các tập đoàn tài chính kinh tế không? Ngược lại, nếu có bằng Business, em có làm cho các tổ chức chính phủ được không?
- Em có nên học hai ngành cùng lúc không?
- Học Business xong em nên học lên thạc sĩ International Relations hay học International Relations rồi học thạc sĩ ngành Business?
Nguyễn Yến Nhi
Học sinh lớp 2 tử vong vì bị ghế đá đè 
Bắc Giang
Một học sinh lớp 2, trường Tiểu học Liên Chung, huyện Tân Yên, tử vong vì bị ghế đá đè khi chơi cùng các bạn trong sân trường.
Ông Thân Tuấn Anh, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Tân Yên, hôm nay cho biết học sinh bị ghế đá đè vào người trưa 5/10. Ghế bị đổ khi một nhóm học sinh chơi, vịn vào thành trước giờ vào lớp.
"Các bạn cùng chơi đã báo với nhà trường. Hiệu phó và một phụ huynh khác đưa học sinh đi cấp cứu nhưng do bị thương nặng, em đã tử vong", ông Tuấn Anh nói, cho biết đây là vụ việc mất an toàn trong trường học đầu tiên ở huyện.
Theo ông Tuấn Anh, nhà trường đã được hướng dẫn thông báo cho chính quyền, công an địa phương để giải quyết sự việc. Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện yêu cầu các trường triển khai giải pháp đảm bảo an toàn cho học sinh khi đến trường. Với những học sinh vì lý do đặc biệt phải đến trường sớm (do phụ thuộc giờ làm việc của phụ huynh), các trường cần yêu cầu học sinh vào lớp, không để chơi tự do ở cổng trường.
Các trường cũng được yêu cầu rà soát, kiểm tra cơ sở vật chất, hệ thống điện, cây xanh, ao, khu đất trũng nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho học sinh.
Trường Tiểu học Liên Chung có hơn 700 học sinh.
Bình Minh
Du học sinh Việt lao đao vì lạm phát và USD tăng giá 
Lạm phát cùng giá USD tăng mạnh so với đồng tiền các nước gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống, học tập của du học sinh Việt.
Kim Mạnh Hiệp, giáo viên trường Nhật ngữ Midream, Nhật Bản, cho hay học sinh người Việt của anh "hốt hoảng" trước giá gas, điện. Từ tháng 9, họ nhận được thông báo giá tăng 30%, một phần do giá năng lượng nhập khẩu tăng trong khi đồng yen mất giá.
Tờ Nikkei Asia hôm 14/10 đưa tin, tỷ giá đồng yen so với USD đã giảm xuống mức thấp kỷ lục trong hơn 3 thập kỷ. Hôm 20/10, 150 yen đổi được 1 USD, trong khi cách đây 5 tháng là 127,8 yen đổi 1 USD. Lạm phát lõi (không tính giá thực phẩm tươi sống) của Nhật Bản tăng 3% trong tháng 9, cao nhất trong 8 năm qua. Những điều này đã ảnh hưởng đến cuộc sống của các du học sinh.
Anh Hiệp ước tính, hồi tháng 1 năm nay, trung bình một tháng du học sinh cần khoảng 25.000-30.000 yen (4,2-5 triệu đồng) cho việc ăn uống nhưng hiện số tiền đó dao động từ 35.000 đến hơn 40.000 yen (5,8-6,6 triệu đồng).
Tiền thuê nhà ở Nhật không được phép thay đổi sau khi ký hợp đồng nên các du học sinh cũ may mắn chưa phải chịu tác động. Tuy nhiên, những du học sinh chuẩn bị sang có thể phải trả nhiều hơn, tùy từng loại phòng và khu vực sống. Theo anh Hiệp, ở khu vực gần quận Shinjuku ở Tokyo, giá phòng ghép 2-4 người có thể tới 55.000 yen (hơn 9 triệu đồng) một người một tháng. Các phòng khoảng 35.000 yen như trước hiện rất hiếm. Về học phí, một số trường đã thông báo tăng từ 800.000 lên 840.000 yen (khoảng 135 triệu lên 141 triệu đồng) một năm.
"Tất cả các khoản này cộng lại khiến sinh viên phải chi trả nhiều hơn 10.000-25.000 yen (1,7-4,2 triệu đồng) một tháng, tùy nhu cầu và điều kiện cá nhân", anh Hiệp nói.
Nguyễn Huyền Trang, sinh viên Đại học quốc tế Kansai, cho biết lạm phát tăng ảnh hưởng lớn tới quyết định ở lại Nhật Bản làm việc sau khi tốt nghiệp của nhiều người. Chi phí bảo hiểm xã hội, lương hưu, thuế cũng đã chiếm 30%, cộng thêm tiền thuê nhà đắt đỏ khiến người đi làm gần như không còn dư để tích lũy.
"Các bạn cùng tuổi em tốt nghiệp khoá đầu tháng 10 đã về nước để giảm áp lực, thay vì cố gắng bám trụ lại Nhật Bản", Trang nói.
Đồng USD và lạm phát tăng cao còn gây áp lực tới phụ huynh và du học sinh Việt ở nhiều quốc gia khác.
Những ngày qua, chị Phạm Minh Ngọc ở Hòa Bình, có con gái đang học tại Centre College, bang Kentucky, Mỹ, cảm thấy nóng ruột khi giá USD đã lên gần 25.000 đồng đổi 1 USD, tăng so với mức 23.710 đồng đổi 1 USD cách đây một tháng.
"Tôi sốt ruột khi đồng USD leo thang", chị Ngọc nói, cho biết vợ chồng chị đều làm nhà nước, tổng lương và phụ cấp khoảng 30 triệu đồng một tháng. Tháng 8 vừa qua, khi con gái được học bổng 40.000 USD học phí, gia đình chị thu xếp 22.000 USD cho con đóng nốt phần học phí chênh lệch cùng tiền ăn, ở và bảo hiểm trong năm đầu tiên. Ngoài ra, chị đưa con thêm 2.000 USD để dự phòng.
Dù tháng 8 năm sau mới phải đóng tiếp tiền học và ăn, ở, chị Ngọc vẫn không khỏi lo lắng. Chị lý giải, trường của con chị ở Mỹ cấp học bổng theo số tiền cụ thể và thường giữ nguyên suốt mấy năm học, nhưng học phí sẽ tăng khoảng 3-5% mỗi năm. Bên cạnh đó, phụ huynh còn nhiều khoản phải chi như tiền vé cho con về mỗi kỳ nghỉ hè, nghỉ đông. Với những gia đình không mấy dư dả nhưng vẫn cố cho con đi Mỹ như chị, giờ USD tăng giá lại càng áp lực hơn.
"Trường không cho phép sinh viên đi làm thêm, do đó, bố mẹ buộc phải nuôi thôi", chị Ngọc nói.
Hoàng, nghiên cứu sinh ở Bỉ đang đến San Francisco (Mỹ) làm việc cho một dự án hợp tác, cho biết anh vẫn nhận lương bằng đồng euro từ châu Âu nên "mất nhiều tiền hơn" cho cuộc sống ở Mỹ. Mỗi euro hiện bằng 0,98 USD, trong khi một năm trước là 1,17. Một số du học sinh khác dạy thêm tiếng Anh trực tuyến cho người học ở Việt Nam cũng đổi được ít USD hơn sau khi nhận thù lao.
Tại Singapore, tuy đồng tiền SGD của nước này không giảm quá nhiều so với USD nhưng Lê Hoàng Anh, du học sinh ở đây cũng cảm nhận được tác động của lạm phát. Một bữa cơm trưa ở căng tin nếu chọn rau, trứng và thịt giờ có giá 3,9 SGD (68.000 đồng), không còn mức 3,4 SGD (gần 59.000 đồng) như trước.
Vì phúc lợi ở công ty bị cắt giảm, bố mẹ nam sinh ở nhà đang đau đầu khi sắp đến kỳ hạn nộp học phí cho con. Hoàng Anh vì thế cũng cân nhắc khi chi tiêu khoản tiền 500 SGD (8,7 triệu đồng) được chu cấp hàng tháng. "Em thường ăn suất 3,9 SGD để dành ra một khoản đề phòng những vấn đề khác", Hoàng Anh nói, cho biết thường ăn cơm vào bữa trưa, còn bữa tối nhiều hôm thay bằng bánh mì và đổi vị bằng bơ, mứt hoặc những đồ ăn tiện lợi, rẻ.
Nam sinh cũng may mắn được ở ký túc xá với giá thuê rẻ nhưng nhiều bạn bè ở ngoài đã bị tăng giá nhà. Căn ba phòng ngủ và một phòng sinh hoạt chung tháng trước có giá thuê 4.000 SGD (khoảng 70 triệu đồng) một tháng nhưng hiện là 6.000 SGD (105 triệu đồng).
Ông Hà Tuấn Anh, Giám đốc vận hành trung tâm tư vấn du học Student Life Care, cho biết du học sinh có thể cân nhắc đi làm thêm để trang trải cuộc sống, tuy nhiên cần cân đối kỹ thời gian để không làm ảnh hưởng đến việc học. Để giảm chi phí, du học sinh nên quản lý chi tiêu chặt chẽ, có ghi chép cụ thể. Đồng thời, các em có thể tìm các phương án chi tiêu, hoặc mua các sản phẩm thay thế tiết kiệm hơn.
Bà Vũ Thị Hồng, Giám đốc công ty tư vấn du học và công nghệ giáo dục HoLa Academy, cho hay vì tỷ giá USD cao nên khi quy ra tiền Việt, số tiền kê khai trong hồ sơ tài chính du học Mỹ tăng so với mùa tuyển sinh trước. Điều này gây khó khăn cho các gia đình không quá dư dả tài chính, do cam kết đóng học phí sau học bổng cũng là một yếu tố quan trọng để nhận được thư trúng tuyển từ các đại học tại Mỹ.
"Khoảng 30% học sinh của chúng tôi đã chuyển hướng từ du học Mỹ sang các quốc gia có chi phí dễ thở hơn như Canada và Australia", bà Hồng nói.
Lệ Thu - Bình Minh
Trường học TP HCM phải thành lập tổ tư vấn tâm lý cho học sinh 
Các trường được yêu cầu thành lập Tổ tư vấn để hỗ trợ, giúp đỡ học sinh khi các em gặp các vấn đề về tâm lý.
Trong hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục chính trị và công tác học sinh sinh viên (năm học 2022-2023) hôm 18/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM yêu cầu các trường học chú trọng tới sức khoẻ tinh thần của học sinh, đặc biệt khi ngày càng nhiều em gặp vấn đề tâm lý trong quá trình học hoặc bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Theo đó, trường học phải thành lập Tổ tư vấn để hỗ trợ học sinh, không để xảy ra những sự cố đáng tiếc liên quan tâm lý học sinh, sinh viên. Sở cũng khuyến khích các trường ký hợp đồng với cán bộ, giáo viên hoặc chuyên gia có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp trong việc tư vấn tâm lý.
Ngoài ra, trường học được yêu cầu rà soát, phát hiện nguy cơ có ảnh hưởng tiêu cực đến học sinh; có kế hoạch phòng ngừa các vấn đề phức tạp, hạn chế để các em bị xâm hại, bạo lực, bỏ học, vi phạm pháp luật. Học sinh, sinh viên cũng được tham gia các buổi tập huấn, chia sẻ kỹ năng tự giải quyết khó khăn, căng thẳng, vượt qua khủng hoảng tâm lý tạm thời để phát huy tiềm năng.
Theo khảo sát được Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện cuối tháng 2, trong 341.830 học sinh ở các tỉnh, thành, 45% gặp vấn đề sức khoẻ, bao gồm các vấn đề sức khỏe tâm lý, tinh thần, trong thời gian học trực tuyến.
Trả lời VnExpress vào tháng 5, bà Lê Thị Thảo, Phó trưởng Tổng đài quốc gia bảo vệ trẻ em 111 (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội), cho biết trong giai đoạn đại dịch, đơn vị này thường xuyên nhận được các cuộc gọi chia sẻ về tình trạng rối loạn sức khoẻ tâm thần ở học sinh. Trước Covid-19, trung bình mỗi năm Tổng đài tiếp nhận hơn 400.000 cuộc gọi tư vấn tâm lý tuổi học sinh, con số này tăng khoảng 50% trong thời gian sau đó.
Trước những con số khảo sát này, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo các trường chú trọng tư vấn, hỗ trợ tâm lý cho học sinh, trong đó đặc biệt quan tâm các em lớp 1, không gây áp lực quá tải đối với các em và phải tổ chức ôn tập, bổ sung kiến thức phù hợp với từng nhóm học sinh ngay trong nội dung dạy học chính khóa.
Thanh Hằng
Nhiều nước cho trẻ bắt đầu giờ học muộn để ngủ đủ giấc 
Học sinh ở Mỹ, Anh, Australia, Hàn Quốc, Trung Quốc hay Nhật Bản thường bắt đầu giờ học sau 8h và kết thúc sớm nhất lúc 13h, để đảm bảo sức khỏe.
Tại Mỹ, Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia từng tổng hợp thời gian bắt đầu giờ vào học của 18.360 trường trung học công lập và nhận thấy thời gian bắt đầu trung bình của các trường là 7h59 từ thứ hai đến thứ sáu.
Thạc sĩ Đinh Thu Hồng, giáo viên bang Georgia, cho biết giờ bắt đầu hay kết thúc ngày học có sự khác biệt không nhiều giữa các nơi và nếu bắt đầu sớm thì kết thúc sớm và ngược lại. Khoảng 7h, học sinh dậy, đến trường và ăn sáng. Một số trường phục vụ ăn sáng, nhất là trường trong khu vực dân cư có thu nhập thấp.
Nếu nhà xa trường và bố mẹ phải đi làm sớm, các em phải dậy sớm hơn những bạn khác. Từ 7h30 đến 8h hay 8h15, học sinh có mặt tại lớp để chuẩn bị cho ngày mới. Các em sẽ học từ 8h15 đến 11h15 rồi ra ngoài chơi (nếu trời ấm, không dưới 10 độ C). Sau 30 phút bữa trưa, học sinh đọc sách và học đến 15h. Từ đó đến lúc đi ngủ, khoảng sau 21h, trẻ sẽ tham gia nhiều hoạt động như chơi thể thao, làm nốt bài tập, đọc sách hay xem tivi.
Theo cô Hồng, các nơi định ra giờ học dựa trên sự sắp xếp hợp lý và điều chỉnh các tuyến đường cũng như giờ chạy của xe đưa đón cho cả ba cấp. Cấp ba vào học sớm nhất và ra sớm nhất để xe buýt còn kịp quay lại đón học sinh tiểu học về.
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC) cho hay trẻ em và thanh thiếu niên ngủ không đủ giấc có nguy cơ cao bị béo phì, tiểu đường, chấn thương, sức khỏe tâm thần kém và các vấn đề về sự chú ý và hành vi. Học viện Y học về Giấc ngủ Mỹ khuyến cáo trẻ em 6-12 tuổi nên ngủ thường xuyên 9-12 giờ, trong khi thanh thiếu niên 13-18 tuổi nên ngủ 8-10 giờ mỗi ngày.
Do có mùa đông dài nên giờ học ở Anh cũng một phần dựa vào thời tiết, khí hậu. Giờ học do từng trường đặt ra nhưng trung bình học sinh học 5-6 tiếng mỗi ngày. Thông thường, các trường bắt đầu lúc 8h-9h và kết thúc vào 15h-16h từ thứ hai đến thứ sáu, riêng tiểu học vào học muộn hơn 30-45 phút. Thời gian vào học của trường tiểu học trùng với giờ người lớn đi làm để phụ huynh đưa con đi học mà không bị muộn làm.
Học sinh tiểu học ở Anh thường ngủ 10-12 tiếng để duy trì sức khỏe và năng lượng. Vì thế, lên giường lúc 21h và thức dậy vào 8h sáng hôm sau là thời gian hợp lý để các em ngủ được 11 tiếng. Vào thứ sáu, các em sẽ kết thúc ngày học sớm hơn một vài tiếng so với thường lệ, chỉ học đến 13h là có thể được về.
Theo Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), học sinh Phần Lan vào lớp lúc 9h-9h45 và tan học vào14h30, với khối lượng bài tập về nhà ít nhất thế giới. Điều này còn tạo điều kiện học nghề cho những học sinh không vào đại học.
Giờ vào học của học sinh Pháp, Australia, Tây Ban Nha cũng dao động 8h30-9h. Học sinh Tây Ban Nha có hai tiếng ăn trưa từ 13h đến 15h, còn học sinh Pháp về nhà ăn rồi trở lại trường học tiếp, sau đó ra về lúc 16h30-17h. Thời gian vào lớp cụ thể của từng trường ở Australia được xác định dựa trên các yếu tố như lịch trình xe đưa đón, sự kết nối với các trường khác và việc tổ chức ngày học nhưng thông thường từ 9h đến 15h. Các trường quy định học sinh đến trước giờ vào học 30-45 phút, trường sẽ có giám thị túc trực để giám sát học sinh.
Khác với các nước, hệ thống giáo dục Nga có từ lớp 1 đến lớp 11 và không tách biệt các trường tiểu học, THCS hay THPT. Chị Nguyễn Thị Hoài Phương, ở thành phố Ufa, cho hay trường học nhận học sinh theo khu vực nên hầu như các em không phải đi học xa, đi bộ nhiều nhất 30 phút. Do nhiều lớp nên các trường chia làm hai ca, ca sáng bắt đầu 8h-8h30, ăn trưa lúc 10h30 trong 30-40 phút, sau đó học tiếp đến 12h-13h thì tan học. Ca chiều vào lúc 11h50 hoặc 13h30, có bữa ăn lúc 14h15h. Học sinh ra về khoảng 16h-17h.
Tại một số quốc gia châu Á, giờ vào học cũng khá giống các nước phương Tây. Cụ thể, theo khảo sát của Viện Chính sách Asia Society, các lớp tiểu học ở Hàn Quốc học lúc 8h30 trong khi cấp THCS và THPT bắt đầu từ 8h. Mỗi môn học trong 50 phút và giờ nghỉ ăn trưa cũng kéo dài 50 phút. Buổi chiều, các lớp học đến 4h hoặc 4h30, rồi dọn dẹp lớp học
Nhật Bản là quốc gia có thời gian học tập khá thoải mái cho học sinh. Thời gian bắt đầu và kết thúc ở mỗi trường khác nhau nhưng hầu hết trẻ em phải có mặt tại trường trước 8h30. Lớp sẽ học vào 8h45 và kết thúc lúc 15h15.
Chính quyền Trung Quốc hồi tháng 4/2021 lùi giờ vào lớp của các cấp học muộn hơn trước để đảm bảo giấc ngủ cho học sinh. Cấp tiểu học bắt đầu sau 8h20 và cấp THCS, THPT sau 8h.
Việt Nam không có quy định chung về giờ học nhưng ở một số đô thị có quy định đặc thù nhằm giảm tắc đường như TP HCM. Đa số trường phổ thông ở TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy theo quy định từng trường, học sinh cần có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe, sự phát triển của học sinh khi các em không được ngủ đủ giấc.
Từ 24/10, nhiều trường học ở TP HCM điều chỉnh giờ vào học. Theo đó, bậc tiểu học, giờ vào lớp không sớm hơn 7h30 hoặc 7h15, lần lượt áp dụng với trường dạy hai buổi hoặc một buổi/ngày; THCS và THPT sớm nhất 7h.
Ở Hà Nội, giờ vào học buổi sáng có phần muộn hơn, phổ biến 7h15-7h45 với tiểu học; THCS và THPT 7h15-7h30. Trong khi đó, đa số các trường ở nông thôn nhiều năm nay duy trì giờ vào lớp lúc 7h.
Theo khảo sát của VnExpress hôm 20/10, với câu hỏi về việc các trường nên cho học sinh vào học lúc mấy giờ, 4.312 trong tổng số 8.136 người tham gia chọn 7h30 (tương đương 53%), 3.046 người (chiếm 37%) chọn 8h và chỉ 778 phiếu muốn con vào học từ 7h.
Bình Minh - Lệ Thu - Doãn Hùng
Thử tài tính toán với 4 câu đố hình ảnh 
Các phép tính dưới đây được thay bằng biểu tượng khác nhau. Hãy quan sát kỹ và tìm ra những biểu tượng dưới đây có giá trị bằng bao nhiêu.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Mashup Math
Học Hoá vô cơ thì nên du học ở đâu? 
Là sinh viên ngành Hoá vô cơ, trường Đại học Bách khoa Hà Nội, em mông lung về triển vọng làm việc sau tốt nghiệp và cân nhắc du học.
Chào mọi người. Em là sinh viên năm thứ hai, ngành Hoá vô cơ (khoa Kỹ thuật Hoá học, trường Đại học Bách khoa Hà Nội). Em có một số thắc mắc:
- Triển vọng nghề nghiệp của ngành này là gì? Em đã tìm hiểu trên Internet và trang thông tin của trường nhưng còn khá mông lung.
- Em ước mơ du học, nhưng chưa biết chọn nước nào để phù hợp với ngành Hoá vô cơ. Ngoài ra, em có thể tìm kiếm thông tin, nguồn học bổng ở đâu để có thể du học đúng chuyên ngành?
Em cảm ơn mọi người rất nhiều.
Hương
Thầy giáo đánh học sinh lớp 4 bầm tím mông 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Trong giờ học Địa lý, nam sinh lớp 4 trường Tiểu học Lê Quý Đôn, xã Xà Bang, huyện Châu Đức, bị thầy giáo chủ nhiệm dùng thước gỗ đánh bầm mông.
Ngày 24/10, ông Lê Thanh Kính, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Châu Đức, cho biết trong tiết học chiều ngày 21/10, nam giáo viên chủ nhiệm lớp 4A2 thấy một nam sinh thổi bong bóng rồi bóp nổ nên đã nhắc nhở, doạ em này "nếu tiếp tục nghịch sẽ đánh 100 cây". Khi ông vừa quay lên bảng thì em này tiếp tục bóp nổ bong bóng.
Thầy giáo đã bắt nam sinh nằm lên bàn, lấy thước gỗ dùng dạy học đánh 3-4 cái vào mông. Em này đi học về kể lại sự việc, người mẹ kiểm tra và phát hiện mông của con có vết bầm tím lớn nên đã chụp ảnh lại.
Theo ông Kính, ngay sau đó, thầy giáo đã đến nhà xin lỗi và được gia đình nam sinh đồng ý bỏ qua. Tuy nhiên, sáng nay, phụ huynh đến trường phản ánh sự việc và yêu cầu đổi giáo viên. Người dì của em này cũng đăng bức ảnh chụp vết thương của cháu lên mạng xã hội.
"Giáo viên thiếu kiềm chế cảm xúc, dù bất kỳ lý do gì cũng sai. Việc cấp bách nhất là lo ổn định tâm lý cho học sinh, để em tiếp tục đến trường", ông Kính nói. Ông đã yêu cầu Ban giám hiệu trường Tiểu học Lê Quý Đôn tạm đình chỉ công tác thầy giáo này để làm rõ sự việc và xử lý trách nhiệm. Nam giáo viên đã có 30 năm dạy học.
Hồi tháng 6, cũng ở huyện Châu Đức, một nữ giáo viên tiếng Anh trường THCS Quang Trung (xã Nghĩa Thành) đã bị kỷ luật cảnh cáo vì nhiều lần đánh 19 học sinh khối 9 trong giờ học.
Trường Hà
Bốn câu đố toán học thử thách IQ 
Cho trước dãy số, trong 10 giây hãy điền thêm ký tự toán học còn thiếu để tìm ra đáp án đúng.
Câu 1:
Thêm ký tự toán học còn thiếu để phép toán chính xác?
>>Đáp án
Câu 2:
Di chuyển các con số (không thay đổi chữ số) để được một phép toán đúng?
>>Đáp án
Câu 3:
Suy luận để tìm ra phép toán có đáp án chính xác như mẫu?
>>Đáp án
Câu 4:
Thêm đường thẳng bất kỳ vào phép toán cho trước để tìm được đáp án đúng?
>>Đáp án
Theo 7-Second Riddles
Nhiều trường tại TP HCM lùi giờ học buổi sáng 
Nhiều trường tiểu học ở quận 12 lùi 15-30 phút giờ vào học buổi sáng, sau khi ghi nhận phản ánh và nguyện vọng của phụ huynh.
Từ sáng 24/10, học sinh khối 4, 5 trường Tiểu học Nguyễn Văn Thệ (quận 12) vào học lúc 7h15, muộn hơn 15 phút so với trước kia, và bắt đầu tiết một lúc 7h20. Học sinh khối 1 vẫn duy trì 7h15 vào học, còn khối 2, 3 học chiều.
"Khi biết lùi giờ học, phụ huynh có thêm thời gian đưa đón con, học sinh cũng đỡ vội, đi học tỉnh táo hơn", bà Mai Thị Việt Hân, Hiệu trưởng trường Tiểu học Nguyễn Văn Thệ, nói.
Theo bà Hân, thay đổi này thực hiện theo chủ trương của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM. Theo đó, ở bậc tiểu học, giờ vào lớp không sớm hơn 7h30 hoặc 7h15, lần lượt áp dụng với trường dạy hai buổi hoặc một buổi/ngày; THCS và THPT sớm nhất 7h.
Trong ngày đầu điều chỉnh giờ học, bà Hân cho biết không gặp bất tiện hay khó khăn nào, do khoảng thời gian lùi không đáng kể. Ngoài ra, trường Nguyễn Văn Thệ có hai cổng nên giảm ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm.
Ngoài trường Tiểu học Nguyễn Văn Thệ, nhiều trường khác tại quận 12 cũng có điều chỉnh tương tự. Ông Khưu Mạnh Hùng, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo quận 12, cho biết tính đến sáng nay, có khoảng 6-7 trường lùi giờ học như trường Nguyễn Thị Định, Võ Thị Thừa, Nguyễn Khuyến, Võ Thuận Kiều.
"Các trường lùi 15-30 phút giờ vào lớp buổi sáng, tùy điều kiện cụ thể", ông Hùng nói.
Ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết Sở không ấn định chung giờ vào học và ra về của trẻ mầm non, học sinh phổ thông các cấp, mà trao quyền tự chủ cho các trường, căn cứ vào điều kiện từng đơn vị.
Việc điều chỉnh giờ học, theo ông Quốc, cũng có nhiều "cái khó", khi bậc phổ thông đang dạy song song chương trình mới năm 2018 (khối 1, 2, 3, 6, 7, 10) và chương trình năm 2006 (các khối còn lại). Do đó, việc sắp xếp nhiều loại hình lớp học với các mục tiêu giáo dục khác nhau, kéo theo số tiết không đồng nhất. Điều này gây trở ngại trong việc quy định giờ học.
Đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy theo quy định từng trường, học sinh cần có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe, sự phát triển của học sinh khi các em không được ngủ đủ giấc.
Theo rà soát của Sở, hiện thành phố không có trường tiểu học nào vào học sớm hơn 7h15. Thời gian tới, Sở sẽ khảo sát, nghiên cứu tác động xã hội, các văn bản liên quan và đặc thù từng khu vực để ra hướng dẫn cụ thể về giờ vào học.
Thanh Hằng
Thủ khoa 'học được, chơi được' của Đại học Bách khoa Hà Nội 
Ngoài điểm học tập 3,89/4, Minh Tú, thủ khoa Đại học Bách khoa Hà Nội là bí thư Đoàn năng nổ, khởi xướng nhiều hoạt động của lớp.
Lê Minh Tú, 22 tuổi, quê Thanh Hóa, là sinh viên chương trình tài năng ngành Công nghệ thông tin, trường Công nghệ thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội. Hôm 23/10, phát biểu trong lễ tốt nghiệp, Tú nói đây là cột mốc mới với bản thân và bạn bè khi trở thành những tân cử nhân, kỹ sư. Dấu mốc này càng thêm ý nghĩa khi cậu trở thành thủ khoa đầu ra với điểm học tập 3,89/4, điểm rèn luyện 96/100.
Bốn năm trước, sau kỳ thi tốt nghiệp THPT 2018, nam sinh trường THPT Lê Lợi (Thọ Xuân) đạt 27,5 điểm tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) và trở thành á khoa tỉnh Thanh Hóa. Dù vậy, Tú áp lực khi nhận thấy quá nửa lớp là thủ khoa, á khoa của các tỉnh, thành hay đạt các giải thưởng quốc gia và quốc tế.
Nam sinh chỉ thực sự giải tỏa được khi nghe lời khuyên từ giảng viên Nhập môn Công nghệ thông tin. "Thầy dặn vào năm nhất đại học, đừng kỳ vọng quá nhiều về bản thân. Khó khăn nhất là vượt qua chính mình", Tú nhớ lại.
Chàng trai quê Thanh Hóa sau đó đặt mục tiêu giành tấm bằng xuất sắc Bách khoa, thành tích được nhiều sinh viên ví von "giỏi như quái vật". Tú cho biết không có bí quyết hay phương pháp học nào đặc biệt. Ngoài việc đi học đầy đủ và chú ý ghi chép bài, cậu sẽ hỏi giảng viên hoặc bạn bè nếu gặp phần kiến thức chưa hiểu. Tú đánh giá việc học hỏi từ bạn bè rất hữu ích, bởi các bạn có góc nhìn và cách diễn đạt sinh động để giải thích cho mình.
Dù vậy, cách học này của Tú khó áp dụng khi phải học trực tuyến trong dịch Covid-19 hồi năm 2021. Tuy đã tận dụng các công cụ trực tuyến để trao đổi bài với thầy cô và bạn bè, nhưng theo Tú "chỉ bù đắp được phần nào so với trên lớp". Kết thúc học kỳ học trực tuyến của năm thứ ba, Tú đạt 3,72 điểm trung bình học tập. Đây cũng là kết quả thấp nhất của Tú trong bốn năm đại học.
Bạn cùng lớp đánh giá Tú có sự bền bỉ, phong độ ổn định. Lớp tài năng ngành Công nghệ thông tin tuyển chọn gắt gao đầu vào, nhưng theo các sinh viên, để theo được chương trình lại là một chuyện khác, bởi độ khó và cường độ học cao. "Trong khi các bạn có kỳ đạt điểm cao, kỳ thấp, Tú giữ được nhịp độ học ổn định, luôn đứng top đầu", Đào Minh Dũng, bạn cùng lớp của Tú, nhận xét.
Cũng như nhiều sinh viên Bách khoa, ngoài các môn đại cương, Tú "hãi" nhất môn Giải tích. Để vượt qua môn học có đề cương dày như quyển từ điển, Tú phải ôn ngày đêm, học nhóm, luyện đề.
"Ôn Giải tích là học cả ngày luôn", Tú nói về khoảng thời gian hai tuần trước ngày thi.
Tự đánh giá về bản thân, Tú cho rằng mình không phải tuýp mọt sách, chỉ biết học. Trái lại, Tú tham gia khá nhiều hoạt động, là bí thư lớp và ủy viên chi bộ. Tú còn là thành viên câu lạc bộ guitar, giành giải nhì và khuyến khích trong cuộc thi viết "Màu cờ dưới ánh bình minh" do Đoàn thanh niên Đại học Bách khoa tổ chức.
Điểm rèn luyện của Tú đạt 96/100, cao nhất trong các thủ khoa. Minh Dũng cho biết Tú chưa từng vắng mặt trong các hoạt động của lớp, thậm chí nhiều lần đóng vai trò khởi xướng hoặc là thành viên chủ chốt. "Học quan trọng, nhưng hoạt động ngoại khóa cũng vậy. Việc giao lưu giúp mình xả stress, quen thêm nhiều anh chị, bạn bè và học hỏi rất nhiều từ họ. Quan trọng là sắp xếp thời gian hợp lý", Tú nói.
Để cân đối thời gian học và chơi, Tú thường tích cực tham gia hoạt động vào đầu mỗi kỳ vì "còn rảnh". Sau khi tan học, cậu sẽ làm bài tập về nhà ngay để tiết kiệm thời gian và còn có...sức chơi. Đến lúc cần tập trung ôn thi, Tú sẵn sàng gác lại để dành cả ngày học trên thư viện.
PGS.TS Huỳnh Thị Thanh Bình, Phó Hiệu trưởng trường Công nghệ thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội) là giáo viên chủ nhiệm của Minh Tú. Hướng dẫn nghiên cứu cho Tú từ khi cậu học năm hai, cô Bình ấn tượng với sự nghiêm túc, chăm chỉ và chỉn chu của học trò. Tú luôn cố gắng, cầu thị và không ngại thử thách bản thân trước những nhiệm vụ mới.
PGS Bình đánh giá Tú đã có sự trưởng thành cả về phương pháp, năng lực và chuyên môn nghiên cứu. Nam sinh sẽ học cao học tại trường Đại học Bách khoa Hà Nội, ngành Khoa học dữ liệu để tiếp tục đào sâu hướng nghiên cứu của mình.
Theo Tú, bảng điểm đẹp không phải là tất cả, nhưng cũng mang lại lợi thế cho sinh viên. Vào năm thứ ba, Tú đăng ký chương trình Sinh viên tài năng của Viettel rồi được đào tạo làm dự án, sau đó thử việc ở mảng Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo.
"Bài kiểm tra của mình tại công ty không quá xuất sắc, kinh nghiệm làm việc cũng chưa dày dặn, nhưng mình vẫn được trao cơ hội, có thể một phần cũng do thành tích học tại trường", Tú nói.
Nhiều người nói đại học không phải con đường duy nhất để thành công, Tú cho rằng quan điểm này không sai nhưng chưa đủ, vì đại học là "con đường ngắn nhất". Theo nam sinh, kiến thức trong trường có vẻ không áp dụng được nhiều vào thực tế, nhưng những gì được học sẽ là nền tảng để tiếp cận kiến thức mới. "Trường đại học không cung cấp những thứ dạng mỳ ăn liền. Mình thấy sinh viên cần vận dụng tư duy, áp dụng linh hoạt những gì được dạy vào công việc và cuộc sống. Khi đó, bạn sẽ thấy trường đại học cho bạn nhiều hơn những gì chúng ta vẫn nghĩ", Tú nói.
Thanh Hằng
Nợ môn đeo đuổi loạt sinh viên 
Chật vật với hàng chục tín chỉ nợ, Hưng, 23 tuổi, lỡ hẹn ra trường đã hơn một năm.
Ngay từ năm thứ nhất đại học, nam sinh ngành Tài chính-Ngân hàng, trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, bắt đầu nợ môn và thi lại liên miên.
"Tính sơ qua từ năm nhất đến nay em cũng học lại khoảng 30-40 tín chỉ", Hưng nói, cho biết sau bốn năm vẫn nợ hơn 10 môn học, gồm cả môn đại cương và chuyên ngành, như Toán cao cấp, tiếng Anh, Kế toán ngân hàng, Nghiệp vụ kinh doanh ngân hàng. Vì thế, nam sinh chưa thể ra trường vào tháng 6/2021 như các bạn bè cùng khóa.
Cùng tình cảnh với Hưng, Hoàng, sinh viên trường Đại học Nội vụ đang bí bách vì nợ 6 môn. Trong số này, có môn Thống kê lao động xã hội, Luật Lao động, Công tác văn thư lưu trữ.
Trong khi Hưng và Hoàng đang tính toán việc trả nợ môn thì Linh, 19 tuổi, cựu sinh viên Đại học Hàng hải Việt Nam quyết định bỏ dở sau khi trượt môn tiếng Anh.
Theo khảo sát, tình trạng sinh viên nợ môn dẫn đến bị cảnh cáo học vụ hoặc bị cho thôi học không phải hiếm. Tỷ lệ sinh viên ra trường đúng hạn ở nhiều trường đại học khoảng 60 - 80%.
Hôm 23/9, Học viện Ngân hàng ra quyết định buộc 346 sinh viên thôi học sau học kỳ II năm học 2021-2022. Trong số này, có nhiều sinh viên vượt quá thời gian đào tạo tới 2-3 năm vẫn chưa hoàn thành đủ tín chỉ; nhiều sinh viên khác nợ tới 50-60 tín chỉ.
Tại TP HCM, nhiều trường đại học đưa ra cảnh báo học vụ và buộc thôi học hàng trăm sinh viên mỗi năm do kết quả yếu kém hoặc nợ môn. Học kỳ I, năm học 2021-2022, Đại học Luật TP HCM dự kiến buộc thôi học 76 sinh viên học lực yếu, nợ quá 24 tín chỉ hoặc bị cảnh báo hai lần liên tiếp. Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đúng hạn của trường đạt khoảng 73%. Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM cảnh báo học vụ hơn 400 sinh viên ở học kỳ II năm ngoái. Còn Đại học Công nghiệp thực phẩm công bố danh sách dự kiến cảnh báo học vụ và buộc thôi học tới 1.036 sinh viên trong cả năm học. Mới đây, hôm 26/9, trường Đại học Giao thông vận tải TP HCM thông báo 141 sinh viên trong diện cảnh báo thôi học học kỳ I năm học 2022-2023.
Theo các chuyên gia, có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này.
TS Lê Xuân Thành, Trưởng phòng Công tác chính trị sinh viên trường Đại học Mỏ-Địa chất, cho biết sinh viên nợ môn thường rơi vào trường hợp xao nhãng việc học tập do không có sự giám sát của bố mẹ hay đăng ký khối lượng học tập chưa hợp lý dẫn đến áp lực. Năm học 2021-2022, mỗi học kỳ trường này ghi nhận 6-10% sinh viên thuộc diện cảnh báo về học lực do nợ nhiều môn và chỉ khoảng 60-70% sinh viên năm cuối tốt nghiệp đúng thời hạn.
Ở trường Đại học Tây Nguyên, PGS TS Nguyễn Phương Đại Nguyên, Trưởng phòng Đào tạo, nhận định nguyên nhân chính dẫn đến việc sinh viên nợ môn là do quá chú tâm vào việc làm thêm, không cân đối được thời gian học khiến kết quả sa sút. Năm qua, trường này cảnh cáo học vụ hơn 300 sinh viên và buộc thôi học gần 100 em, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đợt một năm nay chỉ đạt 70-80%. Ngoài ra, theo ông Nguyên, cũng có nguyên nhân vì sinh viên gặp khó khăn ở một số môn chuyên ngành có độ khó cao hay nhiều em ở vùng nông thôn, miền núi phải chật vật học ngoại ngữ khi vào đại học.
Việc nợ môn của Hưng, Hoàng và Linh cũng xuất phát từ những nguyên nhân này. Hưng chia sẻ khi học Toán cao cấp, nam sinh không thể hiểu được kiến thức với cách dạy của giảng viên. Do không có phương pháp học, lại ngại hỏi, dần dần Hưng thường ngủ gật và nghỉ học vào những ngày mưa gió. Kết quả, nam sinh trượt môn Toán cao cấp và một số môn chuyên ngành khác, các môn còn lại cũng chỉ ở mức trung bình hoặc trung bình khá.
Linh thì mất gốc tiếng Anh từ khi còn học THPT nên nản khi môn này càng khó hơn ở bậc đại học. Ngay khi học năm thứ nhất, nữ sinh đã không thể hiểu được bài giảng hay câu hỏi của giảng viên. Không quyết tâm học, nữ sinh sau đó trượt tất cả các phần thi ở môn học này. Đúng lúc băn khoăn về học phí, nữ sinh quyết định dừng học ngay từ năm thứ nhất để chuyển hướng.
Với Hoàng, vì thu nhập của gia đình chỉ trông chờ vào đồng lương công nhân ít ỏi của bố mẹ, nam sinh đã tìm việc làm thêm ngay từ khi đặt chân lên Hà Nội. Hoàng làm thêm tại các cửa hàng tiện lợi từ 2 giờ chiều đến 10 giờ tối, một tuần làm sáu ca và chỉ nghỉ một buổi. "Em đi làm thêm vì không muốn bố mẹ vất vả hơn", Hoàng nói, cho biết dần mất thói quen học bài buổi tối, sáng lên lớp thường mệt mỏi nên không thể tập trung.
Cả ông Thành và ông Nguyên đều cho rằng sinh viên nợ môn chồng chất sẽ là hiệu ứng kéo dài, càng về sau, sinh viên càng chịu nhiều áp lực trả nợ môn để ra trường đúng hạn, tâm lý không tốt dẫn đến chất lượng học tập không đảm bảo. Nhiều sinh viên năm cuối vẫn còn nợ một số môn học đại cương từ năm thứ nhất do chưa biết cách đăng ký, sắp xếp thời gian học trả nợ hợp lý.
Ông Nguyên cho biết thêm một số sinh viên kéo dài thời hạn học tập đến 5-6 năm vẫn chưa trả nợ hết môn, phải tranh thủ thời gian làm việc để quay lại trường học và thi các tín chỉ còn lại.
Theo Hưng, một số môn học như tiếng Anh chuyên ngành chỉ mở đăng ký tín chỉ vào các kỳ cuối của năm học, đăng ký học lại có thể phải chờ tới nửa năm vì còn phụ thuộc vào số lượng lớp và thời gian học. Riêng môn Nghiệp vụ kinh doanh ngân hàng, nam sinh phải làm đơn xin mở lớp tự nguyện vì chỉ có 8 sinh viên học lại, học phí hơn 6 triệu một người.
PGS Nguyên lưu ý muốn trả nợ môn sớm, sinh viên cần lên kế hoạch làm việc và học tập chi tiết. Những sinh viên có hoàn cảnh khó khăn phải làm thêm cần chia kiến thức học các môn vừa phải, đều đặn, tránh phải ôn thi cấp tốc, hoặc giảm thời gian đi làm thêm ở những kỳ học chuyên ngành.
TS Thành khuyên sinh viên khi gặp tình trạng này nên liên hệ với cố vấn học tập hoặc bộ phận hỗ trợ đào tạo sớm để có kế hoạch đăng ký tín chỉ phù hợp. Ông Thành nói sinh viên nên tích cực xây dựng bài trên lớp và đi học đầy đủ để có điểm thành phần cao, một số môn có điểm thành phần chiếm 40% tổng điểm. Ngoài ra, sinh viên cần hiểu rằng không có môn học nào quá khó nếu bản thân chăm chỉ, kiên trì và kỷ luật trong học tập.
Trong khi Linh bở dở Đại học Hàng hải để chuyển sang hướng khác, Hưng và Hoàng đều lỡ cơ hội xin việc theo mong muốn vì chưa có bằng tốt nghiệp.
Hưng đang đợi đến tháng 12 để đăng ký học nốt số tín chỉ còn thiếu, rồi làm đơn đề nghị xét tốt nghiệp vào năm 2023. Nam sinh trường Đại học Công nghiệp đã bỏ lỡ cơ hội ứng tuyển vào làm việc tại nhiều ngân hàng trong hơn một năm qua.
Hoàng thì muốn ứng tuyển vào một công ty kinh doanh đồ công nghệ với mức lương khoảng 15 triệu đồng. Tuy nhiên, công ty này yêu cầu phải có bằng tốt nghiệp kèm hồ sơ mới được nhận thử việc.
"Đây là khoản thu nhập mà em có thể gửi về quê đỡ đần cho gia đình", Hoàng nói, cho biết sẽ tranh thủ từng ngày nghỉ để học trả nợ môn.
*Tên sinh viên đã được thay đổi
Duy Phương
5 bước chuẩn bị du học Mỹ 
Cuốn "Vì sao đi du học ở Mỹ", tóm tắt từ bộ sách tương tự do Bộ Ngoại giao Mỹ phát hành, hướng dẫn các ứng viên 5 bước chuẩn bị cho hành trình du học.
Bước 1: Tìm hiểu thông tin
Bước chọn trường không dễ nhưng nếu lập kế hoạch trước và tìm hiểu kỹ, bạn sẽ lập được một danh sách các trường phù hợp với nhu cầu của mình. Hãy bắt đầu quá trình tìm hiểu của bạn từ 12 đến 18 tháng trước thời điểm bạn muốn theo học ở Mỹ. Bạn có thể trả lời các câu hỏi cơ bản dưới đây để xác định các ưu tiên:
- Vì sao bạn muốn du học Mỹ?
- Bạn sẽ phù hợp ở nơi nào nhất?
- Liệu bạn có cần hỗ trợ tài chính không?
- Bạn muốn sống ở đâu khi du học Mỹ?
- Các thời hạn nộp đơn, xin học bổng, xin hỗ trợ tài chính là bao giờ?
- Những trường cao đẳng, đại học nào sẽ đáp ứng các nhu cầu của bạn?
Lưu ý, các trường bạn nộp đơn phải được chứng nhận bởi Chương trình sinh viên và Khách trao đổi. Danh sách các trường này có thể được tìm thấy trên trang của Bộ An ninh Nội địa Mỹ. Thực tế có hơn 4.000 trường cao đẳng, đại học được kiểm định ở Mỹ. Chính phủ Mỹ cũng không xếp hạng các trường đại học. Các tổ chức tư nhân xếp hạng đại học dựa vào thước đo khác nhau, tuy nhiên, trường tốt nhất là trường phù hợp, đáp ứng các nhu cầu của bạn về học thuật, tài chính và nguyện vọng cá nhân.
Bước 2: Tài chính cho du học
Tổng chi phí (COA) là khoản ước tính gồm học phí (chi phí cho việc học) và phí (chi phí liên quan đến các dịch vụ như hệ thống thư viện, hoạt động sinh viên hoặc trung tâm chăm sóc sức khỏe), chi phí ăn và ở (hay phí sinh hoạt), tiền sách vở, đồ dùng, đi lại, lãi tiền vay, bảo hiểm và các chi phí khác.
Học bổng và hỗ trợ tài chính:
Học bổng cho sinh viên quốc tế dựa trên thành tích là khoản tiền trường cấp không cần hoàn lại cho một sinh viên để giúp trang trải học phí và các chi tiêu khác. Khoản tiền đó được cấp cho sinh viên có thành tích nhất định trong các lĩnh vực cụ thể như học thuật, thể thao hay nghệ thuật.
Nhiều đại học tư ở Mỹ cấp hỗ trợ tài chính (hay học bổng) cho sinh viên quốc tế. Căn cứ vào nhu cầu về tài chính mà sinh viên khai báo khi nộp đơn xin hỗ trợ chi trả việc học tập và các chi tiêu khác.
Các khoa và trường cấp trợ cấp cho học giả dựa trên thành tích học thuật, thường là sau năm học thứ nhất. Khoản trợ cấp có thể khiêm tốn, ở mức giúp trang trải học phí và các khoản phí; hoặc có thể đến mức toàn phần, giúp chi trả học phí, các khoản phí và một khoản lương tháng để duy trì, tuy nhiên rất hiếm.
Trợ cấp cho trợ lý là hình thức hỗ trợ tài chính phổ biến nhất cho sinh viên sau đại học. Đây là khoản tiền công trả cho việc thực hiện các hoạt động liên quan đến ngành học của sinh viên, thường chiếm 20 tiếng một tuần. Đôi khi việc này có nghĩa là cấp quyền miễn, giảm học phí và các loại phí.
Thực tế bạn không cần phải có thành tích học thuật hoàn hảo hoặc có hoàn cảnh quá khó khăn để được nhận học bổng hoặc gói hỗ trợ tài chính. Đây là việc đáng làm dù bạn ở bất cứ tình trạng nào.
Bước 3: Hoàn thành hồ sơ
Trong hồ sơ gửi các trường, bạn cần cung cấp bảng điểm, thư giới thiệu, chứng chỉ năng lực tiếng Anh (IELTS, TOEFL...), bài luận bậc đại học và sau đại học, các hoạt động ngoại khóa, tuyển tập mẫu – portfolio, các biểu mẫu tài chính.
Một số trường đại học có thể muốn phỏng vấn các ứng viên. Cựu sinh viên của trường đang sống ở một nước nào đó thường sẽ thực hiện các cuộc phỏng vấn này. Phỏng vấn cũng có thể được thực hiện trực tuyến. Các sinh viên quốc tế không gặp bất lợi gì nếu họ không thể tham gia phỏng vấn, nhưng nếu bạn được trao cơ hội phỏng vấn thì đừng nên từ chối.
Bước 4: Nộp đơn xin thị thực
Trước khi nộp đơn, mọi sinh viên đều phải được một trường hoặc một chương trình ở Mỹ nhận vào học.
Thị thực F-1 là thị thực sinh viên phổ biến nhất. Nếu bạn muốn theo đuổi các chương trình học thuật tại một trường đã được công nhận, bạn sẽ cần thị thực F-1. Bạn cũng cần thị thực F-1 nếu khóa học của bạn dài hơn 18 tiếng mỗi tuần
Thị thực M-1 nếu bạn muốn tham gia chương trình đào tạo phi học thuật, chương trình học hoặc đào tạo nghề, ví dụ đào tạo lái máy bay hoặc nấu ăn.
Thị thực J-1 cần thiết trong trường hợp bạn được duyệt tham gia một chương trình tham quan trao đổi ở Mỹ.
Thanh toán phí I-901 SEVIS: Trước khi bạn trả phí I-901 Hệ thống thông tin Sinh viên và Khách trao đổi (SEVP), bạn phải nhận được mẫu đơn I-20 từ cán bộ chuyên trách của trường mà bạn sẽ theo học. Bạn sẽ cần thông tin từ mẫu đơn I-20 để thanh toán phí này. Phí I-901 SEVIS là bắt buộc và phải thanh toán trước khi bạn nhập cảnh vào Mỹ.
I-20: Mọi sinh viên du học Mỹ theo thị thực F và M đều cần có mẫu đơn I-20 "xác nhận đủ điều kiện học tập và không định cư". Sau khi được một trường được xác nhận bởi Hệ thống Sinh viên và Khách trao đổi chấp nhận, sinh viên quốc tế sẽ nhận được mẫu đơn I-20 từ cán bộ chuyên trách của trường (DSO). Mẫu đơn I-20 là tài liệu quan trọng cần giữ cẩn thận vì bạn sẽ cần nó trong suốt thời gian học ở Mỹ.
Thanh toán phí thị thực: Mọi sinh viên đều phải trả phí xin thị thực, đôi khi còn được gọi là phí MRV, trước khi nộp đơn xin thị thực F-1 hoặc M-1. Phí này không được hoàn lại hay chuyển nhượng. Hiện phí xin thị thực M-1, F-1 là 160 USD (bốn triệu đồng). Phí xin thị thực không định cư này có giá trị một năm kể từ ngày thanh toán.
Đặt lịch phỏng vấn xin thị thực: Nếu lần đầu xin thị thực sinh viên, bạn cần trải qua cuộc phỏng vấn ở Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội hoặc Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP HCM. Thị thực có thể được cấp cho bạn tối đa 120 ngày trước ngày chương trình học bắt đầu. Trong trường hợp bạn đang học ở Mỹ, nếu thị thực sinh viên trước đây hết hạn chưa quá 48 tháng và bạn đáp ứng mọi yêu cầu để gia hạn thị thực mà được miễn phỏng vấn, bạn có thể đủ điều kiện để xin gia hạn thị thực qua đường bưu điện.
Duy trì tình trạng thị thực sinh viên quốc tế: Trong thời gian học tại Mỹ, việc duy trì trạng thái sinh viên quốc tế mang thị thực F hoặc M rất quan trọng. Tình trạng thị thực liên quan đến mục đích hoặc lý do vì sao bạn muốn đến Mỹ.
Bước 5: Chuẩn bị lên đường
Bạn hãy tham dự buổi cung cấp thông tin trước khi lên đường của Văn phòng Giáo dục Mỹ tại Việt Nam. Bạn cũng sẽ nhận được thêm thông tin về trường và quá trình nhập học, chẳng hạn như cách đến trường thuận tiện nhất, thông tin liên hệ khi đến nơi, thời điểm đến trường nhập học.
Bình Minh
Tài chính 15.000 USD có vào được đại học Mỹ? 
Em muốn học đại học ở Mỹ nhưng gia đình chỉ có khả năng tài chính từ 10.000 đến 15.000 USD. Anh, chị cho em xin lời khuyên.
Em đang học lớp 12 và có ý định du học Mỹ bậc đại học. Em yêu thích một số ngành như Business Administration, Marketing và Digital Marketing. Hiện em đã có IELTS 7.0, nhưng vẫn băn khoăn về tài chính. Với mức tài chính 10.000 - 15.000 USD một năm, liệu em có khả năng nộp vào trường nào không? Em mong được anh, chị tư vấn.
Lala Nguyen
Di chuyển que diêm để có kết quả đúng 
Chỉ với việc đổi chỗ các que diêm, liệu bạn có thể thực hiện các yêu cầu dưới đây?
Câu 1: Thay đổi một que diêm để hươu cao cổ quay về bên trái
>> Đáp án 
Câu 2: Di chuyển ba que diêm để cá quay sang phải
>> Đáp án
Câu 3: Đưa đồng xu ra khỏi ly bằng cách thay đổi hai que diêm
>> Đáp án
Câu 4: Xoay chiều con cá xuống dưới bằng cách đổi chỗ ba que diêm
>> Đáp án
Theo Puzzled
Nhóm sinh viên Việt giành hạng nhất lập trình thế giới 
Bốn sinh viên trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, vượt qua hàng nghìn đội tham gia, đứng đầu cuộc thi lập trình sinh viên thế giới IEEExtreme.
Sáng 23/10, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, cho biết nhóm giành hạng nhất là HCMUSBurnedTomatoes, gồm các sinh viên Lê Bảo Hiệp, Nguyễn Vũ Đăng Huy, Hồ Ngọc Vĩnh Phát. Trong số này, Hồ Ngọc Vĩnh Phát, cựu học sinh THPT chuyên Quốc học (Thừa thiên Huế) là người từng giành huy chương bạc Olympic Tin học quốc tế năm 2021.
Trước đó, nhóm sinh viên từng giành ngôi vô địch cuộc thi Lập trình sinh viên quốc tế (ICPC) khu vực châu Á 2021 và sẽ đại diện Việt Nam vào vòng chung kết ICPC thế giới tổ chức tại Ai Cập năm 2023.
Hai đội thi khác của trường là HCMUSHenoWorld và HCMUSDrinkers cũng đạt hạng 7 và 37 thế giới. Năm ngoái, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM cũng có hai đội thi xếp ở vị trí số 6 và số 10 tại cuộc thi này.
IEEEXtreme là cuộc thi hàng năm do Hội kỹ sư Điện và Điện tử (Institute of Electrical and Electronics Engineers) tổ chức. Đây là tổ chức chuyên môn kỹ thuật lớn nhất thế giới tập trung vào điện và điện tử, điện tử viễn thông, kỹ thuật máy tính và các ngành tương tự. Năm nay, cuộc thi có 6.373 đội đăng ký và 4.271 đội (gồm hơn 12.000 sinh viên) dự thi trên toàn thế giới, diễn ra trực tuyến, liên tục từ 7h ngày 22/10 đến 7h ngày 23/10.
Bình Minh
5 lưu ý giúp trẻ học tiếng Anh từ cấp 2 
Cô Moon Nguyen, chuyên gia đào tạo phát âm tiếng Anh và nói lưu loát, hướng dẫn phụ huynh phương pháp giúp con bắt đầu học tiếng Anh từ cấp 2.
Theo cô Moon Nguyen, bắt đầu học tiếng Anh sớm hay muộn không quá quan trọng bằng phương pháp học phù hợp và con không ngại/sợ học tiếng Anh. Phương pháp học không phù hợp là tập trung quá nhiều vào ngữ pháp, có thể khiến con không kết nối ngôn ngữ với thực tế sử dụng, lâu dần làm giảm sự nhiệt huyết của con với ngôn ngữ này.
1. Xác định tâm lý
Ngày nhỏ mỗi khi tôi đi thi, mẹ đều dặn "bình tĩnh, tự tin, bắn trúng đích". Trong việc đồng hành cùng con, bố mẹ cũng nên vậy, hãy bình tĩnh và đừng quá lo lắng khi con đang bị bạn đồng trang lứa bỏ lại phía sau.
Tôi từng rất kém tiếng Anh (so với các bạn cùng lớp). Cuối năm lớp 6, tôi bỗng dưng muốn giỏi như một bạn trong lớp nên đã bước vươn lên trong môn học này. Ngôn ngữ là một kỹ năng, cần được thực hành liên tục. Bố mẹ không nên kỳ vọng con học tập trung vài tháng là đuổi kịp các bạn. Đừng tập trung vào mục đích, hãy tập trung vào hành trình thực hiện mục đích đó.
2. Bắt đầu từ phát âm
Con gái tôi phát âm rất tốt. Ban đầu khi định hướng học cho con, tôi tính bỏ qua phần này. Tuy nhiên, sau khi đồng hành cùng con một thời gian, tôi thấy con vẫn cần học phát âm. Con nói tốt nhưng do chưa hiểu về âm và các kỹ thuật trong phát âm nên khả năng nghe nhận diện âm của con không tốt, vô tình ảnh hưởng tới khả năng nghe tiếng Anh, đặc biệt khi nghe ở tốc độ nhanh. Khác với tưởng tượng của nhiều phụ huynh, phát âm không chỉ giúp con nói rõ mà có liên quan tới việc nâng cao khả năng nghe.
3. Nghe
Để con thích nghe, bố mẹ cần liên hệ việc nghe với kinh nghiệm và trải nghiệm thực tế của con. Ví dụ, nếu con quan tâm tới nấu ăn hoặc làm thủ công, hãy cho con nghe để học kiến thức (listen to learn). Bạn sẽ thắc mắc "con nghe còn không hiểu thì học được gì?". Hãy nhớ đây là bước làm quen, giống như bước đệm để con cảm thấy ý nghĩa của việc học tiếng Anh. Con có thể xem video trên YouTube và xem phụ đề kết hợp.
Tuy nhiên, nếu con nhìn phụ đề (kết hợp tra từ điển) vẫn không hiểu thì tốt nhất bố mẹ nên bồi bổ kỹ năng đọc hiểu cho con trước. Ngoài ra, để chọn kênh con thích, bố mẹ có thể gõ từ khóa trên YouTube. Các video hiện giờ đều có phụ đề tự động và chỉnh chế độ nói chậm nên mọi thứ trở nên dễ dàng với các con hơn. Song song với nghe để học (listen to learn), phụ huynh hãy đào tạo cho con cách nghe "learn to listen".
Tôi từng mắc một vài sai lầm cơ bản nhưng "chết người" khi luyện nghe. Những sai lầm này khiến tôi gặp khó khăn với việc nghe suốt nhiều năm:
- Nghe chép chính tả, bật đi bật lại tới khi nào nghe được thì thôi
- Đang nghe mà có từ nào không biết là bối rối, không nghe được những câu tiếp theo nữa
- Nghe tập trung từng từ, tới khi họ nói nhanh là không nghe ra
Khi học cách nghe (learn to listen), thay vì nghe YouTube, học sinh hãy chọn bài nghe phù hợp khả năng. Con phải học cách phân tích một bài để nắm được cách nghe. Tốt nhất, bố mẹ cân nhắc tìm một khóa luyện nghe chuyên sâu cho con.
4. Nói
Khi con đã nghe và có thể đọc một cách tự tin hơn là lúc thích hợp để phát triển khả năng nói. Ngoài việc tự tạo môi trường để nói tiếng Anh cùng bạn bè, người thân hoặc các hội nhóm, việc tự luyện tập sẽ tạo nên sự khác biệt qua thời gian. Việc ghi âm đoạn tự nói với bản thân về các chủ đề mỗi ngày sẽ giúp con tự tin hơn và chuẩn bị tinh thần cho những cuộc hội thoại thực tế.
5. Đọc và Viết
Khi con học cấp 2, việc bố mẹ dành thời gian đọc tiếng Anh hằng ngày cho con không còn khả thi. Do đó, phụ huynh thuê một gia sư kèm cặp con là hợp lý, nhất là khi con mới bắt đầu hoặc khả năng đọc hiểu yếu.
Con có thể bắt đầu học cách đọc (learn to read) ở bất kỳ quyển giáo trình dạy đọc nào, sau đó bố mẹ từ từ giúp con đọc những bài viết trên mạng với nội dung liên quan. Ngữ pháp có thể được dạy lồng ghép kết hợp khi đọc, không nhất thiết phải dạy ngữ pháp tách riêng như trong nhà trường. Bố mẹ có thể tham khảo bất kỳ giáo trình dạy đọc nào, ví dụ TOELF Junior hay loạt Expert IELTS, Q Reading & Writing, đọc thêm trang newsinlevels.com.
Khi con đã có nền tảng đọc tương đối, bố mẹ có thể khuyến khích con đọc tìm hiểu về các chủ điểm quan tâm bằng cách Google từ khóa, hoặc tham gia các khóa học trên Khan Academy.
Về khả năng viết, việc đọc rồi tự ngồi viết lại câu theo cách riêng của con rất hữu ích. Tôi thường xuyên áp dụng việc này với các con của mình. Con chưa cần phải sáng tạo ra ngôn ngữ, mà dựa trên ngôn ngữ và nội dung bài đọc để luyện kỹ năng viết. Bố mẹ nên xây dựng thói quen này hàng ngày cho con. Con sẽ dần học được cách sử dụng từ ngữ và cấu trúc câu thông qua việc đọc và ứng dụng vào viết.
Bố mẹ lưu ý không cho con học kiểu mỗi ngày tra từ điển và ghi chép từ vựng. Học từ vựng "chết" như vậy rất dễ quên và gây chán, vì nó không giúp các con liên hệ với kiến thức thực tế hoặc hoàn cảnh có ý nghĩa. Ngoài ra, phụ huynh cũng không nên bắt con học ngữ pháp để lấy điểm trên trường. Mẹ vừa muốn con điểm cao ở trường lại vừa muốn chúng giỏi mọi thứ? Tại mỗi thời điểm, bạn hãy đưa ra những ưu tiên riêng.
Ngữ pháp cần thiết để con có thể đọc hoặc nghe hiểu nhưng nếu chỉ học ngữ pháp tách rời ngữ cảnh, con khó lòng liên hệ thực tế và cảm thấy việc học có ý nghĩa. Vì thế, học ngữ pháp luôn phải lồng trong học đọc. Để dạy được ngữ pháp thú vị là cả một nghệ thuật mà không phải giáo viên tiếng Anh nào cũng làm được.
Moon Nguyen
Những học trò nghiện game 
Một tuần đi học 6 ngày nhưng Nguyễn Mạnh Hùng chỉ đến lớp 4 ngày, còn lại cúp tiết hoặc xin nghỉ để ra quán chơi game đến tối, ăn luôn tại chỗ và chỉ về khi hết tiền.
Nguyễn Mạnh Hùng, ở huyện Chư Sê, Gia Lai, biết đến game từ năm lớp 9, sau lần được bạn bè rủ chơi trò Liên quân, Liên minh huyền thoại. Năm lớp 10 phải học xa nhà, Hùng càng lún sâu vào game vì không có gia đình kiểm soát.
"Mỗi lần chơi em đều có cảm giác mạnh, chơi sướng tay vì được nhập tâm vào nhân vật. Khi chơi nhiều, em phải tư duy để đọc chiêu của địch, tính toán chiến thuật để thắng", Hùng, 19 tuổi, kể. Theo Hùng, sau khi được chủ quán tạo tài khoản, người chơi sẽ nạp tiền, thành viên tích cực sẽ được giảm giá, ví dụ nạp từ 20.000 đồng trở lên được miễn phí một tiếng.
Có hôm Hùng chơi từ sáng đến tối. Hùng nhẩm tính tiền chơi game 6.000 đồng một tiếng, gọi thêm bánh mì, nước ngọt, sau vài giờ Hùng phải thanh toán 60.000-70.000 đồng. Về đến nhà mệt rũ nhưng cậu vẫn tiếp tục cày game trên điện thoại.
"Hôm sau em đến lớp ngủ bù", Hùng nói, cho biết từng là học sinh giỏi hoặc tiên tiến, nhưng sau đó tụt xuống trung bình, "trong đầu không có chữ nào".
Phạm Đăng Khánh ở TP HCM cũng từng là khách quen của hai quán game gần cổng trường suốt những năm cấp ba. Mẹ Khánh mãi mới biết con nói dối đi học để đi chơi điện tử. Không ít lần em bị mẹ tìm đến tận quán lôi về, hôm sau bắt đi làm cho nếm mùi vất vả nhưng không tác dụng. Năm lớp 11, Khánh bị đúp, chuyển vào lớp có nhiều học sinh cá biệt.
Khánh không đếm nổi số lần lên gặp thầy hiệu trưởng, có lần bàn giao 13 tài khoản game với quyết tâm thay đổi. Nhưng nộp xong, Khánh lại lập tài khoản khác chơi.
"Game khiến người chơi có máu ăn thua, càng thắng nhiều sẽ càng lên vị trí cao. Nếu thua, em cay cú, càng muốn chơi nhiều hơn để không thua kém bạn bè. Trong đầu lúc nào cũng luẩn quẩn suy nghĩ về game", Khánh chia sẻ.
Năm 2016, PGS.TS Trần Thành Nam, Chủ nhiệm khoa Các khoa học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội, từng thực hiện một khảo sát với 266 học sinh thường xuyên chơi game (sàng lọc trong số 500 học sinh lớp 7,8,9 các trường THCS ở Hà Nội). Kết quả cho thấy 41,4% học sinh chơi game từ lúc 8 tuổi hoặc sớm hơn, nếu tính số học sinh bắt đầu chơi game từ 10 tuổi hoặc sớm hơn thì tỷ lệ này lên tới 92,5%. Về thời gian, học sinh chơi game 1-2 tiếng mỗi ngày vào các ngày trong tuần, còn trong những ngày cuối tuần, thời gian chơi game khoảng 2 - 4 tiếng. Cụ thể hơn, 76,7% học sinh thường chơi game bất cứ khi nào có thời gian rảnh; 36,8% chơi sau khi đi học về và trước giờ ăn cơm; 34,6% chơi sau khi ăn cơm xong và trước khi phải học bài.
"Giãn cách xã hội cùng với sự tăng lên của tỷ lệ tổn thương sức khỏe tâm thần, tỷ lệ nghiện game cũng đang tăng một cách đáng kể", TS Nam nhận định. Ông cho rằng, cùng với sự phát triển của công nghệ thực tế ảo, thực tế tăng cường đã làm cho game gần với đời thực hơn bao giờ hết và những người trẻ cô đơn ngày càng bị dính chặt với chúng.
Theo thạc sĩ Lã Linh Nga, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Khoa học Tâm lý - Giáo dục (PPRAC), những học sinh thường xuyên nghĩ đến game và chơi quá nhiều sẽ dành ít thời gian cho học tập, thể thao, quan hệ xã hội và các hoạt động hữu ích khác. Các nghiên cứu đã chỉ ra trẻ nghiện game học tập sa sút, thể chất kém, dễ mắc các vấn đề sức khoẻ tâm thần như trầm cảm, lo âu. Một số em nghiện game có thể có hành vi bất thường, hoang tưởng. Khi bị cha mẹ ngăn cản, một số em thậm chí mắng chửi, đập phá, lấy trộm tiền để đi chơi game.
"Những trẻ như thế cần phải gặp chuyên gia tâm lý để được hỗ trợ", bà Nga nói, cho rằng nhà trường và phụ huynh cần phối hợp chặt chẽ, nắm bắt mức độ ham mê game của con để điều chỉnh phù hợp.
Trả lời phỏng vấn VnExpress hôm 12/10, ông Bùi Quang Vinh, Hiệu trưởng trường THPT Trần Cao Vân, huyện Chư Sê cho hay ở trường có nhiều em chơi game, đặc biệt sau hai năm dịch Covid-19. Ông thừa nhận việc giám sát khó, chủ yếu dựa vào sự quyết tâm của từng học sinh.
"Thời điểm các em giao nộp tài khoản game quyết tâm thế nhưng có khi 2-3 hôm nữa lại muốn chơi", ông Vinh nói, cho hay trường không cấm các em chơi vài phút giải trí trong giờ ra chơi nhưng cũng cảnh báo không nên quá sa đà để ảnh hưởng sức khỏe và học tập. Nhà trường cũng có hình thức theo dõi, động viên, tuyên dương những em có thay đổi tích cực.
Ông Huỳnh Thanh Phú, Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Du (quận 10, TP HCM), cho rằng cần nhìn nhận đúng vai trò của game là để giải trí. Do đó, quan điểm học sinh bỏ học vì mê game, dù đã ăn sâu vào tiềm thức của nhiều phụ huynh và nhà trường, không phải lúc nào cũng đúng.
Theo ông Phú, cấm học sinh chơi game hoặc kiểm soát chặt các em không phải là biện pháp tích cực. Hơn nữa, với tâm lý thanh thiếu niên, "càng cấm càng làm". Thay vào đó, phụ huynh và nhà trường cần đóng vai trò định hướng, giúp học sinh hiểu bản chất của game là giải trí, và cân bằng thời gian để sử dụng loại hình giải trí này một cách hiệu quả.
Tại trường THPT Nguyễn Du, học sinh được học chuyên đề về sử dụng mạng xã hội, Internet, trong đó có nội dung về game. "Chúng tôi khuyên các em chọn những game nào có sự động não, rèn tư duy, tránh những game có nội dung đồi truỵ, bạo lực. Đúng là 'vẽ đường cho hươu chạy', nhưng phải vẽ sao cho đúng", ông Phú nói. Ngoài ra, phụ huynh cần đồng hành với con, thậm chí có thể tìm hiểu và học cách chơi game cùng. "Chỉ khi nói được ngôn ngữ của học sinh, chúng ta mới làm bạn được với bọn trẻ", ông nói.
Hùng hiện là sinh viên năm hai ngành Công nghệ thông tin của Đại học Gia Định, TP HCM. Nam sinh thừa nhận sự quan tâm của gia đình, sự sát sao của giáo viên chủ nhiệm và thầy hiệu trưởng đã giúp em tỉnh ngộ. Từ kỳ hai lớp 12, Hùng dứt hẳn game, tập trung ôn thi.
"Tác hại của game quá lớn khi mắt cận, sức khỏe ảnh hưởng, làm gia đình và người xung quanh thất vọng. Nhưng nếu nhận ra, bạn vẫn có thể sửa sai và làm lại", Hùng nói.
Với Khánh, bước ngoặt chỉ thực sự xảy ra khi thầy hiệu trưởng biết chuyện em vẫn chơi game khiến phải học lại lớp 11. "Em nhận ra bao lâu nay mất thời gian, tiền bạc chạy theo một thứ hạng ảo trên mạng. Em đã nghe theo lời khuyên của thầy", Khánh nhớ lại.
Sau những nỗ lực, Khánh đạt học sinh tiên tiến ở học kỳ hai lớp 12. Tốt nghiệp năm 2021, Khánh không chọn đi học mà quyết định đi làm. Nhìn lại thời gian chìm đắm trong game, Khánh hối tiếc vì nếu chịu khó học, em đã không phải học lại một năm, có thể thực hiện ước mơ theo học ngành Công nghệ thông tin.
Tên một số nhân vật đã thay đổi
Bình Minh - Thanh Hằng
Đáp án bài toán đếm số người dự hội thảo 
Sử dụng phương pháp phần bù tập hợp, bạn có thể hóa giải nhanh bài toán xác định số đại biểu ít nhất biết cả bốn thứ tiếng.
Đề bài:
Một hội thảo quốc tế có 1.000 đại biểu tham dự, trong đó 82% đại biểu biết tiếng Pháp, 74% biết tiếng Đức, 63% biết tiếng Trung Quốc và 96% biết tiếng Anh.
Biết rằng có ít nhất x % đại biểu biết tất cả bốn thứ tiếng trên. Hãy tìm x.
Hướng dẫn giải:
Trong 1.000 đại biểu, 82% biết tiếng Pháp. Suy ra, 18% đại biểu không biết tiếng Pháp.
Tương tự, 74% đại biểu biết tiếng Đức, 26% không biết tiếng Đức. Tỷ lệ đại biểu biết và không biết tiếng Trung, tiếng Anh lần lượt là 63 và 37%, 96 và 4%.
Nếu không người nào biết từ hai thứ tiếng trở lên trong các ngôn ngữ Pháp, Đức, Trung, Anh, thì có tối đa 18 + 26 + 37 + 4 = 85% số người không biết ít nhất một trong bốn thứ tiếng.
Vậy, luôn có ít nhất 100 - 85 = 15% đại biểu (tương đương 150 người) biết cả bốn thứ tiếng.
Đáp số 15%.
Trần Phương
Băn khoăn về hệ chất lượng cao 
Em đã chọn được ngành học yêu thích nhưng vẫn thắc mắc về sự khác nhau giữa hệ đại trà và hệ chất lượng cao.
Theo em tìm hiểu, hệ chất lượng cao có học phí cao hơn nhiều so với hệ đại trà, chương trình học cũng sử dụng tiếng Anh nhiều hơn. Em có thế mạnh tiếng Anh và muốn theo hệ chất lượng cao, nhưng khá lăn tăn về học phí.
Em muốn biết rõ hơn sự khác nhau giữa hai hệ đào tạo này. Có phải chất lượng cao lúc nào cũng tốt hơn và ngược lại? Nếu không tốt hơn thì mở chất lượng cao làm gì ạ?
Nhờ mọi người tư vấn giúp em.
Tuấn Minh
Tìm hình còn thiếu trong 20 giây 
Bằng suy luận và tư duy logic, liệu bạn có tìm ra hình còn thiếu để điền vào dấu hỏi chấm trong 20 giây?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
Đại học Việt Nam đầu tiên nhận giải quốc tế về cải tiến chất lượng 
Đại học Quốc gia Hà Nội được tổ chức quốc tế QS trao chứng nhận về cải tiến chất lượng, trở thành trường đầu tiên của Việt Nam nhận giải thưởng này.
Trong thông báo ngày 22/10, Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết chứng nhận về sự cải thiện chất lượng (Recognition of Improvement) được QS (Quacquarelli Symonds - tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới, có trụ sở tại Anh) trao cho các tổ chức chứng minh được sự cải thiện trong kết quả xếp hạng. Các tiêu chí được sử dụng làm căn cứ gồm danh tiếng, uy tín nghiên cứu, khả năng thu hút và giữ chân sinh viên, nhân viên quốc tế...
Ba năm trở lại đây, Đại học Quốc gia Hà Nội duy trì vị trí trong nhóm 801-1.000 thế giới trong bảng xếp hạng của QS. Nếu xét vị trí tương đối, Đại học Quốc gia Hà Nội tăng đều qua các năm, từ top 78,5% các đại học xuất sắc nhất thế giới (năm 2019) lên 65,3% (năm 2023). Trường cũng xếp hạng 101-150 trong top các đại học trẻ của thế giới.
Xét theo ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội có sáu lĩnh vực được QS xếp hạng, cụ thể Toán học (top 351-400), Cơ kỹ thuật, hàng không và chế tạo, Vật lý và thiên văn học, Kinh doanh và Nghiên cứu quản lý, Kỹ thuật điện và điện tử (451-500), Khoa học máy tính và hệ thống thông tin (501-500).
Ngoài chứng nhận về cải tiến chất lượng, QS còn có các hạng mục xuất sắc trong nghiên cứu, tác động về danh tiếng, cơ sở giáo dục mới tham gia, top 10 và tính bền vững. Chứng nhận sẽ được trao cho các trường từ ngày 8 đến 10/11.
QS là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học uy tín hàng đầu thế giới, bên cạnh Times Higher Education (THE, Anh) và Shanghai Academic Ranking of World Universities (ARWU, Trung Quốc).
Tại bảng xếp hạng đại học tốt nhất thế giới của QS, ngoài Đại học Quốc gia Hà Nội, Việt Nam còn có bốn đại diện khác, gồm Duy Tân (Đà Nẵng), Quốc gia TP HCM (cùng hạng 801-1.000), Tôn Đức Thắng (1.001-1.200), Bách khoa Hà Nội (1.201-1.400).
Thanh Hằng
Cách học nghe, nói tiếng Anh cho người mới bắt đầu 
Theo cô Moon Nguyen, giáo viên tiếng Anh 20 năm kinh nghiệm, người học nên bắt đầu bằng những việc nhỏ như luyện nghe nói vài chục giây, thay vì "đao to búa lớn".
Bước 1: Xác định mục đích rõ ràng
Để thành thạo một ngôn ngữ bất kỳ, bạn phải tự hỏi bản thân muốn trở nên như nào. Trong lớp học tiếng Anh của tôi, những học sinh đi tới cuối cùng thường là người có mục đích rõ ràng.
Đầu các khóa học, tôi thường hỏi học viên: "Tại sao bạn muốn học tiếng Anh?". Những bạn trả lời học để vui, để biết thêm ngôn ngữ mới thường sẽ không "trụ" được lâu. Họ có xu hướng bị cuốn vào các mối quan tâm khác của cuộc sống, không đầu tư thời gian thích đáng cho việc học. Nếu muốn giữ được động lực học tiếng Anh lâu dài, bạn cần tìm được câu trả lời rõ ràng hơn.
Khi còn học lớp 6, tôi rất kém tiếng Anh. Cho tới một ngày, tôi muốn mình giỏi như bạn học tốt tiếng Anh nhất lớp. Không biết tại sao tôi lại muốn như vậy, chỉ nhớ lúc đó tôi khao khát học thật giỏi tiếng Anh và quyết tâm đạt mục tiêu đó.
Bước 2: Lập kế hoạch hành động
Sau khi đã xác định mục tiêu, hãy lập kế hoạch. Một trong những vấn đề của người học ngoại ngữ là luôn hào hứng khi mới bắt đầu, mỗi ngày có thể dành vài tiếng học đủ bốn kỹ năng nghe, nói, đọc viết; nhưng chỉ sau vài tuần, thậm chí vài ngày, bạn mệt nhoài và bỏ cuộc. Tôi cho rằng đây không phải cách tiếp cận đúng đắn.
Vậy bạn cần làm gì?
- Bắt đầu từ những bước nhỏ
Hãy bắt đầu bằng những việc khiến bạn thoải mái khi tiếp cận, thay vì "đao to búa lớn". Bạn thử xem mình muốn sử dụng tiếng Anh nhiều nhất cho việc gì. Ví dụ, bạn thích ngữ pháp, hãy mua một cuốn sách ngữ pháp và làm bài tập trong đó. Tương tự, nếu thích nhạc, hãy nghe nhạc tiếng Anh.
Với tôi, những lúc lười biếng, tôi tìm một bài đọc tiếng Anh bất kỳ trên Google và đọc thật to. Điều quan trọng khi bắt đầu là chọn việc bạn cảm thấy dễ, đơn giản nhất kiểu "no-brainer" (không phải suy nghĩ) nhưng vẫn cho phép bạn có cảm giác mình đã làm được điều gì đó liên quan tới việc học, thực hành tiếng Anh.
- Học phát âm
Các nghiên cứu mới nhất chỉ ra rằng học phát âm sẽ giúp bạn nói tiếng Anh rõ ràng hơn. Không chỉ thế, phát âm tiếng Anh còn cải thiện khả năng nghe của bạn. Dựa trên kinh nghiệm hơn chục năm dạy phát âm, tôi có thể khẳng định điều này hoàn toàn đúng. Trước khi học nghe nói, hãy học phát âm.
- Luyện nghe song song phát âm
Để luyện nghe, bạn cần chọn tài liệu phù hợp theo các tiêu chí: trình độ, mục tiêu, sở thích. Khi mới bắt đầu, nghe theo sở thích thường rất khó khăn, vì trình độ không đủ. Bạn cần có một bộ tài liệu luyện nghe từ dễ đến khó, đa dạng chủ đề để chọn được tài liệu muốn luyện tập hàng ngày.
Hiện trên Google có nhiều nguồn luyện nghe. Với từ khóa "nguồn luyện nghe tiếng Anh theo trình độ", bạn có thể tìm được tài liệu luyện nghe phù hợp.
- Luyện nói
Nếu có bạn bè ngoại quốc hoặc giao tiếp với người thân bằng tiếng Anh, đó là điều tuyệt vời. Tiếc rằng đa phần người học tiếng Anh tại Việt Nam ít có cơ hội đó. Vì vậy, bạn có thể tham gia các hội nhóm luyện nói tiếng Anh với người nước ngoài hoặc người Việt, hoặc luyện nói với chính mình bằng cách ghi âm. Hãy nói về chủ đề bạn thích, bắt đầu bằng vài chục giây, sau đó tăng dần lên.
Ngoài ra, để bổ sung vốn từ, bạn nên nói lại nội dung bài nghe. Đây là cách đơn giản giúp bạn củng cố từ vựng, các cách diễn đạt vừa được học qua bài nghe, đồng thời không phải vắt óc nghĩ xem hôm nay sẽ nói về chủ đề gì. Tóm lại, nghe và nói là hai kỹ năng không thể tách rời nhau.
Moon Nguyen
Tiết học được mong chờ với thầy giáo người Nhật 
Hà Nội
Giờ học chưa bắt đầu nhưng thấy ông Ryoji Noguchi ngoài cửa, học sinh lớp 8G, trường THCS Nguyễn Du, quận Hoàn Kiếm, đã vẫy tay reo hò.
Đáp lại, người đàn ông Nhật bước vào lớp với nụ cười rạng rỡ, chạy xuống đập tay học trò, khuấy động không khí. Cả lớp đứng lên cúi người, chào thầy bằng tiếng Nhật.
Trong tiết học hôm 20/10, thầy Ryoji hướng dẫn học sinh hát, viết thư và quay video để gửi cho ông Kuroiwa Yuji, tỉnh trưởng tỉnh Kanagawa, nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ Việt Nam - Nhật Bản. Thầy phát cho học sinh những mẩu giấy màu đã chuẩn bị sẵn, hướng dẫn gấp thư origami hình trái tim. Những bức thư có lời chào của học sinh Việt Nam sau đó được dán vào một cuốn sổ lớn. Thầy cũng đứng trước lớp hát mẫu, kèm biểu cảm hài hước khiến cả lớp cười thích thú.
"Đó là cách tôi truyền động lực học tập cho học sinh", ông Ryoji nói, cho biết các em rất hào hứng vì biết sản phẩm của mình sắp được gửi sang nước Nhật.
Dưới lớp, từng nhóm học sinh xếp gọn bàn ghế, chuẩn bị để quay video. "Em luôn mong chờ giờ của thầy Ryoji. Thầy ấy rất vui vẻ và dạy dễ hiểu", em Nguyễn Minh Đức nói.
Sau 42 năm làm việc cho một hãng ôtô nổi tiếng Nhật Bản, ông Ryoji nghỉ hưu hồi giữa năm nay ở tuổi 64. Ông luôn tự hỏi làm cách nào để sử dụng một cách hiệu quả kinh nghiệm toàn cầu và các kỹ năng dạy học của bản thân cho mọi người trên thế giới.
"Cuối cùng, tôi tìm thấy chương trình của Trung tâm châu Á - Quỹ Giao lưu quốc tế Nhật Bản và đến Hà Nội hồi tháng 8, với vai trò tình nguyện viên hỗ trợ giáo viên Việt Nam dạy tiếng Nhật", ông Ryoji kể.
Trước khi đến Việt Nam, ông phải tham gia khóa đào tạo và đạt chứng chỉ về giảng dạy tiếng Nhật, rồi trải qua nhiều vòng tuyển chọn khắt khe của dự án. Hiện ông được giao 15 - 20 tiết một tuần, với hơn 600 học sinh ở 5 trường học.
Cô Nguyễn Thu Hương, Hiệu trưởng trường THCS Nguyễn Du, cho biết thầy Ryoji dạy các lớp tiếng Nhật ở trường từ đầu năm học, mỗi tuần vài tiết theo chủ đề và giai đoạn. "Thầy nhiệt tình, đầy năng lượng và luôn vui vẻ nên học sinh rất thích. Tiết học rất hiệu quả, tăng tinh thần đoàn kết và tạo động lực học cho các em", cô Hương nói.
Nhắc đến phương pháp thu hút học sinh, ông Ryoji cười, chỉ vào chiếc vali mang theo. "Bí mật nằm trong chiếc vali này", ông nói, mở vali đựng ấm siêu tốc, nồi, bát, đũa và các nguyên liệu nấu mì udon.
Hôm nào có giờ học về ẩm thực, ông sẽ nấu mì tại lớp cho học sinh thưởng thức và giúp các em học từ mới qua các công đoạn. Để làm được điều này, ông thường phải dậy từ 4h, chế biến sẵn một số nguyên liệu tại nhà như rau củ tẩm bột chiên, rong biển, tới lớp chỉ việc chần mì và làm nóng nước sốt.
Theo ông Ryoji, udon là một trong những món ăn phổ biến nhất ở Nhật, được người nước ngoài yêu thích; chế biến nhanh, gọn và không cần dùng tới lửa tại lớp học. Khi làm món ăn này, học sinh và giáo viên đều được huy động tham gia.
"Tôi không dạy chỉ để học sinh thấy vui mà còn muốn hướng các em tới tính kỷ luật, tinh thần trách nhiệm. Tôi vui khi các em hào hứng với nhiệm vụ được giao, khen mì ngon và xin thêm", ông nói. Qua hoạt động này, ông Ryoji còn hướng dẫn học sinh cách tư duy. Ông lấy ví dụ, món tempura udon hay somen (mì lạnh) của Nhật nhìn giống phở hay bún của Việt Nam nhưng thực tế lại có sự khác biệt. Ông muốn học sinh nghĩ về toàn cầu trước, sau đó nhìn vào hai đất nước và so sánh, tìm thấy sự khác nhau. Với cách này, học sinh sẽ có suy nghĩ rộng mở hơn.
Ngoài ra, ông nói về lịch sử và cách suy nghĩ của người Nhật. Ông giải thích tại sao và làm thế nào để Nhật từ một nước nghèo sau chiến tranh trở thành quốc gia có GDP cao thứ ba thế giới; giới thiệu thành tựu công nghệ cao của Nhật Bản hay cách nước này ứng phó với vấn đề môi trường, tỷ lệ sinh giảm và dân số già.
Là tình nguyện viên hỗ trợ dạy tiếng Nhật, ông Ryoji thường hỏi học sinh lý do học ngoại ngữ này ở buổi học đầu tiên. Nhiều học sinh nói do được bố mẹ gợi ý, một số vì thích game. Ông đã chia sẻ với các em năm nguyên tắc quan trọng để thông thạo ngoại ngữ nhanh hơn hoặc giao tiếp đa văn hóa tốt hơn: mở lòng, không xấu hổ, nói ra và nói rõ ràng, chậm rãi, luôn nở nụ cười và hài hước.
"Đó là kinh nghiệm hơn 60 năm cuộc đời tôi. Tôi từng là một người nhút nhát nhưng khi có cơ hội du học và đặt chân tới nhiều nước, tôi đã thay đổi bằng cách này", ông Ryoji nói, hy vọng sau các tiết học của mình, học sinh sẽ có mục tiêu rõ ràng hơn trong việc học tiếng Nhật.
Bình Minh
Gia đình cản du học Nga vì 'tiếng khó, ít việc làm' 
Em có khả năng được học bổng toàn phần nếu du học Nga, nhưng bị gia đình cản, vì "tiếng Nga khó, ít việc làm".
Em là học sinh lớp 12, đã đạt giải Nhì trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn Lịch sử. Theo em tìm hiểu, em có thể được học bổng toàn phần nếu nộp hồ sơ du học Nga. Em cũng muốn đi Nga và học ngành Quan hệ quốc tế.
Nhưng bố mẹ em cho rằng học tiếng Nga về Việt Nam thì cơ hội việc làm không nhiều, đây lại là một ngôn ngữ khó.
Về phía em, em thấy đi Nga khá tốt. Giáo dục của Nga phát triển, du học về bằng sẽ có giá trị hơn. Em muốn tuổi trẻ có thể trải nghiệm nhiều điều mới mẻ. Du học với học bổng toàn phần cũng giúp gia đình em bớt gánh nặng tài chính. Nhưng đúng là em lo lắng về việc làm.
Em mong nhận được lời khuyên của mọi người.
Thanh Nga
Đoán từ vựng phương tiện giao thông 
Với một vài dữ liệu hình ảnh, liệu bạn có đoán được tên phương tiện giao thông nào trong 10 giây?
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Riddles See
Trung tâm tiếng Anh bị yêu cầu trả lại hơn 730 triệu học phí 
Đà Nẵng
30 phụ huynh làm đơn khiếu nại, yêu cầu trung tâm tiếng Anh Apax English - Apax Leaders hoàn học phí hơn 730 triệu đồng vì cho rằng chất lượng dạy không như cam kết.
Ông Mai Tấn Linh, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng, hôm nay cho biết sau khi nhận đơn khiếu nại, Sở sẽ xác minh thông tin từ cả hai phía.
"Nếu có dấu hiệu vi phạm pháp luật chúng tôi sẽ xử lý", ông Linh nói, cho biết Phòng giáo dục thường xuyên của Sở là nơi cấp phép và quản lý trung tâm ngoại ngữ này.
Phụ huynh nói đã gửi đơn khiếu nại từ ngày 11/10 tới cả UBND và HĐND thành phố. Theo các phụ huynh, trung tâm này tổ chức học trực tuyến từ tháng 5/2021 đến tháng 4/2022 do ảnh hưởng của Covid-19 nhưng thường xuyên báo nghỉ đột xuất. Nhiều lý do được đưa ra, như giáo viên nước ngoài đi tiêm, giáo viên mắc Covid, mạng internet của giáo viên hỏng, nghỉ giữa học phần. Từ ngày 12/4/2022, dù đã thông báo hoạt động bình thường, trung tâm vẫn thường xuyên cho học sinh nghỉ.
"Cả năm 2022, nhiều học sinh học được tổng cộng hai tháng, có em chỉ được 5-6 buổi", đơn khiếu nại nêu. Phụ huynh cũng cho rằng chất lượng giảng dạy không được như ban đầu và yêu cầu trung tâm này hoàn trả 731,7 triệu đồng học phí theo hai đợt, vào ngày 30/10 và 15/11, mỗi đợt 50% và không đồng ý phương án bảo lưu hay chuyển thành học bổng.
Phụ huynh cho biết trong khoảng thời gian 13/10-18/10, họ đã liên tục liên hệ với người đại diện của trung tâm này qua điện thoại, tin nhắn và email nhưng không nhận được phản hồi.
Ông Linh cho rằng trung tâm có thể vì lý do "cực chẳng đã" mới để xảy ra sự việc nói trên. Theo ông Linh, đây là quan hệ dân sự, thoả thuận giữa phụ huynh người học và trung tâm. Nếu trung tâm đã cam kết mà bán gói dịch vụ không đúng thì phải trả lại tiền, còn không trả thì phụ huynh có thể kiện ra toà.
Hồi cuối tháng 9, tại thành phố Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk), hàng chục phụ huynh cũng gửi đơn tới Sở Giáo dục và Đào tạo, phản ánh Trung tâm tiếng Anh Apax English - Apax Leaders "ôm tiền bỏ rơi khách hàng". Công ty chủ quản sau đó lý giải do gián đoạn liên lạc, một số phụ huynh "không nhận được thông tin", gây bức xúc và hiểu lầm.
Đông Hằng
Học phí 7 đại học tốt nhất Canada 
Học phí các đại học hàng đầu ở Canada dao động từ 25.000 đến 65.000 đôla Canada (CAD), tùy ngành và trường đại học.
Bảng xếp hạng các đại học tốt nhất 2023 ở Canada do tổ chức xếp hạng THE công bố hôm 12/10 có bảy trường. Đây cũng là những trường nằm trong top 200 thế giới của THE.
Theo website của các trường, Đại học Toronto, trường đứng đầu bảng xếp hạng Canada và thứ 18 thế giới, thu học phí bậc cử nhân với sinh viên quốc tế khoảng 63.768 CAD (hơn 1,1 tỷ đồng) mỗi năm.
Đại học British Columbia ở Vancouver xếp thứ hai với học phí 58.803 CAD (hơn 1 tỷ đồng) một năm. Đại học McGill xếp thứ ba, với học phí thấp hơn đáng kể 25.842 CAD (465 triệu đồng) một năm. Tiếp theo là Đại học McMaster, học phí 43.000 CAD (khoảng 775 triệu đồng) và Đại học Montreal, có mức học phí rẻ nhất trong top 7 với 24.000 CAD (432 triệu đồng).
Hai trong ba trường có học phí rẻ nhất có tỷ lệ sinh viên quốc tế cao nhất. Đại học McGill dẫn đầu với 30%, thứ hai là Đại học Alberta 28%, thấp nhất là Đại học British Columbia với 18,9%. Còn lại, tỷ lệ sinh viên quốc tế của các trường từ 20 đến 26%.
Trang Top Universities dẫn số liệu mới nhất của Cơ quan Thống kê Canada cho biết học phí trung bình mỗi năm để sinh viên quốc tế theo chương trình cử nhân trong năm học 2019 - 2020 là 29.714 CAD (khoảng 535 triệu đồng). Các ngành học khoa học xã hội nhân văn thường có mức học phí rẻ hơn, trong khi các ngành kỹ thuật và y học thu học phí cao hơn mức trung bình này.
Ngoài ra, chi phí sinh hoạt ở Canada khoảng 10.000 CAD (180 triệu đồng) một năm, đại diện Tổng lãnh sự quán Canada cho biết tại Triển lãm giáo dục Canada tại Hà Nội hôm 15/10 .
Bà Mai Minh Châu, đại diện tuyển sinh khu vực Đông Nam Á của Đại học Queen's ở thành phố Kingston, trường xếp thứ 10 trong danh sách đại học nghiên cứu hàng đầu Canada, cho biết du học sinh có thể xin học bổng hoặc tham gia chương trình thực tập có trả lương để giảm bớt gánh nặng chi phí. Trường này cấp học bổng tùy theo ngành, cao nhất khoảng 50% của mức học phí từ 35.000 đến 60.000 CAD (630 triệu đến 1 tỷ đồng) một năm. Trường cũng có chương trình thực tập toàn thời gian với mức lương 45.000-55.000 CAD (810 - 990 triệu đồng) cho 12 đến 16 tháng.
Ngoài ra, bà Châu cho biết du học sinh còn có thể làm thêm nếu đang trong chương trình đào tạo từ 6 tháng trở lên ở các trường cao đẳng hoặc đại học thuộc danh sách DLI (những trường được đào tạo sinh viên quốc tế) của chính phủ Canada.
Theo trang thông tin dữ liệu giáo dục quốc tế The Pie, từ 15/11/2022 đến 31/12/2023, sinh viên quốc tế ở Canada được làm thêm không giới hạn thay vì 20 giờ mỗi tuần như trước. Điều này nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động trong ngắn hạn tại Canada.
Tuy nhiên, bà Vinitha Gengatharan, trợ lý Phó Hiệu trưởng Đại học York về quan hệ đối tác toàn cầu, lưu ý sinh viên cần phải cân bằng việc làm thêm với mục tiêu nghề nghiệp và cá nhân.
Việt Nam có khoảng 190.000 người học tập, nghiên cứu tại nước ngoài, trong đó Canada xếp thứ ba với 21.000 người (sau Australia, Mỹ), theo số liệu năm 2020 của Cục Hợp tác quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo. Tổ chức xếp hạng đại học THE đánh giá Canada có thể cung cấp mức học phí rẻ hơn, quy trình đăng ký đơn giản hơn và nhiều cơ hội định cư lâu dài hơn cho du học sinh sau khi tốt nghiệp so với Mỹ.
Lệ Thu
Học sinh trồng rau, tự nấu ăn bán trú 
Anh
Để học về lương thực và chế độ dinh dưỡng, học sinh trường Tiểu học Greenside được trồng rau, lúa mỳ và nấu ăn bán trú cho cả trường.
Zuriel, 6 tuổi, đứng xếp hàng để nhận đồ ăn trưa. Em không muốn ăn mì với rau, bởi trong món này có sử dụng những loại rau mà em chưa ăn bao giờ. Đứng ngay sau Zuriel, Ali, 7 tuổi, reo lên đầy tự hào "Đây là món mà tớ đã nấu sáng nay. Món rau này rất ngon và thú vị", sau đó thuyết phục Zuriel ăn thử.
Zuriel và Ali là học sinh trường Tiểu học Greenside, thủ đô London. Trường đã đưa nội dung về thực phẩm vào chương trình giảng dạy khoa học xã hội và nhân văn. Học sinh Greenside được tự trồng rau, thu hoạch và chế biến các món ăn trưa thuần chay cho cả trường. Trường cũng có một khoảng sân nhỏ, nơi học sinh tự trồng và thu hoạch lúa mỳ để làm bánh cho các bữa trưa. Mỗi chiều thứ sáu, các em sẽ cùng bố mẹ xếp hàng mua bánh mỳ, bánh quế từ chính lò bánh nhỏ của trường.
"Sản xuất lương thực là hoạt động cốt lõi của con người. Do đó, việc học sinh có thể hiểu và tham gia vào quá trình sản xuất lương thực là điều quan trọng trong chương trình giáo dục ở Greenside. Các em sẽ trở thành những người có trách nhiệm với môi trường nếu được giáo dục đúng cách từ bây giờ", hiệu trưởng Karen Bastick-Styles nói.
Trường Greenside là một trong 58 trường học tham gia vào công tác giáo dục về lương thực cho trẻ nhỏ, đồng hành cùng tổ chức từ thiện Chefs in Schools (Đầu bếp Trường học).
Hiện nay, để đối phó với tình trạng khủng hoảng về chi phí, nhiều trường để học sinh ăn những suất ăn lạnh hoặc được quay nóng bằng lò vi sóng. Chuyên gia đánh giá điều này có hại đến cách trẻ nhỏ nhìn nhận thức ăn và gây ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe. Ngoài ra, việc chính phủ Anh chỉ dành khoảng 250 bảng Anh (6,9 triệu đồng) cho mỗi trường học để dạy học sinh cách ăn uống phù hợp được đánh giá là không đủ cho một vấn đề lớn của xã hội.
Gemma Foxcroft, đại diện của tổ chức Cracking Good Food (Anh), chỉ ra rằng có 64% người lớn và 40% trẻ em nước này béo phì. "Chúng ta có những thế hệ gia đình hoàn toàn không biết nấu nướng. Trẻ em lớn lên từ những gia đình này sẽ không có cơ hội được học cách ăn uống phù hợp, trừ khi trường học dạy", cô nói.
Phan Nghĩa (Theo The Guardian)
Trường hợp lên giọng cuối câu tiếng Anh 
Theo cô Moon Nguyen, giáo viên tiếng Anh 20 năm kinh nghiệm, bạn cần lên giọng vào cuối câu tiếng Anh nếu muốn đặt câu hỏi hoặc cần thêm thông tin.
Dậy từ 5h để kịp đến trường 
TP HCM
Chị Thanh Loan (TP Thủ Đức) 'xót ruột khi thấy con trai lớp 10 phải dậy từ 5h sáng' để kịp điểm danh ở trường lúc 7h, còn con út lớp 3 dậy sau anh 30 phút.
Để hai con được ngủ ít nhất 6 tiếng, chị Loan thường yêu cầu bé út lên giường lúc 21h30, anh lớn muộn nhất 23h.
Không đủ thời gian nấu và ăn sáng ở nhà, chị thường mua xôi, bánh mì cho hai con ăn trên đường, hoặc ăn vào giờ ra chơi. "Bữa sáng rất quan trọng. Tôi sợ con không đủ chất nên thường đưa mỗi cháu thêm một hộp sữa tươi", chị Loan nói, cho rằng "giờ vào học hợp lý là 7h30, thậm chí 8h".
Tương tự, để rời nhà lúc 6h20 mỗi ngày, chị Thu Quỳnh (quận 1) gọi hai con dậy từ 5h45 rồi mua đồ ăn sáng trên đường. Con trai lớp 8 của chị thường học tới 23h đêm hôm trước nhưng phải có mặt ở trường THCS Trí Đức trước 6h45 để điểm danh, 7h vào học. Đồ ăn mẹ mua sẽ được nam sinh giữ trong cặp, đợi hết tiết một lúc 7h45 mới ăn.
Đưa con lớn đến cổng trường, chị Quỳnh vòng xe sang trường Tiểu học Trần Hưng Đạo, cách đó khoảng 500 m, cho bé út ăn sáng ở cổng để kịp vào lớp lúc 7h20. Sau đó, bà mẹ chạy xe đến cơ quan ở quận 5. Quãng đường từ nhà đến trường của ba mẹ con chị Quỳnh khoảng 7 km.
"Ngày nào cũng tất tả. Nếu được lựa chọn, tôi mong giờ vào lớp có thể lùi xuống 7h30", chị Quỳnh nói. Chị cho biết hiện cả hai con không đi học thêm, nhưng năm sau cuối cấp, thời gian học và lượng bài tập nhiều hơn có thể khiến con chị phải thức khuya hơn. Do đó, thời gian ngủ sẽ ít đi.
Theo các phụ huynh, nếu lùi giờ vào lớp khoảng 30 phút, giờ tan học cũng tịnh tiến, muộn hơn 30 phút thì sẽ thuận tiện cho phụ huynh đón con. "Tôi toàn phải trốn làm để đón được con lúc 16h15 - 16h30, sau đó lại đưa con về công ty. Nếu được, tan học lúc 5h chiều là hợp lý", chị Quỳnh nêu ý kiến.
Hôm 19/10, diễn đàn Hội phụ huynh TP HCM trên Facebook đã tổ chức thăm dò ý kiến về giờ vào học buổi sáng của học sinh. 69.700 trong số 79.900 người tham gia khảo sát chọn "8h" (tương đương 88%), 6.100 người (chiếm 7%) chọn 7h30, còn lại 3% bỏ phiếu cho phương án "7h", 2% chọn thời gian khác.
Ông Lê Ngọc Phong, Hiệu trưởng trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình (quận 4), nói thông cảm với mong muốn lùi giờ học của phụ huynh, nhưng cho rằng việc này kéo theo nhiều khó khăn cho công tác quản lý. 
Theo ông, giờ học 8h thuận tiện cho những phụ huynh vào làm việc lúc 8h, nhưng với công nhân, giờ làm việc phổ biến là 7h-7h30. Vì vậy, nếu lùi giờ học, những phụ huynh không có người trông con vẫn phải đưa đến trường sớm. Trường vẫn phải mở cổng sớm để học sinh vào, phân công giáo viên đến sớm trực, phòng trường hợp xảy ra sự cố. Việc bố trí giáo viên rất phức tạp, theo nhận định của ông Phong, bởi liên quan tới sắp xếp nhân sự, thù lao và các trách nhiệm khác.
Tại trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình, học sinh điểm danh lúc 7h và vào tiết một sau đó 15 phút. Các em tan học buổi sáng lúc 10h30, vệ sinh chân tay, mặt mũi để ăn bán trú rồi nghỉ trưa đến 13h30, học chiều từ 14h. Nhiều người cho rằng tổng thời gian ăn và ngủ trưa 3 tiếng là quá nhiều, trong khi phải vào học sớm.
Tuy nhiên, theo ông Phong, để ổn định vị trí sau khi ăn trưa, phải 12h học sinh mới có thể ngủ. Nếu lùi giờ học nửa tiếng (tức 7h30), ông Phong đánh giá "vẫn được" nhưng nếu 8h mới vào tiết một thì thời gian nghỉ trưa của học sinh sẽ bị rút ngắn chỉ còn một tiếng.
"Rất cập rập. Trường tôi gần 600 học sinh còn xoay được, nhưng những trường hơn 1.000 học sinh thì sẽ rất vội", ông nói. Chưa kể, giảm thời gian nghỉ trưa sẽ làm khó các học sinh không bán trú tại trường. Các em có thể chỉ đủ thời gian về nhà ăn cơm, sau đó đi học luôn mà không kịp ngủ.
Hiệu trưởng một trường THCS tại TP HCM cho biết giờ vào học còn liên quan đến tình trạng thiếu trường công lập - vấn đề đang xảy ra tại các đô thị lớn như TP HCM, Hà Nội.
Mỗi năm, TP HCM tăng khoảng 40.000 học sinh, chủ yếu ở bậc tiểu học. Báo cáo tại hội nghị tổng kết năm học 2021-2022 cuối tháng 8, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho biết trường, lớp được xây mới hàng năm vẫn không đáp ứng kịp tốc độ tăng dân số.
Điều này dẫn đến nhiều trường thiếu phòng học, phải mượn của cơ sở khác hoặc bố trí một số khối lớp học sáng, chiều so le nhau. "Với học sinh THCS, một tiết học dài 45 phút, chưa kể ra chơi 5-10 phút. Vào học lúc 7h thì trường mới đủ thời gian dạy 5 tiết buổi sáng", vị này nói.
Ngoài ra, theo các trường, giờ vào học sớm còn để tránh ùn tắc vào giờ cao điểm. TP HCM từng có 10 năm thực hiện đề án lệch giờ học, áp dụng từ năm 2006 đến 2017.
Trong giai đoạn này, mầm non vào học lúc 7h30, tiểu học và THPT lúc 7h, THCS lúc 7h15. Báo cáo tổng kết đề án của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đánh giá việc điều chỉnh lệch giờ học giữa các trường trên cùng một tuyến đường được các đơn vị tham gia khá tốt, giảm ùn tắc giờ cao điểm. Sau năm 2017, dù đề án đã kết thúc, Sở cũng không quy định giờ vào học chung cho cả thành phố, đa số vẫn duy trì khung giờ này.
Vị hiệu trưởng cũng cho rằng ngay cả khi phải dậy lúc 6h để kịp 7h vào lớp, học sinh vẫn có thể ngủ đủ 8 tiếng nếu lên giường lúc 22h. "Vấn đề ở đây là ngoài thời gian học ở trường, nhiều em còn học thêm, 21h mới về, nên ăn uống, làm vệ sinh cá nhân rồi làm bài đến 0h chưa xong, khiến thời gian ngủ nghỉ ít lại", ông nói.
Chị Thu Quỳnh đồng tình với nhận xét này. Người mẹ cho biết mỗi khi đón con, chị nhìn thấy nhiều học sinh đang ăn vội cơm hay bánh mì để kịp giờ học thêm buổi tối. Vì thế, phụ huynh cũng phải có trách nhiệm hơn trong việc sắp xếp thời gian ăn, ngủ, nghỉ cho con cái.
Để hài hòa giữa mong muốn của phụ huynh với định hướng giáo dục, quản lý của trường, Hiệu trưởng Lê Ngọc Phong cho rằng trước khi quyết định giờ vào học, các trường nên khảo sát mong muốn của phụ huynh, lấy ý kiến đa số làm căn cứ. "Ví dụ phụ huynh trường Tiểu học Nguyễn Thái Bình đa số là công nhân, việc học 7h thuận tiện cho họ đưa đón con. Tuy nhiên, với các khu vực mà phụ huynh bắt đầu giờ làm việc khoảng 8h-8h30 thì trường cũng nên cân nhắc điều chỉnh", ông Phong nói.
*Tên phụ huynh đã được thay đổi
Thanh Hằng
Làm gì để trẻ hình thành thói quen vệ sinh tốt? 
Phụ huynh, thầy cô phải làm gương cho trẻ bên cạnh việc giáo dục, đảm bảo nhà vệ sinh học đường an toàn, giúp trẻ hình thành thói quen vệ sinh tốt.
Theo Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trần Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), tiêu chảy là bệnh dễ lây nhiễm cho trẻ đứng hàng thứ hai, chỉ sau bệnh hô hấp. Bệnh lây theo đường tiêu hóa qua thức ăn, nước uống ôi thiu, bị nhiễm khuẩn; có liên quan chặt chẽ với điều kiện môi trường và thói quen vệ sinh. Một trong những cách để phòng bệnh này hiệu quả là hình thành thói quen vệ sinh tốt cho trẻ.
Việc giáo dục vệ sinh hàng ngày giúp học sinh thấm dần kiến thức mà hình thành nên thói quen, ý thức tốt. Ví dụ, các trường nên có các video hướng dẫn vệ sinh cá nhân đúng cách, cách sử dụng nhà vệ sinh an toàn hay cách phòng bệnh tiêu chảy... phát ở trường để trẻ xem và làm theo hàng ngày. Hoặc có thể lồng ghép các kiến thức, các kỹ năng về đảm bảo vệ sinh học đường, vệ sinh cá nhân trong các bài học, hoạt động trên lớp. Tổ chức các hoạt động ngoại khóa, chuyên đề về vấn đề vệ sinh để khuyến khích học sinh thực hành nhiều hơn.
"Thông qua các video, các bài học này, trẻ như được nhắc nhở thường xuyên hơn, từ đó thấm dần kiến thức về vệ sinh, về cách phòng bệnh mà hình thành nên ý thức, thói quen tốt", bác sĩ Nam nói
Bên cạnh đó, các trường có thể tạo phong trào thi đua về an toàn vệ sinh trường học, vệ sinh cá nhân vì đa phần trẻ rất thích thi đua, thi đấu. Ví dụ bạn nào tay sạch hơn, giữ gìn vệ sinh tốt hơn thì được thưởng, được điểm cao... Hoặc tổ chức các cuộc thi về kiến thức đảm bảo vệ sinh, phòng bệnh tiêu chảy, thực hành liên quan đến giữ gìn vệ sinh cá nhân, vệ sinh trường lớp, môi trường...
"Chính những cuộc thi đó giúp trẻ học được nhiều kiến thức hơn, học sinh chủ động hơn trong thể hiện kiến thức mình học được, như vậy giúp cho trẻ tích cực hơn trong hình thành thói quen vệ sinh tốt", bác sĩ Nam phân tích.
Bác sĩ Nam cho rằng, trẻ em thường sẽ tin tưởng và học theo những gì người lớn làm. Nếu muốn tạo thói quen tốt cho trẻ, phụ huynh và thầy cô giáo phải luôn tuân thủ và thực hiện tốt việc giữ gìn vệ sinh cá nhân, vệ sinh nơi công cộng, trong trường lớp. Người lớn phải làm gương để trẻ làm theo. Ví dụ, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng sau khi đi vệ sinh và trước khi ăn, ăn chín, không vứt rác bừa bãi, giữ gìn vệ sinh cá nhân... Tất cả những điều này người lớn phải thực hành nghiêm túc để trẻ học theo.
"Cái quan trọng nhất phải nhìn nhận là trẻ em thường không nghe người lớn nói mà nhìn người lớn làm. Bất cứ người lớn xung quanh trẻ em phải làm gương trong vấn đề giữ gìn vệ sinh (cá nhân, nơi công cộng) thì trẻ sẽ học được những thói quen vệ sinh tốt chứ không thể nào bắt trẻ làm mà mình không tuân thủ và không làm cho trẻ xem, thì áp dụng phương pháp gì cũng không đạt hiệu quả", bác sĩ Nam nói.
Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố cho biết thêm, phần lớn thời gian ban ngày là trẻ đi lớp, học sinh đến trường, nên tại trường học trẻ cần được giám sát và hướng dẫn đi vệ sinh đúng cách. Như vậy sẽ đảm bảo vệ sinh tốt hơn giúp phòng bệnh tiêu chảy.
Phụ huynh cần phối hợp với thầy cô giáo, thường xuyên tập cho các bé thói quen tốt trong giữ gìn vệ sinh cá nhân, sử dụng nhà vệ sinh trường học, nơi công cộng. Hoạt động truyền thông, giáo dục về sử dụng nhà vệ sinh học đường nên lồng ghép vào các buổi học, giúp trẻ nhìn nhận và biết cách bảo vệ bản thân khỏi nguy cơ lây bệnh. Bởi nhà vệ sinh, nhất là khi bị bẩn thường là môi trường thuận lợi cho khuẩn E.Coli gây bệnh tiêu chảy và virus của nhiều bệnh khác phát triển.
Để góp phần đảm bảo vệ sinh chung ở trường học và hình thành thói quen vệ sinh tốt cho học sinh, nhà vệ sinh học đường phải được đầu tư xây dựng, đảm bảo cung cấp nguồn nước sạch, đủ xà phòng để rửa tay, rửa nhà vệ sinh; phải có hệ thống tiêu hủy chất thải (tự hoại) phù hợp, không gây ô nhiễm môi trường, nguồn nước xung quanh.
"Sử dụng nhà vệ sinh trường học an toàn có hệ thống dẫn nước, thoát nước, đảm bảo tiêu chuẩn cùng với thói quen rửa tay bằng xà phòng sau khi đi tiêu tiểu, không vứt rác bừa bãi... giúp trẻ phòng bệnh tiêu chảy hiệu quả hơn", bác sĩ Nam nhấn mạnh.
Mai Cát 
Có nên đánh đổi thời gian, tiền bạc để học thạc sĩ Quản trị bệnh viện? 
Tôi muốn học thạc sĩ Quản trị bệnh viện, nhưng thấy thu nhập ngành Y không đáp ứng cuộc sống, liệu có nên đánh đổi để học cao hơn?
Tôi đang công tác tại một bệnh viện công và muốn học thạc sĩ Quản trị bệnh viện để phục vụ cho nơi đang công tác. Tuy nhiên, hiện tôi thấy thu nhập không đáp ứng được nhu cầu cuộc sống nhưng chi phí học thạc sĩ lại đắt đỏ.
Tôi phân vân có nên thử sức hay đánh đổi thời gian, tiền bạc cho việc học hay không. Mong được mọi người tư vấn.
Minh Tân
Đề xuất bỏ lớp cận chuyên trong trường chuyên 
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất không tổ chức lớp cận chuyên hay chất lượng cao trong dự thảo mới về hoạt động của trường THPT chuyên.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 14/10 công bố dự thảo thông tư ban hành quy chế tổ chức và hoạt động của trường trung học phổ thông chuyên (trường chuyên) để lấy ý kiến. Quy chế quy định về tổ chức và hoạt động của trường chuyên như quy định chung; lớp học, tổ chuyên môn, tổ văn phòng; cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên và học sinh; tuyển sinh và tổ chức các hoạt động giáo dục.
Điểm đáng lưu ý trong dự thảo là quy định không tổ chức lớp không chuyên trong trường chuyên. Lớp học trong trường chuyên phải được tổ chức theo các môn học trong chương trình giáo dục phổ thông do Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo ban hành, gồm Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Ngoại ngữ 1. Mỗi lớp chuyên có không quá 35 học sinh.
Trên cơ sở các điều kiện bảo đảm chất lượng và đề nghị của hiệu trưởng
trường chuyên, cơ quan quản lý trực tiếp trường chuyên quyết định số môn chuyên và số lớp chuyên đối với từng môn chuyên.
Hệ thống trường chuyên bao gồm trường chuyên thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và trường chuyên thuộc cơ sở giáo dục đại học. Mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có ít nhất một trường chuyên.
Tuy nhiên, hiện không ít các trường chuyên có các lớp cận chuyên, lớp chất lượng cao dành cho học sinh không đủ điểm trúng tuyển vào lớp chuyên.
Thời gian góp ý cho dự thảo từ 14/10 đến 14/12 tại cổng thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Đo độ hiểu biết về quốc kỳ các nước 
Bạn hãy chọn một trong ba biểu tượng bên phải để phù hợp với lá cờ đã cho, sau đó trả lời đây là quốc kỳ của nước nào?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo WOW quiz
Giáo viên Mỹ chia sẻ những lầm tưởng về SAT và ACT 
Ian Boley, cựu giáo viên SAT và ACT người Mỹ, cho biết nhiều thí sinh nghĩ ACT khó hơn SAT hay SAT dễ học tủ nhưng thực tế lại khác.
Trong chương trình "SAT và ACT - bài thi nào phù hợp với bạn nhất?" do Văn phòng Giáo dục, Đại sứ quán Mỹ, tổ chức chiều 19/10 ở Hà Nội, ông Ian Boley cho biết trong hai năm dạy SAT và ACT tại Thượng Hải, Trung Quốc, ông nhận thấy nhiều học sinh và phụ huynh nghĩ rằng các trường thuộc nhóm Ivy League thích SAT (Scholastic Assessment Test - bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội và tư duy logic) và điểm bài thi là phần quan trọng nhất trong bộ hồ sơ.
Thực tế là tất cả đại học Mỹ đều có thể yêu cầu SAT và ACT (American College Testing - kỳ thi được chuẩn hóa của Mỹ), nhưng điểm các bài thi chuẩn hóa này chỉ chiếm khoảng 30% bộ hồ sơ của ứng viên.
"Khi xét hồ sơ, ban tuyển sinh của các trường còn căn cứ vào nhiều yếu tố khác như bảng điểm, bài luận hay thư giới thiệu", ông Boley, người có hơn 1.600 giờ dạy SAT và ACT, cho biết.
Bài thi SAT gồm ba phần thi Toán, Đọc, Viết và Ngôn ngữ, còn ACT thi tiếng Anh, Toán, Đọc, Khoa học và Viết (không bắt buộc). Một số người có suy nghĩ SAT dễ gian lận nhưng SAT có nhiều công cụ chống gian lận, bao gồm cả việc hủy bỏ điểm số. Ông Boley cũng cho rằng quan niệm SAT đánh giá sự xuất sắc của học sinh và có thể học tủ các dạng bài để giành điểm cao là sai lầm.
"Bài thi đánh giá thí sinh giỏi trong một số kỹ năng nhất định, không phải toàn bộ sự thành công của học sinh. SAT có các dạng câu hỏi và chủ đề nhưng không dễ học tủ", cựu giáo viên dạy SAT và ACT nói.
Khi cân nhắc giữa hai bài thi chuẩn hóa, người học thường nhận xét ACT khó hơn SAT do có phần Khoa học. Thực tế, phần thi Khoa học của ACT chủ yếu yêu cầu thí sinh đọc đồ thị, bảng, biểu đồ, không yêu cầu giải quyết các vấn đề khoa học.
Tuy nhiên, gần đây SAT và ACT không còn được các đại học Mỹ chú trọng. Phần lớn các trường không yêu cầu hoặc chuyển thành phương án tuỳ chọn của ứng viên. Học sinh được khuyên tìm hiểu thông tin trên website chính thức của trường để biết có cần nộp điểm bài thi chuẩn hóa không.
"Học sinh châu Á muốn du học Mỹ đều nghĩ rằng cần phải thi SAT. Nhưng xu hướng này đang thay đổi, ở các nước châu Á có lẽ chậm hơn", ông nói.
Nếu muốn thi SAT hoặc ACT, ông Boley khuyên học sinh cần chú ý tới thời điểm đăng ký thi. Khi chưa chắc chắn, hãy dành thời gian ôn luyện và bắt đầu thi vào năm lớp 11. Với thí sinh giỏi, mùa hè hoặc đầu năm lớp 12 là thời điểm thích hợp. Ông lưu ý không nên thi sau tháng 10 hoặc tháng 11 của năm lớp 12 vì thời điểm đó là đợt tuyển sinh sớm (ED – Early Decision) của các đại học Mỹ.
Theo ông Boley, một số kỹ năng cần có ở bài thi SAT gồm suy luận, ứng dụng sáng tạo các quy tắc Toán học và tiếng Anh tốt. ACT không cần tiếng Anh ở trình độ quá cao nhưng học sinh phải có kỹ năng đọc biểu đồ và quản lý thời gian.
"Những học sinh có khả năng về Toán học, thích nghiên cứu các tầng lớp ý nghĩa trong các văn bản hay thành thạo tiếng Anh nên thi SAT. ACT sẽ phù hợp hơn với những em có kỹ năng quản lý thời gian tốt và giỏi phát hiện thông tin nhanh chóng", ông Boley nói.
Để chuẩn bị tốt, học sinh cần luyện đề để quen cấu trúc và có kỹ năng tốt. Nếu thi SAT, thí sinh nên giải quyết các vấn đề về từ vựng, đọc tờ Economist có kiểm soát thời gian và trả lời câu hỏi. Nếu chọn thi ACT, thí sinh cần tập trung vào các công thức quan trọng, đọc BBC, Reuters có kiểm soát thời gian và trả lời câu hỏi; đọc các trang web báo chí dữ liệu.
Bình Minh
Tranh luận về quỹ hội phụ huynh 
Chuyên gia cho rằng cần cấm phụ huynh thu chi, trong khi nhiều phụ huynh mong muốn phải minh bạch, công khai quỹ hội.
Có hai con học tiểu học tại một trường ở quận Hà Đông, Hà Nội, suốt bốn năm qua, chị Mai Ngọc Anh đã quen với hoạt động của ban phụ huynh. Tại buổi họp đầu năm, lớp sẽ bầu ra ban đại diện khoảng 3-4 người, sau đó nộp quỹ 1 triệu đồng, thiếu sẽ đóng tiếp.
Chị Ngọc Anh cho biết ban phụ huynh lớp là đầu mối truyền đạt thông tin của cô giáo và nhà trường; là người đại diện cha mẹ học sinh trong các công việc "ngoại giao". Hội phụ huynh lớp cũng sẽ đứng ra tổ chức sự kiện, trang trí lớp học, mua đồ ăn, quà tặng hay phần thưởng cho các con trong những ngày đặc biệt. Hội trưởng có khi còn là người hòa giải khi phụ huynh bất đồng về một khoản thu, chi nào đó.
"Đây là những hoạt động phổ biến của ban phụ huynh hiện nay, đặc biệt các trường công", chị Ngọc Anh nói.
Không vận hành theo mô hình một nhóm người đại diện, lớp của con gái chị Nguyễn Hương Chi ở một trường dân lập tại TP HCM chia thành các ba, chẳng hạn ban sự kiện, ban tài chính, ban trang trí. Tất cả phụ huynh trong lớp được chia vào các ban này, rồi đổi luân phiên từng năm. Hội phụ huynh lớp gồm đại diện từ các ban này.
Đầu năm học, ban tài chính sẽ lên kế hoạch chi tiêu cho các sự kiện, dã ngoại, đồ trang trí lớp, quà tặng sinh nhật và dự kiến chi phí. Sau mỗi kỳ, ban này gửi tổng kết qua file excel hoặc in ra phát cho từng phụ huynh. Các dịp lễ, Tết, ban sự kiện chịu trách nhiệm mua sắm đồ, trang trí và tổ chức cho các con.
"Việc này nhằm chia đều trách nhiệm và công việc cho các bố, mẹ. Ai cũng được tham gia và có ý kiến", chị Chi cho biết.
Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, khẳng định vai trò quan trọng của ban phụ huynh. Bộ Giáo dục và Đào tạo có riêng Thông tư 55 năm 2011 quy định về điều lệ hoạt động của ban này. Theo ông Hiếu, ban phụ huynh ở nhiều trường, lớp đã làm tốt vai trò theo hướng dẫn của Bộ.
Ngoài ra, ông Hiếu nói cần nhìn nhận thực tế rằng ngân sách nhà nước chỉ đủ để trường công lập trang bị nhu cầu cơ bản. Do đó, sự đóng góp, ủng hộ của phụ huynh là một nguồn xã hội hóa quan trọng.
Dù vậy, hiệu trưởng một trường tiểu học công lập tại Hà Nội, nhận định việc quản lý và giám sát hoạt động của ban này không dễ, nhất là với những trường có trên 40 lớp học.
"Tôi chủ trương phụ huynh đóng góp về phần sức, trí lực, còn kinh phí cho cơ sở vật chất, các hoạt động sẽ tìm nguồn xã hội hóa bên ngoài", hiệu trưởng nói. Đầu năm học, cô thường yêu cầu ban phụ huynh từng lớp gửi bản dự trù tài chính kèm mức thu dự tính cho từng hoạt động. Lớp nào lên kế hoạch cho các hoạt động khác biệt hoặc cần nhiều chi phí, bà sẽ xem xét kỹ hơn, nếu không hợp lý sẽ yêu cầu dừng.
Theo cô, ngoài các quy định công khai, rõ ràng, người quản lý cần có "giám sát mềm". Không phải kế hoạch nào phụ huynh cũng chia sẻ với giáo viên chủ nhiệm, do đó nắm thông tin từ giáo viên chỉ là một phần. Nữ hiệu trưởng thường nhờ một số phụ huynh thân thiết chia sẻ các vấn đề, khúc mắc, từ đó cân nhắc điều chỉnh hoặc hỗ trợ.
Chị Ngọc Anh cho rằng tranh cãi xảy ra với ban phụ huynh thường xuất phát từ vấn đề tài chính. Do đó, ban đại diện cha mẹ học sinh muốn hoạt động hiệu quả, ngoài sự giám sát của trường còn cần sự minh bạch, công khai. Lớp con chị có hơn 50 học sinh nên không tránh khỏi mỗi người một ý. Ban đại diện phụ huynh thường công khai các khoản thu, chi trong nhóm Zalo lớp và có bảng kê rõ ràng gửi phụ huynh cuối mỗi kỳ.
Chuyên gia giáo dục, tiến sĩ Vũ Thu Hương đồng ý với việc ban phụ huynh có giá trị riêng nhưng cần có luật cấm thu, chi. Nhiệm vụ chính của ban phụ huynh là kết nối, phối hợp với giáo viên tổ chức các hoạt động giáo dục và hỗ trợ giáo viên chủ nhiệm. Bà Hương nói thời gian qua xảy ra nhiều vụ việc liên quan tới việc ban đại diện cha mẹ học sinh, điển hình vụ phụ huynh công kích người đóng quỹ tại TP HCM.
Hội phụ huynh học sinh không nên lấy lý do quà cho các cô để thu quỹ rồi đại diện cả lớp đi tặng, trong khi không phải tất cả đều muốn tặng. Bà Hương đặt câu hỏi tại sao phụ huynh lại có quyền lập quỹ trong khi các quy định tài chính của nhà nước yêu cầu phải có báo cáo tài chính. Việc thu, chi không có báo cáo tài chính đã diễn ra nhiều năm, gây bức xúc cho các phụ huynh.
"Khi xảy ra nhiều sự cố mà không có sự can thiệp theo hướng cấm hoặc có luật thì sẽ không bao giờ giải quyết được vấn đề. Bộ Giáo dục và Đào tạo nên cấm tuyệt đối ban phụ huynh can thiệp vào thu, chi", tiến sĩ Hương nói.
Bình Minh - Thanh Hằng 
BUV trao bằng tốt nghiệp cho sinh viên chuyên ngành mới 
Hưng Yên
BUV trao bằng cho hơn 200 sinh viên khóa 10, trong đó có lứa cử nhân đầu tiên từ các chuyên ngành mới như Thiết kế và Lập trình Game, Khoa học Máy tính...
Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) tổ chức lễ tốt nghiệp vào ngày 16/10 với sự tham gia của hàng trăm sinh viên và phụ huynh. Trường trao bằng cho sinh viên từ các chuyên ngành Quản trị Marketing, Ứng dụng Sáng tạo Đương đại.... Trong đó, ngành Quản trị Khách sạn; Thiết kế và Lập trình Game và Khoa học Máy tính (An ninh mạng/Công nghệ Đám mây) có khóa sinh viên đầu tiên tốt nghiệp.
Nguyễn Mai Anh - tân cử nhân chuyên ngành Quản trị Khách sạn chia sẻ, từ một bạn trẻ lạc lối trước nhiều con đường tương lai, BUV đã giúp cô trưởng thành và tự tin theo đuổi mục tiêu sự nghiệp. Trường mang đến cơ hội công bằng cho tất cả sinh viên trong việc trang bị kiến thức, kỹ năng, tạo dựng mối quan hệ và gặp gỡ lãnh đạo. Từ đó, Mai Anh có thể nắm bắt cơ hội làm việc tại nhiều vị trí phù hợp.
Trong thời gian học tại trường, Mai Anh đã tập sự ở phòng Thương mại và Công nghiệp Pháp tại Việt Nam và tham gia chương trình thực tập của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản... Đồng thời, tân cử nhân cũng giành hai giải Contribution Award của BUV.
"Phần lớn thời gian học đại học của mình diễn ra trực tuyến do Covid-19. Tuy nhiên, nhà trường đã có sự chuyển đổi kịp thời để quá trình học và các hoạt động sinh viên không bị gián đoạn. Đồng thời, trường có thư viện số để sinh viên truy cập kho tài liệu rất lớn", Mai Anh nói thêm.
Từ 2019, BUV đã sử dụng Canvas - phần mềm thuộc hệ thống quản lý học tập trực tuyến LMS, giảng đường online cho sinh viên trải nghiệm học tại nhà dễ dàng và hiệu quả hơn. Tại BUV, các bạn trẻ có thể ghi chép trực tiếp vào tài liệu môn học trên chiếc iPad do nhà trường cung cấp từ khi nhập học.
Tại buổi lễ, đại diện trường cũng khẳng định các tân cử nhân đều có sự trưởng thành về kiến thức, kỹ năng chuyên môn và kinh nghiệm sống khi trải qua nhiều thách thức từ Covid-19.
Giáo sư Ray Gordon - Hiệu trưởng Đại học Anh Quốc Việt Nam cho biết, khi sở hữu tấm bằng từ BUV và Đại học Staffordshire (Anh), các tân cử nhân có đủ ba yếu tố mà các nhà tuyển dụng toàn cầu tìm kiếm: thông thạo tiếng Anh, sở hữu bằng cấp được kiểm định chất lượng quốc tế và kỹ năng, phẩm chất xã hội, tư duy cập nhật theo xu hướng thế giới.
"Tấm bằng đại học chỉ là một nửa thành tựu các em đạt được. Sinh viên BUV còn được đào tạo toàn diện thông qua chương trình phát triển cá nhân và kỹ năng xã hội để trở thành những người tự tin, có nhân cách tốt và tôn trọng mọi người", ông nói thêm.
Bà Helen Poole - Trưởng Khoa cấp cao thuộc Đại học Staffordshire, đơn vị đối tác cấp bằng cho các tân cử nhân BUV, cũng nhận định, các tân cử nhân khóa tốt nghiệp 2022 đã gặt hái thành công bất chấp những điều kiện bất lợi nhất do đại dịch. Bà kỳ vọng các tân cử nhân được được truyền cảm hứng về tinh thần học tập suốt đời, với nhiều lựa chọn như tiếp tục học lên bậc cao hơn hoặc bắt đầu làm việc, phát triển chuyên môn, hay thậm chí là theo đuổi sở thích cá nhân với tinh thần ham học hỏi, cầu tiến.
"Giáo dục là một điều tuyệt vời trên tất cả mọi khía cạnh. Giáo dục thay đổi cuộc đời, giúp thế giới tốt đẹp hơn, tạo ra những kết nối và mang đến nhiều cơ hội", bà khẳng định quan điểm chung giữa hai trường đại học.
Ngoài ra, sau khi tốt nghiệp, các tân cử nhân sẽ gia nhập cộng đồng cựu sinh viên của Đại học Staffordshire và có thể giữ kết nối, chia sẻ cùng nhau trong suốt quá trình học tập và làm việc sau này. Buổi lễ còn có sự tham gia của các đại diện đơn vị đối tác của trường.
Trong đó có bà Lew Yen Ping từ Tập đoàn Ascott và ông Lê Quốc Vinh từ Tập đoàn Truyền thông Lê. Đại diện các đối tác đều khẳng định sẵn sàng chào đón các tân cử nhân BUV tới làm việc tại nhiều vị trí khác nhau. Họ đánh giá cao khả năng chuyên môn và kỹ năng sinh viên đã trang bị trong quá trình học tập tại ngôi trường quốc tế chất lượng cao này, đồng thời kỳ vọng về một lứa cử nhân không ngừng chinh phục thử thách và cống hiến hết mình cho xã hội.
Nguyễn Hồng Hạnh (tân cử nhân Quản trị Du lịch khóa 1910TM - Đại học Staffordshire) đại diện cộng đồng sinh viên tốt nghiệp khóa 2022 gửi lời cảm ơn tới nhà trường, giảng viên và gia đình, bạn bè. Nữ tân khoa khẳng định tất cả sinh viên đều có trải nghiệm riêng, thú vị tại BUV và có đủ hành trang để tiếp tục vững bước trên nhiều định hướng khác nhau và sẵn sàng đón nhận thử thách, dù học lên bậc cao hơn hay làm việc tại bất cứ đâu.
Lễ tốt nghiệp đã đánh dấu cột mốc chính thức gia nhập thị trường lao động của sinh viên BUV. Đây là khóa tốt nghiệp thứ 10 của nhà trường sau hành trình 12 năm mang lại chương trình học chuẩn Anh Quốc cho sinh viên Việt Nam.
Hiện, BUV là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam được chứng nhận tiêu chuẩn QS Stars 5 sao toàn diện dựa trên 8 tiêu chí về chất lượng đào tạo, cơ sở vật chất đến việc làm cho sinh viên.
Sự kiện diễn ra tại khuôn viên BUV tại Ecopark, với cơ sở vật chất có vốn đầu tư cho ba giai đoạn đến 165 triệu USD, đáp ứng nhu cầu đào tạo cho 10.000 sinh viên. Giai đoạn 1 của khu học xá đã đi vào hoạt động với tổng vốn đầu tư khoảng 36 triệu USD, có sức chứa đến 3.000 sinh viên. Trường đã khởi công giai đoạn hai vào tháng 8 vừa qua.
Nhật Lệ
300 triệu có đủ du học châu Âu? 
Em đang lăn tăn không biết với 300 triệu đồng có đủ tiền học phí thạc sĩ và phí sinh hoạt ở châu Âu không, mong được anh, chị cho lời khuyên.
Em học ngành Hệ thống thông tin quản lý nhưng muốn học lên thạc sĩ ngành Khoa học máy tính ở châu Âu. Tài chính của gia đình em chỉ có khoảng 300 triệu đồng cho cả học phí và chi phí sinh hoạt. Với số tiền này, liệu em có thể thực hiện ước mơ du học châu Âu không, và nên đi nước nào? Em mong các anh, chị tư vấn.
Tùng Lâm
Di chuyển que diêm để có đáp án đúng 
Bạn sẽ di chuyển các que diêm như thế nào trong 10 giây để ra đáp án đúng?
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Simply Logical, Mind Your Opinion
Học sinh lớp 6 thiết kế, gọi vốn bằng dự án nhà cho mèo 
Hà Nội
Trước giáo viên và hai phụ huynh trong vai nhà đầu tư, Thiên Ân dõng dạc thuyết minh về dự án nhà mèo, sau đó gọi vốn một triệu đồng.
Chiều 18/10, Bùi Hoàng Thiên Ân, học sinh lớp 6 Toronto, trường Phổ thông Dewey (quận Cầu Giấy), cùng bốn thành viên trong nhóm hào hứng giới thiệu ngôi nhà cho mèo, được làm bằng bìa carton - dự án đầu tiên trong môn học MDE (Maker - Design - Engineering: Sản xuất - Thiết kế - Kỹ thuật).
Sản phẩm của nhóm Thiên Ân được sơn màu hồng bắt mắt với hai chiếc cột, dây thừng và bông để mèo chơi. Em cho biết điểm đặc biệt của ngôi nhà là không tận dụng hình dạng chữ nhật vốn có của bìa carton. Thay vào đó, nhóm uốn và ghép các tấm bìa thành hình vòm, nhằm tăng tính thẩm mỹ của sản phẩm. Theo Ân, kết cấu của ngôi nhà bằng bìa carton có thể chịu được trọng lượng của mèo 1-3 kg. "Đây là dự án đầu tiên nên em rất hào hứng. Ngoài bìa carton được cô giáo phát, bọn em dùng tiền tiết kiệm để mua thêm đồ trang trí như bông, sơn và xốp màu", Ân kể.
Để hoàn thành sản phẩm này, 15 học sinh của lớp 6 Toronto được chia thành ba nhóm, lần lượt trải qua các bước trong bốn tuần: gợi mở vấn đề, lên ý tưởng và trình bày sản phẩm. Với Ân, em thích nhất ba tuần được trực tiếp làm sản phẩm, dù ngôi nhà làm bằng carton chưa vững, phải dán keo nhiều lần khiến nam sinh bị bỏng.
Cô Đoàn Thị Lâm Oanh, trường Phổ thông Dewey, cho biết MDE là môn học mới, được xây dựng dựa trên giáo trình của trường Mount Vernon (Mỹ). MDE tương tự với STEM (Science: Khoa học, Technology: Công nghệ, Engineering: Kỹ thuật và Math: Toán học) về tư duy nền, nhưng MDE định hướng tư duy thiết kế nhiều hơn, nhằm tìm kiếm và đưa ra giải pháp cho một đối tượng trong vấn đề cụ thể.
Chương trình MDE kéo dài xuyên suốt 36 tuần của năm học, mỗi tuần hai tiết (tổng 80 phút). Học sinh được trải qua bốn dự án lớn với các chủ đề có độ khó nâng dần. Cô Oanh cho biết làm nhà mèo là dự án nhập môn, giúp học sinh làm quen với lý thuyết và nền tảng của môn học, sau đó các em lần lượt được làm sản phẩm liên quan chuyển động, tự động hóa và điện.
Trong suốt quá trình thực hiện sản phẩm, tại mỗi công đoạn, học sinh sẽ được nghe các nhóm trình bày ý tưởng, sau đó phản hồi theo mô hình 1:1:1. Cô Oanh giải thích đây là cách gọi cho phương pháp phản hồi ba bước gồm đưa ra lời khen, đặt câu hỏi và nhận xét theo hướng xây dựng. 1:1:1 là một trong những yếu tố của phương pháp giáo dục MDE, bên cạnh định hướng tư duy thiết kế.
Sau khi thuyết trình về sản phẩm trước cả lớp, các nhóm bước sang phần gọi vốn. Hai phụ huynh trong vai các nhà đầu tư sẽ đặt câu hỏi và yêu cầu nhóm giải thích về sản phẩm, mục đích thiết kế và lý do bài trí các chi tiết, tính khả thi khi ứng dụng thực tế. "Nhóm mong muốn có thể đưa mô hình ra đời thực, chuyển vật liệu từ bìa carton thành gỗ", Ân cho biết và thành công kêu gọi đầu tư một triệu đồng (30% của ba triệu) từ nhà đầu tư.
Cùng lớp với Thiên Ân, Ngô Thế Quang cũng đại diện để chia sẻ về mô hình nhà mèo của nhóm mình. Quang đánh giá sản phẩm của nhóm có kết cấu cơ bản với hai tầng, chú trọng tính hữu dụng và các yếu tố nội thất khi có chuẩn bị cột cào móng, cây cỏ mèo.
Trong vai trò nhà đầu tư, chị Nguyễn Thùy Linh ấn tượng với chất lượng, hình thức sản phẩm và khả năng thuyết trình của các học sinh lớp 6. Chị Linh cho biết có ba con đang học phổ thông, nhưng lớp của con chị chưa triển khai môn học MDE. "Hy vọng các con tôi sắp tới cũng được trải nghiệm các hoạt động thú vị này", chị Linh nói và quyết định đầu tư theo lời kêu gọi của hai nhóm.
Cô Lâm Oanh cho biết với MDE, để đánh giá học sinh chính xác, ngoài kết quả còn phải căn cứ vào quá trình làm việc nhóm, lên ý tưởng và khả năng tìm kiếm thông tin. Theo cô giáo, thành quả của môn học cũng không thể nhìn thấy ngay, nhưng sẽ dần dần tác động đến tư duy, kỹ năng sống của học sinh.
"Các em sẽ được dạy cách đặt câu hỏi, giải quyết vấn đề, lên ý tưởng và kiên trì theo đuổi. Không chỉ là kiến thức và mục tiêu cần đạt của môn học, tôi nghĩ đây đều là những kỹ năng sống quan trọng", cô Oanh nói.
Thanh Hằng
Bộ Giáo dục đề nghị xây dựng Luật Nhà giáo 
Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra 5 nhóm chính sách trong Luật Nhà giáo, trong đó luật hóa các chế độ đãi ngộ, tôn vinh, khen thưởng để khuyến khích người giỏi.
Theo dự thảo đề nghị xây dựng Luật Nhà giáo được Bộ Giáo dục và Đào tạo gửi Chính phủ hôm 14/10, trong giai đoạn 2010-2021, các cơ quan có thẩm quyền đã ban hành gần 200 văn bản liên quan đến đội ngũ nhà giáo. Nhưng tổng kết, đối chiếu với nhu cầu thực tế cho thấy có những tồn tại, hạn chế lớn, tác động cơ bản đến tương lai của nền giáo dục Việt Nam. Việc xây dựng Luật Nhà giáo nhằm luật hóa các quan điểm của Đảng và Nhà nước về nhà giáo, nhất là quan điểm "Phát triển giáo dục là quốc sách hàng đầu", nhà giáo "giữ vai trò quyết định trong việc bảo đảm chất lượng giáo dục".
Do đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng luật này vừa là sự kế thừa, hoàn thiện các quy định về nhà giáo trong Luật Giáo dục, vừa bổ sung, phát triển hóa các quy định của pháp luật hiện hành về nhà giáo; rà soát, sửa đổi, bổ sung những quy định đã phát sinh hạn chế, vướng mắc trong quá trình thực hiện, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước và hội nhập quốc tế trong lĩnh vực giáo dục.
Ngoài ra, luật sẽ kiến tạo một số chính sách mới để thu hút, phát triển đội ngũ nhà giáo để đáp ứng các yêu cầu trong bối cảnh hiện nay.
Có 5 nhóm chính sách trong đề nghị xây dựng Luật Nhà giáo gồm: Định danh, tiêu chuẩn, quy chuẩn, quyền và nghĩa vụ nhà giáo; Tuyển dụng, sử dụng, quản lý nhà giáo; Quy hoạch, đào tạo, phát triển nghề nghiệp nhà giáo; Đãi ngộ, tôn vinh nhà giáo và Quản lý nhà nước về nhà giáo.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất trình dự án Luật Nhà giáo tại kỳ họp thứ năm của Quốc hội khóa XV (tháng 5/2024), trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ sáu của Quốc hội khóa XV (tháng 10/2024). Thời gian luật có hiệu lực dự kiến từ 1/7/2025.
Hoạt động nghề nghiệp của nhà giáo hiện chịu chi phối của một số luật như Luật Viên chức 2010; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật cán bộ, công chức và Luật Viên chức năm 2018, Luật tổ chức chính phủ năm 2015, Luật công đoàn 2012, Bộ luật lao động 2019, Luật Bảo hiểm xã hội 2014.
Bình Minh
Bí quyết hoàn thành đại học sớm của nữ sinh Đà Nẵng 
Muốn nắm bắt nhiều cơ hội việc làm hơn, Tôn Nữ Phiên Trân nghiên cứu kỹ quy định của trường rồi lên kế hoạch tốt nghiệp trong 3,5 năm.
Nữ sinh vừa bước vào năm cuối ngành Quản trị Marketing, Đại học Duy Tân (Đà Nẵng) nhưng đã hoàn thành chương trình với điểm trung bình các môn học (GPA) 3.84. Sau khi hoàn tất khóa luận, Trân dự kiến được tốt nghiệp vào tháng 12 tới.
Chỉ mất 3,5 năm để hoàn thành chương trình đại học, Trân nói bí quyết của mình là lên kế hoạch chi tiết từ sớm.
Xác định mục tiêu
Trân sinh năm 2000, nhưng vì du học Pháp một năm rồi về Việt Nam chuyển ngành nên em vào đại học muộn hơn bạn bè. Nhận thấy ngành Marketing chưa phát triển mạnh ở Đà Nẵng, nếu muốn đi xa phải vào TP HCM nên vừa vào học nữ sinh đã đặt mục tiêu tốt nghiệp sớm để đi làm.
Theo Trân, tốt nghiệp sớm vào tháng 12 sẽ có lợi thế vì đây là giai đoạn cao điểm tuyển dụng (tháng 12 - tháng 2). Thời điểm này, đa số sinh viên vẫn chưa tốt nghiệp nên sẽ có ít cạnh tranh và nhiều lựa chọn hơn.
Thông thường sinh viên có thể rút số năm học xuống còn từ 3 đến 3,5 năm (tùy trường). Ở Đại học Duy Tân, Trân xác định 3,5 năm là mốc sớm nhất để có thể hoàn thành chương trình học.
Lựa chọn và xếp môn học
Trân cho biết việc hiểu rõ các quy định học tập của trường rất quan trọng. Sinh viên có thể xem hướng dẫn của trường hoặc hỏi giảng viên và anh, chị khóa trước.
"Mệt nhất ở khoản đăng ký và sắp xếp lớp", Trân nói.
Trường cho phép sinh viên đăng ký nhiều nhất 19 tín chỉ với học kỳ thường và 10 tín chỉ cho kỳ hè. Nếu muốn tốt nghiệp trong 3,5 năm, Trân phải đăng ký và hoàn thành học số tín chỉ tối đa được phép (trừ học kỳ đầu tiên mặc định sẵn 13 tín chỉ).
Một số môn chuyên ngành chỉ mở ở một học kỳ nhất định, lại yêu cầu sinh viên phải hoàn thành môn đại cương trước đó. Những môn tự chọn như Triết học, tiếng Anh khó đăng ký vì là môn tất cả sinh viên phải học. Ngoài ra, trường có thể ưu tiên cho sinh viên năm cuối được đăng ký môn học trước, hoặc không báo trước chính xác giờ mở đăng ký tín chỉ.
"Nếu không nắm được những điều này, khả năng cao bạn sẽ không đăng ký được các môn học như mong muốn. Bạn mình đang gặp tình trạng đó nên không thể tốt nghiệp sớm", Trân nói.
Giải pháp của nữ sinh là luôn chọn các môn đại cương đầu tiên, tính toán số tín chỉ của các môn này rồi lấy tổng số tín chỉ được phép học (19) trừ đi để ra số tín chỉ còn lại. Sau đó, Trân kiểm tra các môn chuyên ngành xem môn nào đã đủ điều kiện để học và môn nào chỉ có lớp ở học kỳ đó để đăng ký. Nếu vẫn còn dư tín chỉ, em đăng ký thêm môn Triết học và tiếng Anh.
Nếu trường mở môn học cho sinh viên toàn trường, Trân luôn nhanh tay đăng ký. Ngoài lựa chọn môn học cẩn thận, nữ sinh còn từng cùng bạn bè thức canh từ 0h đến 4h sáng để giành được suất học khi trường mở hệ thống đăng ký tín chỉ.
Học theo khả năng
Do trường có nhiều cơ sở ở Đà Nẵng, Trân cố gắng đăng ký môn học ở các cơ sở gần nhau để kịp giờ đến giảng đường. Sau khi đã thu xếp xong, nữ sinh tập trung vào việc học với bí quyết là luôn đi học đủ, nghe giảng và cố gắng hiểu bài ngay trên lớp. Nếu không hiểu, nữ sinh sẽ luyện đề và ôn thêm ở nhà.
Cô Mai Thị Hồng Nhung, cố vấn học tập lớp K25 Quản trị Marketing 1, Đại học Duy Tân, đánh giá Trân là một trong số ít sinh viên khóa K25 học giỏi, có mục tiêu, kế hoạch học tập rõ ràng. Năm đầu tiên, Trân được khen thưởng vì là một trong ba sinh viên chuyên ngành Quản trị Marketing có thành tích tốt nhất. Điểm GPA của nữ sinh ở các học kỳ luôn từ 3.6 trở lên.
"Trân còn tích cực tham gia hoạt động ngoại khóa, thực tập. Nhờ đó khi học ở trên lớp, em ấy luôn có những câu trả lời thực tế", cô Nhung nói.
Theo cố vấn học tập, trước lợi thế tìm việc của sinh viên, trường cũng khuyến khích các em tốt nghiệp sớm. Tuy nhiên, sinh viên nên cân nhắc khả năng và mục tiêu của mình để quyết định có nên học vượt hay không.
Do việc học liên tục dễ khiến mệt mỏi và áp lực, Trân khuyên nếu xác định có khả năng học hiểu tốt, theo chương trình học dày tốt, sinh viên mới nên đăng ký học vượt. Nên đảm bảo điểm GPA trên 3.2 và nếu thấy quá nặng, sinh viên hãy dừng lại vì không hiệu quả.
"Chúng ta đi học lấy kiến thức và tư duy, không đua ai ra trường sớm hơn hay chỉ để lấy bằng", Trân chia sẻ.
Trân hiện làm tự do để tập trung hoàn thành khóa luận. Sau khi tốt nghiệp, nữ sinh dự định vào TP HCM để ứng tuyển vào các công ty truyền thông.
Bình Minh
20 câu giao tiếp tiếng Anh hữu ích tại công sở 
Để hỏi một người mới chuyển đến công ty, bạn dùng "Are you new to the company?"; nếu là người được hỏi, bạn có thể trả lời "I've been working here for 2 months".
1. "Are you new to the company?" (Bạn mới chuyển đến đây làm à?)
2. Để trả lời lại câu hỏi này, bạn có thể nói: "I've been working here for 2 months (Tôi làm ở đây được hai tháng rồi). Hoặc "I've been working here since October" (Tôi vừa vào đây làm từ tháng 10).
Các bạn lưu ý dùng "for" kèm khoảng thời gian (weeks, 5 months, 3 years...) với ý nghĩa được bao lâu rồi; còn "since" đứng trước mốc thời gian (since last month - từ tháng trước, since May - từ hồi tháng 5, since last Wednesday - từ thứ 4 tuần trước), nghĩa là từ lúc nào đó.
3. "Is everything Ok?" (Bạn vẫn ổn chứ?) .
4. "Is there anything I can help?" (Bạn có cần tôi giúp gì không?).
Câu 3 và 4 được sử dụng trong trường hợp bạn quan tâm đến ai đó và muốn hỏi họ xem mọi việc có đang diễn ra suôn sẻ hoặc họ có cần bạn giúp đỡ gì không.
5. "We're working to a tight deadline"(Cả team đang chạy deadline này).
Bạn cũng có thể sử dụng "I'm" thay cho "We're" nếu chỉ mình bạn phải giải quyết deadline.
6. "Do you know when the meeting starts?" (Bạn có biết mấy giờ mình họp không?).
Câu này dùng thay cho câu "What time is the meeting?" hoặc "What time does the meeting start?" (Mấy giờ cuộc họp bắt đầu?). Tất nhiên, bạn có thể hỏi theo hai cách này nhưng nghe không tự nhiên và không lịch sự bằng mẫu câu 6.
Trước khi bắt đầu hỏi ai đó về vấn đề gì, bạn cũng có thể thêm cụm từ "Excuse me" để tăng tính lịch sự.
"Excuse me, do you know what time the meeting starts?" (Xin thứ lỗi, bạn có biết mấy giờ cuộc họp bắt đầu không?).
"Excuse me, do you know where I can find the photocopier?" (Cho tôi hỏi cái máy photo ở đâu vậy ạ?).
7. "Is the boss in?" hoặc "Is the boss here today?" (Hôm nay sếp có đi làm không?).
Bạn có thể thay từ "the boss" thành tên một ai đó ở công ty, nghĩa của câu hỏi không thay đổi: "Is Nam here today?", "Is Linh in?".
8. Để đáp lại câu hỏi trên, bạn có thể trả lời: "He's meeting our customer" hoặc "He's out to meet our customer" (Anh ấy đang đi gặp khách hàng rồi).
9. Ai đó đang nghỉ thai sản, tiếng Anh nói là "She's on maternity leave".
10. Để xin nghỉ làm, bạn có thể nói "Can I have 3 days off for my wife's labor?" (Cho em xin nghỉ 3 ngày vì vợ sinh em bé).
11. Hoặc "I would like to ask for a sick leave for a few days" (Em xin phép được nghỉ ốm vài ngày).
12. "I will be back to work when I feel better" (Em sẽ đi làm lại khi em khỏe hơn).
13. Để chia buồn với đồng nghiệp, bạn có thể nói "I am very sorry to hear about your loss" (Tôi thật sự rất buồn về sự mất mát của bạn).
14. "I'm here for you if anything is needed" (Anh/chị cần giúp gì cứ nói với em).
15. "I hope you will get better soon" (Mong bạn sớm lấy lại tinh thần nhé).
16. Để chung vui cùng đồng nghiệp, bạn dùng "Congratulations on your promotion!" (Chúc mừng bạn vừa được thăng chức).
17. "Congratulations on your new salary!" (Chúc mừng bạn vừa được tăng lương).
18. "Congratulations on your marriage!" (Chúc mừng đám cưới của bạn).
19. "Congratulations on your new baby!" (Chúc mừng bạn vừa đón em bé chào đời).
20. Để xin phép về sớm, bạn có thể nói "Can I leave early today? I need to pick up our children from school" (Cho em xin phép về sớm hôm nay. Em đi đón mấy đứa nhỏ).
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
Bài toán đếm số người dự hội thảo 
Một bài toán đếm số phần tử trong một tập hợp dành cho học sinh lớp 5-6 đã làm khó nhiều người lớn, liệu bạn có thể hóa giải nó ?
Đề bài. Một hội thảo quốc tế có 1.000 đại biểu tham dự, trong đó 82% đại biểu biết tiếng Pháp, 74% biết tiếng Đức, 63% biết tiếng Trung Quốc và 96% biết tiếng Anh.
Biết rằng có ít nhất x % đại biểu biết tất cả bốn thứ tiếng trên. Hãy tìm x.
Trần Phương
Chọn Kinh doanh quốc tế, Marketing hay Quản trị nhân lực? 
Em không có sở thích cụ thể, chỉ muốn chọn ngành tiềm năng và phù hợp nhu cầu xã hội nên đang phân vân Kinh doanh quốc tế, Marketing và Quản trị nhân lực.
Em có tham khảo Kinh doanh quốc tế và Kinh tế quốc tế, thấy đây là hai ngành khá rộng, không chuyên sâu mảng nào nên mơ hồ về công việc sau này. Em cũng tìm hiểu về Quản trị Marketing và Marketing số. Mọi người bảo Marketing đang dần bão hòa, chưa kể số sinh viên tốt nghiệp mỗi năm đông.
Một ngành em mới biết sơ sơ là Quản trị nhân lực, nhưng em sợ khi ra trường khó xin việc vì ngành này đòi hỏi người làm việc có kinh nghiệm, hiểu biết rộng, kỹ năng mềm ổn.
Em không có sở thích cụ thể nên chỉ mong chọn được ngành có tiềm năng, phù hợp với nhu cầu xã hội. Mong mọi người góp ý.
Thu Trang
Thử thách tư duy hình học trong 10 giây 
Cho vật mẫu, trong 10 giây hãy tư duy hình ảnh theo chiều không gian và chọn ra đáp án chính xác.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez
Nữ sinh văng tục với thầy bị dừng học một tuần 
Khánh Hòa
Nữ sinh văng tục với thầy giáo trên lớp bị đình chỉ học một tuần, xếp loại hạnh kiểm yếu.
Ông Hà Văn Thọ, Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Chí Thanh, thị xã Ninh Hòa, cho biết kết luận được đưa ra sau cuộc họp hội đồng kỷ luật chiều nay. Với nam giáo viên, nhà trường đánh giá việc lời qua tiếng lại và nhéo tai nữ sinh không ở mức độ nghiêm trọng nên chỉ ra văn bản nhắc nhở.
Trong video khoảng 5 phút lan truyền trên mạng xã hội hôm 15/10, một nữ sinh lớp 12 của trường liên tục sử dụng từ ngữ tục tĩu, xưng mày, tao với thầy giáo dạy môn Vật lý trước mặt gần 40 bạn bè trong lớp. Nữ sinh cho rằng bị thầy giáo giựt lỗ tai và chất vấn "ông quyền gì cấm tui". Thầy giáo trách nữ sinh về ứng xử ở nơi đông người, rồi mất bình tĩnh gọi học trò là "mày", mắng "bố láo", "mất nết". Nam giáo viên cho rằng nữ sinh hỗn láo từ đầu năm, đã được nhắc nhiều lần.
Theo hiệu trưởng THPT Nguyễn Chí Thanh, nguyên nhân là do thầy giáo nghĩ nữ sinh trêu chọc mình nên đã nhắc nhở và nhéo tai, khiến em này nổi nóng. Nữ sinh được đánh giá là "cá tính", thường xuyên được giáo viên bộ môn nhắc nhở từ năm ngoái đến nay.
Trong buổi làm việc với hội đồng kỷ luật của nhà trường, em này đã nhận sai và xin lỗi thầy giáo. Ông Thọ cho rằng việc tạm đình chỉ học một tuần không làm ảnh hưởng đến việc thi tốt nghiệp của em, nhưng đủ tính răn đe, để cho em có thời gian suy nghĩ về hành vi của mình.
"Tôi hy vọng dư luận không phản ứng quá gay gắt, điều này tác động rất lớn đến tâm lý của em cũng như gia đình", thầy Thọ nói, cho biết nữ sinh đang sống cùng mẹ, hoàn cảnh gia đình khó khăn. Ngoài ra, em đang ở tuổi lớn, chưa nhận thức được tác hại khi hành động thiếu suy nghĩ trong lúc nóng giận.
Thầy Thọ đánh giá giáo viên trong vụ việc hiền lành, chưa từng có hành vi vượt quá khuôn khổ đạo đức nghề nghiệp trong mười năm dạy tại trường. Tuy nhiên, vụ việc này là sẽ là một kinh nghiệm trong cách xử lý với những học sinh chưa ngoan.
Nam giáo viên chia sẻ đã suy nghĩ nhiều sau khi xảy ra sự việc. Ông nói đây là lần đầu tiên gặp phải tình huống này nên xử lý không khéo. "Tôi hy vọng vụ việc này lắng xuống, mọi chuyện đã qua, hy vọng dư luận không quá khắt khe với nữ sinh", ông nói.
Ông Nguyễn Đức Sơn, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa, cho biết đang đợi báo cáo của nhà trường. Sau đó, Sở sẽ có định hướng, chỉ đạo đến các trường học, đặc biệt về vấn đề giáo dục đạo đức cho học sinh.
Bùi Toàn
Thầy giáo nhắn tin dung tục với nữ sinh bị chuyển trường 
Đồng Tháp
Hội đồng kỷ luật trường THPT chuyên Nguyễn Quang Diêu quyết định kỷ luật cảnh cáo và thuyên chuyển công tác nam giáo viên đã nhắn tin dung tục với nữ sinh.
Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Đồng Tháp, thầy giáo này sẽ đến công tác ở một trường khác trong tỉnh nhưng chưa đưa ra quyết định cụ thể. Hình thức kỷ luật cảnh cáo mà hội đồng kỷ luật nhà trường đưa ra cũng là mức mà giáo viên này tự nhận. Nam giáo viên được đánh giá có thái độ thành khẩn, nhận lỗi.
Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền ảnh chụp nội dung trò chuyện được cho là của nam giáo viên với một nữ sinh (nay đã tốt nghiệp) của trường. Nội dung tin nhắn có nhiều từ ngữ, hình ảnh bị đánh giá khiêu dâm, dung tục, thể hiện tình cảm trên mức thầy trò dù thầy giáo đã có gia đình.
Sau khi thanh tra Sở và trường yêu cầu báo cáo, nam giáo viên thừa nhận nội dung tin nhắn là của mình. Nhà trường nhận định nam giáo viên vi phạm quy tắc ứng xử văn hóa thông qua tin nhắn có nội dung không lành mạnh.
Theo xác minh của Sở, nội dung trò chuyện do vợ của thầy giáo (giáo viên trường khác) chụp lại. Cô này nói gửi nhầm. Từ đây, những hình ảnh nội dung trò chuyện bị phát tán trong các nhóm học sinh và trên mạng xã hội.
Ngọc Tài
Cách học phát âm để nghe rõ và nói chuẩn tiếng Anh 
Theo thầy Quang Nguyen, giáo viên tiếng Anh với 20 năm kinh nghiệm, khi nói đúng giai điệu, trọng âm, biết nhấn nhá, bạn cũng tự tin hơn khi nghe tiếng Anh.
Học phát âm không chỉ giúp bạn hoàn thiện kỹ năng nói tiếng Anh, mà còn hữu ích cho cả kỹ năng nghe. Bài viết này chia sẻ các cách ứng dụng kiến thức phát âm để giúp bạn nghe và nói tự tin.
1. Làm thế nào để nói rõ?
Học phát âm là để nói tiếng Anh rõ ràng hơn, điều này không cần phải bàn cãi. Nhưng làm thế nào phát âm có thể giúp bạn nói rõ hơn thì không phải ai cũng trả lời cho bạn được. Đầu tiên, hãy xem xét yếu tố quan trọng nhất trong phát âm tiếng Anh: giai điệu (rhythm).
- Giai điệu (rhythm)
Khi dạy các bạn học phát âm, tôi thường bảo: nếu có một thứ duy nhất bạn có thể mang ra khỏi lớp phát âm tiếng Anh được, hãy để nó là giai điệu (rhythm). Việc hiểu nguyên lý "những từ khóa phải được phát âm rõ và chuẩn" rất quan trọng để bạn tự tin giao tiếp tiếng Anh.
Ví dụ, bạn nói câu "I bought the guitar at a very reasonable price" (Tôi đã mua một cây đàn guitar với mức giá rất hợp lý) mà người nghe không hiểu, khả năng cao là bạn đã phát âm sai một trong năm từ "bought", "guitar", "very", "reasonable", "price". Những từ này được gọi là "content words" (từ mang nghĩa). Trong đó, hai từ quan trọng nhất là: "guitar" và "price", do chúng mang thông tin quan trọng nhất câu (focus words).
Nếu kỹ năng phát âm chưa tốt, bạn hãy cố nói theo hai cụm "I bought the guitar/ at a very reasonable price" để người nghe dễ hiểu hơn.
Tóm lại, bạn hãy cố gắng nói tiếng Anh theo các cụm có nghĩa, và phát âm chuẩn các từ khóa trong câu. Đây là hai nguyên lý cơ bản của "rhythm".
- Trọng âm (Stress)
Để phát âm chuẩn từ khóa trong câu, bạn cần nói đúng "trọng âm". Trong năm từ "content words" ở ví dụ trên, ba từ có nhiều hơn một âm tiết và đây là trọng âm của chúng: gui’tar, ‘very, ‘reasonable. Nếu sai trọng âm, bạn sẽ người nghe gặp nhiều khó khăn để nghe hiểu.
- Âm
Khi người nghe không hiểu bạn nói gì, một khả năng khác là bạn phát âm IPA (ký hiệu ngữ âm) sai ở đâu đó: "bought" có âm /ɔt/, "guitar" có /ɑr/, "very" có /ɛ/, "reasonable" chứa âm /i/ còn "price" có /aɪs/.
Nếu bạn phát âm sai âm tiết (mà quan trọng nhất là nguyên âm), người nghe không "bắt" được từ. Ngoài ra, bạn cũng cần để ý âm cuối. Ví dụ từ "price" mà thiếu âm /s/ sẽ rất khó cho người nghe.
Một lỗi phổ biến khác là phát âm sai các cụm phụ âm. Với /pr/ trong "price" chẳng hạn, bạn không đọc là "pờ rai".
- Giọng điệu (Intonation)
Bạn có biết rằng, khi lên giọng ở cuối "I bought the guitar at a very reasonable price?" thì câu này sẽ biến thành câu hỏi? Lỗi này không thực sự phổ biến, nhưng vẫn có bạn mắc khi giao tiếp.
2. Cách để nghe tự tin
Khi nghe, quan trọng nhất là "bắt" được từ khóa. Vậy, từ khóa là gì? Đó là "content words" (từ mang nghĩa) và "focus words" (từ chứa thông tin quan trọng nhất). Hai yếu tố này được đề cập trong phần giai điệu, do đó giai điệu có vai trò đặc biệt quan trọng trong luyện nghe tiếng Anh.
Bạn cần cảm nhận được giai điệu của người nói, xác định được khi nào họ nhấn và nhấn như thế nào. Để làm được việc này, bạn cần hiểu thêm các nguyên lý về giọng điệu. Ví dụ, khi hai từ "content words" đứng cạnh nhau, chỉ nhấn một từ, còn lại có xu hướng bị biến thành trọng âm phụ.
Cùng với đó, bạn phải nghe và cảm nhận trọng âm của từ trong câu. Một nguyên lý cơ bản là hãy mặc định cứ nghe thấy trọng âm là bắt đầu một từ mới: "I ‘bought the gui’tar at a very ‘reasonable ‘price". Trong trường hợp này, giả thuyết khiến bạn tách chính xác được 4/5 từ khóa ra khỏi cụm, trừ "guitar".
Với hầu hết người Việt Nam, khó khăn nhất khi nghe tiếng Anh là nối âm, giảm âm và nuốt âm. Người bản xứ nói tiếng Anh theo cụm, các từ trong một cụm luôn được đọc "trôi chảy" và thường được nối âm, giảm âm.
Ví dụ, bạn có thể nghe thấy: "I bought the guitar-a-da very reasonable price". Trong tiếng Anh Mỹ, đoạn "guitar-a-da" có cả hiện tượng giảm âm (từ at, a), biến âm ("at a" thành "a-da") và nối âm (ba từ đọc giống như một từ có bốn âm tiết, với trọng âm rơi vào âm tiết hai). Những người nghe không hiểu được nguyên lý giảm âm, nối âm sẽ gặp rất nhiều khó khăn.
Quang Nguyen
Tân sinh viên sốc chi tiêu 
Thấy nhiều món đồ hấp dẫn, lại có thêm bạn bè mới, Lan tiêu hết sạch 20 triệu đồng tiền mừng đỗ đại học trong tháng đầu lên Hà Nội học.
Nữ sinh người Hà Tĩnh, khi đó là sinh viên năm nhất một trường đại học ở quận Cầu Giấy, cầm theo 30 triệu đồng trong hành trang đến Hà Nội, với tiền đặt cọc nhà thuê gần 10 triệu đồng.
Không dư dả như Lan, Bảo cho biết đã hỏi kinh nghiệm mua bán từ các anh chị khóa trên khi nhập học Học viện Báo chí và Tuyên truyền. Dù vậy, nam sinh quê Ninh Bình vẫn sốc khi tiêu hết 8 triệu đồng sau 20 ngày nhập học, chưa kể tiền nhà và điện nước.
Còn Thủy, quê Phú Thọ, sinh viên Học viện Ngoại giao, tròn mắt khi lần đầu đi uống trà sữa và ăn vặt với hai bạn cùng phòng hết gần 400.000 đồng. "Em sốc với giá cả ở Hà Nội", Thủy nói. Thủy cho biết "cũng hay đi ăn uống cùng bạn bè ở quê nhưng chưa bao giờ uống trà sữa với giá 50.000-60.000 đồng một cốc, ở quê em chỉ 25.000-35.000".
Một khảo sát trên 1.000 sinh viên ở Hà Nội và TP HCM hồi năm 2017 của công ty nghiên cứu thị trường Q&Me cho thấy mức chi tiêu trung bình hàng tháng của mỗi sinh viên sống với gia đình là 3,78 triệu đồng. Con số này là 4,92 triệu đồng với sinh viên không sống cùng gia đình, chủ yếu chi tiêu cho ăn, uống. Tuy nhiên, nhiều tân sinh viên cho hay, số tiền họ tiêu trong thời gian đầu mới nhập học thường cao hơn.
TS Bùi Thị Hà Giang, Bí thư Đoàn trường Đại học Sư phạm Hà Nội, nhận định đây là chuyện phổ biến. Nhiều tân sinh viên lần đầu xa gia đình, phải tự quyết định tất cả chi phí như ăn ở, đi lại, học tập, giải trí ở thủ đô nên chưa biết cách chi tiêu hợp lý.
Ngoài ra, theo TS Nguyễn Diệu Linh, Phó trưởng bộ môn Kế toán tài chính, Khoa Kế toán- Kiểm toán, Học viện Ngân hàng, ở môi trường mới, các em chưa chọn lọc được các mối quan hệ, thường sa đà vào ăn uống, vui chơi và không kiểm soát được chi tiêu.
Đây cũng là những lý do mà Bảo, Lan và Thủy nhận thấy khi ngồi xem lại danh sách chi tiêu của mình.
Dù ở trọ nhưng Lan sắm nhiều đồ dùng như ở nhà. Nữ sinh mua từ thảm lót chân, dây trang trí phòng, khung tranh, đèn led, đến hộp tăm, hộp đựng gia vị cùng nhiều đồ nấu nướng, giặt giũ. "Hóa đơn thanh toán tại siêu thị khi đó in ra dài đến thắt lưng và hết khoảng 5-6 triệu", Lan nói. Không những thế, khi lần đầu tham quan một trung tâm thương mại lớn, sẵn tiền trong tay, Lan mua ngay hai chiếc áo khoác có giá khoảng ba triệu đồng, dù thời tiết Hà Nội mới chuyển sang Thu.
Còn với Bảo, ngoài mua sắm đồ đạc còn thường được bạn bè mới hoặc bạn cấp ba rủ ra ngoài ăn tối. Mỗi lần như thế, Bảo bấm bụng chi 200.000-300.000 đồng, chưa kể thỉnh thoảng đi uống cà phê hoặc xem phim. Nhưng trải nghiệm đáng nhớ nhất của nam sinh là nhận lời cùng bạn bè tới quán bar vì tò mò.
"Em không ăn uống quá nhiều, nhưng hóa đơn thanh toán cũng hết vài triệu đồng", Bảo nói, cho biết sau đó không còn dám đến những nơi này nữa.
Thủy cũng tương tự. Nữ sinh thường tiêu 180.000-250.000 đồng mỗi khi ra ngoài hẹn hò với bạn bè. Thủy nói giá này gấp khoảng 1,5 lần so với các quán lẩu, nướng mà em từng đi ăn ở quê. Mỗi tuần có ba, bốn cuộc hẹn ăn uống bên ngoài nhưng không nỡ từ chối. Sau 3 tuần, số tiền 7 triệu đồng mà Thủy cầm theo chỉ còn lại vài trăm nghìn. Nữ sinh đành dùng số tiền còn lại để mua rau, trứng cùng số gạo mang theo ngày nhập học.
Bảo không dám gọi về xin tiền bố mẹ. Nam sinh vay của anh họ một số tiền nhỏ để ăn uống đến hết tháng. "Mấy ngày cuối tháng, có ngày em ăn một bữa, ngày hai bữa, và mua thêm mì gói để phòng khi hết sạch tiền", Bảo nói.
TS Diệu Linh nhận thấy nhiều sinh viên cắt giảm ăn uống sau khi đã "vung tay quá trán", khiến sức khỏe giảm sút hoặc luôn phải suy nghĩ, đắn đo về kiếm tiền, ảnh hưởng đến học tập.
Còn theo cô Vũ Thanh Ngọc, chuyên viên Phòng Truyền thông và Tuyển sinh, Khoa các khoa học liên ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội, việc chi tiêu hoang phí vào các nhu cầu chưa thực sự cần thiết khiến nhiều tân sinh viên khó khăn vào cuối tháng. Nhiều em đã rơi vào các bẫy lừa đảo như vay nặng lãi, tín dụng đen, hoặc bị dụ dỗ vào hoạt động kiếm tiền đa cấp.
Cô Ngọc và cô Giang cho rằng tân sinh viên nên ưu tiên chi tiêu cho các khoản cơ bản như ăn ở, học tập, trang phục lịch sự, phù hợp với hoàn cảnh và giảng đường. Lập kế hoạch chi tiết là chìa khóa giúp các em không bị sốc trong thời gian đầu. Việc ghi chép chi tiêu cũng giúp các tân sinh viên rèn luyện tính nhẫn nại, giúp ích cho cuộc sống và công việc tương lai.
TS Linh gợi ý các tân sinh viên nên áp dụng quy tắc chi tiêu thông minh bằng cách chia số tiền mình có thành các quỹ nhỏ. Điều này có thể học hỏi từ thầy cô, bố mẹ, bạn bè hoặc tham khảo quy tắc sáu chiếc lọ, phân bổ chi tiêu cho từng khoản cụ thể. Chẳng hạn, sinh viên có thể chi 60% số tiền cho nhu cầu thiết yếu (ăn uống, đi lại, học tập), 20% đầu tư nâng cao giá trị bản thân (học kỹ năng mới), 10% tiết kiệm cho quỹ dài hạn (thuốc men, đau ốm), 10% còn lại chi tiêu cho giải trí cá nhân. Bên cạnh đó, sinh viên để tiền trong tài khoản và rút ra chi tiêu khi cần thay vì cầm nhiều tiền mặt cũng là phương pháp hiệu quả.
Thùy Ngân, sinh viên năm cuối Học viện Báo chí và Tuyên truyền, cũng từng trải qua cảm giác sốc chi tiêu trong hai tháng đầu khi không nhớ nổi đã tiêu tiền vào những khoản nào.
"Gần cuối tháng, khi hết cả tiền ăn cơm em mới ngỡ ngàng", Ngân nhớ lại. Nữ sinh năm cuối cho biết các khoản chi tiêu nhỏ lẻ như ăn vặt, đặt hàng giá rẻ qua mạng khi cộng dồn lại là khoản chi lớn. Ngân sau đó dùng ứng dụng quản lý chi tiêu trên điện thoại, liệt kê các khoản thu chi trong tháng và đưa ra định mức cho bản thân. Nữ sinh cố định hàng tháng cần chi khoảng 1,5 triệu ăn uống, 700.000 đồng sinh hoạt phí và 500.000 đồng tiền ký túc xá. Ngày nào Ngân cũng ghi lại chi tiết số tiền chi tiêu để cân đối.
Thùy Ngân cho rằng tân sinh viên nên từ chối đến những nơi chưa hiểu rõ về dịch vụ hoặc những địa điểm tụ tập ăn chơi để tránh rủi ro. Thay vào đó, các em nên tham gia thêm câu lạc bộ tại trường, vừa giải trí vừa có thể phát triển bản thân.
Lan, Thủy và Bảo cho biết sau khi ngồi xem lại các khoản chi tiêu đã lên kế hoạch để giảm mua sắm hay tiêu dùng vào những việc không cần thiết, ưu tiên cho sức khỏe và học tập.
"Em đặt mục tiêu giảm 7 lần số tiền tiêu hàng tháng so với mức 20 triệu trong tháng đầu tiên. Em mua giấy ghi chú và đặt lời nhắc trên điện thoại, ghi lại tất cả số tiền chi tiêu cùng lời nhắc nhở bản thân phải tiết kiệm hơn và dán khắp phòng, từ tủ quần áo đến tủ lạnh", Lan nói.
*Tên sinh viên đã được thay đổi
Duy Phương
Nên nộp hồ sơ vào bao nhiêu đại học Mỹ? 
Theo các chuyên gia, thí sinh cần căn cứ vào năng lực, mục tiêu, sự phù hợp của trường đại học và một số tiêu chí khác để quyết định số hồ sơ sẽ nộp.
Học sinh phổ thông thường gặp khó khăn khi nghiên cứu, quyết định nên ứng tuyển vào đâu trong hơn 4.000 đại học Mỹ. Từ năm 2019 đến năm 2021, số lượng hồ sơ ứng tuyển đại học tăng 21%. Trước đó, từ 2014, học sinh đã có xu hướng nộp nhiều hồ sơ hơn trong một kỳ tuyển sinh.
Các chuyên gia tuyển sinh hàng đầu của Mỹ không tìm được tiếng nói chung cho câu hỏi "Nộp bao nhiêu trường là đủ?". College Board, tổ chức quản lý kỳ thi SAT, khuyên nên nộp 4 - 8 trường. "Học sinh nên có một danh sách trường, được lập dựa trên khả năng của bản thân, gồm trường thuộc nhóm mục tiêu cao, quan trọng và an toàn", bà Jenny Alessi, cố vấn cấp cao của IvyWise, một công ty tư vấn tuyển sinh Mỹ, nói.
Theo bà Alessi, nhóm mục tiêu cao là những đại học thường nhận người có hồ sơ tốt hơn trong số thí sinh ứng tuyển, nhóm mục tiêu quan trọng là những trường phù hợp nhất, còn nhóm trường an toàn gần như chắc chắn trúng tuyển. Để xếp các trường vào ba nhóm này, học sinh nên căn cứ vào các yếu tố như điểm học tập, kết quả thi chứng chỉ.
Số lượng hồ sơ ứng tuyển cũng phụ thuộc vào chiến lược và mục tiêu của từng học sinh, theo ông Bryan Jue, Văn phòng tuyển sinh của Đại học California - Irvine. "Nếu muốn ứng tuyển vào các đại học có tỷ lệ cạnh tranh cao như Ivy League, việc chỉ nộp 1-2 trường là quá ít, trừ khi học sinh sẵn sàng và có kế hoạch với việc bị từ chối", ông nói.
Thông thường, để ứng tuyển vào các đại học Mỹ, học sinh phải trả từ 45-100 USD (1,1-2,4 triệu đồng). Trong vài trường hợp, các em có thể xin miễn giảm phí ứng tuyển nhưng không đáng kể. Do đó, nộp nhiều trường, các em sẽ đối mặt áp lực tài chính không nhỏ.
"Tôi không chắc liệu có đáp án lý tưởng nào về số trường mà một học sinh nên ứng tuyển," ông Randi Maloney, Giám đốc tuyển sinh Đại học Colby, nói. "Chúng tôi thấy đây là quyết định cá nhân, tùy theo nhu cầu của mỗi học sinh và sự phù hợp của nhu cầu này với các trường đại học".
Theo ông Maloney, thay vì chọn một con số cụ thể, đa số chuyên gia khuyên học sinh chọn trường theo các tiêu chí: các em quan tâm đến những trải nghiệm nào tại đại học, chi phí ứng tuyển, chương trình học, địa điểm, tỷ lệ trúng tuyển, mức độ thành công của cựu sinh viên sau khi tốt nghiệp.
Phan Nghĩa (Theo US News and World report)
'Khoảng cách lớn giữa phát triển AI và đào tạo nhân lực ở Việt Nam' 
Theo ông Anissh Pandey, Giám đốc NVIDIA khu vực Asean, đào tạo nhân lực trong lĩnh vực AI tại Việt Nam chưa bắt kịp tốc độ phát triển và ứng dụng của ngành này.
Tại tọa đàm "Đào tạo và kết nối nguồn nhân lực trí tuệ nhân tạo" trong khuôn khổ Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2022 (AI4VN 2022) mới đây, ông Anissh Pandey đã ví thế giới AI chia làm hai, một bên gồm Trung Quốc và Mỹ, một bên là các quốc gia còn lại. Theo đó, nếu muốn tăng tốc về trí tuệ nhân tạo, Việt Nam cần lợi dụng nguồn lực có sẵn để phát triển sản phẩm riêng, sử dụng dữ liệu của chính mình.
Vị chuyên gia cũng nhấn mạnh, trong đào tạo AI, tài nguyên tính toán, dữ liệu và nhân lực là quan trọng nhất. "Chính phủ Việt Nam đã có nhiều chính sách khuyến khích phát triển đào tạo AI. Tuy nhiên, khoảng cách giữa phát triển AI ở Việt Nam và đào tạo vẫn khá lớn, việc đào tạo nhân lực trong lĩnh vực này còn chưa bắt kịp", ông nói. Trong khi đó, các quốc gia khác trong khu vực như Singapore hay Thái Lan đã có chiến lược AI quốc gia với nhiều chính sách cụ thể.
Trước thực tế đó, Ông Vũ Mạnh Cường, Giám đốc NVIDIA Việt Nam khối khách hàng Doanh nghiệp cho biết muốn xây dựng một chương trình hỗ trợ đào tạo hàng nghìn nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam thông qua việc chia sẻ miễn phí các chương trình đào tạo, giáo trình từ Học viện Deep Learning của NVIDIA. Chương trình sẽ cung cấp các khoá học từ cơ bản đến chuyên sâu (theo từng lĩnh vực hẹp như NLP, Robotic, Computer Vision...) với mục đích để các sinh viên, giảng viên có thể tiếp cận với những công nghệ, model, framework mới nhất... Mục đích chung là kiến tạo hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo.
"Không có sự giới hạn nào về sáng tạo AI, chúng tôi đang cung cấp những khóa học online giúp bạn tiếp cận thị trường trí tuệ nhân thế giới", ông nói.
Các mảng NVIDIA đào tạo gồm toàn bộ lĩnh vực cơ bản của AI, như xử lý ngôn ngữ tự nhiên; phát hiện hành vi bất thường; nhận dạng vật thể... Khóa học phù hợp với sinh viên năm cuối, giảng viên các trường đại học, người đi làm cần đào tạo chuyên sâu theo một lĩnh vực cụ thể.
Chương trình học hướng tới đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao về AI cho Việt Nam. Các khoá học nhấn mạnh vào việc thực hành; yêu cầu người tham dự có những kiến thức căn bản nhất định; tuỳ theo cấp độ của mỗi khoá học như: có khả năng lập trình với Python; có hiểu biết cơ bản về các Deep Learning Framework như TensorFlow, PyTorch; có kiến thức cơ bản về mạng neural.
Kết thúc khoá học, học viên sẽ có cái nhìn sâu hơn về những công nghệ đang làm thay đổi cuộc sống như học máy, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn; biết cách xây dựng một mô hình AI có ứng dụng trong thực tế. Những kiến thức này sẽ giúp người học có đam mê theo đuổi ngành, bước đệm để nghiên cứu học tập tiếp trong lĩnh vực; những người là quản lý có thể đưa ra quyết định phù hợp cho team, cho công ty; những người đi làm có thể hiểu sâu hơn cách AI vận hành và ứng dụng tiềm năng cuả nó. Về lâu dài, học viên sẽ nâng cao kỹ năng làm việc và học tập trong môi trường công nghệ đang thay đổi từng ngày, những gì đang diễn ra các bạn đều có thể giải thích, thích nghi và làm chủ.
Chương trình có cả hệ thống lab chi tiết để học viên thực hành luôn kiến thức vừa học. Bên cạnh đó doanh nghiệp cũng xây dựng một hệ sinh thái xoay quanh hạ tầng AI. Do đó học viên tham dự các khoá đào tạo có thể đi làm luôn, ứng dụng các công nghệ mới nhất vào thực tiễn.
"Mặt khác, Việt Nam đang có môi trường thuận lợi cho các start up, các bạn đã có những uni-corn được thế giới công nhận như VNG, Momo, VNPAY... Phát triển các sản phẩm ứng dụng AI trên các nền tảng của Nvidia, các startup của Việt Nam sẽ tiếp cận được những công nghệ mới nhất, rút ngắn được quá trình phát triển sản phẩm, đi tắt đón đầu, có thể khai phá mỏ vàng dữ liệu mà các bạn đang sở hữu dựa trên quy mô dân số", ông Cường nói thêm.
Thế Đan
Có nên du học khi gia đình chỉ lo đủ học phí? 
Em có nên đi du học nếu gia đình chỉ lo đủ tiền học phí, không chu cấp sinh hoạt phí?
Em đang là sinh viên năm thứ hai ở một trường đại học ở Việt Nam, sắp tới có ý định chuyển tiếp sang một trường ở Mỹ, theo chuyên ngành Khoa học máy tính. Tuy nhiên, kinh tế gia đình em không quá dư giả, chỉ lo được cho em tiền học phí. Em sẽ phải tự xoay sinh hoạt phí.
Nhà em cũng không có người quen bên Mỹ. Em được biết xin việc trong trường không dễ và sinh viên cũng chỉ được phép làm với thời gian giới hạn. Em mong mọi người cho em lời khuyên.
Hoang Hai
Hà Nội đưa 70 tác phẩm, nhân vật lên sân khấu để dạy Văn, Sử 
Hà Nội sẽ tổ chức 1.800-2.000 buổi diễn, đưa các tác phẩm văn học, nhân vật, sự kiện lịch sử lên sân khấu và trình diễn tại các trường phổ thông.
UBND thành phố Hà Nội hôm 14/10 phê duyệt đề án "Giới thiệu và biểu diễn các vở được chuyển thể từ các tác phẩm văn học nổi tiếng của Việt Nam và thế giới trong chương trình phổ thông", giai đoạn 2022-2030.
Đề án đặt chỉ tiêu phục dựng và dàn dựng 51 vở diễn thuộc 70 tác phẩm, sự kiện, nhân vật lịch sử, tổ chức 1.800-2.000 buổi diễn tại các trường phổ thông. Những trích đoạn, tác phẩm được chọn phải phù hợp với chương trình mỗi cấp học, được chọn từ văn học dân gian, hiện đại, kinh điển nước ngoài; tác phẩm về thời kỳ lịch sử dựng nước và giữ nước của Việt Nam; tác phẩm về các anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa, các vị tướng của Việt Nam và thế giới.
Xem danh mục các tác phẩm văn học dự kiến dàn dựng, biểu diễn
Ở mỗi vở diễn, phần giới thiệu, phân tích giá trị nội dung, nghệ thuật của trích đoạn, tác phẩm chiếm tối đa 20% tổng thời lượng. Những nhà hát trực thuộc Sở Văn hóa và Thể thao sẽ dàn dựng và biểu diễn tại trường học. Các nghệ sĩ cùng với nhà trường tuyển chọn, hướng dẫn giáo viên và học sinh kết hợp biểu diễn.
Thành phố yêu cầu các vở diễn đảm bảo nội dung mang tính giáo dục cao, phù hợp với chương trình và lứa tuổi học sinh; không áp đặt, đảm bảo học sinh tự nguyện tham gia; không lặp lại nội dung, hình thức giới thiệu của một đoạn trích cho nhiều lứa tuổi học sinh; phù hợp với điều kiện thực tế của trường, an toàn, linh hoạt.
Theo UBND thành phố, đề án nhằm phát huy thế mạnh của nghệ thuật sân khấu, giúp học sinh tiếp cận các tác phẩm văn học nổi tiếng một cách gần gũi và sống động hơn, khơi niềm yêu thích và say mê của các em với môn Lịch sử, Ngữ văn. Ngoài ra, đề án còn hướng tới phát hiện và bồi dưỡng tài năng nghệ thuật sân khấu, tạo nguồn diễn viên tiềm năng.
Kinh phí thực hiện đề án được lấy từ ngân sách và huy động các nguồn xã hội hóa.
Thanh Hằng
Gần 100 ứng viên bị loại khỏi danh sách xét giáo sư, phó giáo sư 
Trong 447 ứng viên được đề nghị xét công nhận giáo sư, phó giáo sư năm 2022, Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành loại 91 người, còn 356.
Danh sách 356 ứng viên được Hội đồng Giáo sư nhà nước công bố hôm nay. Trong số này, 35 người được đề nghị công nhận đạt tiêu chuẩn giáo sư và 396 phó giáo sư, giảm 16 và 75 người so với danh sách mà Hội đồng Giáo sư cơ sở đề nghị hồi cuối tháng 8.
Xét theo ngành, Kinh tế và Công nghệ thông tin có 11 ứng viên bị loại, Y học 10 người, Điện - Điện tử - Tự động hóa 8, còn lại đa số 3-6 người, gồm Hóa học - Công nghệ thực phẩm, Sinh học (6), Vật lý, Xây dựng - Kiến trúc (5), Nông nghiệp - Lâm nghiệp, Giao thông vận tải (4).
Những ngành không có ứng viên nào bị loại là Chăn nuôi - Thú y - Thủy sản, Luật học, Dược học, Văn học, Luyện kim, Cơ học, Sử học - Khảo cổ học - Dân tộc học.
Ngành Tâm lý học chỉ có một ứng viên phó giáo sư do hội đồng cơ sở đề xuất, nhưng không được thông qua. Do đó, ngành này không còn đại diện được đề nghị xét công nhận đạt chuẩn năm nay. Tổng số ngành có ứng viên được xét công nhận giáo sư, phó giáo sư vì thế giảm từ 26 xuống 25. Riêng Hội đồng giáo sư ngành Khoa học quân sự và Khoa học An ninh không công khai ứng viên.
Theo quy trình xét công nhận giáo sư, phó giáo sư, các đại học thành lập hội đồng cơ sở để thẩm định hồ sơ, nghe ứng viên trình bày báo cáo khoa học tổng quan, đánh giá về chuyên môn, nghiệp vụ, và kiểm tra năng lực ngoại ngữ. Sau khi thông qua danh sách ứng viên đủ điều kiện, hội đồng cơ sở gửi danh sách lên Hội đồng Giáo sư Nhà nước.
Hội đồng Giáo sư Nhà nước sẽ giao cho Hội đồng ngành, liên ngành thẩm định trước khi xem xét và thông qua danh sách đạt tiêu chuẩn. Thông thường, danh sách giáo sư, phó giáo sư sẽ được công bố vào tháng 11-12 hàng năm.
Khi được công nhận chức danh, giáo sư, phó giáo sư được hưởng các quyền của nhà giáo theo quy định của Luật Giáo dục. Giảng viên có chức danh giáo sư, phó giáo sư công tác trong cơ sở giáo dục đại học có thể kéo dài thời gian làm việc kể từ khi đủ tuổi nghỉ hưu để giảng dạy, nghiên cứu khoa học, nếu có đủ sức khỏe và nhu cầu.
Giáo sư, phó giáo sư được ưu tiên trong việc giao đề tài, dự án khoa học - công nghệ, xây dựng các chương trình, đề án phục vụ công tác quản lý và các điều kiện cần thiết khác để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Các cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập vận dụng quy định đối với nhà giáo thuộc biên chế của cơ sở giáo dục công lập để thực hiện chế độ đãi ngộ phù hợp với nhà giáo là giáo sư, phó giáo sư.
Từ 2019, việc xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư được thực hiện theo Quyết định 37/2018 của Thủ tướng với tiêu chuẩn cao hơn trước. Ứng viên phải có "bài báo khoa học quốc tế" thay vì chỉ cần bài báo hay đề tài nghiên cứu khoa học như trước. Ứng viên giáo sư phải là tác giả chính của ít nhất năm bài báo khoa học, phó giáo sư phải có ba bài đăng trên các tạp chí uy tín thuộc danh mục ISI, Scopus (hai hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học) hoặc danh mục khác do Hội đồng Nhà nước quy định.
Kể từ khi áp dụng tiêu chuẩn mới, số ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư giảm. Năm 2019 là 424, năm 2020 là 339 và 2021 là 405, chiếm khoảng 60-70% số được Hội đồng Giáo sư cơ sở đề xuất.
Thanh Hằng
Nhìn ảnh đoán nghề nghiệp 
Các câu đố về chủ đề nghề nhiệp dưới đây giúp bạn tăng vốn từ vựng tiếng Anh.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Quiz Catcher
Du học sinh Việt Nam được làm thêm bao nhiêu giờ? 
Số giờ làm thêm của các du học sinh tùy theo quy định ở mỗi quốc gia, nhưng thông thường khoảng 20h-30h/tuần.
Theo trang thông tin của hai tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới là QS và THE, hiện Mỹ, Anh, Pháp cho phép sinh viên quốc tế làm thêm nhiều nhất là 20h/tuần. Australia và Canada cũng từng có chính sách tương tự nhưng đang tạm bỏ. Du học sinh ở Australia được làm thêm không giới hạn cho đến 30/6/2023. Còn Canada cho sinh viên quốc tế làm thêm tùy thích từ 15/11/2022 đến 31/12/2023.
Một số quốc gia ở châu Âu cho sinh viên quốc tế làm thêm nhiều hơn 20h/tuần. Lithuania cho làm việc tới 40h/tuần, Tây Ban Nha 30h/tuần, Hungary 24h/tuần. Ở Ba Lan, sinh viên quốc tế có thể làm thêm 20h/tuần nếu đang trong kỳ học và 40h/tuần vào kỳ nghỉ.
Tại Đức, giới hạn giờ làm thêm của du học sinh khác biệt so với các quốc gia khác. Sinh viên quốc tế đến từ các nước ngoài châu Âu được làm thêm 120 ngày/năm với công việc toàn thời gian và 240 ngày/năm với công việc bán thời gian. Trong khi đó, Thụy Điển không giới hạn số giờ sinh viên được đi làm thêm. Thấp nhất là Thụy Sĩ khi chỉ cho sinh viên làm thêm 15h/tuần.
Ở một số nước châu Á, số giờ làm thêm của du học sinh cũng dao động 20-30h/tuần. Trang thông tin của Bộ Tư pháp Hàn Quốc cho biết sinh viên quốc tế bậc đại học được làm thêm khoảng 20h/tuần, bậc sau đại học 30h/tuần. Con số này là không giới hạn nếu sinh viên đi làm thêm vào các kỳ nghỉ.
Theo quy định của chính phủ Nhật Bản, số giờ làm thêm của du học sinh không quá 28h/tuần, nhưng có thể có ngoại lệ nếu sinh viên đi thực tập.
Doãn Hùng
Việt Nam đạt thành tích chưa từng có tại cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới 
Đức
Với hai huy chương bạc môn Phay CNC và Tiện CNC, Việt Nam đạt thành tích tốt nhất trong 15 năm tham dự cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới (World Skills).
Theo kết quả được ban tổ chức công bố rạng sáng 17/10 (giờ Việt Nam), hai thí sinh giành huy chương bạc là Nguyễn Thanh Tùng, 23 tuổi, nghề Phay CNC, và Nguyễn Xuân Thái, 23 tuổi, nghề Tiện CNC.
Cả hai đến từ Viện Đào tạo Kỹ năng nghề DENSO (Hà Nội), được hướng dẫn bởi các chuyên gia Trương Thế Diệu, Phan Văn Quốc - hai thí sinh dự thi Kỹ năng nghề thế giới 2019, lần lượt đạt huy chương bạc và thành tích Best of Nation (điểm cao nhất quốc gia).
Tại nghề Phay CNC năm nay, trong 22 quốc gia tham dự, Trung Quốc giành huy chương vàng, Việt Nam huy chương bạc và Nhật Bản huy chương đồng. Với nghề Tiện CNC, Trung Quốc vẫn đạt thành tích cao nhất, Việt Nam đồng giải bạc cùng Nhật Bản và Thái Lan
Cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới (World Skills) được tổ chức hai năm một lần, vốn rơi vào các năm lẻ. Vì Covid-19, cuộc thi năm 2021 (tổ chức tại Thượng Hải, Trung Quốc) đã lùi đến 2022, dự kiến diễn ra từ 12 đến 17/10.
Tuy nhiên, do Trung Quốc vẫn áp dụng chính sách "zero covid", tháng 6/2022, ban tổ chức Kỹ năng nghề thế giới thông báo hủy cuộc thi năm nay, thay bằng một phiên bản đặc biệt. Theo đó, thay vì tất cả nghề dự thi tập trung tại một quốc gia, ban tổ chức sẽ chia các nghề theo nhóm (mỗi nhóm khoảng 10 nghề) và từng nhóm sẽ có địa điểm thi đấu riêng.
Cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới phiên bản đặc biệt với nhóm 9 nghề diễn ra tại Đức, trong đó Việt Nam có đại diện tại ba nghề Phay CNC, Tiện CNC (cùng thi đấu từ ngày 10 đến 15/10) và Công nghệ nước.
Năm 2024, Kỹ năng nghề thế giới sẽ tổ chức ở Lyon, Pháp. Sau cuộc thi này, ban tổ chức xem xét đưa World Skills trở lại Thượng Hải, Trung Quốc, vào năm 2026 nếu được các thành viên hội đồng thông qua.
Kỹ năng nghề thế giới là cuộc thi dành cho lao động dưới 22 tuổi (một số nghề cho phép không quá 25 tuổi) trên toàn thế giới và đã trải qua 45 lần tổ chức. Mỗi cuộc thi, hàng trăm thí sinh đến từ khoảng 100 quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ góp mặt.
Việt Nam đã tham dự Tay nghề thế giới tám lần, bắt đầu từ năm 2007. Trong lần gần nhất dự thi vào năm 2019, Trương Thế Diệu, Viện đào tạo kỹ năng nghề DENSO (Đông Anh, Hà Nội), mang về tấm huy chương bạc ở môn nghề Phay CNC. Tính đến trước cuộc thi năm 2022, đây là thành tích cao nhất của Việt Nam.
Thanh Hằng
Bất bình với hội phụ huynh 
Nhận được thông báo vỏn vẹn "quỹ 24 triệu đồng, chi 19 triệu" của ban phụ huynh vào cuối năm học, chị Mai đề nghị kê khai nhưng bị nói xét nét, "tiếc vài đồng bạc".
Năm ngoái, ban phụ huynh (ban đại diện cha mẹ học sinh) lớp con trai chị Nguyễn Chi Mai (quận Thanh Xuân, Hà Nội) thu quỹ theo kỳ, lần lượt 500.000 và 300.000 đồng. Vì Covid-19 phải học online, lớp hầu như không có hoạt động. Vào các dịp lễ, chị Mai thấy ban phụ huynh gửi ảnh chụp hoa, quà tặng giáo viên lên nhóm, song không công khai số tiền.
Vì con mới vào lớp 1, chị Mai "không rõ ban phụ huynh hoạt động như nào", nghĩ sẽ được thông báo cụ thể vào cuối kỳ. Tuy nhiên, hết học kỳ I, người mẹ ngã ngửa khi nhận thông báo vỏn vẹn "tổng quỹ thu 24 triệu đồng, chi hết 19 triệu". Chị yêu cầu phải có bản kê khai từng khoản nhưng bị từ chối với lý do "sợ bị chụp ảnh đăng lên mạng".
"Tôi không biết họ tiêu gì mà hết 19 triệu đồng, trong khi học sinh không đi học", chị Mai bức xúc, cho rằng thắc mắc chính đáng nhưng lại bị nói xét nét, tiếc vài đồng bạc khi đã chấp nhận cho con học trường tư. Cuối năm đó, chị Mai chuyển con sang lớp khác.
Còn chị Bùi Thị Hằng (TP HCM) thì cảm thấy bị cô lập sau khi thắc mắc về quỹ hội phụ huynh trường. Khoản này 250.000 đồng, được trích từ một triệu đồng quỹ lớp mà chị Hằng đã nộp cho con. Người mẹ nhẩm tính cả trường 30 lớp, mỗi lớp khoảng 50 học sinh thì quỹ lên tới tiền tỷ.
Theo chị Hằng, số tiền này trường không quản lý mà do hội phụ huynh trường giữ. Chị không biết ai là hội trưởng hay tiền dùng để làm gì, chỉ được báo quỹ chi cho những sự kiện ở trường. "Không xác đáng", chị Hằng phản ứng, cho rằng sự kiện ở trường thì phải do trường tổ chức.
Từng 5 năm làm hội trưởng phụ huynh khi con học tiểu học, chị Trịnh Thị Duyên (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) nói bất đồng giữa ban phụ huynh lớp và các thành viên là chuyện thường xuyên, bởi không thể chiều ý tất cả trong tập thể.
Mỗi khi hội phụ huynh lớp đề xuất một khoản thu, chi, chị Duyên thường khảo sát trong nhóm Zalo và lấy bình chọn số đông. Với những phụ huynh cá biệt, chị gặp riêng trò chuyện để giải tỏa khúc mắc, cũng để biết cách làm của mình đã hợp lý hay chưa. Với chị, xử lý và giảng hòa mâu thuẫn luôn là nhiệm vụ khó nhất.
Mặt khác, chị Duyên cho rằng cần có góc nhìn khách quan và thông cảm hơn với ban phụ huynh lớp. "Đây là công việc không được trả lương nhưng luôn phải dành thời gian, chịu trách nhiệm cao. Nhiều lần, tôi phải xin nghỉ làm, thậm chí bỏ thêm tiền túi để mua quà cho các con", chị nói.
Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, khẳng định vai trò quan trọng của ban phụ huynh. Bộ Giáo dục và Đào tạo có riêng Thông tư 55 năm 2011 quy định về điều lệ hoạt động của ban này.
Theo ông Hiếu, ban phụ huynh ở nhiều trường, lớp đã làm tốt vai trò theo hướng dẫn của Bộ. "Họ không chỉ hỗ trợ vật lực mà còn trí lực, là cầu nối giữa phụ huynh và trường để giáo dục học sinh hiệu quả", ông Hiếu nói, dẫn chứng nhiều phụ huynh vận dụng chuyên môn, nghề nghiệp của mình để tổ chức chuyên đề, cung cấp kiến thức cho học sinh.
Hiệu trưởng một trường tiểu học ở nội thành Hà Nội cho rằng nếu không có ban phụ huynh, khối lượng công việc của giáo viên chủ nhiệm sẽ gấp 2-3 lần, "mà toàn việc không tên". "Trong nhiều hoạt động, ban phụ huynh giúp lên ý tưởng, tổ chức, quán xuyến học sinh. Một mình giáo viên làm không xuể những việc này, bên cạnh nhiệm vụ chuyên môn", vị này nói.
Ngoài ra, Giám đốc Nguyễn Văn Hiếu nói cần nhìn nhận thực tế rằng ngân sách nhà nước chỉ đủ để trường công lập trang bị nhu cầu cơ bản. Ông Hiếu lấy ví dụ, ngân sách chỉ có thể trang bị quạt máy nhưng TP HCM thường xuyên nóng nực, sĩ số cao nên phụ huynh có nhu cầu cho con học trong phòng điều hòa. "Muốn như thế thì không còn cách nào khác là xã hội hóa", ông Hiếu nói.
Ngoài tài trợ từ các tổ chức, doanh nghiệp, sự đóng góp, ủng hộ của phụ huynh là một nguồn xã hội hóa quan trọng. Ông Hiếu cho rằng Thông tư 55 nên được sửa theo hướng thoáng hơn, chẳng hạn cho ban phụ huynh hỗ trợ quyên góp mua sắm máy móc, cơ sở vật chất, nâng cấp và xây mới các công trình, tạo điều kiện để phụ huynh chăm sóc con cái.
Dù vậy, ông Hiếu thừa nhận hoạt động ban phụ huynh ở một số trường đã bị biến tướng, khiến nhiều người lầm tưởng ban này chỉ có nhiệm vụ thu tiền. Chưa kể, nhiều nơi thu quỹ cào bằng, ép buộc, khiến nhiều người có cái nhìn tiêu cực.
Sự việc xảy ra tại trường Tiểu học An Hội, quận Gò Vấp, TP HCM, rơi vào trường hợp này. Trong video ghi lại cuộc họp phụ huynh lớp 3/10 vào cuối tháng 9, người phụ nữ từng làm phó ban phụ huynh đã gây sức ép với một số cha mẹ học sinh vì không góp tiền sắm cơ sở vật chất. Bà này công khai phát biểu "khó khăn quá đừng theo cái lớp này, đóng góp không nổi".
Lãnh đạo trường, Phòng Giáo dục và Đào tạo Gò Vấp đánh giá "hành vi này hoàn toàn sai", "xuất phát từ cá nhân" và khẳng định trường "không mượn tay phụ huynh để thu bất cứ khoản nào ngoài quy định". Dù vậy, nhiều người đặt câu hỏi về trách nhiệm của nhà trường trong việc quản lý hoạt động của ban này.
Theo ông Nguyễn Văn Ngai, nguyên Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, hiệu trưởng phải là người nắm rõ toàn bộ và chịu trách nhiệm cao nhất với mọi khoản thu, chi trong nhà trường. Nhiều hiệu trưởng khi được phản ánh về việc kêu gọi, quyên góp không hợp lý lại nói không nắm được sự việc vì hội phụ huynh từng lớp thu. Ông Ngai đánh giá đây là hành vi ngụy biện. "Kể cả quỹ hội thì hiệu trưởng vẫn phải biết và chịu trách nhiệm nếu khoản đó dùng không đúng quy định, không thể đổ thừa cho bất kỳ ai khác", ông Ngai nói.
Đây cũng là quan điểm của ông Nguyễn Văn Hiếu. Theo ông Hiếu, hiệu trưởng không thể đứng ngoài hoạt động của ban phụ huynh mà phải định hướng, chịu trách nhiệm liên đới các hoạt động, trong đó gồm cả việc lập kế hoạch thu, chi. "Nếu xảy ra lạm thu, dù do ban phụ huynh thu, hiệu trưởng cũng phải chịu trách nhiệm", ông Hiếu nói và cho biết sẽ kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp lạm thu.
Ngày 13/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM cho biết trong tuần này sẽ chấn chỉnh hoạt động và rà soát tất cả khoản thu, chi của ban phụ huynh các trường. Là phụ huynh tại TP HCM, chị Bùi Thị Hằng nói "rất trông chờ" các quy định cứng rắn, rõ ràng của cơ quan quản lý.
Sau khi không tìm được tiếng nói chung với ban phụ huynh lớp, chị Hằng được trả lại 250.000 đồng. "Tôi thắc mắc không phải vì tiếc tiền, mà vì thấy không thỏa đáng. Ban phụ huynh trả lại tôi tiền, nhưng tôi cảm thấy bị cô lập. 'Quyền lực mềm' này của ban phụ huynh sẽ được quản lý, giám sát thế nào?", chị Hằng đặt câu hỏi.
Thanh Hằng - Bình Minh
5 lời khuyên với ứng viên học bổng Chevening 
Bà Mai Thu Hà, Quản lý học bổng Chevening tại Việt Nam, lưu ý ứng viên cần hiểu rõ "cá tính" của học bổng và thể hiện chân thực bản thân trong các bài luận.
Trong buổi tư vấn trực tuyến "Chinh phục Học bổng Chính phủ Anh Chevening" do Đại sứ quán Anh tại Việt Nam tổ chức tối 13/10, bà Mai Thu Hà cho biết, hàng năm có khoảng vài trăm đến một nghìn hồ sơ ứng tuyển ở mỗi nước.
Quá trình tuyển chọn học bổng có bốn vòng. Vòng đầu tiên, hồ sơ ứng viên được lọc qua máy tính bằng thuật toán tự động. Nếu ứng viên không đáp ứng các điều kiện cơ bản, chẳng hạn không đủ 2.800 giờ làm việc bộ lọc sẽ loại. Ở vòng 2, hồ sơ ứng viên ở 160 quốc gia trên thế giới được chuyển đến hội đồng giám khảo tại Anh để lọc chọn. Những hồ sơ được đánh giá cao lại được chuyển về Đại sứ quán ở từng nước để chọn một lần nữa. Nếu vượt qua vòng này, ứng viên sẽ nhận được thư mời tham gia vòng 4 "Phỏng vấn".
Năm nay, Chevening nhận hồ sơ từ 2/8 đến ngày 1/11, vòng phỏng vấn ứng viên Việt Nam diễn ra tại Hà Nội và TP HCM vào tháng 3, tháng 4 năm 2023.
Công tác tại Đại sứ quán Anh và từng đọc nhiều hồ sơ ứng tuyển học bổng Chevening, bà Hà có 5 lời khuyên với ứng viên.
1. Hiểu rõ "cá tính" của học bổng
Hiện nay, có nhiều học bổng mở cửa nhưng mỗi chương trình sẽ có tiêu chí tuyển chọn, là "cá tính riêng" của từng học bổng. "Điều quan trọng, bạn phải hiểu học bổng đó yêu cầu những gì, nét nổi bật của học bổng, liệu mình có đáp ứng và phù hợp với học bổng hay không? Nếu đủ các điều kiện trên, bạn mới cân nhắc ứng tuyển", bà Hà nói.
Như vậy, việc chinh phục học bổng của bạn sẽ mang tính chiến lược, tiết kiệm thời gian và khả năng cao tìm được học bổng phù hợp với bản thân.
2. Viết bài luận theo "mô hình STAR"
Bà Hà nhấn mạnh, các bài luận là phần quan trọng nhất, được chấm điểm cao nhất của hồ sơ ứng tuyển học bổng Chevening. Do đó, ứng viên nên đầu tư nhiều nhất vào bốn bài luận yêu cầu của học bổng.
Bốn bài luận tập trung vào 4 tiêu chí học bổng tìm kiếm, gồm tố chất lãnh đạo (leadership), kỹ năng xây dựng mạng lưới (networking), kế hoạch học tập tại Anh (study in UK) và định hướng nghề nghiệp (career plan).
Kỹ thuật hữu ích khi viết bài luận cho ứng viên và cũng dễ cho ban giám khảo đọc là "mô hình STAR" gồm Situation (mô tả tình huống đã gặp), Task (liệt kê nhiệm vụ bạn đảm nhận), Action (bạn đã làm gì thể hiện vai trò cá nhân của bạn trong tập thể đó) và Result (kết quả đạt được).
3. Hãy là chính mình
"Một năm, Ban giám khảo nhận được vài trăm cho đến một nghìn hồ sơ cho từng nước. Chúng tôi rất mong mỗi hồ sơ là câu chuyện độc đáo của riêng bạn", bà Hà nhắn gửi.
Trả lời thắc mắc "Làm thế nào để hồ sơ ứng tuyển trở nên nổi bật?", bà Hà một lần nữa nhấn mạnh, nếu ứng viên tham khảo các bài luận mẫu, sẽ rất khó để bộ hồ sơ nổi bật. Ứng viên không cần phải làm gì "thật cao siêu", cách đơn giản để trở nên nổi bật là hãy thể hiện chân thực là chính mình trong bài luận.
4. Bắt đầu sớm
Quản lý Học bổng Chevening tại Việt Nam cho biết, website của học bổng Chevening toàn cầu thường quá tải vào ngày chót nộp hồ sơ hàng năm. Vì vậy, ứng viên không nên để hạn chót 1/11 mới nộp.
Nếu chuẩn bị hồ sơ sớm, ứng viên sẽ có nhiều thời gian tự chỉnh sửa hoặc nhờ người khác góp ý chỉnh sửa. Thời gian học bổng mở cửa nộp hồ sơ là 3 tháng. Rất đáng tiếc nếu ứng viên bỏ nhiều công sức đầu tư chuẩn bị hồ sơ nhưng khi nộp lại gặp vấn đề kỹ thuật do hệ thống quá tải. Nếu hệ thống xác nhận ứng viên nộp sau thời hạn, hồ sơ sẽ không hợp lệ và bị loại.
5. Gửi hồ sơ, bạn tự cho mình cơ hội
Một số ứng viên băn khoăn "Có nên đầu tư cho học bổng, liệu có cơ hội trúng tuyển học bổng cạnh tranh này?"
Ở góc độ ban giám khảo, bà Hà cho biết một bồ hồ sơ Chevening yêu cầu rất nhiều tiêu chí từ ứng viên. Quá trình chuẩn bị hồ sơ là thời gian ứng viên tự suy ngẫm, trăn trở: Mình đã làm được gì? Định hướng tương lai ra sao? Nếu theo đuổi ngành học dự định, bạn có tạo ra điều gì mới? Đây là dịp tốt để ứng viên nhìn lại bản thân và con đường mình đang đi. Vì vậy, việc đầu tư cho học bổng là lựa chọn khôn ngoan. Nếu đỗ, bạn có cơ hội được đài thọ toàn bộ chi phí sang Anh du học.
"Nếu không thử đặt bút, bạn tự đánh mất cơ hội của mình. Nếu nộp hồ sơ, bạn tự cho mình cơ hội mới", bà Hà khuyên bạn trẻ tự tin và "cứ thử đi".
Lệ Thu
Hai lợi thế từ Đại học Quản lý Singapore 
Đại học Quản lý Singapore (SMU) nằm giữa khu vực có nhiều doanh nghiệp, ngân hàng… và đào tạo đa ngành để sinh viên có nhiều hướng khởi nghiệp.
SMU là đại học công lập ra đời thứ ba tại Singapore. Trường nổi tiếng về chất lượng đào tạo và sinh viên tốt nghiệp các lĩnh vực kinh doanh, kinh tế, kế toán, luật, khoa học xã hội, máy tính và hệ thống thông tin.
Môi trường học tập tiềm năng
SMU tọa lạc tại khu thương mại trung tâm của Singapore, gần rất nhiều doanh nghiệp, ngân hàng, các tổ chức và nhóm kinh doanh, luật pháp, văn hóa. Do đó, sinh viên có thể tận hưởng không gian sống sôi động, đồng thời, có thể dễ dàng tìm kiếm cơ hội tiếp xúc với các đơn vị này, hiểu văn hóa doanh nghiệp ngay khi còn đi học.
Tại SMU, sinh viên học thông qua 100% lớp học nhỏ kiểu hội thảo. Phương pháp này khuyến khích sự tương tác giữa giáo sư và sinh viên, thúc đẩy các cuộc thảo luận cởi mở và trao đổi ý kiến thay vì giao tiếp một chiều.
Giảng viên tại SMU cũng thành thạo trong việc áp dụng kiến thức lý thuyết để giải quyết thách thức thực tế trong các ngành công nghiệp. Đội ngũ này có nhiều kinh nghiệm trong nghiên cứu, giảng dạy và tư vấn, cũng như có mối quan hệ chặt chẽ với ngành thông qua sự hợp tác, kinh nghiệm chuyên môn. Nhờ vậy, giảng viên có thể cung cấp những hiểu biết thực tế về hoạt động bên trong của các tổ chức.
Bên cạnh đó, Chính phủ và trường cũng cung cấp hàng trăm học bổng nhằm giúp sinh viên giảm bớt gánh nặng tài chính khi theo đuổi ước mơ. SMU có chương trình Access đảm bảo cho người học đủ điều kiện hưởng gói hỗ trợ tài chính 100% học phí, sau khi tính tất cả học bổng và khoản trợ cấp khác. Chương trình này không có ràng buộc và không giới hạn về số lượng người nhận.
Nhờ đó, SMU thu hút cộng đồng sinh viên đến từ hơn 90 thành phố trên khắp thế giới. Các bạn trẻ đã thành lập hơn 150 câu lạc bộ, sẵn sàng hỗ trợ, đồng hành cùng sinh viên trong suốt quá trình học tập tại đây.
Nền tảng khởi đầu sự nghiệp triển vọng
Khi nhiều lĩnh vực bị gián đoạn bởi công nghệ, ngành nghề mới gia tăng..., con đường sự nghiệp truyền thống thay đổi theo. Để phát triển mạnh trong thị trường lao động, sinh viên cần xây dựng các kỹ năng đa ngành để có thể đảm nhận nhiều chức năng và thành công trong môi trường làm việc mới.
Với hơn 300 tổ hợp chuyên ngành thứ hai tại SMU, sinh viên có thể kết hợp ngành học để đáp ứng mục tiêu cá nhân. Chương trình giảng dạy cốt lõi của trường cũng đảm bảo trải nghiệm thực tế liên ngành, hiểu biết cũng như tính linh hoạt trong thời đại liên tục biến đổi.
Song song, trong môi trường kinh doanh kết nối toàn cầu, sự tiếp xúc toàn cầu từ những năm đại học cũng là một lợi thế đối với các bạn trẻ. Do đó, SMU yêu cầu tất cả sinh viên thực hiện điều này thông qua trao đổi quốc tế, thực tập, nhiệm vụ học tập, chương trình hè và các dự án phục vụ cộng đồng tại hơn 159 thành phố và 220 trường đại học đối tác trên thế giới.
Tại đây, sinh viên năm nhất có thể tham gia các buổi nói chuyện chuyên đề thường xuyên, thực tập trong nhiều ngành khác nhau, huấn luyện viên chuyên nghiệp, hội thảo chất lượng... để chuẩn bị kỹ lưỡng cho nơi làm việc sau khi tốt nghiệp.
Theo khảo sát việc làm chung cho sinh viên sau tốt nghiệp (GES) năm 2021 của trang Human Resources Online, sinh viên tốt nghiệp SMU có mức lương khởi điểm tốt nhất cùng với tỷ lệ việc làm cao, ngay cả khi có sự gián đoạn do đại dịch. Trường cũng công bố 96,2% sinh viên tốt nghiệp năm 2021 tìm được việc làm trong vòng 6 tháng. Mức lương trung bình đạt mức hơn 4000 SGD (tương đương 73,6 triệu đồng) một tháng.
Để tìm hiểu thêm về trường và xây dựng kế hoạch du học, học sinh, sinh viên có thể tham gia hội thảo của Đại học Quản lý Singapore (SMU). Sự kiện diễn ra lúc 18h ngày 19/10 tại Fortuna Hotel Hanoi, số 6B Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội và 16h ngày 22/10 tại Kimdo Royal Hotel Saigon, số 133 Nguyễn Huệ, quận 1.
Thiên Minh
Hối hận vì không chọn Bách khoa, Khoa học Tự nhiên 
Đạt 25,9 điểm nhưng em không chọn Kỹ thuật Hoá học của Đại học Khoa học Tự nhiên hay Bách khoa TP HCM. Em không biết mình có quyết định đúng không?
Chào mọi người, em sinh năm 2004 và đang là sinh viên năm thứ nhất. Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2022, điểm của em cũng khá ổn, được 25,9 điểm.
Trước khi thi, em phân vân ngành An toàn thông tin và Kỹ thuật Hoá học (hoặc Hoá học). Với điểm 25,9, em có thể đỗ Kỹ thuật Hoá học của trường Đại học Khoa học Tự nhiên hoặc Bách khoa (Đại học Quốc gia TP HCM). Tuy nhiên, cuối cùng em chọn ngành An toàn thông tin của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông cơ sở TP HCM.
Nhưng giờ em thấy những bạn bè có sức học ngang hoặc kém em đều học Bách khoa và Khoa học Tự nhiên. Ai cũng bảo hai trường này "hot" và dễ xin việc. Em cảm thấy hối hận, không biết mình có quyết định đúng không. Mong được mọi người tư vấn.
Hậu
Trường học Đà Nẵng thiệt hại nặng nề vì mưa lũ 
Mưa lũ khiến hàng loạt trường học ở Đà Nẵng bị đổ tường rào, hư hỏng trang thiết bị, máy móc, sách vở; 2 học sinh không may tử vong.
Theo báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng hôm nay, một số trường học vẫn bị ngập nước như trường THPT Ông Ích Khiêm, Tiểu học Huỳnh Ngọc Huệ, THCS Huỳnh Thúc Kháng.
Trường THPT Nguyễn Hiền chiều tối 14/10 nước ngập vào sân 1,5m; 70 m tường trên đường Phan Đăng Lưu và 60 m bờ tường mặt đường Tiên Sơn 1 bị đổ sập; một cánh cổng chính bị gãy. Trung tâm Giáo dục thường xuyên số 2 bị đổ 10 m tường rào, nước ngập vào tầng trệt hơn 1m. Một số trường học khác bị thấm dột, hư hỏng nhiều đồ dùng, thiết bị dạy học.
Riêng huyện Hòa Vang, có trường bị ngập sâu 1,2 - 2 m. Trường Tiểu học số 1 Hòa Sơn bị hư hỏng 40 bộ máy tính và bàn ghế; Tiểu học số 2 Hòa Liên hư hỏng 40 bộ máy tính, bàn ghế và 9 máy tính giáo viên; nhiều trường bị hư hỏng tivi; sách, vở, hồ sơ sổ sách của giáo viên; một số trường ở xã miền núi bị sạt lở đất.
Ngoài ra, theo Sở Giáo dục và Đào tạo, hai học sinh tử vong do mưa lụt. Trong đó, một em là học sinh trường Tiểu học Lê Quang Sung và một nữ sinh học tại Trung tâm Giáo dục thường xuyên số 2. Đây là hai khu vực bị ngập sâu gần 2 mét.
Giáo viên và các lực lượng chức năng đã gấp rút dọn dẹp trường lớp sau khi nước rút. Nhiều trường học ở trung tâm thành phố thông báo cho học sinh đi học trở lại từ ngày mai (17/10). Các trường học bị hư hỏng nặng hay vẫn ngập trong nước sẽ tùy vào tình hình thực tế để quyết định.
Mưa lớn do ảnh hưởng của bão Sơn Ca từ chiều 14/10 đã khiến 7 quận, huyện của Đà Nẵng ngập 0,5-1,5 m, một số nơi ở quận Liên Chiểu ngập gần 2 m. Hơn 300.000 học sinh thành phố được cho nghỉ học từ 15/10.
Việt Nam có bao nhiêu thành phố? 
Nếu tính cả 5 thành phố trực thuộc trung ương (Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ), bạn có biết Việt Nam có bao nhiêu thành phố?
Câu 1: Việt Nam có bao nhiêu thành phố?
a. 75
b. 80
c. 85 
Nữ sinh văng tục với thầy giáo trong lớp học 
Khánh Hòa
Nữ sinh lớp 12 dùng từ ngữ tục tĩu đôi co với giáo viên trong lớp, thầy giáo cũng gọi học trò là "mày" và mắng là "bố láo".
Ông Hà Văn Thọ, Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Chí Thanh, thị xã Ninh Hòa, hôm nay xác nhận sự việc xảy ra tại trường hôm 13/10. Nữ sinh đã nhận sai, giáo viên chủ nhiệm đang động viên em đến lớp trở lại.
Trong video khoảng 5 phút lan truyền trên mạng xã hội hôm qua, một nữ sinh lớp 12 liên tục sử dụng từ ngữ tục tĩu, xưng mày, tao với thầy giáo trước mặt bạn bè trong lớp. Nữ sinh cho rằng bị thầy giáo giựt lỗ tai và chất vấn "ông quyền gì cấm tui". Thầy giáo trách nữ sinh về ứng xử ở nơi đông người, rồi mất bình tĩnh gọi học trò là "mày", mắng nữ sinh là "bố láo", "mất nết". Thầy cho rằng nữ sinh hỗn láo từ đầu năm, đã được nhắc nhiều lần. Thầy giáo sau đó yêu cầu nữ sinh ra ngoài khi học sinh tiếp tục văng tục.
Theo hiệu trưởng THPT Nguyễn Chí Thanh, nhà trường và phụ huynh đang tìm hiểu sự việc, tìm cách giáo dục, uốn nắn để học trò nhận thấy cái sai, cái thiếu chuẩn mực và sửa đổi. Trường sẽ gửi báo cáo về Sở Giáo dục và Đào tạo sau khi làm việc với các bên liên quan.
Ông Đỗ Hữu Quỳnh, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa, cho biết thầy giáo trong video là người hiền lành, nhưng thiếu kinh nghiệm khi đôi co với học sinh. Ông Quỳnh cho rằng cách xử lý trong tình huống này là ngưng tiết học và báo lên ban giám hiệu nhà trường để có hướng xử lý phù hợp.
Bùi Toàn
Năm bước luyện nghe hiệu quả cho người mới học ngoại ngữ 
Đầu tiên, bạn nên nghe lướt để đoán một số thông tin chính, sau đó nghe từng câu đến khi hiểu hết nội dung.
Chị Nghiêm Thị Mỹ Xuân, 34 tuổi, tốt nghiệp ngành Ngữ văn Anh, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP HCM, và là thạc sĩ Ngôn ngữ học ứng dụng, Đại học Curtin, Australia. Với kinh nghiệm dạy tiếng Anh nhiều năm, chị Xuân chia sẻ phương pháp luyện nghe hiệu quả.
Khi mới học hoặc bỏ ngoại ngữ quá lâu, một trong những khó khăn lớn nhất của người học là nghe-hiểu.
Đây là năm bước luyện nghe tôi đã khám phá ra trong quá trình tự học tiếng Anh lúc mới vào đại học. Thời đó, chương trình học tiếng Anh ở phổ thông chưa có các bài tập luyện nghe giống bây giờ, nên tôi và các bạn cùng lớp rất sợ học Listening. Sau này, khi dạy tiếng Anh cho nhân viên công sở, tôi chia sẻ phương pháp học này và thấy nó vẫn mang lại hiệu quả.
Bước 1: Nghe lướt
Bạn nghe qua một lần toàn bộ bài, đừng bận tâm đến những từ chưa nghe được. Trong bước này, bạn cố gắng nắm được nội dung chính và trả lời được các câu hỏi:
- Có bao nhiêu nhân vật đang nói chuyện?
- Họ đang nói chuyện về chủ đề gì? (hỏi thăm sức khoẻ, chào hỏi xã giao, hỏi thông tin, than phiền về một dịch vụ, cần tư vấn, cho lời khuyên)
- Họ đang ở đâu? (các nhân vật đang nhận phòng ở khách sạn, đang đi lạc- hỏi đường, đi ăn, hay đang trên tàu)
- Mối quan hệ giữa họ như thế nào? (thầy giáo đang giảng bài, hàng xóm nói chuyện, bạn bè, đồng nghiệp trò chuyện, hay sếp và nhân viên đang trao đổi công việc)
Bước 2: Nghe từng câu
Bạn bấm dừng sau mỗi câu nhân vật nói, cố gắng nghe được mọi chữ. Nếu chưa nghe được, bạn hãy tua lại nhiều lần đến khi nghe và hiểu 100%. Trong trường hợp không thể thực hiện nhiệm vụ này, hãy tìm đến sự trợ giúp của transcript (bản ghi bằng chữ tất cả nội dung được nói). Cứ như vậy, bạn chậm rãi nghe từng câu đến khi hết bài.
Khi luyện nghe, bạn không cần nghe quá nhiều nội dung khác nhau, mà nên luyện một đoạn/bài nghe nhiều lần cho đến khi hiểu nhân vật nói gì. Từ trải nghiệm cá nhân, tôi thấy sau khoảng 5-7 lần, bạn sẽ nghe được.
Bước 3: Nghe từ đầu đến cuối
Lúc này, bạn có thấy những gì mình nghe được khác bước 1 (không nghe được 100% mà chỉ đoán nội dung chính)? Ở bước này, bạn đã nghe rõ và thực sự hiểu nhân vật nói gì. Nhưng việc luyện nghe của bạn chưa nên dừng lại, vì bạn còn cần học cách bắt chước những gì nhân vật nói.
Bước 4: Luyện nói từng câu
Hãy kiên nhẫn bật lại bài nghe lần nữa, bấm dừng ở từng câu và đọc theo họ. Bạn cần nhớ, phải học cả ngữ điệu và cảm nhận được tâm trạng của người nói (họ đang ngạc nhiên, vui mừng, giận dỗi, hay tò mò, lo lắng). Thao tác này giúp hoàn thiện kỹ năng nói của bạn, giúp bạn nói một cách tự tin và tự nhiên.
Bước 5: Nói cùng nhân vật
Bạn hãy mở transcript ra và đọc cùng lúc với người nói. Vài lần đầu, có thể bạn chưa làm được điều này, còn đọc vấp nhưng hãy cố gắng đến khi bắt kịp tốc độ với nhân vật. Kỹ năng "nói ngoại ngữ như gió" được hình thành từ những bài tập tại bước này.
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
Đáp án bài toán xếp hành lý xách tay khi đi máy bay 
Trong những độc giả tham gia trả lời, năm người đưa ra đáp án đúng là 12 kg.
Đề bài
Ba chị em trong một gia đình đi du lịch bằng đường hàng không. Họ có 6 món đồ với khối lượng 8,5 kg; 6 kg; 5,5 kg; 5 kg; 5 kg; 3,5 kg và muốn xếp 6 món đồ này vào 3 chiếc valy mà khi không chứa đồ có khối lượng như nhau.
Hãy tìm khối lượng đồ nặng nhất là nhẹ nhất có thể trong một valy?
Bình luận và lời giải
Cái hay của bài toán này là hiểu đúng đề bài. Có nhiều khả năng xếp các đồ vào ba valy và trong mỗi trường hợp, valy nặng nhất sẽ có khối lượng khác nhau. Chúng ta cần tìm trường hợp valy nặng nhất có khối lượng nhỏ nhất có thể.
Xét 2 trường hợp sau đây:
TH1: Món đồ 8,5 kg được xếp cùng valy với một món đồ khác.
Khi đó, khối lượng nhẹ nhất có thể của valy đó là: 8,5 + 3,5 = 12 (kg).
Xếp 4 món đồ còn lại vào hai valy, mỗi valy hai món đồ, thì hai valy này luôn có khối lượng nhỏ hơn 12 kg. Suy ra trường hợp này khối lượng của valy nặng nhất là 12 kg.
TH2: Món đồ 8,5 kg được xếp riêng vào một valy.
Tổng khối lượng của hai valy đựng năm món đồ còn lại là: 6 + 5,5 + 5 + 5 + 3,5 = 25 (kg)
Suy ra, valy nặng nhất phải nặng từ 12,5 kg trở lên (chính xác là 13,5 kg trở lên)
Kết luận: Valy nặng nhất có khối lượng nhỏ nhất có thể là 12 kg.
Trần Phương
Làm sách giáo khoa chữ nổi cho học sinh khiếm thị
TP HCM
Hơn chục năm nay, vào ngày cuối tuần, giáo viên trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu (quận 10) tập trung làm sách giáo khoa chữ nổi cho học sinh.
Chiều thứ sáu hàng tuần, tại phòng thiết bị thư viện trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu (quận 10), hơn 30 giáo viên của trường tập trung tại đây làm sách nổi. Mỗi người một công việc như đánh máy, dàn trang, dán hình, in ấn... Công việc này được nhà trường làm từ lâu, tập trung nhất vào dịp hè.
"Do chương trình giáo dục mới nên các em chưa có nhiều tài liệu, thầy cô phải chuyển đổi sách giáo khoa thông thường sang dạng chữ nổi cho các em học sinh lớp 3, 7, 10 theo kịp", hiệu trưởng Nguyễn Thị Thanh Huệ cho biết.
Chiều thứ sáu hàng tuần, tại phòng thiết bị thư viện trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu (quận 10), hơn 30 giáo viên của trường tập trung tại đây làm sách nổi. Mỗi người một công việc như đánh máy, dàn trang, dán hình, in ấn... Công việc này được nhà trường làm từ lâu, tập trung nhất vào dịp hè.
"Do chương trình giáo dục mới nên các em chưa có nhiều tài liệu, thầy cô phải chuyển đổi sách giáo khoa thông thường sang dạng chữ nổi cho các em học sinh lớp 3, 7, 10 theo kịp", hiệu trưởng Nguyễn Thị Thanh Huệ cho biết.
Tại một phòng khác, giáo viên Nguyễn Văn Thống chuyển từng trang bản mềm sách giáo khoa từ chữ sáng (word) sang chữ nổi (braille) trước khi đem đi in bằng máy chuyên dụng.
"Nhờ có phần mềm chuyển đổi nên công việc nhanh hơn. Tuy nhiên mọi người phải đọc lại kỹ để chỉnh lỗi. Thường gặp nhất là sai chính tả, công thức toán, lý, hoá", thầy Thống nói.
Là giáo viên dạy Toán, làm chữ nổi tại trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu từ năm 2012, thầy Thống thường là người truyền đạt lại kinh nghiệm cho giáo viên khác.
Tại một phòng khác, giáo viên Nguyễn Văn Thống chuyển từng trang bản mềm sách giáo khoa từ chữ sáng (word) sang chữ nổi (braille) trước khi đem đi in bằng máy chuyên dụng.
"Nhờ có phần mềm chuyển đổi nên công việc nhanh hơn. Tuy nhiên mọi người phải đọc lại kỹ để chỉnh lỗi. Thường gặp nhất là sai chính tả, công thức toán, lý, hoá", thầy Thống nói.
Là giáo viên dạy Toán, làm chữ nổi tại trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu từ năm 2012, thầy Thống thường là người truyền đạt lại kinh nghiệm cho giáo viên khác.
Với những trang sách có hình thì công việc phức tạp hơn. Giáo viên sẽ chọn hình có thể chuyển sang tài liệu chữ nổi, thiết kế qua máy tính rồi cắt và dán thành trang có ảnh kèm chữ nổi để tạo phôi, sau đó mang đi ép đóng thành cuốn sách hoàn chỉnh.
Chiều cùng ngày, nhóm giáo viên nữ cùng nhau làm các hình nổi trong sách giáo khoa sinh học lớp 10 trước khi đem đi in hàng loạt.
Với những trang sách có hình thì công việc phức tạp hơn. Giáo viên sẽ chọn hình có thể chuyển sang tài liệu chữ nổi, thiết kế qua máy tính rồi cắt và dán thành trang có ảnh kèm chữ nổi để tạo phôi, sau đó mang đi ép đóng thành cuốn sách hoàn chỉnh.
Chiều cùng ngày, nhóm giáo viên nữ cùng nhau làm các hình nổi trong sách giáo khoa sinh học lớp 10 trước khi đem đi in hàng loạt.
Cô giáo Tuyết Loan dùng thước, bút chì để định vị vị trí sẽ dán hình nổi vào trang phôi sách. "Không phải hình nào trong sách giáo khoa cũng có thể đưa vào sách nổi được hết. Chúng tôi phải chọn ảnh cần thiết nhất cho bài học hoặc hình nào mà học sinh khiếm thị sờ vào dễ dàng cảm nhận được", nữ giáo viên 40 tuổi cho biết.
Cô giáo Tuyết Loan dùng thước, bút chì để định vị vị trí sẽ dán hình nổi vào trang phôi sách. "Không phải hình nào trong sách giáo khoa cũng có thể đưa vào sách nổi được hết. Chúng tôi phải chọn ảnh cần thiết nhất cho bài học hoặc hình nào mà học sinh khiếm thị sờ vào dễ dàng cảm nhận được", nữ giáo viên 40 tuổi cho biết.
Hình nổi thường xuyên phải đối chiếu để xem có chuẩn về hình dạng, vị trí với hình gốc. Chất liệu làm hình nổi thường là giấy, gỗ mỏng, tăm, chỉ... để tạo độ nhám khác nhau và chịu được nhiệt khi đem đi ép thành sách.
Trong ba tiếng làm sách, tuỳ vào tay nghề, độ phức tạp của hình mà mỗi giáo viên làm được từ 2 đến 4 trang sách nổi. Nhiều giáo viên còn mang việc này về nhà, riêng thời gian nghỉ hè thì gần như làm từ sáng đến tối, kể cả cuối tuần.
Hình nổi thường xuyên phải đối chiếu để xem có chuẩn về hình dạng, vị trí với hình gốc. Chất liệu làm hình nổi thường là giấy, gỗ mỏng, tăm, chỉ... để tạo độ nhám khác nhau và chịu được nhiệt khi đem đi ép thành sách.
Trong ba tiếng làm sách, tuỳ vào tay nghề, độ phức tạp của hình mà mỗi giáo viên làm được từ 2 đến 4 trang sách nổi. Nhiều giáo viên còn mang việc này về nhà, riêng thời gian nghỉ hè thì gần như làm từ sáng đến tối, kể cả cuối tuần.
Từng trang phôi sách sau khi được gõ chữ nổi, dán hình sẽ cho vào máy in cách nhiệt để in hàng loạt.
Từng trang phôi sách sau khi được gõ chữ nổi, dán hình sẽ cho vào máy in cách nhiệt để in hàng loạt.
Thầy Nguyễn Minh Hậu sử dụng loại giấy chuyên dụng để in sách. Mỗi lần in mất khoảng 5 phút để xong một trang sách có hình.
Thầy Nguyễn Minh Hậu sử dụng loại giấy chuyên dụng để in sách. Mỗi lần in mất khoảng 5 phút để xong một trang sách có hình.
"Công việc in cần người có kinh nghiệm, biết canh nhiệt chuẩn để đảm bảo các dòng chữ, hình ảnh sẽ nổi đều", giáo viên Nguyễn Phi Hùng nói, trong lúc đối chiếu một bản in với phôi (màu trắng).
"Công việc in cần người có kinh nghiệm, biết canh nhiệt chuẩn để đảm bảo các dòng chữ, hình ảnh sẽ nổi đều", giáo viên Nguyễn Phi Hùng nói, trong lúc đối chiếu một bản in với phôi (màu trắng).
Một nhóm học sinh khối lớp 3 đang học theo chương trình mới từ bộ sách giáo khoa chữ nổi do thầy cô trong trường làm.
Trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu thành lập năm 1926, với tên gọi ban đâu là trường Mù Sài Gòn. Trường hiện có hơn 300 học sinh khuyết tật, từ khối mầm non đến trung học phổ thông và dạy nghề theo hình thức giáo dục chuyên biệt. Học sinh được dạy các môn phổ thông và đặc thù cũng như học nghề và ở nội trú miễn phí.
Một nhóm học sinh khối lớp 3 đang học theo chương trình mới từ bộ sách giáo khoa chữ nổi do thầy cô trong trường làm.
Trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu thành lập năm 1926, với tên gọi ban đâu là trường Mù Sài Gòn. Trường hiện có hơn 300 học sinh khuyết tật, từ khối mầm non đến trung học phổ thông và dạy nghề theo hình thức giáo dục chuyên biệt. Học sinh được dạy các môn phổ thông và đặc thù cũng như học nghề và ở nội trú miễn phí.
Ngày hội 'Vệ sinh học đường' cho trẻ em vùng cao 
Sơn La
Hơn 300 học sinh được nghe chia sẻ kiến thức về phòng nhiễm khuẩn, giữ vệ sinh trường lớp, tham gia các hoạt động dịp khánh thành nhà vệ sinh mới.
"Ngày hội vệ sinh học đường" được tổ chức tại điểm Trường trung tâm Tiểu học và Trung học cơ sở Chiềng Khoa, xã Chiềng Khoa, huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La (ngày 14/10). Đây là chương trình do Quỹ Hy Vọng (Hope Foundation), Sanofi và Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Vân Hồ thực hiện trong khuôn khổ dự án "Vệ sinh học đường". Dự án nhằm xây mới 20 nhà vệ sinh đạt chuẩn cho trẻ em miền núi tại một số trường ở huyện Vân Hồ.
Với sự tham gia của hơn 300 học sinh khối lớp trung học cơ sở và thầy cô, ngày hội là dịp giao lưu, trao đổi kiến thức về vệ sinh học đường, đồng thời chung vui khánh thành nhà vệ sinh mới. Tham gia ngày hội, học sinh được vui chơi và được bác sĩ PGS.TS.BS Nguyễn Việt Hùng, Phó Chủ tịch Hội Kiểm soát nhiễm khuẩn Việt Nam, hướng dẫn kiến thức về phòng nhiễm khuẩn, giữ gìn vệ sinh cá nhân và tầm quan trọng của nhà vệ sinh đạt chuẩn với sức khỏe. Thông qua các hoạt động như cuộc thi "Nội quy nhà vệ sinh", câu đố vui về vệ sinh học đường, giao lưu, chụp ảnh,... học sinh vừa nâng cao ý thức gìn giữ vệ sinh vừa nhận được những phần quà ý nghĩa từ Hope và Sanofi.
"Chúng em vừa được vui chơi, giao lưu, gặp gỡ nhiều người, đặc biệt là các cô chú trong Quỹ Hope và Sanofi đã giúp đỡ trường em có nhà vệ sinh mới. Còn học được kiến thức, cách giữ gìn và sử dụng nhà vệ sinh an toàn, rất ý nghĩa với chúng em", em Ngần Thùy Dương, lớp 9A2 chia sẻ.
Em Lò Quỳnh Như, lớp 9A2, cho biết: "Nhà vệ sinh mới, sạch sẽ, có nước có xà phòng là mong ước bấy lâu nay của chúng em. Lúc trước, nhiều lúc muốn đi vệ sinh nhưng lại sợ bẩn, không có nước dội rửa và xà phòng. Em không dám vào và thường nhịn về nhà. Giờ có nhà vệ sinh, chúng em vui lắm, không phải khó chịu vì mùi hôi nữa, không phải nhịn nữa, học tập tốt hơn".
Ông Vũ Hồng Trường, Hiệu trưởng nhà trường, cho biết Tiểu học và Trung học cơ sở Chiềng Khoa với 4 điểm trường có tổng cộng 921 học sinh. Hầu hết các điểm trường nằm sâu trong bản, đường đi lại chia cắt bởi núi đồi rất khó khăn, điều kiện cơ sở vật chất còn rất nghèo và thiếu thốn. Do đó nhiều năm nay, học sinh có nhà vệ sinh nhưng đều tạm bợ, xuống cấp không thể dùng được. Ngay tại điểm trường Trung tâm Chiềng Khoa, học sinh cũng phải sử dụng chung nhà vệ sinh với giáo viên trong nhiều năm. Tất cả điều này ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý và kết quả học tập của học sinh.
"Có nhà vệ sinh mới đạt chuẩn, học sinh rất mừng, ý thức vệ sinh học đường và vệ sinh môi trường của các em cũng được nâng lên nhờ việc học nội quy và cách sử dụng nhà vệ sinh an toàn", ông Trường nói.
Qua 5 tháng triển khai xây dựng, dự án "Vệ sinh học đường" xây mới 20 nhà vệ sinh đạt chuẩn cho học sinh nhiều điểm trường trên địa bàn huyện Vân Hồ. Ví dụ, điểm trường Tiểu học và Trung học cơ sở Chiềng Khoa (xã Chiềng Khoa); điểm trường Tiểu học trung tâm Song Khủa, điểm trường bản Song Hưng và điểm trường bản Tầm Phế thuộc Tiểu học và Trung học cơ sở Song Khủa (xã Song Khủa)...
Theo bà Trương Thị Thanh Thanh, Chủ tịch Hội đồng quản lý Quỹ Hy Vọng, đây là dự án mà Hope đã ấp ủ nhiều năm đến nay mới có thể thực hiện. Với mong muốn xóa bỏ nhà vệ sinh xuống cấp, không an toàn, góp phần nâng cao sức khỏe học sinh miền núi, Dự án khảo sát từ tháng 5/2022 và hoàn thành xây dựng, khánh thành 20 nhà vệ sinh mới cho các điểm trường trong tháng 10 năm nay. Tổng kinh phí dự án là 2,1 tỷ đồng do sự đóng góp, tài trợ của Hope, Sanofi và độc giả Báo VnExpress.
Đồng hành cùng dự án "Vệ sinh học đường" và tham dự ngày hội, ông Kevin Lee Doak, Tổng Giám đốc Ngành hàng Chăm sóc sức khỏe, Sanofi Việt Nam & Campuchia, chia sẻ học sinh tại đây đã được tiếp cận nước sạch, xà phòng, vệ sinh an toàn và cơ bản nhất. Tiếp cận cơ sở vật chất tốt hơn cũng giúp nâng cao nhận thức về vệ sinh học đường cũng như sức khỏe cho các em. Hơn nữa, nhà vệ sinh sạch sẽ cũng góp phần phòng chống lây bệnh tiêu chảy cho học sinh.
"Các em ở Vân Hồ đã có cơ hội rất lớn để có thể học được kiến thức về vệ sinh. Khi tôi thăm các trường học cách đây 2 tháng và bây giờ trở lại tôi thấy nhận thức của các em đã được cải thiện, bản thân các em cũng rất mong muốn học hỏi thói quen tốt trong vấn đề vệ sinh. Điều quan trọng nhất là tự các em đã biết cách nâng cao nhận thức về vệ sinh, sức khỏe của chính bản thân từ hoạt động của ngày hội cũng như dự án", ông Kevin nói.
Mai Cát 
Tài chính dưới 1 tỷ có nộp được trường top 100 ở Mỹ? 
Em muốn du học ngành Công nghệ thông tin nhưng không biết với tài chính 600 triệu - 1 tỷ có nộp được trường nào xếp hạng 30-100 ở Mỹ không.
Em đang học lớp 12, có điểm GPA lớp 11 đạt 8,5, GPA lớp 10 là 8,4, IELTS 6.0. Em dự định du học Mỹ chuyên ngành Công nghệ thông tin. Em đang thắc mắc, với tài chính từ 600 triệu đến 1 tỷ một năm liệu em có khả năng nộp vào những trường top 30-100 ngành Công nghệ thông tin không? Em mong được các anh, chị có kinh nghiệm tư vấn.
Linh Khanh
Đoán tên các loài chim tiếng Anh 
Bạn có thể liên tưởng tới tên con vật gì qua hình ảnh mặt khóc và người chèo thuyền?
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Quiz Catcher
Nam sinh đi 60 km trong đêm hiến máu hiếm cho em bé ung thư 
Nguyễn Hồng Quân, sinh viên Đại học Công nghiệp Hà Nội, đi xe trong đêm để hiến tặng máu hiếm cho một em bé bị ung thư.
Sau bữa tối 10/10, Nguyễn Hồng Quân, sinh viên năm cuối ngành Điện Công nghiệp, Trung tâm Việt Nhật, trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, đọc được tin nhắn có người đang cần gấp một đơn vị tiểu cầu máu trong nhóm O Rh(D) âm trong Câu lạc bộ nhóm máu hiếm miền Bắc. Chưa thấy ai đăng ký, Quân lập tức nhận nhiệm vụ, phóng xe từ nhà ở thôn Yên Phú, xã Kim Hoa, huyện Mê Linh, đến Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, cách đó khoảng 30 km.
Đến viện lúc gần 21h, Quân lấy máu xét nghiệm và làm các thủ tục kiểm tra. Hiến xong, nam sinh trở về nhà khi đã gần sang ngày mới. "Bố mẹ vẫn còn thức đợi em. Em đi nghỉ để hôm sau thi cuối kỳ môn thực hành đo lường cảm biến", Quân kể.
Hai hôm sau thấy website của bệnh viện đăng tin, Quân mới biết mình hiến tiểu cầu cho một em bé 5 tuổi. "Em rất vui. Trước đó, em chỉ biết có người cần tiểu cầu. Em sợ đến muộn, bệnh viện hết giờ làm việc và em không đủ điều kiện hiến", Quân nói, cho biết từng hai lần hiến máu.
Theo Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, mỗi hệ nhóm máu có các nhóm máu khác nhau do sự có mặt hay vắng mặt của kháng nguyên mang đặc tính di truyền trên bề mặt hồng cầu và kháng thể trong huyết thanh của người đó. Hệ nhóm máu Rh có hệ kháng nguyên đa dạng và phức tạp nhất với hơn 50 kháng nguyên, trong đó kháng nguyên D là phổ biến nhất. Những người có nhóm máu Rh(D) âm như Quân ước tính chiếm khoảng 0,1% dân số và được xếp vào nhóm máu hiếm.
Anh Nguyễn Lương Hiếu, phó trưởng nhóm O Rh(D) âm, Câu lạc bộ nhóm máu hiếm miền Bắc, cho hay hôm đó, bệnh viện cần huy động tiểu cầu máu, một tình nguyện viên đã hẹn 18h30 qua nhưng bận đột xuất không đi được. Anh nhắn tin lên nhóm và Quân đã đồng ý lên đường. Quân tham gia câu lạc bộ từ tháng 7 và đây là lần đầu tiên hiến tiểu cầu.
Em bé tiếp nhận tiểu cầu của Quân đang điều trị ung thư máu, vài tuần lại phải nhập viện để truyền máu và tiểu cầu. Vì thuộc nhóm máu hiếm nên lần nào bé cũng phải chờ máu, chờ tiểu cầu vài ngày và chỉ được 1 đơn vị, giúp cầm máu. Theo anh Hiếu, mẹ bệnh nhân sau đó đã xin tham gia nhóm để liên hệ khi cần hỗ trợ. Nhiều lượt thành viên trong nhóm đã nhiều lần hiến tiểu cầu cho bệnh nhi này.
"Hành động của Quân xứng đáng được ghi nhận và tôn vinh để lan toả thông điệp hiến máu tình nguyện đến với mọi người. Chúng ta nên cảm thấy vinh dự và hãnh diện với những hành động nhỏ bé, bình thường đó", anh Hiếu chia sẻ.
Biết tin sinh viên của mình phóng xe trong đêm đi hiến máu cứu người dù có lịch thi cuối kỳ, cô Phạm Thị Sao Chi, chủ nhiệm lớp Điện Công nghiệp 2, cảm thấy tự hào. "Quân là sinh viên có ý thức, thái độ học tập tốt", cô Chi nhận xét.
Quân cho biết bình thường ở trọ cạnh trường nhưng đợt này thi nên em về nhà. Biết mình có nhóm máu hiếm, Quân tham gia câu lạc bộ và hiến máu tình nguyện từ năm thứ nhất. Em mong có thể giúp cứu một cuộc đời ở lại, cũng là giúp chính mình khi cần. Nhóm máu của em có thể cho tất cả nhưng chỉ nhận được chính nó.
Để có sức khỏe tốt và sẵn sàng hiến máu, Quân có ý thức trong chế độ ăn uống, nghỉ ngơi và tập thể dục thường xuyên. Sau mỗi lần hiến máu, em cảm thấy sức khỏe tốt và tăng cân.
"Em sẽ vẫn tiếp tục hiến máu và nhận nhiệm vụ bất kể ngày hay đêm", Quân nói.
Bình Minh
Hiệu trưởng mất chức vì 'ngâm' tiền hỗ trợ học sinh, giáo viên 
Kon Tum
Ông Nguyễn Văn Hào, Hiệu trưởng trường Tiểu học Đăk Rơ Ông, huyện Tu Mơ Rông, bị cách chức vì chưa chi trả tiền hỗ trợ học sinh, giáo viên năm học 2021-2022.
Ông Phạm Xuân Quang, Phó Chủ tịch UBND huyện Tu Mơ Rông, hôm qua cho biết huyện đưa ra quyết định hôm 10/10. Sau khi bị cách chức, ông Hào được phân công làm giáo viên tại trường.
Vụ việc được phát hiện sau khi có đơn thư tố cáo của giáo viên trong trường. Hội đồng kỷ luật của huyện đã họp và đánh giá mức độ vi phạm của ông Hào "rất nghiêm trọng", gây bức xúc trong dư luận, nội bộ mất đoàn kết.
Cụ thể, trường chưa chi chế độ hỗ trợ chi phí học tập gần 13,5 triệu đồng và chế độ hỗ trợ bán trú hơn 20 triệu đồng cho học sinh, tổng số hơn 33,5 triệu đồng. Ngoài ra, trường không chi trả đúng, đủ chế độ cho giáo viên dạy các lớp học 2 buổi một ngày, lập hai danh sách chi trả cho giáo viên khác nhau. Khi có đơn tố cáo và đoàn thanh tra xuống xác minh, trường mới chi trả các khoản tiền nói trên.
Trường Tiểu học Đăk Rơ Ông, huyện Tu Mơ Rông thành lập năm 2006, gồm một điểm trường trung tâm và bốn điểm trường lẻ. Đây là địa bàn miền núi có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn của tỉnh Kon Tum. Trường có hơn 500 học sinh và đạt chuẩn quốc gia mức độ 1 vào cuối năm học trước.
Trần Hoá
Xu hướng thi học sinh giỏi bằng trắc nghiệm 
Một số địa phương hiện tổ chức thi học sinh giỏi bằng trắc nghiệm nhằm kiểm tra lượng kiến thức rộng, tránh học tủ, nhưng chuyên gia cũng cảnh báo một số rủi ro.
Theo thông báo hồi cuối tháng 9 của Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, năm học 2022-2023, tỉnh này lần đầu dùng hình thức trắc nghiệm trong kỳ thi chọn học sinh giỏi chương trình THPT đại trà.
Trong 9 môn thi, chỉ có môn Văn thi tự luận, môn Tin học thi thực hành trên máy tính (mỗi môn 150 phút). Các môn Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin, Văn, Sử, Địa, Tiếng Anh đều thi trắc nghiệm trong 90 phút. Với kỳ thi học sinh giỏi chương trình chuyên và chọn đội tuyển quốc gia, Vĩnh Phúc vẫn dùng hình thức tự luận.
TS Trần Nam Dũng, Phó hiệu trưởng Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TP HCM), cho biết việc thi học sinh giỏi theo hình thức trắc nghiệm không mới. Trước Vĩnh Phúc, một số tỉnh như Thanh Hóa, Nam Định đã áp dụng cách thức này. Trên thế giới, hầu hết đề thi chuẩn hóa được thiết kế theo dạng trắc nghiệm.
Ông Dũng nhìn nhận để đánh giá thi trắc nghiệm có phù hợp hay không, cần căn cứ vào mục tiêu và đối tượng mà kỳ thi hướng tới. Chẳng hạn, với số lượng thí sinh lớn, vòng đầu tiên có thể thi trắc nghiệm, nhằm sàng lọc và làm căn cứ để chọn đội tuyển thi học sinh giỏi tỉnh và quốc gia. Theo ông Dũng, với nhóm học sinh không chuyên, Vĩnh Phúc có lý khi lựa chọn hình thức này.
Thầy Nguyễn Thành Công, giáo viên Sinh học, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội, nhận định thuận lợi khi sử dụng trắc nghiệm thi học sinh giỏi là thống nhất hình thức với thi tốt nghiệp THPT. "Học sinh chỉ cần ôn tập một dạng đề nhưng có thể tham gia nhiều kỳ thi. Điều này sẽ giúp các em có động lực thi học sinh giỏi hơn, giáo viên cũng được khích lệ tinh thần giảng dạy", thầy Công nói.
Tổ chức thi học sinh giỏi bằng trắc nghiệm từ năm 2021, Thanh Hóa đánh giá thay đổi này có nhiều ưu điểm hơn hạn chế. Bà Bùi Thị Thanh, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa, cho biết thi trắc nghiệm có thể kiểm tra được kiến thức rộng, giảm tỷ lệ học tủ, từ đó đánh giá học sinh chính xác hơn. Hình thức này cũng giảm thời gian coi và chấm thi, giảm kinh phí tổ chức và nguồn lực giáo viên tham gia.
Ông Đặng Công Hòa, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, cho biết ngày càng nhiều phương thức được sử dụng trong xét tuyển đại học, trong đó, hơn 60 trường sử dụng kết quả đánh giá năng lực - kỳ thi được tổ chức theo dạng trắc nghiệm. Do đó, thi học sinh giỏi bằng trắc nghiệm sẽ giúp các em ôn tập, làm quen với cấu trúc đề thi, tạo thuận lợi khi đăng ký xét tuyển đại học bằng điểm thi đánh giá năng lực.
Tuy nhiên, việc tổ chức thi trắc nghiệm có nhiều thách thức, đặc biệt là xây dựng ngân hàng câu hỏi và cấu trúc đề thi.
Thầy Nguyễn Thành Công nhận định nhiều đề thi trắc nghiệm thiếu tính đổi mới, đa số câu hỏi vẫn ở mức nhận biết. Số lượng câu hỏi khó để đánh giá năng lực còn hạn chế, chưa toàn diện. Là giáo viên Sinh, thầy Công nói từng gặp nhiều đề thi mà những câu hỏi khó thường rời xa bản chất môn học.
Ngoài ra, khi đề thi chưa đảm bảo việc đánh giá năng lực, kết quả sẽ không chính xác, theo TS Trần Nam Dũng. Ông đánh giá thi trắc nghiệm chắc chắn có độ may rủi nhất định, nên câu hỏi phải được chọn lựa kỹ càng. "Một khi đề thi không tốt, học sinh giỏi và trung bình có thể đạt điểm như nhau", ông Dũng nói, cho rằng cần quy trình chặt chẽ trong việc xây dựng ngân hàng câu hỏi và thời gian thử nghiệm.
Ông Dũng lấy ví dụ từ kỳ thi SAT, trong mỗi đợt thi, hội đồng sẽ đưa thêm một vài câu hỏi thử nghiệm không tính điểm, nhằm kiểm tra tỷ lệ thí sinh trả lời đúng, độ may rủi, từ đó cân nhắc sử dụng các câu hỏi tương tự ở các đợt thi sau. "Việc đổi mới hình thức thi cần thời gian, sự kiên trì", ông nói.
Ông Đặng Công Hòa cũng nhận định việc này là thách thức với tỉnh Vĩnh Phúc. Sau khi tham khảo đề thi của một số địa phương, Vĩnh Phúc chủ trương sử dụng giáo viên cốt cán tại các trường THPT làm nòng cốt để thiết kế đề thi trắc nghiệm. Trước mắt, các giáo viên tập trung thiết kế và xây dựng ngân hàng câu hỏi để kịp cho kỳ thi đầu tiên vào tháng 12.
"Nếu câu hỏi chuẩn, đánh giá được năng lực học sinh, ngân hàng đề thi sẽ là nguồn tham khảo rất tốt cho học sinh, giáo viên", ông Hòa nói.
Với kinh nghiệm nhiều năm ôn luyện và tham gia thiết kế đề thi, thầy Công gợi ý nên dùng năm phương án trả lời cho mỗi câu hỏi trắc nghiệm để giảm yếu tố may rủi. Thậm chí, kỳ thi học sinh giỏi có thể áp dụng luật trừ điểm nếu trả lời sai (bỏ trắng không bị trừ), giảm tỷ lệ thí sinh khoanh bừa cho đủ. Thầy giáo Sinh học cũng cho rằng số lượng câu hỏi của đề phải bao quát đủ bốn mức độ nhận biết, thông hiểu, vận dụng và vận dụng cao, nhằm phân loại tốt học sinh.
Bà Bùi Thị Thanh cho biết để khắc phục những hạn chế của đề thi trắc nghiệm, tỉnh Thanh Hóa sử dụng linh hoạt nhiều phương án ra đề, ví dụ như xây dựng ngân hàng câu hỏi, trao đổi nguồn đề với các địa phương khác, thuê chuyên gia.
"Với hình thức nào, chúng tôi cũng đặt yêu cầu đảm bảo khách quan, khoa học, độ phân hóa cao để kết quả thu được chính xác", bà Thanh nói. Tỉnh Thanh Hóa sẽ tiếp tục dùng hình thức thi trắc nghiệm trong kỳ thi học sinh giỏi tỉnh năm 2022 và 2023. Từ năm 2024, khi chương trình phổ thông mới được triển khai với cả ba khối cấp THPT, căn cứ vào việc đổi mới thi học sinh giỏi, thi tốt nghiệp THPT, tỉnh sẽ cân nhắc điều chỉnh.
Dù vậy, các nhà giáo nhận định rất khó để thi học sinh giỏi quốc gia sử dụng hình thức này. "Câu hỏi tự luận đòi học sinh có kiến thức, tư duy và hàng loạt kỹ năng: giải quyết vấn đề, phân bổ thời gian hợp lý, trình bày rõ ràng, thuyết phục. Do vậy, thi tự luận là một công cụ khó có thể thay thế", thầy Công nói.
Thanh Hằng - Lê Hoàng
Lực học trung bình, không học thêm có thể đạt 20 điểm thi tốt nghiệp? 
Em chỉ có lực học trung bình, gia đình không có điều kiện để đi học thêm. Mục tiêu của em trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2023 là 20 điểm, đỗ một trường kinh tế.
Xin chào mọi người, em sinh năm 2005. Em ở Huế và muốn vào một trường kinh tế, năm nay lấy dưới 20 điểm. Tuy nhiên, học lực của em năm lớp 11 chỉ trung bình. Gia đình em cũng không có điều kiện nên từ lớp 1 đến giờ, em không đi học thêm. Năm lớp 12 này, em cũng định tự học trên mạng để ôn thi, mục tiêu đạt mỗi môn Toán, Văn, Tiếng Anh khoảng 6 điểm.
Nhờ mọi người gợi ý giúp em một trường kinh tế ở Huế, lấy điểm chuẩn khoảng 18-20. Em cũng mong được cho lời khuyên về liệu việc tự học có thể đạt mức điểm đó hay không.
Em cảm ơn ạ
Duy
Hơn 900.000 học sinh miền Trung nghỉ học vì mưa lũ 
Học sinh, sinh viên ở Đà Nẵng, Quảng Nam và Thừa Thiên Huế nghỉ học từ ngày mai vì bão và mưa lũ.
Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng chiều nay đã yêu cầu các đơn vị, trường học khẩn trương thông báo cho 300.000 học sinh nghỉ học ngày 15/10. Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Lê Thị Bích Thuận cho biết, các đơn vị, trường học được chủ động đề xuất phương án cho trẻ mầm non, học sinh, học viên nghỉ học phù hợp với tình hình thực tế.
Tại huyện Hòa Vang, nơi có nhiều khu vực thấp, trũng, các trường đã di chuyển thiết bị, đồ dùng dạy học, sách vở lên nơi cao ráo; chèn chống cửa sổ, phủ bạt phòng có thiết bị để giảm thiểu thiệt hại.
Tại Thừa Thiên Huế, ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các địa phương vùng thấp trũng xem xét cho học sinh nghỉ học ngay trong buổi chiều 14/10. Khoảng 250.000 học sinh, sinh viên toàn tỉnh được nghỉ học ngày 15/10 để phòng tránh mưa lớn.
Còn tại Quảng Nam, ông Hồ Quang Bửu, Phó chủ tịch tỉnh yêu cầu Sở Giáo dục và Đào tạo, các địa phương và các trường cho hơn 350.000 học sinh, sinh viên nghỉ học ngày mai. Tùy theo tình hình diễn biến của bão và mưa lũ, các đơn vị chủ động quyết định thời gian cho học sinh trở lại trường. Trường nội trú được yêu cầu rà soát điều kiện đảm bảo an toàn và điều kiện sinh hoạt cho học sinh.
Do ảnh hưởng của bão Sơn Ca (bão số 5), mưa to liên tục từ chiều nay khiến nhiều tuyến đường ở Đà Nẵng, Quảng Nam và Thừa Thiên Huế ngập sâu từ 20 đến 70 cm, có chỗ sâu hơn 1 m, ảnh hưởng tới việc đi lại và sinh hoạt của người dân. Cơ quan khí tượng dự báo trong vài ngày tới, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng và Quảng Nam có lượng mưa phổ biến từ 200-450 mm, có nơi trên 600 mm.
Cách đây gần 3 tuần, gần hai triệu học sinh từ Quảng Trị đến Phú Yên đã được cho nghỉ học để phòng tránh bão Noru. Gần đây nhất, hôm 10/10, học sinh nhiều khu vực ở Đà Nẵng, Phú Yên cũng phải nghỉ học vì mưa lũ gây ngập sâu.
Võ Thạnh - Nguyễn Đông - Đắc Thành
Thử tài đếm hình qua 4 câu đố 
Bạn hãy quan sát các hình để tìm ra đáp án .
Câu 1:
Tìm số còn thiếu ở vị trí dấu hỏi?
>>Đáp án
Câu 2:
Có bao nhiêu hình tam giác?
>>Đáp án
Câu 3: 
Số lượng hình vuông?
>>Đáp án
Câu 4:
Tìm số hình tam giác?
>>Đáp án
Theo Online Training for Everyone
Những sinh viên ngậm ngùi vì làm thêm 
Trước khi nghỉ việc phục vụ ở quán cà phê với thù lao 14.000 đồng một giờ, Linh ngậm ngùi mất tháng lương cuối vì không có hợp đồng.
Khánh Linh khi đó là sinh viên năm thứ hai một trường đại học ở khu vực Cầu Giấy, Hà Nội. Công việc mà Linh được giao là gọi đồ, bưng bê và dọn bàn ghế từ 17h đến 22h30 hàng ngày.
"Về đến nhà khoảng gần 12h đêm, em thay đồ, tắm rửa và ngủ một mạch để sáng dậy sớm đi học", Linh kể. Tháng đầu tiên Linh nhận được gần 1 triệu đồng, tháng thứ hai 1,2 triệu đồng.
Còn Hà, sinh viên Học viện Báo chí và Tuyên truyền được nhận mức thù lao khá hơn, 16.000 đồng một giờ tại một cửa hàng quần áo. Đi làm để trang trải tiền nhà và sinh hoạt, nữ sinh vui vì được hứa hẹn làm theo ca, linh hoạt giờ giấc và thưởng thêm 500.000 đồng nếu vượt chỉ tiêu bán hàng của tháng. Người quản lý nói thu nhập Hà nhận được khoảng 2,5-3 triệu đồng một tháng.
Ở Việt Nam, hiện chưa có số liệu về tỷ lệ sinh viên làm thêm trên quy mô cả nước. Tuy nhiên, một số đề tài nghiên cứu khảo sát vấn đề này ở quy mô nhỏ cho thấy 70-80% sinh viên đang hoặc từng đi làm thêm. Theo một nghiên cứu năm 2020 với sinh viên trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, 689 trong 732 sinh viên được khảo sát đã và đang đi làm thêm; tỷ lệ này ở một nghiên cứu tương tự của sinh viên trường Đại học Thủ Dầu Một, Bình Dương, năm 2015 là 166/200.
Việc làm thêm chủ yếu được sinh viên tìm kiếm qua bạn bè hay trên các hội nhóm việc làm. Sinh viên đi làm có nhiều lý do khác nhau, như áp lực kiếm tiền để trang trải ăn học, học hỏi kinh nghiệm, phát triển quan hệ, tránh lãng phí thời gian.
Dù vậy, trong thực tế, sinh viên đi làm thêm gặp nhiều tình huống không như mong đợi, chủ yếu do thiếu thông tin và cả tin vào những lời hứa của người thuê. Tại các quận nội thành Hà Nội, nhiều sinh viên không biết thù lao mình nhận được hiện đang thấp hơn mức tối thiểu theo Nghị định của Chính phủ.
VnExpress khảo sát lương nhân viên phục vụ thuộc 20 đơn vị thực phẩm và đồ uống có mạng lưới cửa hàng rộng khắp TP HCM và Hà Nội, đa phần lương bán thời gian dao động 18.000 - 25.000 đồng một giờ. Nhiều sinh viên làm việc trong các cửa hàng tương tự cho biết thù lao của mình còn thấp hơn, phổ biến là 14.000 - 18.000 đồng một giờ. Trong khi đó, theo Nghị định 38/2022 có hiệu lực từ 1/7 năm nay, mức tối thiểu là 22.500 đồng một giờ với lao động làm việc có hợp đồng lao động ở vùng I (hầu hết các quận, huyện ở Hà Nội).
Diệu Ly, sinh viên từng làm thêm ở một tiệm quần áo với thù lao 14.000 - 16.000 đồng một giờ, nói "nghĩ đó là mức lương chung của sinh viên nên ký hợp đồng lao động 6 tháng và đóng 500 nghìn tiền cam kết làm việc lâu dài".
Thù lao thấp nhưng sinh viên đôi khi còn không nhận được các quyền lợi như thỏa thuận.
Được hứa hẹn làm theo ca nhưng khi vào làm việc, Hà dần dần phải chấp nhận làm đủ chín buổi một tuần, mỗi ca 4-6 tiếng. Cuối tháng, trước khi trả thù lao, quản lý trừ của Hà nhiều loại phí như dây thẻ, đồng phục, chi phí vệ sinh. Vì thế, Hà thực nhận khoảng 2 triệu đồng, thay vì 2,5 - 3 triệu đồng như quảng cáo. Nữ sinh cũng không được nhận thưởng 500.000 đồng bán hàng vượt doanh số với lý do là nhân viên mới.
"Mọi giới thiệu về chế độ làm việc, mức thưởng của quản lý đều vô nghĩa, dù uất ức nhưng chẳng làm được gì", Hà nói.
Diệu Ly thì phải chịu thêm khoản tiền phạt 50.000 đồng một lỗi nếu để quần áo nhăn, treo bảng giảm giá muộn. Nữ sinh nói tiền công một ca làm việc trong 4,5 giờ là 63.000 - 72.000 đồng. Vì thế "chẳng may mắc một, hai lỗi thì coi như ca đó làm không công", theo Ly. Còn Linh mất trắng một tháng lương dù đã báo trước khi xin nghỉ việc một tháng. Quản lý nói Linh nghỉ việc giữa chừng, không báo trước nên sẽ không có lương.
Cả ba cho hay cảm thấy ấm ức nhưng vì tất cả đều chỉ là "thỏa thuận miệng" nên đành chấp nhận.
Ngoài ra, các sinh viên còn gặp nhiều vấn đề khác. Linh thường uể oải, kém tập trung khi lên lớp vì về khuya, ăn uống thất thường. Mục tiêu tăng kỹ năng giao tiếp khi đi làm thêm cũng không thực hiện được do chủ yếu làm việc chân tay. Hà dù tranh thủ học online ở cửa hàng nhưng kết quả thi chỉ ở mức trung bình khá.
Ông Trần Phúc Hòa, Giám đốc Trung tâm hỗ trợ sinh viên, Đại học Công nghiệp Hà Nội, nhận định sinh viên làm thêm có thể mang lại thu nhập, học hỏi và phát triển các kỹ năng mềm, có thêm nhiều trải nghiệm. Tuy nhiên, hiện nay nhiều sinh viên không cân bằng được thời gian học hoặc bị bóc lột sức lao động, sức khỏe suy giảm, tâm lý luôn căng thẳng mệt mỏi, dẫn đến kết quả học tập sa sút, phải thi lại hoặc nợ nhiều môn.
Ông Hòa lưu ý sinh viên phải nhớ "học tập là ưu tiên số một", cần có kế hoạch chi tiết thời gian học, làm, ăn, nghỉ mỗi ngày.
Để tránh gặp rủi ro như bị nợ lương, không trả lương, công việc khác với thông tin tuyển dụng, TS Lê Xuân Thành, Trưởng phòng Công tác chính trị sinh viên, Đại học Mỏ - Địa chất, cho rằng sinh viên cần tìm hiểu thật kỹ về nơi làm việc, tham khảo thông tin và ý kiến của người có kinh nghiệm như gia đình, anh chị, thầy cô.
Linh và Hà dù nghỉ việc nhưng nói không tiếc nuối về khoảng thời gian làm thêm vất vả. Hai nữ sinh cho rằng nhờ đó đã rút kinh nghiệm được nhiều thứ, như việc đàm phán, hay rèn luyện tính nhẫn nại. Cả hai dự định sẽ tìm kiếm việc làm thêm mới, nhưng lần này sẽ chú ý hơn để có thể vừa học vừa làm hiệu quả.
Ông Hòa, ông Thành cho hay một số trường đại học đã có kênh giới thiệu việc làm cho sinh viên. Các doanh nghiệp được đăng thông tin tuyển dụng đều khá đảm bảo nên sinh viên có thể tham khảo.
Với sinh viên các năm đầu, có thể lựa chọn công việc yêu thích để trải nghiệm hoặc kiếm thêm thu nhập, đến những năm cuối, nên tập trung vào công việc có liên quan tới ngành học và công việc dự định tương lai.
"Đây là thời gian rất quan trọng để các em ghi điểm trong mắt các nhà tuyển dụng và tích lũy kinh nghiệm cho công việc theo thế mạnh", ông Hòa nói.
*Tên các sinh viên đã được thay đổi
Duy Phương
Lý giải về cách viết tiếng nước ngoài trong sách giáo khoa mới 
Tất cả tên riêng nước ngoài trong sách giáo khoa mới được viết dưới hình thức phiên âm tiếng Việt (có chú tên riêng nguyên dạng), trừ thuật ngữ.
Trong SGK dành cho tiểu học, các từ và tên riêng tiếng nước ngoài được phiên âm sang tiếng Việt, có bảng tra cứu ở cuối sách. Ở bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống, sách Tự nhiên và Xã hội lớp 3 ghi khí các-bô-níc, ô-xi; SGK Tiếng Việt 3 phiên âm Vích-to Huy-gô, Liu-xi-a, Pi-vo-va-rô-va. 
Sách Ngữ văn 7, bộ Chân trời sáng tạo, cũng phiên âm tiếng Việt tên người nhưng mở ngoặc từ nguyên dạng bên cạnh, ví dụ Rô-mê-ô (Romeo), Sếch-xơ-pia (Shakespeare), Ơ-ni-xơ-tơ Hê-minh-uây (Enest Hemingway). Cuốn Khoa học tự nhiên 7, bộ Kết nối tri thức với cuộc sống, viết: Đê-mô-crit (Democritus), Đan-tơn (J. Dalton), Rơ-dơ-pho (E. Rutherford). Tên các nguyên tố hóa học được viết là hydrogen (H), oxygen (O), sodium (Na), potassium (K), nitrogen (N), thay vì tiếng Việt như trước. Việc phiên âm cũng tương tự trong SGK các môn học lớp 10 ở các bộ sách.
Theo GS. TS Nguyễn Minh Thuyết, Tổng chủ biên Chương trình Giáo dục phổ thông 2018, các từ có nguồn gốc nước ngoài gồm hai loại: tên riêng nước ngoài (tên người, tên địa lý) và thuật ngữ khoa học. Tên riêng nước ngoài từ trước tới nay có năm cách thể hiện trong sách, báo là: Dịch nghĩa (Thái Bình Dương, Liên Hợp Quốc); phiên âm qua âm Hán Việt (Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Anh, Pháp); phiên âm tiếng Việt (Niu-Oóc); viết nguyên dạng tiếng nước ngoài đối với những nước sử dụng chữ Latin và chuyển tự đối với một số ngôn ngữ không sử dụng chữ Latin. Thuật ngữ nước ngoài gồm tên các chất hóa học và các thuật ngữ khác, chủ yếu là của các ngành khoa học tự nhiên như Sinh học, Vật lý học.
Khi xây dựng chương trình, ông Thuyết cùng các cộng sự đã đề xuất Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy định chính tả trong chương trình, SGK mới, trong đó ghi rõ, trừ những trường hợp phiên âm Hán Việt hoặc dịch nghĩa đã quen, tất cả trường hợp tên riêng nước ngoài đều giữ nguyên dạng, đối với ngôn ngữ sử dụng chữ viết Latin. Riêng ở tiểu học, học sinh đầu cấp chưa học ngoại ngữ thì phải phiên âm có gạch nối nhưng từ lớp 4 trở lên, khi phiên âm phải chú thích nguyên dạng.
Theo đề nghị này, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định số 1989 hướng dẫn Cách viết tên riêng nước ngoài. Trong đó, trừ cấp tiểu học, Bộ không yêu cầu phiên âm tiếng Việt đối với những cấp học khác.
Nhưng sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 30 về công tác văn thư năm 2020, Bộ đã điều chỉnh quy định về chính tả trong SGK theo Nghị định này. Tất cả tên riêng nước ngoài trong SGK mới đều phải viết dưới hình thức phiên âm tiếng Việt (có chú tên riêng nguyên dạng), kể cả SGK cho học sinh trung học. Trừ các thuật ngữ có khả năng tạo thành nhiều thuật ngữ cùng gốc, đặc biệt là tên các nguyên tố hoá học, chất, hợp chất, chi tiết kỹ thuật hoặc thuật ngữ dẫn chiếu đến các ký hiệu, công thức thông dụng thì viết nguyên dạng tiếng Anh.
PGS. TS Đặng Thị Oanh, Trưởng tiểu ban Xây dựng và Phát triển Chương trình giáo dục phổ thông môn Hóa học 2018, cho hay việc sử dụng tiếng nước ngoài trong SGK mới có sự thống nhất giữa các môn học và cấp học. Môn nào nhắc đến nguyên tố Hóa học thì mới phải dùng tiếng Anh.
Tên 13 nguyên tố đã quen dùng trong tiếng Việt tiếp tục được sử dụng nhưng có kèm chú thích tiếng Anh, gồm: vàng, bạc, đồng, chì, sắt, nhôm, kẽm, lưu huỳnh, thiếc, nitơ, natri, kali và thuỷ ngân.
Ông Phạm Văn Lập, Chủ biên SGK Sinh học lớp 10, bộ Kết nối tri thức với cuộc sống, cũng cho biết môn Sinh có đặc thù là tên loài trong sách phải in nghiêng, giữ nguyên tên Latin theo chuẩn chung của quốc tế. Trong SGK Sinh học 10, các thuật ngữ, chất, nguyên tố hóa học để nguyên dạng hoặc viết ký hiệu hóa học.
Việc phiên âm tiếng nước ngoài trong SGK mới tuy không còn lộn xộn như trước, nhưng vẫn gây ra những băn khoăn.
"Đã là phiên âm thì không thể thống nhất được. Một tên nước ngoài tiếng Đức, Tây Ban Nha, Italy, Thụy Điển không nhiều người biết đọc thành tiếng thế nào để phiên âm cho đúng. Đấy là bất cập rất lớn", PGS.TS. Bùi Mạnh Hùng, Tổng chủ biên sách giáo khoa Tiếng Việt - Ngữ Văn, bộ sách Kết nối Tri thức với cuộc sống, chia sẻ.
Ông cho hay, khi biên soạn SGK mới, ông và các đồng nghiệp rất muốn khắc phục bằng một giải pháp căn bản hơn, khoa học hơn. Nhưng quy định chính tả hiện nay khiến ý muốn đó không thực hiện được.
Trả lời phỏng vấn Vnexpress tháng 11 năm ngoái, PGS.TS Phạm Văn Tình, Tổng thư ký Hội Ngôn ngữ học Việt Nam, nhận định việc phiên âm có tính hợp lý nhất định, nhưng xu hướng hiện đại là tôn trọng cách viết nguyên dạng.
Theo GS. TS Nguyễn Minh Thuyết, hiện Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng với thế giới, những từ tiếng nước ngoài xuất hiện liên tục nên dùng phiên âm không hợp lý vì mỗi người phiên âm một cách khác nhau do tai người nghe và quan điểm của người phiên âm. Phiên âm tiếng nước ngoài cũng khiến học sinh gặp khó khăn trong hội nhập do khác xa với nguyên gốc. Các em khó hiểu nổi khi đọc tài liệu nước ngoài. Hơn nữa, lúc tham dự các kỳ thi quốc tế, thi tuyển sinh đại học, thi học sinh giỏi hoặc các hoạt động giao lưu có yếu tố nước ngoài, học sinh sẽ vướng mắc.
Ông Thuyết cho rằng cách viết phiên âm có thể phù hợp với sách báo phổ cập hoặc văn bản hành chính nhưng SGK thì phiên âm vừa không cần thiết, vừa cồng kềnh, lại không thống nhất. Theo ông, mỗi nước có cách viết khác nhau nhưng phần lớn các nước sử dụng chữ ghi âm (như chữ Latin) đều viết nguyên dạng, không phiên âm tên riêng nước ngoài.
"Việc phiên âm hiện không đến nỗi quá lộn xộn nhưng thời đại này, đối với SGK, nhất là khi học sinh đã bắt đầu học ngoại ngữ rồi, cần phải viết nguyên dạng mới đỡ gây khó khăn cho các em khi hội nhập", ông nói.
Nếu vẫn viết phiên âm, để gạch nối, học sinh không thể biết nhân vật có tên phiên âm đó là ai hoặc địa danh có tên phiên âm đó là gì. Nếu phiên âm thuật ngữ khoa học, nhất là tên các chất hóa học, người học càng khó liên hệ được thuật ngữ phiên âm với thuật ngữ gốc.
"Để giúp giáo viên và học sinh phát âm các từ nguyên dạng tiếng nước ngoài, nhất là trong trường hợp nguyên dạng là một ngoại ngữ chưa phổ biến ở nước ta, người biên soạn sách sẽ hướng dẫn cách phát âm trong sách giáo viên", ông Thuyết đề xuất.
Bình Minh
Rao bán đề thi IELTS 'bao trúng 100%' 
Từ hơn 30 triệu đồng trở lên, thí sinh được cam đoan sở hữu đề thi VIP "bao trúng 100%" trước ngày thi IELTS.
Sau khi vật lộn với IELTS hơn một năm nhưng chỉ đạt 4.5, Phạm Nhung, sinh viên năm thứ hai một trường đại học ở Hà Nội, năm ngoái tìm đến dịch vụ bán đề trên mạng. Nhung muốn nhanh chóng có chứng chỉ 6.0 IELTS theo chuẩn đầu ra của trường.
Khi liên hệ, nữ sinh được nhân viên một fanpage cung cấp 3 gói đề để lựa chọn. Gói 1 dự đoán đề IELTS theo quý (hiện đã có đề thi đến tháng 12/2022) với giá 599 nghìn đồng; gói 2 "Kim cương" giá 5 triệu đồng, gồm 8 đề, có trước ngày thi 2-3 tháng, "bao trúng" tối thiểu một kỹ năng bất kỳ; gói cao cấp giá 36 triệu đồng với duy nhất một đề, "bao trúng 100%".
Theo nữ sinh, người tư vấn cam kết đề thi là "tài liệu tuyệt mật" từ hai đơn vị được tổ chức thi IELTS ở Việt Nam là Hội đồng Anh (British Council) và tổ chức giáo dục IDP. Thấy nhiều phản hồi "trúng đề" trên trang, Nhung bỏ ra 5 triệu đồng mua gói "Kim cương". Nhưng đến ngày thi, nữ sinh bị trật tủ và không thể đạt 6.0 như mong muốn. Khi đòi hoàn tiền, Nhung lập tức bị chặn tương tác.
Là thành viên nằm vùng trong các cộng đồng ôn luyện IELTS, anh Hoàng Nam cho biết thường xuyên phải đưa ra cảnh báo về hoạt động mua bán đề thi IELTS trên các mạng xã hội. Ngoài fanpage mà Nhung liên hệ, một trang khác rao bán đề thi với gói VIP lên đến 120 triệu đồng với cam kết thí sinh biết đề trước một ngày. Còn trên Tiktok, một tài khoản với 10,3 nghìn người theo dõi công khai quảng cáo "Bán đề IELTS BC - IDP" với giá 5-45 triệu đồng.
Ông Steve Adams, Giám đốc các chương trình thi quốc tế khu vực Đông Nam Á của Hội đồng Anh, cho biết trong thời gian gần đây Hội đồng Anh ghi nhận nhiều hành vi vi phạm đến uy tín của kỳ thi IELTS, được quảng cáo trực tuyến và trực tiếp đến các thí sinh.
Các đối tượng thường mạo danh là đối tác hoặc có mối quan hệ với các đơn vị đồng sở hữu kỳ thi IELTS, từ đó nhận "cung cấp đề thi trước ngày thi chính thức". Thậm chí một số đối tượng khẳng định có thể truy cập được danh sách và "thay đổi được điểm IELTS của thí sinh"; "cung cấp bảng điểm IELTS giả mạo mà không cần thí sinh tham gia thi"; "làm giả kết quả thi trên hệ thống xác nhận điểm thi IELTS trực tuyến".
Những quảng cáo này xuất hiện nhiều trên các nền tảng như Facebook, Instagram, Twitter, LinkedIn hoặc gửi qua email. Ngoài ra, đối tượng lừa đảo thường tiếp cận thí sinh tại các địa điểm thi hoặc các trung tâm luyện thi.
"Tất cả các hành vi và nội dung quảng cáo trên đều là lừa đảo", ông Steve Adams nói.
Trên website, Tổ chức giáo dục quốc tế IDP, đơn vị đồng tổ chức thi IELTS tại Việt Nam, cũng cho rằng một số nội dung quảng cáo dịch vụ cung cấp chứng chỉ IELTS, nội dung đề thi IELTS là "hành vi lừa đảo và có dấu hiệu vi phạm pháp luật nghiêm trọng".
Luật sư Diệp Năng Bình, Trưởng văn phòng Luật sư Tinh Thông Luật (Đoàn Luật sư TP HCM) cho biết việc rao bán đề thi IELTS cam kết trúng 100% có dấu hiệu "dùng thủ đoạn gian dối", đánh vào nhu cầu của người thi để chiếm đoạt tài sản. Ông Bình lưu ý thí sinh nên trình báo cơ quan có thẩm quyền để có biện pháp xử lý, không nên tiếp tay cho hành vi "tiềm tàng nhiều rủi ro về tài chính và pháp lý" này.
Hội Đồng Anh lưu ý, các trường hợp gian lận nghiêm trọng có thể sẽ bị "hủy kết quả thi, cấm thi trong vòng hai năm, đồng thời sẽ bị từ chối xét duyệt trong khoảng thời gian quy định" bởi các tổ chức công nhận chứng chỉ IELTS trên toàn cầu.
Thạc sĩ Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh, tốt nghiệp Đại học London (Anh) và đã đạt điểm IELTS 9.0 vào tháng 8 năm 2022, nhấn mạnh ngoại ngữ là câu chuyện liên quan đến cả tư duy nên không có chuyện học thuộc, nhớ nhanh trong thời gian ngắn, nhất là với người không có nền tảng từ trước. Vì thế, nữ thạc sĩ cho rằng không nên lãng phí tiền vào việc mua đề thi IELTS giả mạo để học tủ.
Theo thạc sĩ Quỳnh, người học nên đầu tư cả bốn kỹ năng, từ trước thời điểm phải có chứng chỉ IELTS. Nếu không có điều kiện học ở nơi giảng dạy bài bản, người thi có thể tự mua sách, tìm tài liệu IELTS trên mạng để làm quen dần. "Sau đó, cách duy nhất hiệu quả là luyện tập, luyện tập và luyện tập", Ngọc Quỳnh nói.
Phạm Nhung sau khi mất tiền oan vì mua đề thi giả đã lên lộ trình học tiếng Anh nghiêm túc trong 6 tháng tới. Nhung nhờ một người bạn đạt 8.5 IELTS phụ đạo hai buổi một tuần. Nhung cũng thường xuyên tham gia vào các môi trường có nhiều người nước ngoài để tăng kỹ năng giao tiếp.
"Hy vọng việc học thật, thi thật sẽ giúp mình sở hữu chứng chỉ IELTS 6.0 vào năm sau", Nhung nói.
* Tên một số nhân vật đã thay đổi
Lệ Thu
Học cao đẳng hay thi lại đại học? 
Em muốn thi lại năm sau để vào ngành mình thích là sư phạm nhưng gia đình khuyên học cao đẳng. Em mong được anh, chị tư vấn.
Em mơ ước trở thành một cô giáo, đã cố gắng tập trung học nhưng kết quả không như mong muốn. Em trượt cả ba trường đào tạo ngành sư phạm. Có trường em nghĩ năm nay điểm chuẩn tăng 2-3 điểm nhưng không ngờ lại tăng mạnh. Em định ôn lại và năm sau thi tiếp nhưng gia đình can ngăn vì nếu năm sau thi trượt, em lại bỏ phí một năm. Bố mẹ muốn em đi học cao đẳng.
Em biết đại học không phải con đường duy nhất để thành công nhưng em yêu nghề giáo. Em đã đỗ một ngành ở trường khác nhưng đó không phải ngành em thích. Em mong anh, chị cho em lời khuyên.
Dương Dương
Bốn câu đố thử tài tính toán 
Hãy quan sát kỹ các phép tính dưới đây và áp dụng các kỹ năng Toán học để tìm ra đáp số đúng.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Mind Your Decisions
10 đại học đào tạo ngành Toán học tốt nhất thế giới 
Đại học Oxford đứng đầu danh sách những trường đào tạo Toán học tốt nhất thế giới hai năm liên tiếp, trong khi Viện Công nghệ California tụt xuống thứ 6.
Ngày 12/10, tổ chức Times Higher Education (THE) đã công bố bảng xếp hạng 10 trường đại học đào tạo ngành Toán học tốt nhất thế giới năm 2023, trong đó có 7 trường ở Mỹ, 3 trường ở Anh.
Đại học Oxford dẫn đầu bảng xếp hạng hai năm liên tiếp với 96,4 điểm. Đại học Harvard xếp thứ 2, tăng một bậc so với năm ngoái với 95,2 điểm.
Hai trường cùng đạt 94,8 điểm, xếp vị trí thứ 3 là Đại học Cambridge và Đại học Stanford. So với năm ngoái, Đại học Cambridge tăng hai bậc, còn Đại học Stanford tăng một bậc.
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) giữ vững vị trí thứ năm, không thay đổi so với năm ngoái. Trong khi đó, Viện Công nghệ California đã bị tụt sâu, từ hạng hai xuống vị trí thứ 6 trong năm nay. Các vị trí thứ 7, 8 và 9 lần lượt là Đại học Princeton và Đại học California, Berkeley và Đại học Yale.
Cao đẳng Hoàng gia London đã tiến vào top 10 sau hai năm liên tiếp đứng ở vị trí thứ 11. Đại học Chicago năm nay không có mặt trong bảng xếp hạng sau khi đứng thứ 10 năm ngoái.
Bảng xếp hạng các đại học tốt nhất thế giới World University Rankings của tổ chức THE xếp hạng theo 13 chỉ số thuộc 5 khía cạnh: Giảng dạy, Nghiên cứu, Lượng trích dẫn, Chuyển giao kiến thức và Triển vọng quốc tế.
Năm nay, Mỹ là quốc gia có nhiều đại diện nhất với 177 trường đại học, trong đó 58 trường trong top 200 đại học. Năm quốc gia ở châu Phi lần đầu tiên có trường đại học lọt vào bảng xếp hạng là Zambia, Namibia, Mozambique, Zimbabwe và Mauritius. Việt Nam có 6 đại diện được xếp hạng, gồm trường Đại học Tôn Đức Thắng, Duy Tân trong nhóm 401-500; Đại học Quốc gia Hà Nội trong nhóm 1001-1200; Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Huế và trường Đại học Bách Khoa Hà Nội trong nhóm 1501+.
Doãn Hùng (Theo Times Higher Education)
Sách Hóa học 10 và Khoa học tự nhiên 7 nhầm lẫn chú thích 
Nguyên tố H trong sách Khoa học tự nhiên 7, bộ Chân trời sáng tạo, lúc in màu hồng, lúc in màu xanh, còn kim loại vàng bị nhầm thành đồng trong sách Hóa học 10.
Thầy Lý Hải Đăng, giáo viên môn Hóa, trường THPT Dương Văn Dương, huyện Nhà Bè, TP HCM, mới đây phát hiện phần chú thích các kim loại trong tự nhiên trong sách giáo khoa (SGK) Hóa học lớp 10, bộ Chân trời sáng tạo, có sự nhầm lẫn.
Khi dạy đến bài 5, Chương 2: Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học, thầy Đăng được học sinh thông báo ở hai cuốn SGK như nhau, minh họa giống nhau và cùng của Nhà xuất bản Giáo dục nhưng chú thích không thống nhất. Một cuốn in tại quận 3, TP HCM, nộp lưu chiểu tháng 5, cuốn còn lại in ở thành phố Long Xuyên, An Giang, nộp lưu chiểu tháng 7. Ảnh minh họa ở trang 35 của hai cuốn SGK biểu thị ba khối kim loại gồm đồng (copper), bạc (silver) và vàng (gold) đặt cạnh nhau. Phần chú thích trong ảnh của cuốn in tại TP HCM ghi nhầm vàng là copper và đồng là gold.
"Học sinh nghi sách giả nhưng tôi không biết giả hay thật nên chỉ dùng cuốn nào tôi cho là đúng để hướng dẫn học trò. Đây là những nguyên tố thông dụng nên nhìn hình sẽ biết sách nào đang chú thích sai", thầy Đăng nói, cho biết sau đó đã phản hồi với tổ chuyên môn của trường.
Kiểm tra hai cuốn sách, thầy Đăng thấy ngoài thời gian in không giống nhau, nhìn bên ngoài, màu sắc của sách cũng khác nhau. Cuốn in ở TP HCM màu không sắc nét như cuốn in tại An Giang.
Trong quá trình dạy môn Khoa học tự nhiên 7, bộ Chân trời sáng tạo, cô Nguyễn Thị Mai, giáo viên một trường THCS ở quận Bình Thạnh, TP HCM, cũng tình cờ phát hiện "sạn". Hình minh họa trang 24, 25, 26, bài 4 (Sơ lược bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học) không có sự nhất quán về màu và chú thích của nguyên tố H (hydrogen).
Tại trang 24, hình 4.2 (Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học), nguyên tố H được in màu hồng, là nguyên tố phi kim. Tuy nhiên ở hình 4.4 (Các chu kỳ nhỏ trong bảng tuần hoàn nguyên tố hóa học) và hình 4.5 (Một số nhòm nguyên tố trong bảng tuần hoàn), nguyên tố H lại có màu xanh lá, là kim loại.
Cô Mai cho biết lúc soạn bài giảng điện tử để trình chiếu cho học sinh trên lớp, cô xem nội dung tham khảo trong SGK, hình ảnh cũng cắt ra từ bảng tuần hoàn chuẩn ở trang 24 nên hình 4.4, 4.5 không dùng tới. Khi có học sinh hỏi về bài giảng, cô xem lại SGK mới thấy ký hiệu màu sắc của nguyên tố đang bị nhầm.
"Nguyên tố H màu hồng như hình trang 24 là đúng, vì nhóm IA hầu hết là kim loại (màu xanh lá). Lỗi này không nhiều người phát hiện ra", cô Mai nói.
Theo cô Mai, những lỗi sai minh họa không ảnh hưởng nhiều tới giáo viên nhưng gây hoang mang, khó khăn cho học sinh tự học ở nhà.
Thầy Đăng cũng cho rằng việc chú thích không quá ảnh hưởng đến kiến thức trọng tâm, tuy nhiên "kiến thức là kiến thức, cung cấp cho học sinh thì phải chuẩn nhất có thể". Với chương trình mới, giáo viên cũng lần đầu dạy, thường sẽ bám vào sách, học sinh cũng theo sách để học.
"Sách sai sẽ ảnh hưởng đến góc nhìn của học sinh về chương trình giáo dục, gây ra sự hoài nghi cho các em", thầy Đăng chia sẻ.
PGS. TS Cao Cự Giác, Tổng chủ biên kiêm chủ biên SGK Hóa học 10, Khoa học tự nhiên 7, bộ sách Chân trời sáng tạo, xác nhận lỗi ở sách Khoa học tự nhiên 7 và Hóa học 10 như giáo viên phản ánh. Màu sắc ở bảng tuần hoàn (hình 4.2) chính xác nhưng hai bảng nhỏ (hình 4.4 và 4.5) trích ra để dạy từng mục thì bị lỗi.
"Lỗi mầu là do in. Nguyên tố không có màu nhưng trong sách quy ước nhóm kim loại màu gì, phi kim màu gì thì phải thống nhất màu đó. Tuy nhiên khi chuyển file in sang chế bản, có thể ô số một (nguyên tố Hydrogen) bị lẫn sang nguyên tố của kim loại và người ta tô màu xanh. Đúng ra họ phải tô nguyên tố đó màu hồng, là phi kim", ông Giác giải thích.
Ở chương trình lớp 7, nguyên tố H được quy ước màu hồng nhưng lên lớp 10, H lại được biểu thị bằng màu khác.
Theo ông Giác, lỗi đã được phát hiện từ hồi tháng 6 khi tập huấn sách cho giáo viên nhưng lúc đó nhà xuất bản đã in hàng loạt nên không kịp làm đính chính, phải chờ tái bản. SGK mỗi năm đều tái bản và trong đợt này, nhóm biên soạn sẽ cập nhật.
Ông cho biết thêm sách còn một vài lỗi khác nhưng đó là lỗi kỹ thuật, không phải tư duy về mạch kiến thức. Ngay khi phát hiện, ông đã gửi tờ trình tới nhà xuất bản, đề nghị cập nhật file đúng lên bản SGK điện tử. Hiện ở bản điện tử, lỗi đó đã được khắc phục.
Với nhầm lẫn chú thích ở sách Hóa học 10, chủ biên bộ Chân trời sáng tạo cho hay trước đây nhà xuất bản có in một số cuốn để tập huấn cho giáo viên các tỉnh trước năm học. Sách đó chưa phải là sách chính thức cho học sinh mà chỉ phát cho giáo viên tập huấn và không bán. Lỗi chú thích đã được sửa và in ở sách đại trà cho học sinh. Hai bản in này khác nhau về thời gian và bản in gần nhất là bản hoàn thiện.
Ông Giác cho hay, nhiều cuốn sách, từ điển in rồi vẫn có chỗ phải in lại là chuyện bình thường. Quan trọng khi phát hiện sai sót, lỗi không phải do ý đồ tác giả, thì người viết phải nhận lỗi và sửa.
"Nếu chỗ gây tranh cãi là quan niệm, ý đồ của người viết sách, chúng tôi sẽ làm giải trình, thông tin đến báo chí để mọi người thông hiểu và có sự đồng thuận", ông Giác nói.
Bình Minh
Lo ngại vì giảm tuổi nghỉ hưu giáo sư 
Nghị định mới cho giáo sư, phó giáo sư công tác thêm tối đa 5 năm, giảm so với trước đây, khiến nhiều chuyên gia lo lãng phí chất xám.
Theo Nghị định 50 ngày 2/8 của Chính phủ, viên chức được công tác thêm tối đa 5 năm, tính từ thời điểm nghỉ hưu. Hiện, tuổi nghỉ hưu với lao động nam là 60 tuổi, nữ 55 tuổi, sau đó tăng dần lên 62 tuổi (từ năm 2028) và 60 tuổi (năm 2035). Như vậy, viên chức (trong đó có tiến sĩ, phó giáo sư và giáo sư) được làm việc tới 65-67 tuổi (với nam) và 60-65 tuổi (nữ), ít hơn 3-5 năm so với quy định cũ.
Nhiều nhà giáo cho rằng điều này là lãng phí chất xám vì các giáo sư, phó giáo sư chưa được tận dụng hết năng lực cống hiến.
Hiệu trưởng một trường đào tạo Y Dược cho biết giảng viên có trình độ tiến sĩ đã là yêu cầu bắt buộc ở nhiều trường đại học. Nhưng để có học hàm giáo sư hay phó giáo sư, giảng viên phải dành nhiều thời gian, công sức, đạt yêu cầu "cao hơn hẳn" về chuyên môn, năng lực nghiên cứu.
PGS.TS Đỗ Văn Dũng, nguyên hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, nhận định để đạt được chức danh phó giáo sư, ứng viên thường ngoài 40 tuổi và cao hơn với chức danh giáo sư. Với các ngành khó và hiếm, không ít người trên dưới 60 tuổi mới trở thành giáo sư.
Ông Dũng dẫn chứng ở Hội đồng Giáo sư Nhà nước, hầu hết các thành viên đã lớn tuổi, thường ở ngưỡng 60, rất ít người trẻ khoảng 40 tuổi. Trong khi đó, với người làm khoa học, thời gian công tác tỷ lệ thuận với kinh nghiệm, kiến thức và khả năng truyền đạt kiến thức. Chưa kể, giáo sư còn làm nhiệm vụ kèm cặp, hướng dẫn và định hướng các nhóm nghiên cứu của các tiến sĩ và thạc sĩ.
"Quy định mới về số năm kéo dài công tác sẽ khiến số giáo sư, phó giáo sư đã ít lại càng ít", ông Dũng nói và nhận định việc các giáo sư không có đủ thời gian cống hiến, làm việc là một điều đáng tiếc và lãng phí, nhất là trong bối cảnh Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị cần quan tâm, đầu tư để nâng số lượng và chất lượng của đội ngũ này trong các trường đại học.
Theo Niên giám thống kê năm 2021, trong khoảng 76.600 giảng viên đại học, số giáo sư, phó giáo sư đang giảng dạy toàn thời gian lần lượt khoảng 682 và 4.760 người, tương đương 0,89 và 6,21%. PGS.TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, đánh giá số giảng viên là giáo sư, phó giáo sư đang công tác trong các trường đại học hiện nay thấp so với cả nhu cầu trong nước và tương quan khu vực.
Từ góc độ giảng dạy, các nhà giáo đánh giá quy định mới về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến việc đào tạo, đặc biệt là bậc sau đại học. Theo Thông tư 09 năm 2017 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, để mở ngành đào tạo tiến sĩ, trường đại học phải có ít nhất một giáo sư hoặc hai phó giáo sư và ba tiến sĩ. Những người này phải là giảng viên cơ hữu tại ngành đó, hoặc ngành gần đúng.
Điều này có nghĩa khi giáo sư về hưu, dù được trường đại học tiếp tục ký hợp đồng lao động, họ không được tính là giảng viên cơ hữu mà công tác theo dạng thỉnh giảng. Nếu không đủ số lượng giáo sư, phó giáo sư cơ hữu, các trường không thể mở ngành đào tạo sau đại học.
"Nhóm Y Dược có một số ngành như Lao, Ký sinh trùng, Pháp y... rất hiếm nhân lực, từ sinh viên chứ chưa nói học viên, nghiên cứu sinh. Do đó, khi tiến sĩ, phó giáo sư, giáo sư tại các ngành này lần lượt về hưu, nhóm trường sức khỏe sẽ rất khó khăn để duy trì đào tạo các ngành hiếm này", lãnh đạo trường Y Dược nói trên chia sẻ.
GS.TS Trần Đức Viên, Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Giáo sư liên ngành Nông nghiệp - Lâm nghiệp, cho biết khi có đủ số lượng công bố quốc tế trong một lĩnh vực, các giáo sư được coi là chuyên gia trong lĩnh vực đó. Với các nghiên cứu có tính liên ngành, điều này vẫn đúng, nghĩa là giáo sư sẽ được công nhận có chuyên môn liên ngành. "Vì vậy khi họ về hưu một loạt, việc mở ngành mới sẽ rất khó khăn vì không có người đào tạo", ông Viên nói.
Lấy dẫn chứng từ chính trải nghiệm của mình, PGS.TS Đỗ Văn Dũng cho biết với ngành Ôtô, hầu hết các trường đại học thuộc nhóm kỹ thuật đều đào tạo. Dù vậy, không nhiều đơn vị có đủ số lượng giáo sư, phó giáo sư cơ hữu, buộc phải thuê hợp đồng theo dạng thỉnh giảng. Có chuyên môn tại ngành này, ông Dũng thường được mời dạy nhưng "không nhận được hết vì nhiều và mệt".
"Không có người dạy, sinh viên phải kéo dài thời gian học, ảnh hưởng đến thời gian tốt nghiệp. Đây sẽ là tình trạng đáng báo động nếu xảy ra với quy mô lớn", ông Dũng nói.
Vì vậy, các nhà giáo đề xuất không nên cào bằng thời gian công tác thêm của tiến sĩ, phó giáo sư và giáo sư như Nghị định mới. GS.TS Trần Đức Viên cho rằng giáo sư nên được công tác đến năm 70 tuổi, nhưng cần có các tiêu chí cụ thể. Chẳng hạn, trong 2-3 năm, giáo sư cần có ít nhất một công bố quốc tế trên các tạp chí khoa học uy tín, hoặc là đồng tác giả. Các hoạt động này chứng tỏ giáo sư vẫn đang theo đuổi nghiên cứu khoa học và có những đóng góp xứng đáng, được ghi nhận.
Theo ông Viên, giữa giáo sư và phó giáo sư đã khác xa nhau về đẳng cấp học thuật và không thể đánh đồng, chưa nói đến tiến sĩ. Vì vậy, việc quy định kéo dài thời gian làm việc tối đa 5 năm với cả tiến sĩ, phó giáo sư và giáo sư là thiếu công bằng.
Lãnh đạo trường Y Dược ủng hộ chia ba mức 5, 7 và 10 năm kéo dài công tác, áp dụng với tiến sĩ, phó giáo sư và giáo sư như quy định cũ. Dựa vào khung tối đa này, các trường đại học nên được trao quyền tự chủ về việc cho giảng viên nghỉ hưu vào thời điểm nào, tùy thuộc sức cống hiến, nguyện vọng của từng người.
"Có người muốn công tác thêm đủ 5-7 hoặc 10 năm, nhưng có người muốn về hưu luôn ở tuổi 60 do năng lực, sức khỏe. Nên để các trường tự quyết trên khung đã cho, thay vì yêu cầu ai cũng như ai", vị này nói.
Thanh Hằng
Giải pháp nâng cao quản trị nhân sự thời 4.0 
Doanh nghiệp nên chú trọng sức khỏe tinh thần, phúc lợi, sự hài hòa lợi ích… trong quản trị nhân sự, theo lãnh đạo cấp cao từ Talentnet, MoMo và ManpowerGroup Vietnam.
Tại Leaders Talk do Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) cùng Hiệp hội Doanh nghiệp Anh Quốc tại Việt Nam (BritCham Vietnam) tổ chức, các chuyên gia đã đưa ra rất nhiều giải pháp nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo và quản trị phát triển nhân lực để các doanh nghiệp phục hồi hậu Covid-19.
Trí tuệ cảm xúc
Trong đó, mở đầu tọa đàm, ông Andree Mangels - Tổng Giám đốc ManpowerGroup Vietnam nhấn mạnh tầm quan trọng của cảm xúc trong quản trị nhân lực. Cụ thể, mỗi người lao động cần tự nhận thức về chính mình, nhìn thấy giá trị, thấu hiểu suy nghĩ và kiểm soát cảm xúc cá nhân. Song song, nhân sự cũng cần biết người ngoài đánh giá ra sao về họ.
Trên quy mô điều hành doanh nghiệp, ông Mangels giới thiệu mô hình DISC - công cụ để các lãnh đạo doanh nghiệp, nhân sự cấp trung có thể phán đoán tính cách của người đối diện một cách nhanh chóng thông qua hành vi. Theo lý thuyết này, tính cách của mỗi người đều nằm trong 4 khuôn mẫu hành vi của 4 nhóm: D (Dominance - Sự thống trị), I (Influence - Sự ảnh hưởng), S (Steadiness - Sự kiên định) vaf C - (Compliance - Sự tuân thủ).
Ở mỗi nhóm đều có những khía cạnh nổi trội và một người có thể có các đặc tính nằm ở nhiều nhóm khác nhau. Vì vậy, việc phân nhóm dựa vào tỷ lệ lớn các đặc tính nổi trội của họ. DISC có thể giúp những người làm nhân sự hiểu rõ điểm mạnh, điểm yếu của đối phương để có phương án khai thác, sử dụng hợp lý.
Bên cạnh đó, ông Mangels cũng đề cao tầm quan trọng của trí tuệ xúc cảm (emotional intelligence - EI) trong quản trị nhân sự. Những người có chỉ số EI cao sẽ thích hợp với hoạt động quản lý nhân sự bởi họ có khả năng kiểm soát cảm xúc cá nhân và nắm bắt cảm xúc của người đối diện tốt hơn.
Phúc lợi cá nhân và tính công bằng trong thưởng phạt
Ông Jack Nguyen - Phó Tổng Giám đốc Talentnet cũng khẳng định Covid-19 đã tạo ra vô số thách thức. Các nhà lãnh đạo cần chọn ra những ưu tiên để thích ứng trong bối cảnh thế giới đã không còn như xưa. Lúc này, nhân tài là giá trị cốt lõi của mọi doanh nghiệp.
Theo ông, phúc lợi của người lao động là yếu tố quan trọng nhất, đặc biệt là sức khỏe tinh thần. Các yếu tố thiết yếu tiếp theo là tính đa dạng, công bằng và hòa nhập.
Đồng quan điểm, ông Aleksandr Ptitsyn - Giám đốc Nhân sự MoMo nhận định phúc lợi là yếu tố các doanh nghiệp cần ưu tiên. Tuy nhiên, ông quan niệm "Công bằng quan trọng hơn cào bằng". Cụ thể, các nhà lãnh đạo cần đảm bảo những lợi ích đó luôn hài hòa, giúp khích lệ người lao động thay vì tạo ra tâm lý chán nản.
Theo ông, nhiều doanh nghiệp dùng hệ thống quản lý, đánh giá chất lượng công việc để quyết định lợi ích cho từng cá nhân. Tuy nhiên, để áp dụng các hệ thống đó, mỗi doanh nghiệp cần phải quyết tâm hệ thống hóa, minh bạch hóa mọi hoạt động và lựa chọn các tiêu chí sao cho phù hợp với đặc thù của mình.
"Một hệ thống khen thưởng tốt phải làm cho người lao động hiểu họ cần phải cố gắng ra sao để có thể đạt được thành tựu và sẽ nhận lại được những gì", ông nói thêm.
Phần thưởng có thể là tiền hay những yếu tố thiên về cảm xúc như sự công nhận, nâng cao kỹ năng, thương hiệu cá nhân... Ngoài ra, doanh nghiệp có thể áp dụng còn những hình thức thưởng dài hạn như cổ phiếu ESOP, chăm sóc sức khỏe hoặc ngắn hạn bao gồm: thưởng năm, tăng lương, giáo dục, phòng gym hay các ưu đãi giảm giá. Nhân viên cũng có cơ hội được nhận các khoản phúc lợi tiền mặt đảm bảo hợp pháp như nhà ở, phương tiện đi lại hay trang thiết bị thông tin liên lạc.
Tuy nhiên, các phần thưởng này đều cần bám sát yếu tố "công bằng". Doanh nghiệp cần trả xứng đáng cho từng người lao động dựa trên hiệu quả cá nhân mang lại, thay vì trả cho tất cả mọi người như nhau.
Nâng cao kỹ năng lãnh đạo
Theo ông Jack Nguyen, một công ty có tư duy tiên tiến, linh hoạt sẽ chú trọng vào hoạt động phát triển kỹ năng lãnh đạo. Một số doanh nghiệp lớn đã xây dựng chương trình phát triển lãnh đạo dành cho nhân viên mới hoặc đào tạo, cố vấn, phát triển sự nghiệp trong quá trình làm việc. Đồng thời, các tổ chức cũng quan tâm đến kinh nghiệm và khả năng quản lý công việc từ xa hoặc tại chỗ của nhân sự.
Song song với nhân sự, phẩm chất của các nhà lãnh đạo cũng cần thay đổi khi đối mặt với những biến đổi không ngừng của thị trường sau đại dịch. Trong đó, khả năng quan trọng nhất là tự ra quyết định.
Các nhà lãnh đạo cần kỹ năng giải quyết xung đột và trao quyền, từ đó, đưa ra chiến lược lắng nghe, tìm hiểu, tận dụng trí tuệ cảm xúc để giải quyết vấn đề. Điều này cũng giúp chủ doanh nghiệp hay các nhà quản lý vượt qua nỗi sợ cố hữu, sẵn sàng tin tưởng và trao quyền cho những người khác trong quá trình vận hành.
Thiên Minh
TP HCM dạy Tin học chuẩn quốc tế cho học sinh phổ thông 
Từ năm học 2022-2023, trường THCS, THPT ở TP HCM được dạy các chương trình Tin học chuẩn quốc tế cho học sinh.
Theo công văn ngày 10/10 của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, ba chương trình Tin học quốc tế được phê duyệt là MOS (Microsoft Office Specialist), IC3 (The Internet and Computing Core Certification) và ICDL (International Computer Driving Licence).
Các trường được chủ động chọn chương trình phù hợp. Các mô hình dạy học có thể sử dụng gồm dạy hai buổi/ngày, ngoại khóa, câu lạc bộ, dạy học tích hợp, dạy Tin học tăng cường, dạy trong chương trình nghề phổ thông với lớp 11 và lớp 8, tích hợp dạy môn Tin học theo chương trình mới. Dù theo mô hình nào, các trường được yêu cầu căn cứ vào nhu cầu, nguyện vọng học sinh và sự đồng thuận của phụ huynh.
Để đủ thời lượng dạy Tin học theo chuẩn quốc tế, đồng thời đảm bảo thời gian học các môn khác, các trường có thể kết hợp giữa dạy trực tiếp và trực tuyến. Giáo viên Tin học thống nhất trong tổ chuyên môn, xây dựng kế hoạch cụ thể trong năm học và gửi hiệu trưởng xét duyệt, sau đó thông báo tới học sinh.
Ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết trong quá trình học, từng giai đoạn sẽ có các đợt thi tương ứng. Học sinh được lựa chọn có tham gia thi để lấy chứng chỉ hay không.
Để có đủ nhân lực triển khai chương trình, giáo viên Tin học sẽ được bồi dưỡng, tập huấn và được cấp chứng chỉ Tin học quốc tế. Kinh phí tập huấn được lấy từ ngân sách bồi dưỡng thường xuyên và xã hội hóa.
Năm học 2022-2023, TP HCM đặt mục tiêu hơn 90% học sinh được học Tin học, 40% trong đó đạt chứng chỉ Tin học quốc tế (với các trường tiên tiến hội nhập). Còn với các trường phổ thông khác, thành phố lên kế hoạch đáp ứng 40% nhu cầu và hơn 20% học sinh đạt chứng chỉ.
Cuối tháng 8, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM lo ngại việc học sinh thiếu máy tính để học môn Tin học do vướng quy định về mua sắm tập trung. Do đó, mục tiêu trong năm học này là đảm bảo 100% trường phổ thông có phòng máy tính, 50% đủ số lượng, đảm bảo cấu hình máy đáp ứng yêu cầu giảng dạy theo chuẩn quốc tế.
Trong ba chương trình Tin học chuẩn quốc tế mà Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM phê duyệt, MOS là bài thi đánh giá kỹ năng tin học văn phòng của Microsoft; IC3 là bài thi đánh giá về kiến thức và khả năng sử dụng máy tính, phần mềm và Internet của Tổ chức Khảo thí Tin học Certiport (Mỹ); ICDL là bộ chứng chỉ kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin chuẩn châu Âu. Ba chứng chỉ này đều có giá trị vô thời hạn và được công nhận rộng rãi trên thế giới. Nhiều trường đại học ở Việt Nam chọn cả ba làm chuẩn đầu ra về tin học với sinh viên.
Thanh Hằng
Đại diện phụ huynh công kích người không đóng quỹ 
TP HCM
Thành viên ban cha mẹ học sinh lớp 3/10, trường Tiểu học An Hội, chất vấn những người không đóng quỹ và cho rằng "khó khăn thì đừng theo lớp này".
Ngày 12/10, ông Trịnh Vĩnh Thanh, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Gò Vấp, cho biết sự việc xảy ra trong buổi họp phụ huynh lớp 3/10 hôm 22/9. Người phụ nữ có hành vi công kích phụ huynh không đóng quỹ là phó ban đại diện cha mẹ học sinh của lớp các năm trước.
Theo ông Thanh, từ tháng 8, bà đã lập một nhóm không có giáo viên chủ nhiệm, nhằm gây sức ép với một số phụ huynh không tham gia góp tiền sắm cơ sở vật chất.
Theo video về cuộc họp phụ huynh được chia sẻ trên mạng xã hội từ hôm qua, bà này nói: "Tôi cũng từng nói với phụ huynh khó khăn rằng đừng theo cái lớp này, đóng góp không nổi". Sau đó, bà mời phụ huynh được cho là khó khăn nhất lớp đứng dậy, yêu cầu nói tên của mình và con rồi hỏi "Chị có nói với em theo cái lớp này không? Nhưng sao em vẫn theo?"
Ông Thanh cho rằng "hành vi này hoàn toàn sai", "xuất phát từ cá nhân" và khẳng định trường "không mượn tay phụ huynh để thu bất cứ khoản nào ngoài quy định". Sau khi bà này mời phụ huynh khó khăn thứ ba đứng dậy, liên tục gợi ý chuyển lớp cho con, hiệu trưởng đã yêu cầu ngưng lại. Cuối buổi họp, bà không còn được bầu vào ban đại diện cha mẹ học sinh lớp 3/10 năm nay.
"Dù phụ huynh có đóng góp vào hoạt động của ban đại diện hay không, học sinh vẫn được học tại lớp bình thường như các bạn. Những gia đình khó khăn còn phải được lớp, trường hỗ trợ, chứ không nên vận động, bắt ép đóng góp như mọi người", hiệu trưởng Tiểu học An Hội cho biết trong báo cáo gửi Phòng Giáo dục.
Sự việc đã được Phòng báo cáo UBND quận Gò Vấp, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, đồng thời yêu cầu trường Tiểu học An Hội phổ biến lại với phụ huynh về các khoản thu theo quy định, làm rõ nguyên tắc tự nguyện.
Trước đó ngày 6/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM ra văn bản yêu cầu các trường chấn chỉnh công tác quản lý thu, chi đầu năm học. Sở cho biết thời gian qua, một số đơn vị bị phản ánh về các khoản thu, gây dư luận không tốt. Do đó, Sở nhắc lại các nguyên tắc và quy định, nghiêm cấm các trường lợi dụng danh nghĩa ban đại diện cha mẹ học sinh để thu các khoản ngoài quy định, như bảo vệ, vệ sinh lớp, khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên.
Thanh Hằng
Trường tiểu học trả lại hơn 280 triệu đồng lạm thu 
Cà Mau
Sau khi phụ huynh phản ứng và ngành chức năng vào cuộc, Trường tiểu học Tân Lợi ở huyện Thới Bình trả lại tiền vận động mua tivi 282 triệu đồng.
Ông Nguyễn Thanh Nhàn, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thới Bình, hôm nay cho biết Trường tiểu học Tân Lợi ở xã Hồ Thị Kỷ đã thu số tiền này ngoài quy định cho năm học mới 2022-2023.
"Nhà trường vận động phụ huynh đóng góp theo khả năng, để mua 26 tivi gắn ở các lớp học, nhằm phục vụ cho các em học tập, vui chơi. Tuy nhiên, việc vận động xã hội hóa như vậy là sai", ông Nhàn nói.
Khi nhiều phụ huynh phản ánh, Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thới Bình và Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cà Mau lập đoàn kiểm tra, đã yêu cầu hiệu trưởng dừng vận động và trải lại tiền cho phụ huynh.
Theo ông Nhàn, Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thới Bình đang tiến hành quy trình để kiểm điểm trách nhiệm Hiệu trưởng Trường tiểu học Tân Lợi.
Trường Tiểu học Tân Lợi có 26 lớp, trung bình mỗi lớp khoảng 35 học sinh.
An Minh
Đại học Huế lần đầu vào bảng xếp hạng thế giới 
Đại học Huế lần đầu góp mặt trong bảng xếp hạng các trường tốt nhất thế giới năm 2023 của THE, với vị trí 1.501+.
Theo công bố ngày 12/10 của tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới Times Higher Education (THE), sáu đại học Việt Nam có mặt trong bảng xếp hạng, bằng năm ngoái. Ngoài Đại học Huế lần đầu góp mặt, năm trường còn lại đều là những "gương mặt cũ", gồm Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM, trường Đại học Duy Tân, Tôn Đức Thắng và Bách khoa Hà Nội.
Trong đó, trường Đại học Duy Tân, Tôn Đức Thắng trong nhóm 401-500, Đại học Quốc gia Hà Nội trong nhóm 1.001-1.200, giữ nguyên thứ hạng so với năm ngoái. Đại học Quốc gia TP HCM và trường Đại học Bách khoa Hà Nội tụt hạng, từ nhóm 1.201+ xuống 1.501+. Trường Đại học Đà Nẵng năm ngoái đã được ghi nhận trong bảng xếp hạng nhưng năm nay không còn xuất hiện.
THE xếp hạng đại học theo 13 chỉ số được chia thành 5 nhóm tiêu chí, gồm: Giảng dạy (môi trường học tập) với trọng số tính điểm xếp hạng là 30%; Nghiên cứu (khối lượng, thu nhập, danh tiếng) 30%; Trích dẫn khoa học (tầm ảnh hưởng của nghiên cứu) 30%; Triển vọng quốc tế (của nhân viên, sinh viên và nghiên cứu) 7,5% và Thu nhập ngành (chuyển giao tri thức và công nghệ) 2,5%.
Trong sáu đại diện của Việt Nam, Đại học Quốc gia Hà Nội đạt điểm cao nhất ở tiêu chí chất lượng giảng dạy, Đại học Tôn Đức Thắng dẫn đầu về nghiên cứu và triển vọng quốc tế, Đại học Duy Tân có thế mạnh ở tiêu chí về trích dẫn khoa học, Đại học Bách khoa Hà Nội có thu nhập ngành cao nhất.
Năm nay, 1.799 trường đại học được THE xếp hạng, tăng 137 so với năm ngoái và cũng là con số lớn nhất từ trước đến nay. Đại học Oxford (Anh) dẫn đầu, giữ vững thứ hạng này lần thứ bảy liên tiếp. Đại học Harvard (Mỹ) hạng hai, đồng hạng ba là Cambridge (Anh) và Stanford (Mỹ), Viện Công nghệ Massachusetts (Mỹ) hạng năm. Đây đều là các đại học hàng đầu thế giới, luôn giữ các vị trí cao nhất của nhiều bảng xếp hạng uy tín.
Ở khu vực châu Á, Đại học Thanh Hoa, Đại học Bắc Kinh của Trung Quốc lần lượt giữ vị trí 16 và 17, tương tự năm ngoái. Đại học Quốc gia Singapore hạng 18, tăng ba bậc, còn Đại học Hong Kong xếp thứ 31, giảm một bậc.
THE là một trong ba tổ chức xếp hạng đại học có uy tín và ảnh hưởng lớn nhất thế giới có trụ sở ở Anh, bên cạnh bảng xếp hạng của QS (Anh) và Đại học Giao thông Thượng Hải (Trung Quốc).
THE bắt đầu xếp hạng các đại học thế giới vào năm 2004, sử dụng dữ liệu do Quacquarelli Symonds (QS) cung cấp. Từ năm 2010, THE ngừng hợp tác với QS và tạo ra một bảng xếp hạng mới, hợp tác với Thomson Reuters - đơn vị thu thập và phân tích dữ liệu để xếp hạng.
Thanh Hằng
Nam sinh gặp hiệu trưởng xin nộp tài khoản game 
Gia Lai
Một nam học sinh lớp 10 THPT Trần Cao Vân tự nguyện giao tài khoản game cho hiệu trưởng, thể hiện quyết tâm bỏ chơi điện tử.
Thầy Bùi Quang Vinh, Hiệu trưởng trường THPT Trần Cao Vân, huyện Chư Sê, cho biết nam sinh đến gặp sáng 10/10, tự nguyện trao tài khoản game Liên quân. Mỗi ngày, em này dành 2-3 tiếng để chơi game, nhiều khi bị các nhân vật trong game chi phối cảm xúc, ảnh hưởng đến sinh hoạt và học tập. Những hôm chơi thua, buồn chán, em không muốn học hành. Bố mẹ nam sinh biết sự việc và nhiều lần khuyên bảo nhưng không được.
"Lần này em quyết tâm đến gặp tôi. Em không bán lại tài khoản game đã chơi hai năm để lấy tiền mà muốn giao lại cho thầy để thể hiện quyết tâm bỏ điện tử", thầy Vinh nói.
Sau khi tiếp nhận và thay đổi mật khẩu, thầy Vinh đã báo lớp 10A3 tuyên dương nam sinh và động viên em thực hiện lời hứa. Hiệu trưởng THPT Trần Cao Vân cũng đề nghị lớp theo dõi từ giờ đến cuối tháng, nếu em không chơi điện tử nữa, nhà trường sẽ tuyên dương trước cờ. Nhà trường cũng đề nghị ban đại diện cha mẹ học sinh khen thưởng nếu em bỏ được game.
"Thời điểm này em ấy quyết tâm thế nhưng có khi 2-3 hôm nữa lại muốn chơi nên cần phải tích cực động viên", thầy Vinh nói và cho biết nam sinh học khá.
Sau khi câu chuyện của em được chia sẻ trên fanpage của trường, nhà trường đã phát động tới giáo viên chủ nhiệm các lớp, động viên các học sinh khác noi theo. Giáo viên chủ nhiệm sẽ tiếp nhận tài khoản của các em muốn giao nộp.
Thầy Vinh cho hay, ở trường có nhiều em chơi game, đặc biệt qua hai năm dịch Covid-19. "Thường những em mê game hay thức nguyên đêm chơi, sáng hôm sau đi học không tập trung được và hay ngủ trên lớp. Tuy nhiên, từ đầu năm, các giáo viên theo dõi chưa thấy hiện tượng lên lớp ngủ như vậy", thầy Vinh cho biết thêm.
Thầy Vinh cũng thừa nhận việc giám sát khó, chủ yếu dựa vào sự quyết tâm của các em. Trước đây, trường từng tiếp nhận một vài trường hợp giao lại tài khoản game. Những học sinh này sau đó đã tập trung học tập, đỗ đại học trong nước và có em du học ở Nhật.
Bình Minh
Bài toán xếp hành lý xách tay khi đi máy bay 
Trong ba phút liệu bạn có thể tìm được đáp số bài toán lớp 5 về chiếc valy chứa đồ nặng nhất là nhẹ nhất có thể để đáp ứng với yêu cầu chung của hãng bay.
Đề bài. 
Ba chị em trong một gia đình đi du lịch bằng đường hàng không. Họ có 6 món đồ với khối lượng 8,5 kg; 6 kg; 5,5 kg; 5 kg; 5 kg; 3,5 kg và muốn xếp 6 món đồ này vào 3 chiếc valy mà khi không chứa đồ có khối lượng như nhau.
Hãy tìm khối lượng đồ nặng nhất là nhẹ nhất có thể trong một valy?
Trần Phương
Kiểm tra IQ bằng câu đố hình ảnh 
Trong 10 giây liệu bạn có thể đưa ra đáp án chính xác với các dữ kiện hình ảnh có trước.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Câu 5:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez
Bước ngoặt đưa chàng trai TP HCM đến với học bổng Chevening 
Hoàng An, 29 tuổi, đến với học bổng Chevening của chính phủ Anh sau khi rời xa thế giới giải trí hào nhoáng để lan tỏa tài năng và khao khát của cộng đồng người khuyết tật.
Năm 17 tuổi, khi còn là học sinh trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, TP HCM, An bước chân vào lĩnh vực giải trí, truyền thông với một số vai trò nhỏ như diễn viên nghiệp dư và người dẫn chương trình.
Sau đó, An theo học ngành Quan hệ công chúng, Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM. Tốt nghiệp thủ khoa năm 2015, An trở thành người sáng tạo nội dung, quản lý truyền thông và xử lý khủng hoảng cho các chương trình truyền hình có lượng người xem cao như "Ơn giời! Cậu đây rồi", "So you think you can dance". Ngoài ra, anh còn là phát thanh viên trên Đài Tiếng nói nhân dân TP HCM từ năm 2017, làm giám sát truyền thông và sáng tạo của một tập đoàn bảo hiểm lớn.
"Ánh sáng, âm nhạc và phim trường" là cách An nói về khởi đầu chặng đường làm truyền thông của mình. An từng giành nhiều giải thưởng như giải "Phim tài liệu hay nhất" cùng ê kíp trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM tại Liên hoan phim sinh viên Việt Nam năm 2014; Top 24 chương trình truyền hình "Siêu thủ lĩnh" năm 2016; Video giải trí tốt nhất tại chương trình trao đổi năm 2016 của Trung tâm Đông Nam Á - Hàn Quốc; Đại sứ thiện chí chương trình Tàu thanh niên Đông Nam Á - Nhật Bản và Sáng kiến Thủ lĩnh trẻ Đông Nam Á năm 2018.
Tuy nhiên, năm 2017, một tình huống đã khiến An đặt câu hỏi về con đường mà mình đang theo đuổi, có phải truyền thông sáng tạo chỉ để tạo ra một thế giới giải trí hào nhoáng và gây tranh cãi.
An đã trăn trở rất nhiều khi chứng kiến nỗi buồn đau dai dẳng của gia đình người bạn có con bị chẩn đoán khuyết tật vận động. Ở Việt Nam, không hiếm cảnh người khuyết tật bán vé số mưu sinh ở các ngã tư hoặc vào các nhà hàng xin lại thức ăn thừa. Với nhiều bậc cha mẹ, con cái khuyết tật là bi kịch.
Thông qua báo chí Anh, An nhận ra người khuyết tật hoàn toàn có thể tự tin điều hành doanh nghiệp, trở thành người mẫu hay diễn viên nhạc kịch được mến mộ. An cho rằng, nếu sự tự chủ và tài năng đa dạng của cộng đồng khuyết tật được truyền thông Việt Nam thấu hiểu và lan toả, xã hội sẽ có cái nhìn công bằng hơn về họ. Cộng đồng người khuyết tật cũng sẽ không tự xem mình là yếu thế và tự tin chinh phục những khao khát của bản thân.
"Kể từ đó, con đường truyền thông của tôi đã hoàn toàn thay đổi", An nói.
Năm 2018, An cùng các thành viên chương trình Sáng kiến thủ lĩnh Đông Nam Á, Hội Người Khuyết tật Hà Nội, chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc thực hiện dự án "Phim về quyền của Người khuyết tật". Nhóm của An đã hướng dẫn người khuyết tật làm phim tài liệu về chính cuộc sống của họ, xóa đi những định kiến của công chúng. Ở dự án "Nữ chiến binh", nhóm giúp những phụ nữ khuyết tật kể lại, đối diện và vượt qua nạn bạo lực tình dục thông qua các phim tài liệu, ảnh và chương trình "Điều ước thứ bảy" của Đài truyền hình Việt Nam.
Theo An, nhờ sự hỗ trợ của mạng lưới phóng viên, người nổi tiếng, truyền thông có thể tạo nên hy vọng, niềm vui và sự cổ vũ cho cộng đồng người khuyết tật. Nhận thấy cần một hành trang kiến thức, kỹ năng vững chắc hơn để đi xa hơn, An quyết định chinh phục học bổng Chevening.
Chàng trai 29 tuổi đã kể lại câu chuyện của mình trong các bài luận ứng tuyển.
An cho biết, ở vòng phỏng vấn, Ban giám khảo ấn tượng về nhiệt huyết, đam mê và sự chân thành của anh. Không cố gắng thể hiện là người hoàn hảo, An tự tin chia sẻ về những điểm yếu của bản thân và kế hoạch hoàn thiện trong môi trường học tập ở nước Anh.
Theo An, ứng viên nộp đơn ứng tuyển học bổng chính phủ thường chọn các ngành mũi nhọn như kinh tế, môi trường hay giáo dục nhưng An chọn một ngành khác biệt: Truyền thông, Chiến dịch và Thay đổi xã hội. An tin khi sự nghiệp của mình tạo được sự thay đổi tích cực tới cộng đồng, hội đồng tuyển sinh sẽ nhìn thấy.
"Khi hội đồng học bổng chọn lọc ứng viên, họ không chỉ cho bạn cơ hội để làm tốt hơn công việc hay sự nghiệp của bạn, bạn phải là người có khả năng mang kiến thức đó và tạo giá trị nhiều hơn đến nhiều người khác", An chia sẻ sau khi bay sang Anh hồi cuối tháng 9 để theo học tại tại Đại học Westminster.
Bà Nguyễn Minh Châu, cán bộ dự án "Quyền của Người khuyết tật", Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc, nói An có khả năng truyền thông và mạng lưới rộng lớn. Bà Châu tin học bổng sẽ giúp An tiến xa trong sự nghiệp, góp phần truyền thông ủng hộ quyền bình đẳng của người khuyết tật và những người dễ bị tổn thương khác.
Ông Vũ Quốc Anh, nguyên Trưởng khoa Quan hệ quốc tế, trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM, đánh giá Hoàng An là một người truyền cảm hứng, luôn "cháy" hết mình, sáng tạo nên những giá trị qua việc ứng dụng các khóa học vào sự nghiệp.
Từ truyền thông giải trí rẽ sang truyền thông xã hội, nền tảng cũ giúp anh lan toả mạnh mẽ hơn các giá trị xã hội khi kết hợp với yếu tố giải trí, người nổi tiếng.
"Tôi tin truyền thông sẽ giúp truyền đạt năng lượng tích cực từ cộng đồng người yếu thế đến muôn người", An nói.
Lệ Thu
Cách học hàng chục từ vựng tiếng Anh mỗi ngày 
Bằng cách để các từ vựng xuất hiện trước mặt nhiều lần mỗi ngày, bạn sẽ nhớ chúng một cách tự nhiên và với số lượng lớn.
Chị Nghiêm Thị Mỹ Xuân, 34 tuổi, tốt nghiệp ngành Ngữ văn Anh, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP HCM, và là thạc sĩ Ngôn ngữ học ứng dụng, Đại học Curtin, Australia. Với kinh nghiệm dạy tiếng Anh nhiều năm, cô Xuân chia sẻ cách học từ vựng tiếng Anh mỗi ngày.
Người học tiếng Anh thường có thói quen ghi chép nhiều từ vựng vào vở, rồi chú thích bằng tiếng Việt bên cạnh. Liệu có giải pháp nào để người học có thể học hàng chục từ vựng mỗi ngày một cách hiệu quả mà không cần ghi chép nhiều hay không?
Một giáo sư người Do Thái đã chứng minh "Nếu một thứ nào đó xuất hiện trước mặt bạn một cách ngẫu nhiên 9 lần trong cuộc đời thì bạn sẽ nhớ nó rất lâu". Với việc học tiếng Anh, xuất hiện ngẫu nhiên nghĩa là bạn không cố gắng nhồi nhét và ép bản thân nhớ từ vựng đó bằng được. Thay vào đó, bạn để từ vựng xuất hiện trước mặt một cách tình cờ.
Dưới đây là hai dạng từ vựng thường xuyên hiện diện trong cuộc sống và cách nhớ từ vựng liên quan.
Đồ vật
Dù làm bất cứ việc gì, xung quanh bạn đều hiện diện rất nhiều đồ vật, và bạn chỉ cần gọi tên những chúng bằng tiếng Anh.
Ví dụ, khi ăn cơm, bạn sẽ nhìn thấy đôi đũa (chopsticks), cái bát (bowl), cái thìa (spoon), cái đĩa (dish), cái ca uống nước (mug).
Trong bếp, bạn sẽ có con dao (knife), thớt (cutting board), nồi (cooking pot), chảo (pan), bếp (stove), nồi cơm điện (rice cooker), nước rửa bát (dishwashing liquid), miếng rửa bát (dishwashing pad).
Mỗi ngày ăn ba bữa, nếu bữa nào bạn cũng gọi tên được những đồ vật xuất hiện bằng tiếng Anh, bạn sẽ học được nhiều từ vựng và nhớ chúng lâu.
Tương tự, tại văn phòng, bạn sẽ có hàng loạt từ vựng: bàn (desk), ghế làm việc (office chair), vách ngăn (space divider), máy photo (photocopier), máy in (printer), tủ đựng hồ sơ (file cabinet), máy chiếu (projector), màn hình (screen).
Như vậy, dù làm bất cứ việc gì trong ngày, bạn đều có thể học tiếng Anh.
Vậy, làm thế nào để biết được tên các đồ vật bằng tiếng Anh? Bạn có thể áp dụng cú pháp tra cứu "tên đồ vật + tiếng Anh là gì" trên Google. Bạn nên sử dụng từ điển của những nhà xuất bản uy tín như Oxford, Macmillan hay Cambridge. Khi tìm được từ mới, bạn cần nghe cả phát âm bằng cách bấm vào biểu tượng hình chiếc loa bên cạnh, rồi đọc lại.
Hành động
Cũng như đồ vật, bạn có thể dùng Google để gọi tên các hoạt động hàng ngày.
Ví dụ, thức dậy nghĩa là bạn "wake up", sau đó ra khỏi giường (get up), dọn giường (make my bed), đánh răng (brush my teeth), rửa mặt (wash my face), chải đầu (comb my hair), ăn sáng (eat breakfast), thay đồ (get dressed) và đi làm (go to work).
Chìa khóa của chúng ta là để một từ xuất hiện trước mặt ngẫu nhiên nhiều lần, và bạn sẽ nhớ chúng. Bạn nên thực hành bằng cách tập gọi tên những gì mình làm và thấy bằng tiếng Anh. Với cách này, bạn hoàn toàn có thể học hàng chục từ vựng mỗi ngày.
Nghiêm Thị Mỹ Xuân
'Công nghệ, thiết kế tạo động lực mới cho tăng trưởng kinh tế' 
Theo GS. TS. Nguyễn Đông Phong, đào tạo các ngành mới về công nghệ và thiết kế sẽ đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao, tạo động lực tăng trưởng mới.
GS. TS. Nguyễn Đông Phong, Chủ tịch Hội đồng trường ĐH Kinh tế TP HCM (UEH), Chủ tịch danh dự Hội thảo Khoa học Quốc tế "Resilience by Technology and Design RTD 2022" chia sẻ về vai trò của các giải pháp công nghệ, thiết kế và đổi mới sáng tạo trong việc tạo động lực phục hồi và tăng trưởng mới cho nền kinh tế.
- Ông đánh giá thế nào về những tín hiệu phục hồi của nền kinh tế Việt Nam sau Covid-19?
- Năm 2022 chính là thời gian quan trọng diễn ra quá trình thích ứng và phục hồi của nền kinh tế toàn cầu sau thời gian dài bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi Covid-19. Việt Nam được đánh giá là một trong số ít quốc gia châu Á không bị ảnh hưởng quá nặng nề của tình trạng suy giảm kinh tế sau đại dịch, với tốc độ tăng trưởng dự báo trong 2022 theo Ngân hàng Thế giới khoảng 5,5%.
Thực tế đến nay, tốc độ tăng GDP đạt 5,03% trong quý một và 7,72% trong quý hai - tăng trưởng cao hơn cùng kỳ 2020-2021. Đà tăng trưởng đó sẽ là sức bật phục hồi tốt cho nền kinh tế trong các quý còn lại của năm. Tôi cho rằng, đó là một điều diễn ra tự nhiên, vốn có của của các hoạt động kinh tế - xã hội sau thời gian phải đột ngột đình trệ. Sau thời gian dồn nén, thì bùng nổ và hồi phục là điều dễ hiểu, đặc biệt là những quốc gia có dư địa tăng trưởng tốt trước đó, như Việt Nam.
- Vậy đâu là động lực cho sự phát triển của nền kinh tế trong bối cảnh mới, thưa ông?
- Bên cạnh những lợi thế nêu trên, đại dịch cũng là một phép thử để thấy rõ các nguy cơ, thách thức và điểm yếu của nền kinh tế, giúp chúng ta nhìn ra tiềm năng, cơ hội cho bước phát triển trong bối cảnh mới. Từ đó thấy rằng, đổi mới sáng tạo, gắn liền với tư duy thiết kế, ứng dụng các công nghệ mới là yếu tố quan trọng và là động lực cho phục hồi và tăng trưởng của nền kinh tế trong giai đoạn tiếp theo.
- Ông nhận định thế nào về vai trò của ĐH Kinh tế TP HCM (UEH) trong thúc đẩy nghiên cứu, ứng dụng và đề xuất các giải pháp nguồn lực để thúc đẩy kinh tế xã hội?
- Từ năm 2020, UEH đã có bước chuyển mình quan trọng: trở thành trường đại học đa ngành và bền vững, phát huy ưu thế về đào tạo, nghiên cứu, trong đó "Nghiên cứu vì lợi ích cộng đồng - Research Contribution for All" là trụ cột cho chiến lược phát triển UEH đa ngành và bền vững.
Trường đặt ra mục tiêu mới là phát triển hướng đến công nghệ, đổi mới sáng tạo và các giải pháp thông minh cho cộng đồng. Đồng thời tạo ra nguồn nhân lực chất lượng cao, nắm vững về kiến thức kinh tế và am tường công nghệ, cũng như tư duy đổi mới sáng tạo.
Việc thành lập Trường Công nghệ và Thiết kế UEH (College of Technology and Design - CTD) là nền móng để giúp UEH hiện thực hóa những nghiên cứu, đề xuất của mình để đóng góp và phát triển cho nền kinh tế - xã hội tại Việt Nam.
- Chương trình đào tạo của trường có sự thay đổi ra sao để đáp ứng nhu cầu thực tiễn?
- Các chương trình đào tạo và nghiên cứu sẽ mang tính đa ngành, xuyên ngành, đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ trong giảng dạy và học tập. Các môn học gắn liền với công nghệ, đổi mới sáng tạo, thiết kế và phân tích dữ liệu. Định hướng trong tương lai gần CTD sẽ phát triển các chương trình đào tạo đón đầu xu hướng bùng nổ và lan tỏa của công nghệ như Robot và Trí tuệ nhân tạo, Công nghệ Logistics, Công nghệ tài chính.
Bên cạnh hoạt động nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế sẽ là nền tảng cho chiến lược của trường. Trong năm 2022, hội thảo Khoa học Quốc tế "Resilience by Technology and Design – RTD" với chủ đề "Smart Living" lần đầu được tổ chức, cùng sự tham gia của các nhà khoa học, chuyên gia đến từ các trường đại học, công ty, doanh nghiệp công nghệ trong và ngoài nước. Chương trình kỳ vọng không chỉ mang đến giá trị khoa học mà còn có tính thực tiễn và ứng dụng cao.
Tôi tin rằng, đây là dịp để chúng tôi kết nối các bên lại với nhau, cùng lan tỏa tri thức, truyền cảm hứng sáng tạo, đồng thời chuyển giao những nghiên cứu, công cụ, giải pháp về công nghệ và đổi mới sáng tạo, nhằm tăng cường sự linh hoạt, khả năng thích ứng, hướng đến một cuộc sống thông minh và một cộng đồng bền vững trong bối cảnh của một thế giới nhiều biến động.
Thế Đan (Ảnh: ĐH Kinh tế TP HCM)
Học Mỹ thuật đa phương tiện dễ kiếm việc và lương cao? 
Em nghe nói ngành Mỹ thuật đa phương tiện dễ kiếm việc và lương cao nên mong được anh, chị tư vấn học ngành này ở Cần Thơ.
Em sinh năm 2001, không học đại học và đã đi làm nhưng cảm thấy công việc không phù hợp với mình. Em thích mày mò, tìm tòi các phần mềm trên máy tính. Sau khi tìm hiểu, em thấy mình quan tâm đến ngành Mỹ thuật đa phương tiện.
Em nghe nói ngành này dễ tìm được việc làm và thu nhập cao. Em mong các anh, chị từng học hoặc đang làm trong lĩnh vực này tư vấn thêm giúp em. Em nên học ngành này tại trường nào ở Cần Thơ?
Hoàng Mai
TP HCM thông qua học phí năm học mới 
TP HCM duyệt thu học phí 100.000 - 300.000 đồng một tháng, với học sinh THCS ở thành thị tăng 5 lần, nhưng cũng nhất trí hỗ trợ để học phí thực đóng bằng năm ngoái.
Học phí năm học 2022-2023 với các trường công lập chưa đảm bảo chi thường xuyên (chưa tự chủ về tài chính) được HĐND TP HCM thông qua sáng 11/10 dựa trên tờ trình của UBND, cụ thể như sau (đơn vị đồng/học sinh/tháng):
Trong đó, nhóm 1 (thành thị) gồm thành phố Thủ Đức và các quận tại TP HCM. Nhóm 2 (nông thôn) là năm huyện còn lại, gồm Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.
Như vậy, học phí bậc nhà trẻ, mẫu giáo nhóm 2 không tăng so với năm 2021, nhưng nhóm 1 tăng 1,5-1,9 lần. Ở bậc phổ thông, học phí cấp THCS ở khu vực thành thị tăng 5 lần, còn lại mức tăng khoảng 2-3 lần.
TP HCM đã không tăng học phí kể từ năm 2016. Theo đánh giá của Sở Giáo dục và Đào tạo, khi điều chỉnh mức thu theo quy định của Chính phủ tại Nghị định 81 năm 2021, dù áp dụng mức thấp nhất, con số này vẫn có sự chênh lệch đáng kể với mức thu cũ, gây phản ứng trái chiều từ dư luận xã hội và phụ huynh.
Sở cũng đánh giá 2021-2022 là năm học "chưa có tiền lệ, gây nhiều xáo trộn đến đời sống, ảnh hưởng kinh tế của người dân", nên cần có chính sách hỗ trợ phù hợp và kịp thời.
Do đó, ngoài thông qua Nghị quyết về mức thu học phí năm học 2022-2023, HĐND TP HCM đồng ý với đề xuất của UBND về mức hỗ trợ học phí. Thành phố sẽ chi ngân sách cấp bù học phí để mức thực đóng của phụ huynh năm nay không tăng so với năm ngoái. Mức hỗ trợ với từng học sinh là phần chênh lệch giữa học phí năm 2022 và 2021, tổng 1.541 tỷ đồng, nhiều nhất cả nước.
Ngoài TP HCM, nhiều tỉnh, thành khác cũng đã ban hành chính sách hỗ trợ học phí năm nay, như Hà Nội với 1.330 tỷ đồng, Hải Phòng 400 tỷ, Đà Nẵng 450 tỷ, Cần Thơ 309 tỷ, Quảng Ninh 458 tỷ, Bà Rịa - Vũng Tàu 140 tỷ.
Với các trường tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư, thành phố không quy định mức học phí cụ thể mà đưa ra khung. Sau khi được HĐND thông qua, UBND sẽ quyết định mức học phí cụ thể cho từng cấp, đảm bảo nằm trong khung và tương xứng với chất lượng dịch vụ giáo dục.
Từ năm học 2023-2024 đến 2025-2026, trong trường hợp chỉ số giá tiêu dùng không tăng, mức học phí vừa được thông qua hôm nay sẽ tiếp tục được duy trì. Nếu điều chỉnh học phí, HĐND yêu cầu thành phố căn cứ chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm và khả năng chi trả của người dân để quyết định mức học phí cụ thể, nhưng không quá 7,5%/năm và không vượt trần theo quy định của Nghị định 81.
Thanh Hằng - Thu Hằng
Thử thách di chuyển que diêm trong 15 giây 
Trong 15 giây, bạn sẽ chọn di chuyển các que diêm nào để tìm ra đáp án.
Câu 1: Hãy thay đổi từ LIFE thành từ LOVE bằng cách di chuyển ba que diêm
>> Đáp án 
Câu 2: Di chuyển 4 que diêm để tạo thành hai mũi tên
>> Đáp án
Câu 3: Thay đổi vị trí của ba que diêm để có hai hình vuông
>> Đáp án
Câu 4: Liệu bạn có thể tạo nên bốn hình tam giác từ việc di chuyển ba que diêm?
>> Đáp án
Theo Puzzed
Nam sinh viên ngã gục ở lớp vì bị đánh hội đồng 
Một sinh viên trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội ngã gục trước cửa lớp sau khi bị một nhóm sinh viên học cùng trường đánh.
Ông Hoàng Anh Huy, Hiệu trưởng trường Đại học Tài nguyên và Môi trường, cho biết vụ xô xát diễn ra giữa các sinh viên năm thứ hai của trường sáng 10/10.
Theo đoạn video 12 giây được chia sẻ trên mạng xã hội hôm nay, khoảng ba đến bốn sinh viên dùng các vật dụng như gậy, ghế bọc trong quần áo đánh liên tục vào đầu và người một nam sinh. Nhóm này chỉ dừng lại khi nam sinh bị đánh nằm bất tỉnh trên sàn và có sự can thiệp của một sinh viên khác.
"Ngay sau khi ghi nhận vụ việc, nhà trường đã báo cáo với công an phường phối hợp để làm việc với những người liên quan", ông Huy nói, cho biết chờ kết luận cuối cùng để xử lý theo quy định và rút kinh nghiệm trong quản lý.
Theo ông Huy, nam sinh bị hành hung đang được theo dõi sức khỏe, "thương tích không lớn" và không nguy hiểm đến tính mạng.
Trường Đại học Tài nguyên Môi trường Hà Nội trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường, trụ sở đóng tại quận Bắc Từ Liêm. Trường tuyển 2.950 chỉ tiêu năm 2022 cho cả phân hiệu ở Thanh Hóa.
Duy Phương
10 đại học đào tạo Kỹ thuật máy tính tốt nhất nước Mỹ 
Đại học tư thục Carnegie Mellon đứng đầu trong số đại học đào tạo cử nhân Kỹ thuật máy tính tốt nhất nước Mỹ năm học 2022-2023.
Năm nay, lần đầu tiên US News and World Report đưa ra xếp hạng chương trình Kỹ thuật máy tính ở bậc cử nhân. Các năm trước, tổ chức này chỉ đưa ra xếp hạng nói chung.
Theo công bố hồi tháng 9, tất cả 10 đại học đào tạo cử nhân Kỹ thuật máy tính tốt nhất nước Mỹ năm học 2022-2023 đều là những trường có thành tích lâu đời.
Đứng đầu danh sách là Đại học Carnegie Mellon. Đây là trường tư thục thành lập năm 1990, nổi tiếng về các chương trình đào tạo khoa học và công nghệ. Carnegie Mellon cũng là trường có mức học phí cao nhất trong danh sách với 61.444 USD/năm, khoảng 1,46 tỉ đồng.
Đồng hạng là Viện công nghệ Massachusetts (MIT). Học phí của Viện là 57.986 USD/năm, tương đương 1,38 tỷ đồng. Trong kỳ thu năm 2021, MIT nhận vào 4.638 sinh viên.
Các thứ hạng tiếp theo lần lượt là Đại học Berkeley California (số 3), Viện công nghệ Georgia (số 4). Đại học Stanford xếp thứ 5 trong danh sách.
Đại học Austin tại Texas xếp vị trí số 8, là trường có số lượng nhập học lớn nhất trong kỳ mùa thu 2021 với 40.916 sinh viên.
Viện công nghệ California (CalTech) xếp ở vị trí số 9 nhưng chỉ có 987 sinh viên được nhận nhập học. Hàng năm, tỉ lệ chấp nhận vào trường luôn ở mức cao, khoảng 3,9%. Năm học 2022-2023, trường nhận 432 sinh viên, thu học phí cao thứ 2 với 60.864 USD/năm, khoảng 1,45 tỷ đồng.
Xếp vị trí thứ 10 là Đại học Purdue. Đây là trường có học phí rẻ nhất, khoảng 28.794 USD/năm, tương đương 688 triệu đồng.
Đại học Harvard, Cornell, Duke, John Hopkins, Pennsylvania và Princeton đều không có mặt trong bảng xếp hạng top 10 này. Đại học Columbia gần như không được xếp hạng do đã thừa nhận việc khai báo thông tin sai sự thật với US News.
US News and World Report xếp hạng đại học dựa trên các yếu tố: Tỷ lệ tốt nghiệp và có việc làm (chiếm 22% tổng điểm), dịch chuyển xã hội (5%), hiệu suất tỷ lệ tốt nghiệp (8%), danh tiếng học thuật bậc cử nhân (20%), nguồn lực cơ sở hàng năm (20%), chất lượng sinh viên (7%), tài chính sinh viên (10%), tỷ lệ đóng góp của cựu sinh viên (3%), nợ sau tốt nghiệp (5%). Ngoài ra, bảng xếp hạng năm nay bắt đầu sử dụng thêm tiêu chí về số lượng giảng viên bán thời gian so với số sinh viên.
Doãn Hùng 
Bí quyết cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh 
Bổ sung đủ dinh dưỡng, uống đủ nước, tập thể dục thường xuyên và đảm bảo vệ sinh để có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Theo Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trần Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), 95% vi khuẩn, virus và các tác nhân gây bệnh xâm nhập cơ thể qua đường tiêu hóa. Có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh giống như có tấm khiên bảo vệ cơ thể chống lại nhiều bệnh tật.
Bổ sung đủ chất dinh dưỡng là cách quan trọng hàng đầu giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Cơ thể hàng ngày phải dung nạp đủ 6 nhóm dinh dưỡng thiết yếu gồm: đạm (protein), đường, chất béo, vitamin, carbohydrate (tinh bột) và khoáng chất (canxi, sắt, kẽm...). Đặc biệt, mọi người không nên bỏ bữa, cần ăn đầy đủ 3 bữa trong ngày.
Mọi người nên hạn chế tối đa đồ sống và bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm để không tạo cơ hội cho vi khuẩn có hại xâm nhập gây ra các bệnh như tiêu chảy, nhiễm trùng đường ruột...
Phụ huynh cần cho con ăn chín, uống nước đun sôi để nguội để an toàn, tránh nguy cơ bị ngộ độc hoặc rối loạn tiêu hóa. Thói quen vừa ăn vừa xem tivi, sử dụng thiết bị điện tử... cần được loại bỏ, nhất là ở trẻ em. Ba mẹ cũng cần tập cho trẻ thói quen rửa tay thường xuyên bằng xà phòng sau khi đi vệ sinh và trước khi ăn uống. Đây cũng là cách giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh mà trẻ thường hay lơ là hoặc chỉ thực hiện một cách qua loa.
Mặt khác, nước vô cùng quan trọng đối với sức khỏe, giúp cơ thể hấp thu các chất dinh dưỡng và chuyển hóa thức ăn thành năng lượng. Nước cũng là "trợ thủ đắc lực" làm cho dạ dày co bóp tiêu hóa thức ăn nhanh và nhẹ nhàng hơn, giảm thiểu nguy cơ táo bón, đào thải chất độc trong cơ thể mỗi ngày. Bác sĩ Nam khuyên mọi người cần uống đủ nước (2-2.5 lít mỗi ngày); người lớn nên tập cho trẻ uống nước thường xuyên vì độ tuổi này thường hay lơ là và ít chú ý việc bổ sung nước. Lượng nước cần cung cấp cho cơ thể mỗi ngày có thể từ nước đun sôi để nguội, nước khoáng hoặc nước ép hoa quả, canh...
Mọi người nên uống nước trước mỗi bữa ăn 30 phút để tránh làm loãng dịch vị dạ dày. Uống nước vào mỗi sáng sau khi thức dậy rất tốt cho hệ tiêu hóa và tim mạch. Ngoài ra, thường xuyên tập thể dục, tham gia vào các hoạt động thể chất cũng giúp nâng cao sức khỏe đường tiêu hóa và sức khỏe tổng thể.
Đảm bảo vệ sinh học đường
Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố cho biết thêm bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm là một trong những yếu tố then chốt cho một hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Tuy nhiên, hiện nay tồn tại một mối nguy hại với trẻ, học sinh là thực phẩm không an toàn bán nhiều ở các cổng trường. Ăn những thực phẩm này rất dễ bị ngộ độc. Nếu tiêu thụ thực phẩm không hợp vệ sinh, trẻ rất dễ mắc tiêu chảy.
Mặt khác, trẻ rất dễ lây nhiễm bệnh (tiêu chảy, kiết lỵ, viêm đường ruột...) từ các nhà vệ sinh bẩn, không an toàn. Tình trạng nhà vệ sinh bẩn phổ biến ở nơi công cộng, trường học nhất là miền núi, vùng khó khăn. Vì vậy, để bảo vệ hệ tiêu hóa của trẻ và sức khỏe học sinh nói chung, các nhà vệ sinh học đường nên có cấu trúc thuận lợi để trẻ có thể sử dụng; thoáng gió và khí; không bị ứ đọng nước và rác, được chăm sóc thường xuyên; có đủ xà phòng và nước sạch...
"Môi trường lớp học đông trẻ em, việc lây bệnh qua đường tiêu hóa là rất dễ xảy ra, đặc biệt là ở trẻ nhỏ do cầm nắm đồ chơi rồi đưa lên miệng... Muốn học sinh có hệ tiêu hóa khỏe mạnh, vấn đề đảm bảo vệ sinh trường học phải quan tâm hàng đầu, vì phần lớn thời gian trong ngày trẻ đi lớp, học sinh đến trường. Ăn uống ở trường phải đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Nhà vệ sinh trường học phải sạch sẽ, đúng chuẩn", bác sĩ Nam nhấn mạnh.
Nhằm góp phần đảm bảo sức khỏe học sinh miền núi, Quỹ Hy Vọng (Hope Foundation) và Nhãn hàng men ống vi sinh Enterogermina đã đóng góp, kêu gọi hỗ trợ xây mới 20 nhà vệ sinh trường học ở huyện Vân Hồ, Sơn La. Đến nay, dự án đã khánh thành 4 nhà vệ sinh trên địa bàn huyện tại Tiểu học và Trung học cơ sở Chiềng Khoa (xã Chiềng Khoa); điểm trường Tiểu học trung tâm Song Khủa, điểm trường bản Song Hưng và điểm trường bản Tầm Phế thuộc Tiểu học và Trung học cơ sở Song Khủa (xã Song Khủa).
Mai Cát
QTS Australia vinh danh học viên Việt Nam xuất sắc 
Lễ vinh danh học viên xuất sắc chương trình QTS Diploma chuẩn quốc gia Australia nhằm khen thưởng những nỗ lực và thành tích của học viên Việt Nam.
Đây là sự kiện thường niên của Tổ chức Giáo dục QTS Australia do các Giáo sư và Chuyên gia Australia sáng lập dành cho học viên trong nước và quốc tế đạt thành tích ấn tượng trong quá trình học chương trình QTS Diploma.
Sự kiện diễn ra tại Vinpearl Luxury Hotel Landmark 81 với sự tham dự của Đại diện Cơ quan Chính phủ Australia, các đơn vị Giáo dục quốc tế cùng các trường đại học Australia và quốc tế hàng đầu thế giới.
Tại đây, Ngài Phó Tổng Lãnh sự Thương mại Australia kiêm Tham tán Thương mại cấp cao Australia tại Việt Nam - Rebecca Ball bày tỏ sự ấn tượng với năng lực của thế hệ trẻ Việt trong học tập.
Theo bà, những học viên này đã vượt qua các thử thách và hoàn thành khóa học tại QTS Australia. Những trải nghiệm và kiến thức từ chương trình sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy thành công của các bạn trong các bậc học cao hơn cũng như phát triển sự nghiệp trong tương lai.
"Ngay khi các bạn tốt nghiệp chương trình QTS Diploma tại Việt Nam, bạn chính là một phần của Australia. Các bạn chính là những đại sứ trẻ đại diện cho Australia và cả Việt Nam", bà nói thêm.
Bà Rebecca Ball công nhận QTS Diploma là chương trình rất thiết thực của Australia cho học sinh, sinh viên Việt Nam. Học viên sẽ được đào tạo trong môi trường giáo dục quốc tế với phương pháp cởi mở, linh hoạt, giúp giải quyết các rào cản trong việc học. Sau khi tốt nghiệp, học viên được tiếp cận nhiều cơ hội học tập quốc tế và lợi ích du học hơn như được đặc cách vào thẳng năm 2 các đại học uy tín thế giới là đối tác của QTS Australia như LaTrobe, Macquarie, Deakin, RMIT...
Đến nay, nhiều thế hệ học viên bước ra từ QTS Diploma đã đạt được thành công nhất định. Trong đó, Đặng Hồ Cao Nguyên sinh năm 2004, học sinh trường phổ thông tại TP HCM là một trường hợp tiêu biểu khi được Đại học Canberra đặc cách tuyển thẳng năm hai chuyên ngành Công nghệ thông tin (IT) khi chỉ 17 tuổi. Lê Thanh Mai - nữ sinh trường THPT tại Gia Lai cũng được đặc cách vào năm hai Đại học La Trobe với học bổng 50% chuyên ngành Marketing và rất nhiều trường hợp khác.
Ngoài ra, Ngài Phó Tổng Lãnh sự chia sẻ, Australia đang cung cấp rất nhiều học bổng cho học viên Việt Nam cũng như các chương trình quốc tế. Khoảng 18.000 học viên đang du học Australia, theo các chương trình liên thông, văn bằng Australia khác bao gồm QTS Diploma. Chính phủ nước này luôn chú trọng công tác hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực, tạo điều kiện cho sinh viên có kỹ năng làm việc để đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp đa quốc gia. Đồng thời, bà Rebecca Ball cũng thể hiện sự trân trọng của mình đến Ban Giáo sư, Ban Điều hành và đội ngũ QTS.
Tại sự kiện, bà Tracy Trần - cựu sinh Australia, người đã có nhiều đóng góp tích cực giáo dục Việt Nam khẳng định QTS Diploma đã mang đến cho học viên Việt Nam cơ hội vào thẳng năm 2 tại hơn 30 đại học uy tín tại Australia và quốc tế cùng học bổng giá trị. Học sinh Việt Nam cho dù đến từ vùng miền nào, khi được tiếp cận sớm với chương trình quốc tế như QTS Diploma từ bậc phổ thông sẽ sở hữu kiến thức và kỹ năng không hề thua kém và cạnh tranh sòng phẳng với học sinh tại các nước phát triển.
"Cựu du học sinh Australia luôn nỗ lực đóng góp cho sự phát triển của thế hệ trẻ Việt Nam và tự hào với thành tích các em đang đạt được. Đó là minh chứng cho tiềm năng vượt trội của người trẻ Việt Nam trên trường quốc tế", bà khẳng định.
Thời điểm diễn ra lễ vinh danh học viên xuất sắc chương trình QTS Diploma cũng là giai đoạn hai nước Việt Nam và Australia tiến tới sự kiện kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao song phương. "Lễ vinh danh là mắt xích thắt chặt thêm mối quan hệ gần gũi của hai nước và mở ra những cơ hội đồng hành, phát triển giáo dục, mang đến tương lai tươi sáng cho thế hệ trẻ Việt Nam", đại diện đơn vị nói.
Thiên Minh
Cơ hội trau dồi tiếng Anh cho học sinh với TOEFL Challenge 
Không đặt nặng thành tích, TOEFL Challenge mở ra cơ hội để học sinh tự kiểm tra trình độ đồng thời nhận cơ hội ưu tiên xét tuyển vào các trường top đầu.
Một trong những phương pháp học tiếng Anh hiệu quả là thường xuyên đánh giá quá trình học tập để phân tích điểm mạnh, điểm yếu của mỗi học sinh. Từ đó, phụ huynh có thể đưa ra định hướng, lộ trình học tập phù hợp cho con ở mỗi giai đoạn để có kế hoạch khuyến khích, đồng hành, trong hành trình trau dồi kiến thức và kỹ năng tiếng Anh.
Hiện nay, nhiều cuộc thi tiếng Anh được tổ chức với đa dạng quy mô, nhiều lứa tuổi để học sinh được thường xuyên cọ xát, thử sức mình. TOEFL Challenge do Tổ chức Giáo dục IIG Việt Nam – Đại diện Quốc gia của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) tại Việt Nam, Lào, Campuchia và Myanmar phối hợp với các Sở Giáo dục và Đào tạo trên cả nước tổ chức là một trong số đó.
TOEFL Challenge bao gồm TOEFL Primary Challenge dành cho học sinh Tiểu học (từ lớp 2 – lớp 5), TOEFL Junior Challenge dành cho học sinh THCS (từ lớp 6 – lớp 9) và TOEFL ITP Challenge dành cho học sinh THPT (từ lớp 10 – lớp 12). Trải qua hơn 10 năm tổ chức, cuộc thi nhận được sự hưởng ứng của nhiều nhà trường, phụ huynh và các em học sinh.
Đây là cuộc thi sử dụng hệ thống bài thi TOEFL của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) làm tiêu chí đánh giá năng lực tiếng Anh của thí sinh cũng như trao giải. Cuộc thi giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng tiếng Anh của học sinh, chỉ ra những điểm mạnh, điểm yếu, từ đó phụ huynh có thể điều chỉnh lộ trình học, chọn phương pháp tiếp cận phù hợp.
Không chỉ thu hút đông đảo học sinh, phụ huynh và các trường phổ thông, TOEFL Challenge còn nhận được sự ủng hộ của các cơ quan quản lý giáo dục. Năm 2022, cuộc thi được tổ chức trên toàn quốc với sự hỗ trợ hợp tác tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành trên toàn quốc với hàng chục nghìn thí sinh tham dự.
Các em học sinh Tiểu học và THCS khi tham gia TOEFL Challenge có cơ hội được nhận phiếu điểm TOEFL quốc tế cùng cơ hội được tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển hoặc nhận học bổng vào nhiều trường THCS, THPT chất lượng trong và ngoài nước.
Đối với bậc THPT, tham gia bài thi TOEFL ITP Challenge đạt 450 điểm TOEFL ITP trở lên sẽ là một lợi thế quan trọng để được miễn thi môn tiếng Anh tốt nghiệp THPT, giúp các thí sinh giảm thiểu sức ép trước kỳ thi quan trọng này và có nhiều thời gian hơn cho các môn học khác.
Đặc biệt, đã có khoảng hơn 50 trường đại học sử dụng điểm thi TOEFL làm tiêu chí tuyển thẳng hoặc ưu tiên xét tuyển đầu vào sinh viên, trong đó, có nhiều trường Đại học danh tiếng như: Đại học Kinh tế quốc dân, Đại học Luật Hà Nội, Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông...
Bước sang năm học 2022-2023, Cuộc thi tiếng Anh quốc tế TOEFL Challenge dành cho học sinh khối phổ thông chính thức khởi động trên toàn quốc từ ngày 5/10.
Cuộc thi triển khai với ba vòng, trong đó vòng một trải nghiệm trực tuyến miễn phí và vòng ba là Chung kết quốc gia, thí sinh sẽ được ban tổ chức hỗ trợ toàn bộ lệ phí; vòng hai cấp tỉnh, thành phố là cơ hội để thí sinh chứng minh năng lực, đạt phiếu điểm TOEFL quốc tế.
Mai Mai
Học Hệ thống thông tin ra trường làm gì? 
Em đang tìm hiểu về Hệ thống thông tin, nhưng chưa biết nếu học ngành này thì tốt nghiệp sẽ làm gì.
Tiếng Anh của em không tốt, liệu có phù hợp với ngành Hệ thống thông tin không? Ngoài ngành này ra, còn ngành nào liên quan đến xử lý thông tin và dữ liệu nữa? Em cũng chưa biết nếu học ngành này, khi tốt nghiệp sẽ làm tại những vị trí cụ thể như nào. Mong mọi người tư vấn.
Chiến Thắng
Trường Y công lập thu học phí cao nhất 190 triệu đồng 
TP HCM
Ngành Y Việt - Đức của trường Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch có mức học phí 190 triệu đồng một năm, cao nhất trong các trường Y công lập.
Theo thông báo mức thu học phí năm học 2022-2023 do PGS. TS Nguyễn Thanh Hiệp, Hiệu trưởng Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch ký hôm 7/10, học phí ngành Y Việt - Đức cao nhất với 190 triệu đồng/năm. Y Việt - Đức được trường xếp vào nhóm ngành, đối tượng đào tạo dịch vụ. Cùng thuộc nhóm này, khối ngành Y đa khoa thu học phí 84,7 triệu đồng; khối các ngành cử nhân 60,5 triệu đồng.
Với hệ đại trà, học phí với tân sinh viên ngành Y đa khoa là 42 triệu đồng; hai ngành Răng Hàm Mặt và Dược sĩ cùng 44 triệu đồng; khối các ngành cử nhân 28 triệu đồng. Học phí với sinh viên chính quy từ năm thứ hai trở lên cùng có mức 24,5 triệu đồng.
Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch là trường công lập tự chủ toàn phần trực thuộc UBND TP HCM. Năm 2022, trường lấy điểm chuẩn từ 18,01 đến 26,65 điểm, 50% trong tổng số 1.310 chỉ tiêu dành cho thí sinh TP HCM.
Năm 2020, mức học phí với sinh viên có hộ khẩu tại TP HCM là 14,3 triệu đồng; hộ khẩu ngoài TP HCM đóng 28,6 triệu đồng. Hồi tháng 4, khi dự kiến học phí năm 2022-2023 khoảng 41- 44,3 triệu đồng/năm, trường giải thích tăng dựa theo Nghị định 81 năm 2021; mức thu các năm sau có thể được điều chỉnh trượt giá theo quy định. Học phí được dùng để đầu tư cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng đào tạo, thực hành và năng lực ngoại ngữ. Mức thu này cũng căn cứ trên tổng chi phí đào tạo trung bình của một sinh viên năm ngoái là 41 triệu đồng.
Với mức thu mới, Y Việt - Đức là ngành có học phí cao nhất hiện nay trong các trường Y khoa công lập. Mức thu cao thứ hai thuộc về ngành Răng Hàm Mặt của Đại học Y Dược TP HCM với 77 triệu đồng/năm. Ở các ngành đào tạo khác, học phí của Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch hầu hết thấp hơn hoặc tương đương các trường ở khu vực phía Nam.
Nhóm ngành sức khỏe có mức tăng học phí mạnh nhất kể từ khi nghị định 81 của Chính phủ về cơ chế thu, quản lý học phí được ban hành tháng 8/2021. Nghị định này quy định mức trần học phí nhóm ngành Y, Dược ở các trường đại học công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên là 25,5 - 35 triệu đồng/năm theo lộ trình từ nay tới năm học 2025 - 2026.
Các trường đại học công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư được thu học phí tối đa bằng 2 - 2,5 lần mức trần nêu trên. Với chương trình đào tạo đạt mức kiểm định chất lượng của Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc đạt mức kiểm định chất lượng theo tiêu chuẩn nước ngoài, trường đại học được tự xác định mức học phí.
Theo công bố của các trường công lập đào tạo nhóm ngành sức khỏe, học phí áp dụng với tân sinh viên các ngành hệ đại trà hiện dao động 30 - 77 triệu đồng/năm ở khu vực phía Nam, 14,3 - 60 triệu đồng/năm ở khu vực phía Bắc. Ở các trường dân lập có đào tạo nhóm ngành này, mức học phí cao nhất hơn 200 triệu đồng/năm với ngành Răng Hàm Mặt ở trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng.
Bình Minh
Thử thách IQ với bài toán tính số cân 
Thỏ và mèo nặng 10 kg, thỏ và chó nặng 20 kg, chó và mèo nặng 24 kg. Hỏi tổng số cân của ba con vật là bao nhiêu?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4: Giữa các con vật tại mỗi hàng ngang và dọc đều là phép tính cộng. Bạn hãy tìm giá trị số tương đương với các con vật đó.
>>Đáp án
Theo Bright side
Học sinh bị dị ứng sau khi trường phun thuốc diệt muỗi 
Hà Nội
Hàng chục học sinh trường Tiểu học - THCS Newton 5, huyện Thanh Oai, bị cay, chảy nước mắt và mẩn ngứa sau khi trường phun thuốc diệt muỗi.
Theo phản ánh của phụ huynh, sau buổi học sáng nay, số học sinh gặp triệu chứng dị ứng xảy ra ở nhiều lớp, cả tiểu học và THCS. Đa số học sinh bị đau rát, chảy nước mắt, số ít mẩn ngứa trên da.
Khoảng 12h30, sau khi học sinh ăn bán trú, trường Tiểu học - THCS Newton cho các em nghỉ học chiều, đưa về nhà bằng xe buýt. Theo giải thích của trường gửi phụ huynh, trường tổ chức phun thuốc diệt muỗi vào thứ 7 tuần trước (ngày 8/10), một số vị trí trong lớp học, hành lang còn vương lại thuốc, khiến một số học sinh có biểu hiện cay mắt. 27 em có triệu chứng rõ rệt đã được đưa xuống phòng y tế và đưa ra sân hoạt động, đảm bảo độ thoáng.
"Chúng tôi không được báo trước về lịch phun thuốc diệt muỗi của trường. Chỉ đến khi nhận được thông báo này, tôi mới biết sự việc", một phụ huynh nói.
Cũng theo phụ huynh, nhà trường cho biết đã mời bác sĩ chuyên khoa từ Bệnh viện Quân y 103 khám, nhận định một số em bị dị ứng cay mắt, không đáng ngại và chỉ cần điều trị bằng cách nhỏ nước muối sinh lý.
Một số phụ huynh không yên tâm đã đưa con đi khám tại các cơ sở y tế, nhận kết quả "viêm kết mạc".
Ông Đoàn Việt Dũng, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thanh Oai, cho biết đã nắm được sự việc. Theo ông Dũng, sau khi phun thuốc diệt muỗi hôm thứ 7, trường Tiểu học - THCS Newton 5 đã cho người làm vệ sinh vào chủ nhật, nhưng "lau không hết và thuốc còn sót lại ở một số vị trí như khe cửa".
"Hôm nay khi học sinh đến trường, các em chạm tay vào những chỗ đó rồi đưa lên mắt nên bị cay", ông Dũng thông tin, cho biết chỉ vài học sinh có triệu chứng, không em nào nghiêm trọng. Chiều nay, trường sẽ tổ chức vệ sinh lại một lần nữa khuôn viên và các phòng học.
Phụ huynh cho biết Ban giám hiệu sẽ gặp họ vào sáng mai để thông tin sự việc, học sinh cũng trở lại học bình thường.
Thanh Hằng
Hàng trăm nghìn học sinh nghỉ học vì triều cường, mưa lũ 
Hơn 250.000 học sinh ở Cần Thơ, Đà Nẵng, Phú Yên sáng nay được cho nghỉ học vì triều cường dâng cao và mưa lũ gây ngập lụt.
Sở Giáo dục và Đào tạo TP Cần Thơ sáng nay quyết định cho 250.000 trẻ mầm non, học sinh các cấp, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên, ngoại ngữ, tin học tự học tại nhà theo hướng dẫn của giáo viên từ ngày 11/10 đến hết 13/10.
Sở yêu cầu tùy tình hình thực tế, các đơn vị tổ chức dạy học trực tuyến hoặc dạy bù khi học sinh trở lại trường; hướng dẫn phụ huynh quản lý học sinh học tập tại nhà.
Sáng 10/10, nước sông Hậu dâng cao, tràn vào hàng loạt khu vực như quận Cái Răng, Ninh Kiều, Bình Thuỷ, Ô Môn gây ngập sâu 0,2-0,6 m, ảnh hưởng việc đi lại, sinh hoạt của người dân.
Trong khi đó, sáng nay học sinh nhiều trường học ở miền Trung cũng được cho nghỉ do mưa lũ gây ngập lụt ở nhiều khu vực.
Ông Nguyễn Hồ Bảo Khôi, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo TP Tuy Hòa, Phú Yên, sáng nay cho hơn 1.300 học sinh của 3 trường học ở xã Hòa Kiến nghỉ học. Trong 24 giờ qua, khu vực Phú Yên có mưa rào và dông nhiều nơi, có nơi mưa to, gây ngập lụt ở một số khu vực. Học sinh sẽ được nghỉ học đến khi thời tiết tạnh ráo, nước rút.
Tại Đà Nẵng, 28 trong số gần 50 trường học ở huyện Hòa Vang cho học sinh nghỉ. Trong đó, trường Tiểu học Hoà Liên 1 ngập sâu nhất đến 70 cm, nước mấp mé vào phòng học. Theo ông Lê Văn Hoàng, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo của huyện, hiệu trưởng các trường sẽ căn cứ vào tình hình mưa lũ thực tế để đề xuất thời gian đi học trở lại, đảm bảo an toàn cho học sinh.
Cách đây 2 tuần, gần hai triệu học sinh từ Quảng Trị đến Phú Yên đã được cho nghỉ học để phòng tránh bão Noru.
Cửu Long - Nguyễn Đông - Bùi Toàn 
IPA - chìa khóa để phát âm chuẩn tiếng Anh 
Nếu chỉ dựa vào mặt chữ, bạn sẽ rất khó để phát âm chuẩn tiếng Anh. Đó là lý do cần học IPA - ký hiệu ngữ âm.
Thầy Quang Nguyen, giáo viên tiếng Anh với 20 năm kinh nghiệm, chia sẻ tầm quan trọng của việc học phát âm theo IPA.
Học IPA (International Phonetic Alphabet - bảng ký hiệu ngữ âm quốc tế) giống học một ngôn ngữ mới, với những ký hiệu loằng ngoằng và khó hiểu. Nó thực sự không đơn giản, nhưng lại đóng vai trò rất quan trọng để bạn có thể nghe và nói tiếng Anh tự tin.
Rất khó để xác định phát âm nếu chỉ dựa vào mặt chữ
Tiếng Anh khác với tiếng Việt, không chỉ bởi hệ thống âm hoàn toàn khác nhau, mà còn vì tiếng Anh có chữ viết và cách phát âm khác nhau tương đối nhiều. Do đó, nếu chỉ nhìn vào mặt chữ, bạn sẽ rất khó để phát âm chuẩn. Do không liên kết được từ đã biết với cách phát âm của từ, bạn sẽ gặp vô vàn khó khăn khi nghe và nói tiếng Anh.
Ví dụ, một chữ có thể phát âm theo rất nhiều cách khác nhau:
I take it you already know
Of tough, and bough, and cough, and dough
Others may stumble, but not you
On hiccough, thorough, drought, and through.
Trong bốn câu trên thì có tám từ có cụm "ough", được phát âm theo sáu cách khác nhau (tức là sáu âm IPA khác nhau):
"Tough" (cứng rắn) có nguyên âm là "schwa" /ʌ/ phát âm /tʌf/
"Bough" (cành cây chính) có nguyên âm đôi /aʊ/ (hơi giống "ao" trong tiếng Việt) phát âm là /baʊ/
"Cough" (ho) có nguyên âm là âm "o căng miệng" /ɔ/ phát âm là /kɔf/
"Dough" có nguyên âm là nguyên âm đôi /oʊ/ (hơi giống "âu" trong tiếng Việt) phát âm là /doʊ/
"Hiccough" có nguyên âm là âm "unstressed schwa" /ə/ phát âm là /ˈhɪkəp/
"Thorough" có nguyên âm là nguyên âm đôi /oʊ/ phát âm là / ˈθɜroʊ /
"Drought" có nguyên âm là nguyên âm đôi /aʊ/ (hơi giống "ao" trong tiếng Việt)phát âm là /draʊt/
"Through" có nguyên âm là âm "u chặt miệng" /u/ phát âm là /θru/
Đây đều là những từ tiếng Anh tương đối phổ biến và thường gặp. Việc dựa vào "mặt chữ" có rủi ro rất lớn về việc "phát âm sai".
Âm tiếng Anh và tiếng Việt rất khác nhau
Chắc chắn bạn đã biết, tiếng Anh và tiếng Việt có âm rất khác nhau. Ví dụ, tiếng Anh có âm /dʒ/ trong từ "job" khác với tất cả âm trong tiếng Việt. Vì vậy, nếu bạn không học về âm, khi nói tiếng Anh rất khó để người khác hiểu.
Từ "job" nghe có thể giống như "chóp", "yóp" hay cái gì đó tương tự. Và khi không nghe được âm này khi ở cuối từ, bạn sẽ rất khó phân biệt giữa "rich" hay "ridge" (đỉnh núi). Đó là lý do "âm" đóng vai trò rất quan trọng trong việc học phát âm tiếng Anh.
Nghe để luyện phát âm có tính "không chắc chắn" (uncertainty)
Một trong những đặc tính của nghe là "uncertainty" (không chắc chắn). Khác với đọc, bạn có một văn bản rõ ràng, và về cơ bản thì mọi người đều thống nhất rằng, ví dụ, chữ "a" là chữ "a" chứ không phải một chữ khác.
Khi bạn nghe tiếng Anh, một từ có thể có rất nhiều cách phát âm khác nhau (accent). Điều này sẽ không gây ra khó khăn cho trẻ bản ngữ như ở Anh, Mỹ, Australia vì chúng được tiếp xúc và làm quen với tất cả các "phiên bản" quen thuộc của một cách phát âm một từ.
Nhưng với người học ở Việt Nam, câu chuyện lại khác. Chúng ta ít tiếp xúc với tiếng Anh nghe - nói hơn rất nhiều so với người bản ngữ, nên quy trình "nghe - nhận diện âm - bắt chước - được sửa - phát âm chuẩn" thường gặp rất nhiều khó khăn. Vì âm thanh thì "vô hình", nên việc nghe một đằng, phát âm một nẻo là rất phổ biến.
Bằng chứng là khi yêu cầu các bạn nghe tiếng Anh và bắt chước y hệt (listen and repeat), phần lớn người học Việt Nam đều sẽ mắc lỗi về âm, trọng âm, giai điệu. Tóm lại là phát âm sai ở một mức độ nào đó.
Một học viên của tôi từng phát âm sai gần như 100% các từ quan trọng. Trong quá trình học phát âm, bạn ấy vẫn phát âm sai rất nhiều khi "nhìn mặt chữ" để đọc, hoặc khi "nghe mẫu" để bắt chước.
Nhưng sau khi học hòm hòm về IPA, bạn ấy được tôi yêu cầu dựa vào IPA để đọc, không nhìn mặt chữ nữa. Tiếng Anh của bạn ấy chuẩn và dễ hiểu hơn nhiều. Do đó, tôi bảo bạn ấy, khi đọc bất kỳ từ nào, hãy tra IPA để biết cách phát âm, đọc theo IPA, kết hợp với nghe để hoàn thiện hơn. Đến cuối khóa học, tiếng Anh của bạn ấy đã tiến bộ rất nhiều, phát âm chuẩn và nói đúng trọng âm của từ.
IPA giúp cho người học hình tượng hóa được âm thanh, nó giống như một nốt nhạc được chép trên giấy, với những người không hiểu thì trông giống mấy con nòng nọc, còn những người hiểu rồi thì là những giai điệu tuyệt vời.
Quang Nguyen
Sinh viên năm cuối gấp rút lo chuẩn đầu ra ngoại ngữ 
Nhiều sinh viên đại học đôn đáo lo thi chứng chỉ để đạt chuẩn ngoại ngữ đầu ra, nếu không sẽ bị "giam" bằng tốt nghiệp.
Hàng tuần, Đặng Quang, sinh viên năm thứ ba Học viện Báo chí và Tuyên truyền, dành 3 buổi tối học tại trung tâm với mục tiêu thi đạt chứng chỉ HSK cấp độ 4 (chứng chỉ đánh giá trình độ tiếng Trung dành cho người nước ngoài, gồm 6 cấp độ). Tổng số tiền mà nam sinh chi ra đến thời điểm này để học tiếng Trung là 14 triệu đồng.
Đây là chứng chỉ Quang cần đạt được nếu muốn tốt nghiệp vào năm tới, bởi chuẩn đầu ra ngoại ngữ của Học viện với sinh viên ngành Báo chí là chứng chỉ B2 theo Khung tham chiếu trình độ ngôn ngữ chung châu Âu (CEFR). Nam sinh chọn tiếng Trung, trong khi phần lớn bạn bè chọn thi các chứng chỉ tiếng Anh như IELTS, TOEIC.
Lê Hưng, sinh viên năm cuối chuyên ngành Điện tử viễn thông, Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, đã học và đạt B2 tiếng Anh (yêu cầu ngoại ngữ đối với hệ chất lượng cao) theo chương trình học của trường. Tuy nhiên, hồi tháng 6, nam sinh mới biết kết quả này giờ không còn giá trị để được công nhận chuẩn đầu ra.
Hoài Thu và nhiều sinh viên năm thứ ba, thứ tư Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội cũng rơi vào tình cảnh tương tự, dù đã đạt B1 tiếng Anh của trường.
Nguyên do là trước đây, các trường cho phép sinh viên theo học tại chỗ với học phần Ngoại ngữ tương đương chuẩn đầu ra B1. Sinh viên được công nhận đạt chuẩn đầu ra ngoại ngữ nếu đạt điểm từ 6,5. Nhưng từ năm học này, các trường thành viên Đại học Quốc gia Hà Nội yêu cầu cần có chứng chỉ cho chuẩn đầu ra ngoại ngữ, chứ không xét tương đương như trước. Hưng, Thu vì thế đang ôn tập gấp rút để thi.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, chuẩn đầu ra ngoại ngữ được xác định theo Khung trình độ quốc gia Việt Nam ban hành từ năm 2016. Trong đó, yêu cầu với người có bằng đại học là năng lực ngoại ngữ bậc 3/6 theo Khung năng lực ngoại ngữ của Việt Nam, tương đương trình độ B1 theo khung châu Âu. Các ngoại ngữ đang được áp dụng hiện nay là tiếng Anh, Trung, Pháp, Đức, Nhật, Hàn, Nga, tùy trường. Có đại học chỉ quy định chuẩn đầu ra duy nhất bằng tiếng Anh. Phần lớn trường yêu cầu chứng chỉ quốc tế uy tín.
B1 là mức tối thiểu được đa số đại học dùng để xét đầu ra ngoại ngữ. Tuy nhiên, nhiều trường yêu cầu mức cao hơn, thường là với các ngành liên quan đến ngôn ngữ nước ngoài, ngành chất lượng cao, chương trình liên kết hoặc một số ngành kinh tế.
Đại học Bách khoa Hà Nội yêu cầu sinh viên có chứng chỉ TOEIC 500 hoặc tương đương mới được nhận đồ án tốt nghiệp. Học viện Ngoại giao yêu cầu chứng chỉ IELTS 6.0-6.5 với hệ đào tạo chuẩn, 6.5-7.0 với hệ đào tạo chất lượng cao hoặc tương đương. Đại học Kinh tế Quốc dân yêu cầu chuẩn đầu ra 5.5-6.5 IELTS hoặc tương tương.
"Sinh viên vào trường nhưng không chắc ra trường được, chuẩn ngoại ngữ tiếng Anh là rào cản khá lớn", ông Phạm Tấn Hạ, Phó hiệu trưởng Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP HCM, nói. Vài năm gần đây, sinh viên của trường tốt nghiệp đúng hạn thường đạt khoảng 60%. 40% sinh viên còn lại phải kéo dài đến năm thứ năm, thứ sáu mới có thể ra trường do nợ chứng chỉ tiếng Anh B1.
Tại Đại học Lâm nghiệp Hà Nội, theo ông Lê Hoàn, cán bộ phòng đào tạo của trường, số sinh viên nợ chuẩn đầu ra ngoại ngữ TOEIC 450 có nhưng không nhiều.
Ông Hạ và ông Hoàn nhận định nhiều em không đạt do gần tốt nghiệp mới nhớ đến điều kiện tiếng Anh đầu ra. Ngoài ra, ông Hạ cho rằng nhiều em yếu ngoại ngữ từ đầu vào, lại vừa học vừa làm thêm, không sắp xếp thời gian khoa học và chưa cố gắng hết mình. Sinh viên tốt nhất nên có lộ trình ôn luyện cụ thể bắt đầu từ năm nhất.
Các trường đều đánh giá chuẩn đầu ra ngoại ngữ là công cụ cho sinh viên tham gia tự tin vào thị trường lao động, ứng tuyển được các vị trí có mức lương cao hơn, nhất là trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
Theo bà Đặng Thị Thu Hương, Phó hiệu trưởng Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội, có ngoại ngữ tốt, sinh viên chủ động tìm hiểu tài liệu nước ngoài mà thầy cô chỉ dẫn, tự tra cứu, nghiên cứu, cập nhật kiến thức mới, nâng cao hiểu biết. Nhà trường đang có chiến lược quốc tế hóa chương trình đào tạo, nâng cao dần tỷ lệ giảng dạy bằng ngoại ngữ cho các học phần trong chương trình. Hiện các chương trình chất lượng cao có tỷ lệ hơn 20% giảng bằng tiếng Anh. Trong một, hai năm tới, tỷ lệ này sẽ phổ cập cho tất cả các chương trình đã được kiểm định cấp Bộ Giáo dục và Đào tạo và kiểm định AUN (mạng lưới các đại học Đông Nam Á).
Để hỗ trợ sinh viên, Đại học Khoa học Xã hội nhân văn TP HCM có trung tâm ngoại ngữ tổ chức giảng dạy tiếng Anh. Hết năm thứ 2, sinh viên đạt chuẩn ngoại ngữ mới được học tiếp năm 3. Nhờ vậy, mỗi năm tỷ lệ sinh viên ra trường đúng hạn "nhích lên một chút".
Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội hồi tháng 7 ký hợp tác với Hội đồng Anh, hỗ trợ tư vấn cho sinh viên thi chứng chỉ IELTS. Đại học Lâm nghiệp mỗi tháng tổ chức thi sát hạch đầu ra ngoại ngữ một lần.
Các trường cũng lưu ý chứng chỉ tiếng Anh có giá trị trong 2 năm.
Với Đặng Quang, chứng chỉ HSK 4 (tương đương trình độ trung cấp) khá nặng. Nam sinh lo lắng khi thấy nhiều anh, chị khoá trước phải ra trường muộn vì không đạt chuẩn đầu ra ngoại ngữ. Vừa học ở trường, vừa đi làm thêm, nam sinh đang phải nỗ lực "bơi" để hoàn thành chứng chỉ vào tháng 4 năm sau.
"Em cảm thấy rất uổng công", Lê Hưng hụt hẫng khi biết cần thi lại chứng chỉ trước khi ra trường. Hưng và bạn chọn thi chứng chỉ Aptis của Hội đồng Anh với chi phí 1,4 triệu đồng.
"Đây là cách trước mắt để đạt điều kiện đầu ra ngoại ngữ. Sau khi tốt nghiệp, em sẽ thi lấy chứng chỉ IELTS và TOEIC để xin việc", Hưng nói.
* Tên các sinh viên đã thay đổi.
Lệ Thu
Ngành Ngôn ngữ Pháp có khó xin việc? 
Em đang lăn tăn về ngành học Ngôn ngữ Pháp, mong được anh chị tư vấn về cơ hội việc làm của ngành này sau khi ra trường.
Em có năng khiếu học ngoại ngữ, hiện đã có bằng C1 tiếng Anh và B1 tiếng Nga. Em cũng đang học thêm tiếng Pháp nhưng mới ở mức A2. Em thấy nhiều người nói học tiếng Pháp ở Việt Nam khó xin việc và ra trường cũng không làm đúng ngành. Mong mọi người tư vấn cho em.
Tuấn Anh
Thử thách đoán từ vựng các môn thể thao 
Với các gợi ý về hình ảnh, bạn hãy đoán xem 5 câu đố dưới đây nói về môn thể thao nào nhé.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Riddle Views
Trường học nâng điểm kiểm tra giữa kỳ cho học sinh 
TP HCM
Học sinh lớp 12A19 trường THPT Nguyễn Công Trứ, quận Gò Vấp, được nâng 3 điểm kiểm tra giữa kỳ môn Hóa bằng một bài "Sơ đồ tư duy".
Theo văn bản do ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM ký hôm 26/9 về kết quả giải quyết tố cáo của công dân, việc này là sai quy định. Ông đề nghị tham mưu kiểm điểm Hiệu trưởng Phan Hồ Hải và Phó hiệu trưởng Lý Thị Hồng Thắm.
Năm học trước, 17/36 học sinh (chiếm 47%) lớp 12A19 có điểm kiểm tra giữa học kỳ 2 môn Hóa dưới 5, được giáo viên cho làm bài tập "Sơ đồ tư duy" để cộng thêm mỗi em 3 điểm. Tuy nhiên, bài tập này không có thông tin cụ thể về người soạn, không trong kế hoạch dạy và học của tổ Hóa học. Bài kiểm tra giữa học kỳ 2 cũng không được trả lại cho học sinh, giáo viên bộ môn hiện không còn giữ bài.
Điểm số của học sinh lớp 12A19 trên phần mềm tại thời điểm xác minh cho thấy, cột điểm giữa học kỳ 2 của tất cả học sinh trong lớp có hai lần điểm khác nhau, do hai người nhập. Ngày 11/4/2022, người nhập điểm lần thứ nhất để trống phần điểm của hai học sinh ở số thứ tự 4 và 7. Bốn ngày sau, người nhập điểm lần thứ hai đã điều chỉnh, cộng thêm 3 điểm cho mỗi em. Phần điểm của hai học sinh được bỏ trống trước đó được ghi 5 điểm mỗi em (2 điểm bài kiểm tra trắc nghiệm và 3 điểm bài "Sơ đồ tư duy").
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM xác định trường THPT Nguyễn Công Trứ đã vi phạm các quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo về đánh giá, xếp loại học sinh. Ngoài ra, trường này còn có vi phạm khác trong công tác quản lý và phân công nhân sự, quản trị và sử dụng Sổ điểm điện tử...
Trường THPT Nguyễn Công Trứ có khoảng 2.500 học sinh cho ba khối lớp. Theo thống kê năm học 2021-2022 của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, trên 64% học sinh của trường có học lực Giỏi. Riêng khối 12, tỷ lệ học sinh Giỏi là 72,85%, còn lại là Khá, chỉ có 2 học sinh xếp loại Trung bình.
Bình Minh
Phân biệt 'Another', 'Other' và 'Others', 'The other' và 'The others' 
Khi nào dùng 'Another', 'Other', 'The other', 'Others' và 'The others'? Cô Đinh Thị Thái Hà, thạc sĩ Ngôn ngữ Anh, hướng dẫn cách sử dụng với những ví dụ sau.
1. Another: Một cái khác, một người khác, một cái khác nữa, một người khác nữa
* Another + danh từ số ít
Ví dụ:
- Do you want another cup of tea? (Bạn có muốn thêm một chén trà nữa không?)
- Can you give me another bag? This one is little small (Bạn có thể đưa tôi cái túi khác được không? Cái túi này hơi nhỏ).
* Another được sử dụng như một đại từ thay thế cho danh từ số ít
Ví dụ:
- She doesn’t like the blue shirt. She prefers another. (Cô ấy không thích cái màu xanh. Cô ấy thích cái khác hơn).
- You’ve met my brother, but I have another who is a doctor (Bạn đã gặp anh trai tớ, những tớ vẫn còn một người anh trai nữa là bác sĩ).
2. Other: Cái khác, người khác
* Other + danh từ số nhiều
Ví dụ:
- I’ll send you two photos and I’ll send others tomorrow morning (Tôi sẽ gửi hai bức ảnh cho bạn và tôi sẽ gửi những bức ảnh khác vào sáng ngày mai).
-The website has information about visas. Other travel information can be obtained by calling the freephone number (Trang web có thông tin về thị thực. Thông tin đi lại khác có thể được cung cấp bằng cách gọi đến số điện thoại miễn phí).
- I don’t like these men. Are there others here now? (Tôi không thích những người này. Còn những người nào khác ở đây không?)
* Other được sử dụng như một đại từ thay thế.
Ví dụ:
- These magazines are so boring. Give me others (Mấy quyển tạp chí này chán quá. Đưa cho tôi mấy quyển khác đi).
- Some students are mine, other students are Ms Sue’s (Một số sinh viên là học sinh của tôi, số khác là học sinh của cô Sue).
3. The other: Một người hoặc một vật còn lại 
Ví dụ:
- That sofa is new. The other sofa is too old (Cái ghế kia còn mới. Cái còn lại quá cũ rồi).
- She had her umbrella in one hand and a big bunch of flowers in the other (Cô ấy cầm cái ô ở một bên tay và ôm một bó hoa to ở tay kia).
4. Others: Những cái khác, những người khác
Có chức năng của một tính từ đứng trước danh từ chỉ người, chỉ vật, những điều đã được nêu lên trước đó hoặc bổ sung thêm thông tin.
* Others được sử dụng như một đại từ thay thế cho tính từ sở hữu và danh từ số nhiều
- Those cakes are baked, others aren’t (Những chiếc bánh kia đã được nướng, những chiếc khác thì chưa).
- Some boys like sport, others don’t (Một số chàng trai thích thể thao, những người khác thì không).
5. The others: Những người hoặc vật còn lại
Ví dụ:
- I’ll take care of the others if you allow me to do (Tôi sẽ chăm sóc những người còn lại nếu bạn cho phép tôi).
- He took four apples on the table. The others are still there (Anh ấy đã lấy bốn quả táo trên bàn. Những quả táo còn lại vẫn ở đó).
Đinh Thị Thái Hà
Các đại học Mỹ cần gì trong hồ sơ du học? 
Bảng điểm, thư giới thiệu, chứng chỉ tiếng Anh hay bài luận, cam kết tài chính... là những thành phần quan trọng cho bộ hồ sơ du học Mỹ.
Theo cuốn "Vì sao đi du học ở Mỹ", tóm tắt từ bộ sách tương tự do Bộ Ngoại giao Mỹ phát hành, tùy theo trường đại học, ứng viên cần chuẩn bị bảng điểm, thư giới thiệu, chứng chỉ năng lực tiếng Anh (TOEFL, IELTS, PTE...), bài luận, hoạt động ngoại khóa, tuyển tập mẫu - portfolio và các biểu mẫu tài chính.
Bảng điểm
Bảng điểm gồm thông tin về các môn học ở bậc trung học phổ thông, cao đẳng hoặc đại học, thời gian bạn đã học những môn đó và điểm từng môn. Tại Triển lãm du học Mỹ 2022 ở Hà Nội hôm 4/10, ông David J. Wivell, đại diện tuyển sinh của Học viện Công nghệ Rochester, bang New York, cho rằng bảng điểm giúp hội đồng tuyển sinh thấy được năng lực học tập và thế mạnh của ứng viên.
Ông cho biết trường sẽ xem các em đến từ trường nào và xét điểm số của học sinh ở các môn học. Với những em học chương trình AP (Advanced Placement) hay chương trình tú tài quốc tế (International Baccalaureate - IB), trường sẽ cân nhắc giữa một em có điểm cao nhưng ở các môn dễ với em đạt điểm khá ở các môn khó hơn để lựa chọn cấp học bổng.
Thư giới thiệu
Cùng với bảng điểm, ứng viên thường được yêu cầu nộp ít nhất hai thư giới thiệu. Những người viết thư giới thiệu phải có khả năng viết về công việc của bạn và đánh giá tiềm năng bạn sẽ học tập tốt ở trường đại học. Ông David nói bức thư mà người viết làm nổi bật được điểm mạnh của học sinh ở trường trung học sẽ gây ấn tượng.
Các bài thi chuẩn hóa
Đến từ quốc gia không nói tiếng Anh, du học sinh luôn được yêu cầu chứng minh năng lực tiếng Anh đủ để học tập ở Mỹ. Tại triển lãm du học Mỹ, Học viện Công nghệ Rochester cho biết yêu cầu IELTS tối thiểu 6.5, TOEFL 550 hoặc TOEFL iBT 79; Đại học Drexel yêu cầu IELTS 7.5... Ngoài IELTS và TOEFL, Đại học Nebraska Lincoln còn chấp nhận điểm bài thi Duolingo (100).
Một số trường có thể yêu cầu điểm SAT (Scholastic Assessment Test - bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội và tư duy logic) hoặc ACT (American College Testing - kỳ thi được chuẩn hóa của Mỹ). Mục đích của bài thi SAT và ACT là đánh giá mức độ sẵn sàng bước vào đại học của một học sinh trung học phổ thông. Điểm bài thi sẽ được xem xét cùng với các tài liệu khác mà ứng viên nộp cho trường.
Với bậc sau đại học, bài thi GRE (The Graduate Record Examination) được sử dụng trong việc xét điều kiện nhập học sau đại học (Master hoặc PhD) ở các chuyên ngành khoa học tự nhiên và khoa học xã hội trừ Y, Dược, Luật. Bài thi GMAT (Graduate Management Admission Test) được đặc biệt thiết kế cho việc tuyển sinh vào các chương trình sau đại học trong lĩnh vực kinh doanh và quản trị.
Không phải tất cả trường hay chương trình nào ở Mỹ cũng yêu cầu phải có điểm các bài thi chuẩn hóa này. Ứng viên cần theo dõi thông tin trên website chính thức của trường.
Bài luận
Hồ sơ xin học với chỉ toàn điểm và các con số không giúp trường hiểu được nhiều về con người ứng viên. Vì thế, các đại học muốn tìm hiểu sinh viên tương lai qua bài luận đại học hoặc sau đại học. Qua bài luận cá nhân, các cán bộ tuyển sinh sẽ đánh giá được kỹ năng viết, khả năng học thuật, kỹ năng tổ chức, lý do nộp đơn vào trường và lý do chọn ngành học của thí sinh. Nhiều trường đại học thiết kế câu hỏi cho bài luận cá nhân để đánh giá liệu thí sinh có một số phẩm chất nhất định mà trường tìm kiếm hay không.
Với chương trình sau đại học, bài luận cá nhân giúp hội đồng tuyển sinh đánh giá mức độ phù hợp giữa thí sinh với khoa hay trường. Ứng viên được khuyên viết một bài luận mạch lạc, súc tích và có tính thuyết phục, thể hiện rõ quan điểm và nguyện vọng của bạn.
Hoạt động ngoại khóa
Ngoài học thuật, các trường còn muốn hiểu về ứng viên qua các hoạt động ngoại khóa. Hầu như mọi thứ bạn làm bên ngoài lớp học đều có thể tính là hoạt động ngoại khóa. Ông Joshua H. Jaquins, Đại diện tuyển sinh Đại học Drexel, ở Philadelphia, bang Pennsylvania, cho biết các trường đại học không chú trọng hoạt động nào cụ thể mà cần biết bạn đã đảm nhiệm việc gì và có thành tích gì trong các hoạt động bạn tham gia.
Riêng với những ứng viên nộp hồ sơ vào các trường nghệ thuật, tuyển tập mẫu - portfolio là thành phần không thể thiếu. Portfolio là một tuyển tập mẫu thể hiện tài năng sáng tạo và loại hình sáng tạo mà bạn quan tâm. Tuyển tập mẫu có thể bao gồm tranh vẽ, ảnh chụp, sáng tác nhạc, thiết kế thời trang, bản vẽ kiến trúc...
Xác nhận tài chính
Bên cạnh đó, hầu hết hồ sơ tuyển sinh của các đại học đều kèm một biểu mẫu gọi là "Bản khai và xác nhận tài chính" hoặc "Bản cam kết tài trợ". Bố mẹ hoặc người bảo trợ của bạn phải ký vào giấy tờ này, sau đó lấy xác thực của ngân hàng hoặc luật sư. Nếu bạn định nộp đơn xin hỗ trợ tài chính, bạn phải điền và nộp một vài biểu mẫu mà trường sử dụng để xác định nhu cầu về tài chính của bạn, ví dụ biểu mẫu CSS Profile, ISFAA hay FAFSA.
Khi muốn nộp hồ sơ vào nhiều trường, ứng viên có thể sử dụng The Common Application - hệ thống nộp đơn chung gồm hơn 900 đại học thành viên khắp nước Mỹ. Các trường này đảm bảo đơn nộp qua hệ thống chung cũng được xem xét tương đương như đơn dùng biểu mẫu riêng của trường.
Thay vì phải khai cùng một thông tin như địa chỉ, điểm trung bình, các hoạt động ngoại khóa cả chục lần, bạn chỉ cần khai một lần. Bảng theo dõi của hệ thống nộp đơn chung cũng giúp bạn không bỏ sót các tài liệu cần nộp (như thư giới thiệu) và các hạn chót quan trọng.
Bình Minh
Nữ thủ khoa Kỹ thuật phần mềm từng định bỏ cuộc 
Bốn năm trước khi trở thành thủ khoa ngành Kỹ thuật phần mềm, Đại học Công nghệ thông tin, Nguyễn Đắc Thiên Ngân từng có ý định bỏ học vì quá khó.
Với điểm trung bình 9,16, Thiên Ngân (22 tuổi) là nữ thủ khoa đầu tiên tốt nghiệp xuất sắc ngành học này ở trường Đại học Công nghệ thông tin, Đại học Quốc gia TP HCM. Nữ sinh còn là người duy nhất của lớp bảo vệ khóa luận tốt nghiệp bằng tiếng Anh với đề tài "Wanotube - Nền tảng chia sẻ video trực tuyến", đạt 9,4 điểm.
Thạc sĩ Nguyễn Thị Thanh Trúc, giảng viên môn Kiểm chứng phần mềm, trường Đại học Công nghệ thông tin, nhận xét Ngân là học trò luôn nỗ lực, năng động và ham học hỏi.
Với Thiên Ngân, danh hiệu thủ khoa sẽ "không ảnh hưởng nhiều" đến sự nghiệp của em. Ngân đã được một doanh nghiệp nhận vào làm chính thức và có lương từ khi còn đi học. 
Trước khi có thành quả này, cựu học sinh trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, TP HCM từng nghĩ đến chuyện bỏ cuộc vì ngành học quá khó.
Bốn năm trước, khi đang theo học khối D (Toán, Văn, Ngoại ngữ), nghe chị gái làm trong ngành Kỹ thuật phần mềm nói về sự thú vị, cơ hội việc làm với mức lương cao, Ngân quyết định đăng ký ngành học này bằng điểm học bạ vào trường Đại học Công nghệ thông tin. Tuy nhiên, vì vẫn yêu thích ngành Truyền thông đa phương tiện, sau kỳ thi tốt nghiệp THPT, nữ sinh dùng điểm thi để xét tuyển ở nhiều trường khác.
Cuối cùng, Ngân rớt tất cả nguyện vọng bằng điểm thi, trúng tuyển duy nhất vào ngành Kỹ thuật phần mềm chất lượng cao của Đại học Công nghệ thông tin.
Vốn theo học khối xã hội, Ngân nói sốc khi bước chân vào giảng đường. Càng học áp lực càng tăng, bạn học ai cũng theo kịp, riêng Ngân, ngay cả môn "Lập trình cơ bản" vốn khá dễ, em phải rất lâu mới theo được. Ngoài ra, học phí 130 triệu đồng cho 4 năm đối với gia đình Ngân thời điểm đó là con số không nhỏ, bố mẹ em đều là giáo viên nghỉ hưu.
"Có lúc em nghĩ bỏ học để thi lại hoặc chuyển qua ngành dễ thở", Ngân kể. Khi tinh thần xuống dốc, Ngân may mắn được chị gái động viên nên thay đổi cách học, tập trung hơn và đổi cách tiếp cận với các bài toán hóc búa về lập trình.
Thiên Ngân chủ động tìm đọc tài liệu liên quan đến bài học mới trước khi lên lớp. Sau đó, em xem lại, nếu có thắc mắc gì sẽ email hỏi ngay thầy cô hoặc nhắn tin hỏi bạn bè. Về nhà, nữ sinh hoàn thành luôn các bài tập, nhiệm vụ được giao, tránh áp lực "nước đến chân với nhảy". Ngoài ra, em tham gia nhóm học ôn với bạn bè để cùng nhau giải quyết các vấn đề khó; dành 1-2 tiếng mỗi ngày để viết code (mã tin học). Trước các kỳ thi, Ngân tìm kho đề các năm trước để làm và nắm chắc các dạng bài.
Nhờ vậy, việc học của Ngân sau đó dần tốt hơn. Ngay cuối học kỳ một của năm thứ nhất, Ngân đứng thứ ba trong lớp, rồi duy trì thành tích trong nhiều học kỳ tiếp đó. Nữ sinh được nhận các học bổng hỗ trợ học tập dành cho sinh viên ưu tú với tổng giá trị gần 100 triệu đồng. Đây là nguồn tiền giúp em giảm bớt áp lực kinh tế cho bố mẹ.
Tháng 6/2021, Ngân đi thực tập tại một công ty công nghệ. Công việc mà Ngân đảm nhận là lập trình giao diện mặt đồng hồ. Không chỉ cố gắng hoàn thành tốt mọi việc được giao trước hạn, em còn chủ động nhận thêm việc và hỏi thêm kinh nghiệm từ các anh, chị. Nhờ vậy, kết thúc đợt thực tập, Ngân được nhận vào làm chính thức mà chưa cần có bằng đại học.
Nhìn lại hành trình đã qua, Nguyễn Đắc Thiên Ngân tự nhận mình không quá thông minh, em lấy sự chịu khó, cần cù làm chìa khoá và luôn tin "cứ đi rồi sẽ đến". Ngân cho rằng, không nhất thiết phải học điên cuồng nhưng nên tạo thói quen học đều đặn. Là con gái theo học lập trình, lại từ khối xã hội, kinh nghiệm của em là cố gắng nhìn ra nguồn gốc của mọi việc để tìm giải pháp.
Nữ kỹ sư phần mềm trẻ đang lập trình giao diện người dùng (UI) của đồng hồ thông minh trên hệ điều hành Android. Em tập trung giải bài toán để lập trình chạy hiệu ứng tối ưu, mượt và đẹp trên phần cứng hạn chế.
"Em mong có điều kiện được đi học ở nhiều nơi, tích luỹ kinh nghiệm, thành lập được công ty tạo ra sản phẩm công nghệ của riêng mình", Ngân nói về dự định trong tương lai.
Lệ Thu
ĐH Quốc gia Hà Nội đảm bảo lương giảng viên từ 15 triệu đồng 
Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ hỗ trợ giảng viên dưới 40 tuổi, ngành khoa học cơ bản, để đảm bảo thu nhập tối thiểu 15 triệu đồng một tháng.
Ban Thường vụ Đảng ủy Đại học Quốc gia Hà Nội hôm 3/10 thống nhất chủ trương triển khai chính sách hỗ trợ tài chính với giảng viên trẻ vào đầu tháng 10. Cụ thể, nhóm được hưởng chính sách này là cán bộ các ngành khoa học cơ bản, dưới 40 tuổi và thời gian công tác chưa quá 5 năm. Hình thức hỗ trợ thông qua đặt hàng, giao nhiệm vụ để đảm bảo thu nhập tối thiểu 15 triệu đồng một tháng (180 triệu đồng/năm).
Theo báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo về tự chủ đại học, năm 2021 tỷ lệ giảng viên đại học thu nhập dưới 150 triệu đồng/năm là 46,3%, dưới 200 triệu là 69,66%. Như vậy, đa số giảng viên thu nhập 12,5-17 triệu đồng/tháng.
"Tiêu chuẩn giảng viên của Đại học Quốc gia Hà Nội từ lâu đã là trình độ tiến sĩ nên thu nhập 15 triệu đồng mỗi tháng cũng không cao. Với các ngành hot, thu nhập bình quân tuyển dụng tiến sĩ cũng đã ở mức 20-30 triệu", đại diện Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết.
Chính sách này được thí điểm triển khai với khoảng 100 cán bộ trường Đại học Khoa học Tự nhiên ngay trong năm học 2022-2023 nhằm đẩy mạnh chỉ số công bố quốc tế. Đại diện Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết mức hỗ trợ bổ sung bình quân một người là 51 triệu đồng/năm, tương đương 4,25 triệu đồng/tháng. Kinh phí hỗ trợ được lấy từ ngân sách của đơn vị trực tiếp quản lý giảng viên. Nếu đơn vị thiếu kinh phí, Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ cấp bù.
"Hiện nay, thu nhập cơ bản của cán bộ khoa học tại nhiều khoa, trường đại học thành viên ở mức trung bình, chưa tương xứng với vai trò, trách nhiệm của Đại học Quốc gia Hà Nội. Đặc biệt, nhóm các nhà khoa học trẻ thuộc lĩnh vực khoa học cơ bản thường có thu nhập thấp hơn so với mặt bằng chung, do đây là các ngành khó tuyển sinh và mức thu học phí thấp", Đại học Quốc gia Hà Nội chia sẻ về lý do thông qua chính sách hỗ trợ.
Ngoài nhóm khoa học cơ bản, Đại học Quốc gia Hà Nội cũng hỗ trợ giảng viên dưới 40 tuổi, học vị tiến sĩ trở lên, có khả năng nghiên cứu và cam kết hoàn thành chỉ tiêu khoa học công nghệ được giao. Chính sách này được thực hiện trên nguyên tắc đảm bảo đúng người, dựa trên sản phẩm và kết quả nghiên cứu khoa học, không cào bằng và chú trọng phát triển cán bộ trẻ xuất sắc.
Trong ba năm đầu về công tác, giảng viên được cấp một đề tài nghiên cứu cấp Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc hai đề tài cấp đơn vị. Kinh phí hai lựa chọn tương đương nhau.
Với các công bố quốc tế, bài báo khoa học chất lượng cao của giảng viên nhưng chưa được tài trợ đăng trên tạp chí uy tín thế giới, Đại học Quốc gia Hà Nội dự chi 50-100 triệu đồng/bài, tuỳ thuộc vào xếp hạng tạp chí, số lượng và mức độ đóng góp của giảng viên trong nghiên cứu.
Thanh Hằng
Trường mầm non không cho trẻ mang sữa, bán giá gấp đôi 
TP HCM
Phụ huynh Mầm non quận Tân Bình bức xúc vì trường không cho trẻ mang theo sữa hộp từ nhà, nếu dùng sữa của trường phải chịu giá đắt gấp đôi thị trường.
Theo phản ánh của phụ huynh, ngày 2/10 trường Mầm non quận Tân Bình thông báo không nhận sữa hộp mà trẻ mang từ nhà để đảm bảo an toàn thực phẩm. Nếu muốn con có sữa uống, phụ huynh phải đăng ký mua tại trường.
Một phụ huynh nhận định thương hiệu sữa mà nhà trường sử dụng "không mấy tên tuổi" nhưng giá lại đắt hơn thị trường gần gấp đôi. Với hộp sữa 180 ml, giá trên website chính thức của nhà sản xuất là 8.500 đồng/hộp, còn nhà trường tính 15.000 đồng/hộp; loại 110 ml ở ngoài giá 6.000 đồng, trong trường 12.000 đồng.
"Việc trường không cho trẻ mang theo sữa và phải uống sản phẩm do trường bán có đúng quy định? Giá như vậy có được không?", anh này bức xúc.
Ngày 8/10, bà Nguyễn Thị Thanh Xuân, Phó trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Tân Bình, khẳng định việc này là sai. Sau khi làm việc với ban giám hiệu và phụ huynh trường mầm non quận Tân Bình, bà Xuân cho biết hiệu trưởng Bùi Nguyễn Ngọc Trâm đã nhận sai khi "quá nóng vội".
Về việc không nhận sữa mà phụ huynh chuẩn bị cho trẻ, bà Xuân cho rằng "có thể xem xét lại". Thực tế có trường hợp phụ huynh gửi sữa để tủ lạnh, sữa nằm trong cặp trẻ từ sáng đến trưa hoặc chiều không đảm bảo an toàn; hoặc sữa quá hạn mà phụ huynh không để ý.
"Chúng tôi đã chỉ đạo trường nhận trách nhiệm, thông tin với phụ huynh về sai sót của mình và rút lại quyết định, tiếp tục nhận sữa mà phụ huynh chuẩn bị cho con kèm theo các lưu ý cụ thể để đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, chẳng hạn sữa phải có thương hiệu, nhiệt độ bảo quản, tình trạng, hình dáng bên ngoài hộp...", bà Xuân nói.
Lãnh đạo Phòng cũng lưu ý việc sử dụng sữa trong trường học cần được triển khai trên tinh thần tự nguyện, đảm bảo hai yếu tố: có nhiều thương hiệu sữa mà trẻ hay sử dụng để đa dạng lựa chọn, giá từng loại phải phù hợp với giá thị trường. "Như vậy mới đúng nghĩa là hỗ trợ cho phụ huynh", bà Xuân nói.
Thanh Hằng
Yêu cầu xem lại kết luận vụ bé lớp 1 bị bầm tím chân, tay 
Đà Nẵng
Chủ tịch quận Sơn Trà yêu cầu xem lại kết luận "bị bạn đánh" của công an phường vụ nam sinh lớp 1 trường Tiểu học Nguyễn Phan Vinh bầm tím chân, tay sau buổi học.
"Vụ việc cần được làm cẩn thận", ông Hoàng Sơn Trà, Chủ tịch UBND quận Sơn Trà, nói sáng 8/10, cho biết đã giao công an quận rà soát lại việc thẩm tra, xác minh và kết luận của công an phường Thọ Quang. Việc gia đình nam sinh đưa con đến bệnh viện khám, có chẩn đoán của bác sĩ, sẽ là một trong những cơ sở để làm rõ sự việc.
Ông Trà đã chỉ đạo chuyển trường, hỗ trợ tâm lý cho hai học sinh và gia đình.
Cũng trong hôm qua, gia đình có nam sinh bị đánh đã mang cháu đến khám tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng, các bác sĩ chẩn đoán vết bầm ngoài da nặng, không ảnh hưởng đến xương. Một bên chân bị vết bầm nhiều cháu đi lại vẫn phải lết từng bước.
Người mẹ đã làm hai đơn kiến nghị điều tra làm rõ sự việc và giám định pháp y cho con mình. Công an phường sau đó làm giấy giới thiệu, hôm nay gia đình sẽ đưa cháu đi giám định. "Tôi cũng muốn chuyển trường cho con", chị nói thêm.
Theo nhà trường, vì nam sinh học kém nên sau bữa cơm bán trú hôm 5/10, cô giáo chủ nhiệm giao một bạn học kèm em này ở tầng 1, trong khi các bạn khác lên ngủ ở dãy phòng tầng 2. Cô giáo cho bạn đánh nhẹ vào tay nếu bạn kia đọc chậm, đồng thời vắng mặt một tiếng trong khoảng thời gian này.
Học sinh tiếp tục học 3 tiết buổi chiều. Đến tối, bố mẹ nam sinh có con được cho là học kém phát hiện con trai bị bầm tím ở chân, tay nên đã nhắn tin cho cô chủ nhiệm và nhận được trả lời sáng hôm sau cô giải quyết. Phụ huynh bức xúc nên đã chụp ảnh đăng lên mạng xã hội.
Công an phường Thọ Quang sau đó xuống xác minh vụ việc, hỏi chuyện hai nam sinh, có sự chứng kiến của phụ huynh. Nhà trường thông tin, công an kết luận nam sinh bị bầm tím chân và tay là do bạn kèm đọc bài đánh. Hiệu trưởng nhà trường khẳng định "tin vào kết luận" này của công an.
Tuy nhiên, phụ huynh hai nam sinh hoài nghi về kết luận.
"Ban đầu cháu nói bạn đánh, nhưng sau đó nói cô chủ nhiệm có đánh và đánh nhiều hơn bạn. Bạn đánh khẽ vào tay, còn cô đánh mạnh vào chân", mẹ nam sinh bị đánh nói. Chị cho rằng kết luận cháu bị bạn đánh khiến chị có cảm giác "oan ức cho hai đứa trẻ".
Mẹ của nam sinh còn lại cho biết, khi gặng hỏi thì con nói được cô giao kèm bài và có dùng que chỉ bảng của cô đánh vào tay bạn, không đánh vào chân. Con chị mô tả lại việc đánh bạn bằng cách lật ngửa bàn tay mẹ, dùng thước gõ nhẹ.
Đầu giờ chiều nay, Sở Giáo dục và đào tạo thành phố Đà Nẵng cho biết cô giáo chủ nhiệm liên quan vụ việc đã tạm không đứng lớp tại trường Tiểu học Nguyễn Phan Vinh. Nhà trường đã phân công giáo viên dạy thay. Sở cũng đề nghị các cơ quan chức năng quận Sơn Trà tiếp tục kiểm tra, làm rõ trách nhiệm của cô giáo chủ nhiệm và những cá nhân có liên quan khi để xảy ra việc học sinh bị đánh trong lớp.
"Trong trường hợp này, dù cô giáo có đánh học sinh hay để học sinh khác đánh bạn thì cũng không tránh khỏi trách nhiệm quản lý lớp, quản lý học sinh của cô giáo", thông cáo của Sở Giáo dục và đào tạo nêu.
Du học nhiều năm nhưng vẫn kém tiếng Anh 
Nếu không chủ động dùng tiếng Anh trong học tập, giao lưu, khả năng ngoại ngữ của bạn vẫn kém sau vài năm du học.
Với du học sinh, thành thạo ngoại ngữ trong công việc và cuộc sống là một trong những mục tiêu quan trọng. Tuy nhiên, thực tế cho thấy nhiều người sau khi về nước vẫn không thể sử dụng ngoại ngữ hiệu quả như kỳ vọng.
Từ trải nghiệm của mình, Bùi Minh Đức, 29 tuổi, Hà Nội, du học sinh bậc thạc sĩ tại Đại học Clark theo học bổng toàn phần Fulbright của chính phủ Mỹ chỉ ra ba nguyên nhân chính.
Không bước ra khỏi vùng an toàn ngôn ngữ
Nhiều người tưởng rằng khi du học, bạn phải nói tiếng Anh 100%. Đây là quan điểm không thực sự chính xác, nhất là khi bạn học tại các thành phố có nhiều người Việt.
Ở thành phố Worcester, bang Massachusetts (Mỹ) - nơi tôi đang theo học thạc sĩ, người Việt rất đông nên không khó để tìm được một siêu thị, nhà hàng do người Việt làm chủ. Với tâm lý nương vào nhau mà sống, nhiều du học sinh sang nước ngoài vẫn chọn thuê nhà của người Việt, thường xuyên đi các siêu thị Việt Nam và chủ yếu kết bạn, giao lưu với du học sinh Việt. Điều này chỉ tốt khi bạn có thể cân bằng thời gian sử dụng tiếng Việt - tiếng Anh hợp lý hoặc tự tin về vốn tiếng Anh của mình.
Tôi đã trải qua những ngày nói tiếng Việt 100% dù ở nước ngoài: Ở nhà nói chuyện với chủ, lên trường, thư viện chỉ gặp sinh viên, đều là người Việt. Những giao tiếp khác khi đi siêu thị, sử dụng phương tiện công cộng rất hạn chế.
Nhiều du học sinh tập trung học hay làm thêm, không có thời gian để tham gia câu lạc bộ, hoạt động ở trường, các cuộc thi, những cơ hội tốt để bạn trò chuyện nhiều và đưa ngôn ngữ vào các tình huống cuộc sống cụ thể. Nếu bạn không chủ động tìm cơ hội để trò chuyện nhiều hơn với người bản xứ, khả năng cao việc du học không giúp bạn bước ra khỏi vùng an toàn mà chỉ mở rộng vùng an toàn của mình, ít nhất trong khía cạnh ngôn ngữ.
Rụt rè, không dám phát biểu trong lớp học
Trong các lớp cử nhân hay thạc sĩ, dễ nhận thấy sinh viên châu Á thường là nhóm ngại chia sẻ phát biểu hơn. Lớp thạc sĩ của tôi có 20 sinh viên nhưng chỉ ba người châu Á, còn lại là người Mỹ và châu Âu. Tôi quan sát thấy nhóm sinh viên Mỹ thường tích cực nêu ra quan điểm, chia sẻ và phản biện trong giờ giảng. Lớp của tôi có thể không đại diện cho sinh viên châu Á và sinh viên Việt Nam nói riêng tại Mỹ, nhưng đây là vấn đề thường được nhắc tới trong cách học của học sinh châu Á.
Có nhiều lý do để du học sinh ngại chia sẻ: rào cản ngôn ngữ; không hiểu ngữ cảnh giảng viên đang nói; giảng viên không để ý đến nhịp độ, nói quá nhanh hoặc sử dụng nhiều từ khó; hoặc đơn giản là ngại phát biểu sai.
Lớp học là môi trường lý tưởng để bạn trau dồi khả năng nói tiếng Anh. Khi bị đặt trong các tình huống học thuật, bạn phải làm hai việc cùng lúc: tư duy và phản hồi kịp thời. Sinh viên Việt Nam thường tự tin với đọc và viết nên không gặp khó khi làm bài luận. Ngược lại, thuyết trình, tranh biện, phát biểu... sẽ trở thành nỗi sợ nếu bạn không tương tác trong lớp nhiều hơn.
Giảng viên đại học của tôi chia sẻ để có thể tự tin nói trong lớp học, bạn cần ba điều: đọc bài trước và nắm chắc kiến thức; sử dụng ngôn ngữ dễ hiểu, nói chậm và từ tốn, không nhất thiết phải bắt chước tốc độ nói hay ngôn ngữ phức tạp như sinh viên bản địa; gạch dàn bài ngắn gọn cho những điều mình định nói. Một khi đã nói đúng và đủ ý, bạn sẽ tự tin hơn để làm chủ phần phát biểu.
Nghĩ rằng du học là tiếng Anh đã đủ tốt
Không ít du học sinh cho rằng du học và hiểu những điều giảng viên nói đồng nghĩa với việc tiếng Anh đủ tốt. Những ngày đầu mới sang Mỹ, tôi rất ngượng ngùng khi vài người bạn sửa phát âm của mình ở những từ đơn giản nhất như "girl" (con gái), "woods" (cánh rừng)... Đây đều là những từ quen thuộc nhưng phát âm đúng không hề dễ.
Không phải cứ thả người học trong một môi trường tiếng Anh thì khả năng ngoại ngữ sẽ tăng lên. Nếu bạn không thực sự chú tâm vào việc thay đổi và cải thiện bản thân, khả năng cao sau vài năm du học, bạn vẫn gặp phải những lỗi tương tự như khi mới sang nước ngoài.
Bùi Minh Đức
Tới phố cổ Hà Nội để học lịch sử 
Khi tham quan các di sản nổi tiếng, học sinh Hà Nội được nhìn, nghe giới thiệu về lịch sử và trả lời câu hỏi tương tác để nhớ lâu hơn.
Chiều 7/10, học sinh trường THCS Nguyễn Du, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, có giờ học lịch sử đặc biệt khi tham gia tour giáo dục di sản "Thăng Long - Hà Nội: Xưa và Nay". Các em được tới thăm ba địa danh nổi tiếng ở quận Hoàn Kiếm, gồm Trung tâm giao lưu văn hóa phố cổ Hà Nội (50 Đào Duy Từ), Ngôi nhà di sản (87 Mã Mây) và đình Kim Ngân (42 Hàng Bạc).
Tới mỗi địa điểm, hướng dẫn viên không chỉ cung cấp thông tin mà còn đặt nhiều câu hỏi tương tác với học sinh.
Lần đầu tiên tới thăm nhà cổ Mã Mây, Trương Hải Đăng, lớp 6G, chú ý nhiều tới kiến trúc và các đồ dùng trưng bày. Ngôi nhà được xây dựng từ năm 1890 với lối kiến trúc nhà ống, có giếng trời ngăn cách và dành cho những người buôn bán thuốc bắc và gạo, giúp em thấy cuộc sống sinh hoạt trong gia đình người Hà Nội xưa. Nam sinh mang theo cuốn sổ nhỏ, ghi chép những thông tin hữu ích.
"Tiết học rất thú vị. Em chăm chú lắng nghe và hiểu bài hơn", Đăng cho hay.
Tham quan đình Kim Ngân có từ cuối thế kỷ XV, đầu thế kỷ XVI, các em được biết về kiến trúc và nghề đúc bạc ở kinh thành Thăng Long xưa. Còn tại Trung tâm giao lưu văn hóa phố cổ Hà Nội, nơi từng là rạp hát Lạc Việt - một trong hai rạp hát lớn nhất Hà Nội thế kỉ XX, học sinh được nghe về lịch sử tên gọi Kẻ chợ và quá trình phát triển đô thị qua hàng ngàn năm.
Bạn cùng lớp với Đăng, Phạm Hoàng Thảo My nói học qua hoạt động trải nghiệm thế này giúp em nhớ lâu. Em hiểu hơn về các di sản ở địa phương mình và có ý thức bảo tồn các nét đẹp truyền thống.
Cô Đinh Thị Thanh Xuân, giáo viên chủ nhiệm lớp 6G, cho biết, trường THCS Nguyễn Du nằm trong khu vực phố cổ nên việc học sinh tìm hiểu về những di tích ở đây càng trở nên ý nghĩa. Theo cô Xuân, đây là hoạt động trong chương trình giáo dục lịch sử địa phương.
"Học sinh rất háo hức và mong có thêm nhiều trải nghiệm như vậy", cô Xuân nói, cho biết sau chuyến thực tế, các em sẽ viết bài thu hoạch và lấy điểm.
Trong chương trình giáo dục phổ thông 2018, ở cấp học trung học cơ sở, nội dung giáo dục lịch sử được tích hợp trong môn Lịch sử và Địa lý. Lịch sử địa phương được đưa vào dạy học bắt buộc ở tất cả các lớp.
Theo nhà sử học Dương Trung Quốc, việc cho học sinh đến bảo tàng, tham quan các di tích lịch sử là điều bình thường, diễn ra thường xuyên ở các trường học trên thế giới. Các trường học ở Việt Nam cũng tổ chức ngoại khóa cho học sinh nhưng chưa bài bản. Tuy nhiên, hiện nội dung này hiện đã được đưa vào chương trình giáo dục phổ thông mới.
"Tôi cho là bây giờ nên làm cái đó. Lịch sử không phải điều gì xa xôi, chính là những thứ quanh mình: một ngôi đền thờ của thành hoàng làng, một nhân vật có công với nước, làng xã hay một di tích đẹp người xưa để lại...", nhà sử học nói.
Ông cho hay, trong giáo dục lịch sử, việc đi đến hiện trường rất quan trọng. Ở các nước, hai môn Địa lý và Lịch sử luôn gắn với nhau bởi mọi sự kiện đều diễn ra ở thời điểm và không gian nhất định. Nếu chỉ ngồi trên ghế nhà trường, đọc trong sách vở sẽ không thể hình dung được tại sao Điện Biên Phủ trở thành nơi diễn ra một trận đánh chiến lược hay tại sao chúng ta có thể lừa được quân giặc trong trận chiến trên sông Bạch Đằng.
"Tôi hoan nghênh và cố gắng duy trì quy chế, phát huy sáng tạo của các thầy cô để mỗi địa phương, mỗi di tích có cách tiếp cận khác nhau", ông nói.
Bình Minh
Tân sinh viên đối mặt loạt chiêu trò lừa đảo 
Khi mới lên Hà Nội học, Bình được một công ty bán hàng online mời chào đóng 5 triệu để nhận sản phẩm và tài khoản bán hàng với mức lãi 5-7 triệu đồng một tháng.
Bình, khi đó là tân sinh viên Học viện Báo chí và Tuyên truyền mới 18 tuổi, nhớ buổi gặp mặt diễn ra trong khán phòng lớn với khoảng gần 100 người ở Cầu Giấy. Công ty giới thiệu kinh doanh trên một nền tảng bán hàng trực tuyến.
"Họ chia sẻ về cách kiếm tiền, một vài nhân viên mới cầm cục tiền lớn và nói đó là thu nhập của họ trong thời gian đầu", Bình, mới ra trường, nói.
Sau khi tư vấn và giới thiệu ít phút, học viên được chia đội và hô khẩu hiệu quyết tâm. Nhân viên cũ hướng dẫn người mới đi đóng phí và đăng ký nhận hàng, tài khoản. Bình khi đó không đủ tiền, lại thấy vô lý khi chưa biết sẽ bán hàng gì, nên ra về. Tuy nhiên, nhiều người đi cùng Bình hào hứng mua các gói 15-20 triệu đồng.
Theo cô Đặng Hương Giang, Trưởng phòng Chính trị và Công tác sinh viên, Đại học Thủy lợi, chiêu lừa làm việc thêm với mức lương hấp dẫn vẫn đang được sử dụng, nhắm đến các tân sinh viên. Tuy nhiên, trước khi bắt đầu công việc các đối tượng sẽ yêu cầu sinh viên nộp nhiều khoản phí như tài liệu, đồng phục, tài khoản, hàng hóa, nhưng sau đó mức thu nhập không như hứa hẹn, hoặc chỉ là công ty ảo.
"Các em nên cẩn trọng trước những khoản phí phụ thu, đặc biệt chú ý tìm hiểu kỹ công việc, nhiều đối tượng sẵn sàng thuê người môi giới và giới thiệu mức lương ảo để tạo lòng tin", cô Giang nói.
Ngoài ra, nhiều sinh viên bị lừa lấy thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng. Tháng 8/2022, khi Hoài Thu, sinh viên năm thứ hai một trường đại học ở Cầu Giấy lên mạng bán một chiếc váy cũ, có người nhận là du học sinh ở châu Âu hỏi mua hàng và thông tin chuyển khoản. Sau đó, người này chụp cho Thu biên lai chuyển khoản, nhìn thoáng qua thấy không có vấn đề. Khi nữ sinh thắc mắc chưa nhận được tiền, người này gửi cho cô một dãy 10 số, hướng dẫn Thu đăng nhập vào một trang ngân hàng quốc tế để nhận tiền và có thêm ưu đãi.
"Nghe nhận thêm tiền em đã thấy nghi vấn, nói mạng lag chưa thể vào nhập mã, người này liền thay đổi thái độ và nói em làm mất phí giao dịch ngân hàng của họ", Thu nhớ lại.
Hôm sau, nữ sinh tò mò xem lại và nhận ra liên kết này đã xuất hiện trong cảnh báo lừa đảo trên một kênh truyền hình. Nếu đăng nhập và liên kết tài khoản, số tiền trong tài khoản gốc có thể không cánh mà bay.
Một lãnh đạo của trường Đại học Nguyễn Tất Thành (TP HCM), cho biết nhà trường từng bị một số đối tượng đã giả mạo gửi thông báo trúng tuyển và học bổng hồi cuối tháng 8, yêu cầu tân sinh viên nộp hồ sơ đầy đủ và hoàn thành học phí đúng hạn.
Theo vị này, các đối tượng sẽ thu thập thông tin cá nhân quan trọng của người học như căn cước công dân, tài khoản ngân hàng. Từ đó, những người này thực hiện các hành vi lừa đảo như vay tín dụng đen, thế chấp giấy tờ, bán dữ liệu cho môi giới việc làm ảo.
Việc giả mạo trường lừa tân sinh viên chuyển khoản học phí ngày càng nhiều.
Hôm 7/9, trường Đại học Văn Lang (TP HCM) ghi nhận có thí sinh bị lừa đóng học phí nhập học lên tới 86,6 triệu đồng qua tài khoản vì một thông báo giả mạo nhà trường. Trường ĐH Bách khoa TP Hồ Chí Minh cũng cho biết có một số tân sinh viên bị kẻ gian mạo danh giám đốc ngân hàng lừa chuyển món tiền này.
Đại diện một số trường cho biết cũng ghi nhận một mánh khóe lừa đảo khác là đóng giả chủ nhà trọ chiếm đoạt tiền đặt cọc thuê nhà của các tân sinh viên.
Đại diện các trường cho rằng, các chiêu lừa đảo hiện nay ngày càng tinh vi, giả từ tên tài khoản đến dấu đỏ, chữ ký hiệu trưởng. Đối tượng được nhắm đến là tân sinh viên mới trúng tuyển đại học vì các em chưa có nhiều hiểu biết, đang có tâm lý vui vẻ, mất cảnh giác, nhất là đối với các sinh viên ngoại tỉnh.
Theo cô Giang, trường Đại học Thủy lợi đã kết hợp cùng công an thành phố tập huấn, trao đổi các kỹ năng với tân sinh viên để phòng chống lừa đảo. Trong khi đó, trường Đại học Nguyễn Tất Thành làm các video giả định tình huống lừa đảo thực tế thường gặp để truyền tải tới sinh viên.
Các thông tin về học phí và khoản thu đầu năm, tân sinh viên được khuyên liên hệ phòng Kế toán hoặc phòng Tuyển sinh và Truyền thông của trường theo học để được hỗ trợ.
*Tên sinh viên trong bài đã được thay đổi
Duy Phương
Hàng chục giáo viên mất nhà sau cơn lũ
Nghệ An
Gần 30 giáo viên ở xã Tà Cạ và thị trấn Mường Xén đang gặp nhiều khó khăn khi bị trôi, sập hoặc mất tài sản sau cơn lũ ống ngày 2/10.
Nhà cô La Thị Vân (36 tuổi), trú bản Hòa Sơn (Tà Cạ) - giáo viên mầm non tại xã Bảo Nam (Kỳ Sơn) bị lũ dâng cao tới mái, làm sập tường, cuốn phăng tất cả vật dụng xe máy, tivi, tủ lạnh...Sau khi nước rút để lại cả mét bùn, đá, gốc cây.
"7h ngày 2/10, lũ ào ào đổ về bản nên tôi cố dắt xe máy ra khỏi nhà vì sợ lũ dâng lên cao, song được vài chục mét vứt xe ôm con chạy sang khu dân cư cách đó hơn 100 m thoát thân vì nước lên quá nhanh. Vài chục phút sau thì thấy nhà ngập, tường xây bị đá hộc xô sập", cô Vân nhớ lại thời khắc chạy khỏi dòng lũ ống.
Nhà cô La Thị Vân (36 tuổi), trú bản Hòa Sơn (Tà Cạ) - giáo viên mầm non tại xã Bảo Nam (Kỳ Sơn) bị lũ dâng cao tới mái, làm sập tường, cuốn phăng tất cả vật dụng xe máy, tivi, tủ lạnh...Sau khi nước rút để lại cả mét bùn, đá, gốc cây.
"7h ngày 2/10, lũ ào ào đổ về bản nên tôi cố dắt xe máy ra khỏi nhà vì sợ lũ dâng lên cao, song được vài chục mét vứt xe ôm con chạy sang khu dân cư cách đó hơn 100 m thoát thân vì nước lên quá nhanh. Vài chục phút sau thì thấy nhà ngập, tường xây bị đá hộc xô sập", cô Vân nhớ lại thời khắc chạy khỏi dòng lũ ống.
Nhà cô Ngũ Thị Bích Ngọc, trú bản Sơn Hà - giáo viên Mần non Tà Cạ, nằm cheo leo bên vách đất cao hơn chục mét sau khi nước cuốn sập một phần móng không thể ở.
Thống kê của Phòng giáo dục và Đào tạo Kỳ Sơn, cơn lũ làm hàng chục ngôi nhà của cán bộ, giáo viên trú ở xã Tà Cạ, thị trấn Mường Xén bị ảnh hưởng. Trong đó có gần 30 nhà bị cuốn trôi, sập hoặc mất tài sản...Thiệt hại vật chất rất lớn.
Nhà cô Ngũ Thị Bích Ngọc, trú bản Sơn Hà - giáo viên Mần non Tà Cạ, nằm cheo leo bên vách đất cao hơn chục mét sau khi nước cuốn sập một phần móng không thể ở.
Thống kê của Phòng giáo dục và Đào tạo Kỳ Sơn, cơn lũ làm hàng chục ngôi nhà của cán bộ, giáo viên trú ở xã Tà Cạ, thị trấn Mường Xén bị ảnh hưởng. Trong đó có gần 30 nhà bị cuốn trôi, sập hoặc mất tài sản...Thiệt hại vật chất rất lớn.
Nhà thầy Nguyễn Quốc Khánh, trú bản Hòa Sơn, xã Tà Cạ, bị nước lũ tràn qua, xô sập tường rào, trôi nhiều đồ đạc.
Nhà thầy Nguyễn Quốc Khánh, trú bản Hòa Sơn, xã Tà Cạ, bị nước lũ tràn qua, xô sập tường rào, trôi nhiều đồ đạc.
Giáo viên và người dân mang nhu yếu phẩm tiếp tế cho các hộ dân ở Tà Cạ bị thiệt hại trong những ngày qua.
Trước đó, sáng 2/10, lũ ống đổ về xã Tà Cạ và một phần thị trấn Mường Xén. Hậu quả làm một bé gái 4 tháng tuổi tử vong, 232 nhà bị ảnh hưởng, trong đó 55 nhà bị sập và cuốn trôi. Nhiều ôtô và xe máy bị cuốn trôi hoặc vùi lấp. Thiệt ước tính trên 100 tỷ đồng, công tác khắc phục dự kiến phải mất nhiều tuần.
Giáo viên và người dân mang nhu yếu phẩm tiếp tế cho các hộ dân ở Tà Cạ bị thiệt hại trong những ngày qua.
Trước đó, sáng 2/10, lũ ống đổ về xã Tà Cạ và một phần thị trấn Mường Xén. Hậu quả làm một bé gái 4 tháng tuổi tử vong, 232 nhà bị ảnh hưởng, trong đó 55 nhà bị sập và cuốn trôi. Nhiều ôtô và xe máy bị cuốn trôi hoặc vùi lấp. Thiệt ước tính trên 100 tỷ đồng, công tác khắc phục dự kiến phải mất nhiều tuần.
Kiểm tra tư duy với bốn câu đố IQ 
Trong 30 giây, bạn cần tìm được quy luật của các hình đã cho, rồi chọn đúng đáp án để điền vào chỗ trống.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Puzzles and Solutions
Thiên Long và Pega hợp tác phát triển các sản phẩm tri thức 
Thiên Long bắt tay với Pega đẩy mạnh xuất bản các dòng sách học tiếng Anh, sách về kỹ năng sống và sách cho trẻ em.
Lễ công bố hợp tác giữa Tập đoàn Thiên Long và Công ty Pega diễn ra tại Hội sách Hà Nội 2022, ngày 7/10 mở ra chặng đường mới trong quá trình xuất bản sách của cả hai thương hiệu nhằm thúc đẩy thông điệp "Đọc tri thức - Viết sẻ chia - Vẽ tâm hồn".
Pega hiện là đơn vị đang hợp tác cùng Zenbooks và Saigon Books để phát hành sách, tạo ra các sản phẩm tri thức hữu ích, đáp ứng nhu cầu học tập và nâng cao tri thức của người Việt. Lựa chọn hợp tác cùng Pega, Tập đoàn Thiên Long cho biết muốn được cùng trợ lực, cùng hành động, cùng với các nhà xuất bản, các công ty sách tại Việt Nam đưa sách đến với nhiều bạn đọc trên khắp cả nước.
Để đánh dấu sự hợp tác giữa hai bên, nhãn hàng Colokit của Thiên Long và Pega xuất bản 8 đầu sách vừa kết hợp tô màu, tìm hình ảnh và một đầu sách tô màu phát triển từ 6 nhân vật trong "Biệt đội sắc màu" của nhãn hàng Colokit.
Hai doanh nghiệp đánh giá sách và các hoạt động liên quan đến mỹ thuật có vai trò quan trọng trong việc phát triển tư duy con người từ rất nhỏ. Các bộ sách tô màu sẽ giúp trẻ vừa chơi vừa học một cách tự nhiên và hiệu quả nhất, phát huy sức sáng tạo, tìm tòi học hỏi của các bé.
Về kế hoạch kinh doanh, hai doanh nghiệp tiếp tục phát triển các mảng sách vốn là lợi thế của Zenbooks (sách tham khảo, sách giáo khoa Tiếng Anh, Sách tự học Tiếng Anh...) và Saigon Books (sách kinh doanh, sách tâm lý, sách kỹ năng sống, sách kiến thức y khoa...)
Ngoài ra, Pega dự kiến sẽ phát triển các sản phẩm sáng tạo mới nhằm khai thác tối đa thế mạnh của Thiên Long và giới thiệu dòng text book được mua bản quyền, chuyển ngữ từ các nhà xuất bản danh tiếng trên thế giới, nhằm phục vụ sinh viên và cả người đi làm.
Ông Nguyễn Tuấn Quỳnh - Chủ tịch HĐQT Pega cho biết: "Với sự đồng hành của Tập đoàn Thiên Long, Pega sẽ hội đủ nguồn lực để trở thành đối tác quan trọng của các nhà xuất bản lớn trên thế giới; đầu tư bài bản và có chiều sâu cho mảng sách giáo khoa, giáo trình, sách tham khảo; phát triển những sản phẩm mới và hoàn thiện hệ sinh thái tri thức mà hai bên đang triển khai".
Bà Trần Phương Nga – Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn Thiên Long cho hay, cả hai đơn vị mong muốn cùng nhau lan tỏa và kiến tạo tri thức, mang tinh hoa tri thức thế giới đến người Việt và mang tri thức Việt vượt qua biên giới nước nhà để đóng góp cho sự phát triển của dân tộc.
Tại Hội sách Hà Nội 2022, Thiên Long và Pega có nhiều hoạt động khuyến khích đọc – viết – vẽ, trong đó các nghệ sĩ viết chữ Calligraphy, họa sĩ vẽ chân dung trên nền nhạc acoustic nhẹ nhàng. Các nghệ sĩ dùng sản phẩm của Thiên Long để trực tiếp viết tên bạn đọc lên bìa áo của nhiều đầu sách hay.
"Thông qua hoạt động này, chúng tôi thể hiện sự liên kết giữa ba hoạt động đọc - viết – vẽ, khuyến khích độc giả yêu sách tìm kiếm niềm vui, sự mới mẻ khi kết hợp ba hoạt động này", đại diện Thiên Long nói.
Thảo Miên
Apollo English nhận giải thưởng Thương hiệu truyền cảm hứng 
Apollo English được xướng tên tại lễ trao giải Doanh nghiệp châu Á Thái Bình Dương (APEA 2022) vì những nỗ lực cải tiến trong giáo dục, hôm 7/10.
Hạng mục "Thương hiệu truyền cảm hứng" được trao cho các thương hiệu có sự chuyển mình, phát huy tính bền vững và giá trị tốt đẹp cho cộng đồng. Apollo English được vinh danh "Thương hiệu truyền cảm hứng" sau khi vượt qua nhiều vòng khảo sát và phỏng vấn lãnh đạo doanh nghiệp.
Bà Vũ Diệu Trang - CEO Apollo English cho biết giải thưởng là sự ghi nhận tâm huyết, tầm nhìn của những người sáng lập Apollo English và nỗ lực kế thừa trong gần 30 năm qua. Trung tâm đầu tiên của Apollo English được mở vào năm 1995 sau khi ông Khalid Muhmood - một nhà giáo dục sinh ra tại Anh, cùng vợ là bà Arabella đến Việt Nam. Ông Khalid có niềm niềm tin rằng giáo dục sẽ mang đến tương lai rộng mở nên muốn đưa ngoại ngữ tiếp cận gần hơn với trẻ em. Sau gần 30 năm, thương hiệu đã phủ khắp các tỉnh thành trên cả nước, tiếp cận hơn một triệu trẻ em.
Đại diện Apollo cho biết, trong suốt thời gian hoạt động, thương hiệu đặt chất lượng giảng dạy, sự tiến bộ của học viên và phát triển bền vững là ưu tiên hàng đầu. Tổ chức này liên tục cải tiến trải nghiệm học tập với mong muốn đưa tiếng Anh tiếp cận với nhiều trẻ em hơn. "Tiếng Anh không chỉ là một ngôn ngữ giao tiếp mà còn là cánh cửa mở ra thế giới. Phương pháp học tập tại Apollo sẽ giúp học viên trau dồi kỹ năng trong tương lai, sẵn sàng cho một thế giới không ngừng biến đổi", bà Vũ Diệu Trang nói.
Những năm qua, Apollo English đã mua bản quyền nhiều nội dung học liệu nới, bắt tay với các đối tác giáo dục quốc tế để tạo ra trải nghiệm học tập theo xu hướng mới cho trẻ em Việt. Đơn vị thường làm mới nội dung giảng dạy, thay đổi từ màu sắc đến cách trình bày để thể hiện sự tôn trọng mỗi cá tính, sự khác biết của từng học viên, từ đó nuôi dưỡng sự tự tin và lan tỏa niềm cảm hứng học tập. Thương hiệu hợp tác với Đài Truyền hình Việt Nam trong nhiều chương trình giáo dục dành cho học sinh như: Đường lên đỉnh Olympia, 5 từ mới tiếng Anh mỗi ngày, Tiếng Anh lớp một vui...
"Những nỗ lực của chúng tôi đã được đáp lại bằng sự tin tưởng của phụ huynh, học sinh trong gần 30 năm qua. Nhiều thế hệ trong một gia đình từng là học sinh của trung tâm. Đây là niềm hạnh phúc của những người trong ngành giáo dục như chúng tôi", CEO của đơn vị nhấn mạnh.
APEA là giải thưởng được thành lập từ năm 2007 do Enterprise Asia - tổ chức phi chính phủ hàng đầu Châu Á về doanh nghiệp trao tặng nhằm công nhận những doanh nghiệp xuất sắc, liên tục đổi mới, có thành quả kinh doanh nổi bật, phát triển bền vững, có trách nhiệm xã hội trong khu vực. Năm nay, APEA diễn ra tại TP HCM, công bố các doanh nghiệp đạt giải ở nhiều hạng mục Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á, Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh, Thương hiệu truyền cảm hứng, Doanh nhân xuất sắc Châu Á.
Hoài Phương
Ngành gì liên quan đến phần cứng máy tính? 
Theo anh, chị, nếu muốn tìm hiểu về phần cứng máy tính thì nên học ngành gì và trường nào?
Em thích nghiên cứu về phần cứng máy tính hoặc các thiết bị điện nhưng không biết nên chọn ngành gì và học ở đâu. Em mong được các anh, chị có kinh nghiệm trong lĩnh vực này tư vấn để có định hướng đúng.
Tu Quang
Cô giáo miền Tây hơn 20 năm dạy chữ miễn phí cho trò nghèo 
Sóc Trăng
22 năm qua, cô Trần Thị Mươn, 64 tuổi, mở lớp học tình thương tại nhà, dạy chữ miễn phí cho trẻ em người Khmer có hoàn cảnh khó khăn.
Căn nhà cấp 4 nằm sâu trong con hẻm nhỏ trên đường Tôn Đức Thắng, Phường 5, TP Sóc Trăng, hàng ngày luôn vang tiếng ê a đọc chữ của trẻ nhỏ. Lớp học có diện tích khoảng 30 m2, cô xếp các dải ghế nhựa cao làm bàn học; ghế thấp cho học sinh ngồi.
Trên vách tường, cô đặt tấm bảng đen để dạy, kế bên là bảng chữ cái cho các em mới vào học lớp 1 nhận biết. Học sinh ở đây số đông là con em người dân tộc Khmer có hoàn cảnh khó khăn.
Cô Mươn vốn là giáo viên mầm non nhưng vì gia cảnh khó khăn nên phải nghỉ dạy để cùng chồng lo cho 3 con nhỏ ăn học. Cô đã làm đủ nghề, khi chạy xe ôm, lúc cắt lúa mướn... để kiếm tiền.
Đến năm 2000, cô được một nhà thờ gần nhà mời về dạy cho các em nhỏ khó khăn. Khu vực cô sinh sống có đông bà con đồng bào Khmer, hoàn cảnh khó khăn. Có em không cha, không mẹ, hay cha mẹ đi làm ăn xa phải ở với ông bà, cũng có trường hợp không có giấy khai sinh. Thấy nhiều em không được đến trường, cô quyết định mở lớp học miễn phí tại nhà.
"Tôi nghĩ rằng mình còn sức khỏe, tại sao lại không giúp các em biết đọc, biết chữ", cô Mươn nói.
Kể từ đó, từ thứ 2 đến thứ 6, buổi sáng cô dạy tại nhà thờ (với thu nhập hơn 2 triệu đồng/tháng), từ 13h đến 15h chiều, cô dạy tại nhà với hàng chục em theo học. Trong thời gian nghỉ hè, cô ưu tiên dạy cho các em học vỡ lòng. Vào năm học, cô sẽ dạy cho các em từ lớp 1 đến lớp 3. Một số em dù đang học ở trường nhưng vẫn đến lớp của cô để được kèm cặp thêm. Vì thế, cô Mươn cũng "luôn chân luôn tay", khi thì dạy các em đánh vần, lúc lại hướng dẫn làm toán, viết chính tả. Cô cũng dạy các em những bài học về đạo đức, yêu thương ông bà, cha mẹ, cách ứng xử xã hội...
"Từ ngày được cô Mươn dạy miễn phí con rất vui vì mình biết đọc, biết làm toán. Đứa em của con cũng đang được cô Mươn dạy. Cô thương chúng con lắm", Thạch Thị Như Ý, 12 tuổi, nói.
Theo cô Mươn vì các em đến từ nhiều nơi, nhiều hoàn cảnh khác nhau nên phải rất kiên nhẫn. Cái khó nhất là làm cho các em chịu vào khuôn phép. Cô rất vui khi thấy đám trẻ biết đọc, biết viết và lễ phép.
Ngoài ra, cô còn vận động hỗ trợ gạo, mì gói, nhu yếu phẩm, sách giáo khoa cũ, bút viết cho học trò của mình.
Ông Nguyễn Hồng Hiếu, Chủ tịch UBND phường 5, TP Sóc Trăng, cho biết địa phương ghi nhận và đánh giá cao việc làm của cô Mươn. "Lớp học tình thương của cô Mươn đã giúp nhiều trẻ em khó khăn được học chữ", ông Hiếu nói.
Cô Mươn cho biết hoàn cảnh gia đình hiện nay không còn khó khăn như trước, các con đã lớn và có việc làm ổn định. "Tôi mong mình có thật nhiều sức khỏe để duy trì lớp học tình thương, dành nhiều thời gian cho các em", cô chia sẻ.
An Minh
Nam sinh lớp 1 bầm tím chân, tay sau buổi học 
Đà Nẵng
Nam sinh lớp 1 trường Tiểu học Nguyễn Phan Vinh về nhà với chân, tay bầm tím, gây ra nhiều nghi vấn mặc dù trường xác định em bị bạn đánh.
Trưa 7/10, ông Tạ Văn Cương, hiệu trưởng trường Tiểu học Nguyễn Phan Vinh, quận Sơn Trà, cho biết kết luận "bị bạn đánh" được đưa ra sau khi công an phường gặp gỡ, hỏi chuyện những người liên quan.
Theo nhà trường, vì nam sinh học kém nên sau bữa cơm bán trú hôm 5/10, cô giáo chủ nhiệm giao một bạn học kèm em này ở tầng 1, trong khi các bạn khác lên ngủ ở dãy phòng tầng 2. Cô giáo chủ nhiệm vắng mặt một tiếng trong khoảng thời gian này. Buổi chiều, lớp tiếp tục học 3 tiết.
Buổi tối, bố mẹ nam sinh phát hiện con trai bị bầm tím ở chân, tay nên đã nhắn tin cho cô chủ nhiệm và nhận được trả lời sáng hôm sau cô giải quyết. Phụ huynh bức xúc nên đã chụp ảnh đăng lên mạng xã hội.
"Lúc đầu xem hình ảnh các vết bầm tím, tôi cũng không tin là do trẻ đánh. Nhưng công an vào cuộc xác minh thì tôi tin là em bị bạn đánh", thầy Cương nói. Nhà trường có lắp camera nhưng tại các khu vực hành lang, sảnh chờ, không có camera trong phòng học và ngủ.
Thầy Tạ Văn Cương nói "cái sai của cô chủ nhiệm là để học sinh kèm học sinh giữa trưa và cho bạn cầm que chỉ bảng", trong khi không có giáo viên giám sát. Ông khẳng định cô giáo chủ nhiệm không đánh học sinh, đánh giá cô này là người tâm huyết với nghề, đằm tính. Nhà trường đã yêu cầu kiểm điểm nữ giáo viên.
Sáng nay, gia đình nam sinh bị đánh đến nhà trọ của gia đình cháu bé còn lại để tìm hiểu thêm sự việc. Mẹ em cho biết đã đưa con đến bệnh viện vì "cháu vẫn còn bầm tím trên cơ thể và tinh thần còn hoảng loạn".
"Tôi không tin con nít lại có thể đánh bầm tím như vậy", chị nói và cho biết con mình nặng 35 kg, trong khi nam sinh đang mang tiếng là đánh bạn nặng 19 kg. Các thương tích cho thấy cháu bị đánh rất mạnh, có thể cháu đã khóc và chạy ra ngoài nhưng không ai biết.
Tối nay, mẹ cháu bé bị đánh cho biết thêm ba ngày sau khi xảy ra sự việc, con đã bình tĩnh hơn nhưng ít nói hơn trước. "Tôi có hỏi con, ban đầu cháu nói bạn đánh, nhưng sau đó nói cô chủ nhiệm có đánh và đánh nhiều hơn bạn. Bạn đánh khẽ vào tay, còn cô đánh mạnh vào chân", chị kể và cho biết cháu chưa nói bị cô đánh vào lúc nào.
"Kết luận con bị bạn đánh như thế tôi cảm giác oan ức cho hai đứa trẻ", chị nói thêm.
Mẹ của nam sinh còn lại cho biết, tối 5/10, trường thông báo sự việc và dặn dò gặp phụ huynh có con bị đánh nên xin lỗi cho êm chuyện, chị nghĩ chắc bọn nhỏ xích mích qua lại nên có đánh nhau trầy xước nhẹ. Tuy nhiên khi gặng hỏi thì con nói được cô giao kèm bài và có dùng que chỉ bảng của cô đánh vào tay bạn, không đánh vào chân. Con chị mô tả lại việc đánh bạn bằng cách lật ngửa bàn tay mẹ, dùng thước gõ nhẹ. Vị phụ huynh đặt câu hỏi vì sao cô chủ nhiệm cho con mình dạy kèm bạn học ngay giữa buổi trưa và cho cháu cầm que chỉ bảng của giáo viên.
Hôm nay, nữ công nhân phải ở nhà chăm con vì cháu không chịu đến trường. "Cháu còn nhỏ, giờ cứ ám ảnh việc con đánh bạn và bị chú công an bắt, xót xa vô cùng", chị nói thêm.
Phụ huynh của hai học sinh cho biết họ đều là người đến thuê trọ trên địa bàn, xin cho con vào học tại trường Tiểu học Nguyễn Phan Vinh. Khi công an hỏi chuyện các cháu, có sự chứng kiến của phụ huynh. Vì không muốn sự việc thêm nặng nề, họ đã đồng ý ký vào biên bản.
Hiệu trưởng trường tiểu học Nguyễn Phan Vinh cho biết không có ý định cho hai học sinh chuyển lớp, vấn đề trước mắt là quan tâm đến tâm lý của các em và phụ huynh. Ông đã mời tiến sĩ tâm lý đến trường hỗ trợ. "Sắp tới chúng tôi sẽ lắp thêm camera tại phòng học để giám sát tốt hơn", ông Cương nói.
Ông Trần Nguyễn Minh Thành, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng, cho biết đã yêu cầu báo cáo sự việc để nắm thông tin và có hướng xử lý tiếp theo.
Bài toán tìm số còn thiếu 
Bạn hãy quan sát các cạnh của hình chữ nhật, tìm ra quy luật và điền số còn thiếu vào dấu hỏi.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Theo Simply Logical, Logic Channel
Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ tổ chức 8 đợt đánh giá năng lực 2023 
Đại học Quốc gia Hà Nội lên kế hoạch tổ chức 8 đợt thi đánh giá năng lực (HSA), quy mô 100.000 lượt thi.
Lãnh đạo đại học này hôm qua cho biết, các đợt thi được tổ chức tập trung từ tháng 3 đến tháng 6 năm sau, dự kiến thu hút 60.000-110.000 lượt thí sinh. Trong đó, có ba đợt vào tháng 5, hai đợt vào tháng 3, tháng 4 và một đợt vào tháng 6. So với năm 2022, năm nay giảm 4 đợt thi.
Các địa điểm thi dự kiến đặt tại Hà Nội, Thái Nguyên, Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hóa, Nghệ An, Đà Nẵng và Hưng Yên.
Điểm mới của kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội năm 2023 là thí sinh chỉ được dự thi tối đa hai lượt, cách nhau tối thiểu 4-6 tuần. Năm ngoái, thí sinh không bị giới hạn số lần thi. Cổng đăng ký dự thi sẽ mở từ tháng 2/2023.
Ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết kỳ thi hướng đến bảy mục tiêu: đánh giá năng lực học sinh THPT theo chuẩn đầu ra của chương trình mới, định hướng nghề nghiệp dựa trên năng lực cá nhân, kiểm tra kiến thức, tư duy, kỹ năng của người học, phục vụ tuyển sinh đại học, đánh giá chung về kết quả THPT và phân tích, dự báo kết quả bậc đại học của người dự thi, xếp loại các trường THPT, góp phần xây dựng, hoàn thiện chính sách quốc gia về giáo dục đào tạo.
Năm 2022, Đại học Quốc gia Hà Nội đã tổ chức 12 đợt thi đánh giá năng lực. Tổng số lượt thí sinh dự thi là hơn 62.600, điểm dao động 24-135/150. GS.TS Nguyễn Tiến Thảo, Giám đốc Trung tâm Khảo thí (Đại học Quốc gia Hà Nội) đánh giá kết quả thi phản ánh tốt tương quan giữa khả năng của học sinh theo chuẩn đầu ra THPT với điểm đánh giá năng lực đạt được.
Theo thống kê của Đại học Quốc gia Hà Nội, đến tháng 10/2022, 60 trường đại học, học viện sử dụng kết quả thi đánh giá năng lực của đại học này để xét tuyển.
Thanh Hằng
Đình chỉ giáo viên nhắn tin dung tục với nữ sinh 
Đồng Tháp
Nam giáo viên dạy Lý, trường THPT chuyên Nguyễn Quang Diêu, thừa nhận có nhắn tin dung tục với nữ sinh của trường.
Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo Đồng Tháp hôm nay xác nhận trường THPT chuyên Nguyễn Quang Diêu đã đình chỉ giảng dạy trên lớp và bồi dưỡng học sinh giỏi của giáo viên này.
Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền ảnh chụp nội dung trò chuyện được cho là của nam giáo viên với một nữ sinh (nay đã tốt nghiệp) của trường. Nội dung tin nhắn có nhiều từ ngữ bị đánh giá khiêu dâm, dung tục, thể hiện tình cảm trên mức thầy trò giữa hai người. Sau khi thanh tra Sở và trường vào cuộc xác minh, nam giáo viên thừa nhận nội dung tin nhắn là của mình và thể hiện sự hối hận. Ông này đã có gia đình.
Nhà trường đánh giá nam giáo viên vi phạm quy tắc ứng xử văn hóa thông qua tin nhắn có nội dung không lành mạnh. Trường sẽ lập hội đồng kỷ luật để xử lý vụ việc tùy theo mức độ.
Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo Đồng Tháp cho biết sẽ kiên quyết xử lý nghiêm vì vụ việc ảnh hưởng đến hình ảnh nhà giáo, ngành giáo dục và nhà trường, nhất là với một trường chuyên của tỉnh.
Ngọc Tài
Nữ sinh nhập học Y Hà Nội sau 2 tháng làm công nhân 
Biết tin đỗ Đại học Y Hà Nội khi đang làm công nhân ở Bắc Ninh, cô gái người Nùng Chu Thúy Hường tưởng phải bỏ qua cơ hội này.
Chu Thúy Hường, 18 tuổi, cựu học sinh trường THPT Đồng Đăng, Lạng Sơn trúng tuyển ngành Điều dưỡng với điểm xét tuyển 25,25 tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh). Điểm chuẩn ngành học này ở Đại học Y Hà Nội năm nay là 24,7.
Hường mồ côi bố năm 6 tuổi. Một mình mẹ em lo cho ông bà và hai con. Từ năm lớp 7, Hường được các chú bộ đội Đồn biên phòng Tân Thanh hỗ trợ nuôi ăn học. Suốt những năm tháng đó, Hường luôn là học sinh giỏi, đặc biệt ở môn Sinh học. Thấy bà hay đau ốm, Hường muốn học ngành sức khỏe để chăm sóc người thân. Y khoa là ngành học mơ ước của em, cũng là mong muốn của bà em lúc còn sống.
"Nhưng em biết gia đình không có điều kiện nên đã sớm xác định học xong THPT sẽ đi làm", Hường nói. 10 ngày sau kỳ thi tốt nghiệp THPT, Hường theo bạn đi làm công nhân nhà máy ở Bắc Ninh để đỡ đần kinh tế cho mẹ và em gái đang đi học.
Công việc của Hường là lắp ráp linh kiện điện tử từ 8h đến 17h, hoặc 20h nếu hôm nào tăng ca. Với mức lương khoảng 6 triệu đồng một tháng, Hường đủ trả tiền nhà, tiền ăn và dư chút ít. Hường từng nghĩ sẽ làm ở khu công nghiệp một thời gian rồi về Lạng Sơn, học tiếng Trung để xin việc.
Nhưng vài ngày trước khi hết hạn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, Hường nhận được điện thoại động viên của các chú ở Đồn biên phòng. Biết không đủ điểm vào ngành Y khoa, Hường chuyển hướng sang ngành Điều dưỡng, đăng ký nguyện vọng 1 vào Đại học Y Hà Nội.
Hôm 16/9, Hường nhận tin đỗ đại học khi đang làm việc ở nhà máy. "Em rất vui nhưng cũng buồn. Mẹ bảo muốn cho em đi học nhưng nhà không có điều kiện. Em đã nghĩ phải bỏ cơ hội này", Hường nhớ lại.
Các chiến sĩ ở Đồn biên phòng sau đó đã tìm kiếm sự hỗ trợ từ khắp nơi để giúp đỡ em. Đầu tháng 10, nữ sinh từ Bắc Ninh về Lạng Sơn hoàn thiện thủ tục để kịp xuống Hà Nội. Trước ngày đi học, mẹ dặn Hường "không được đua đòi, phải tiết kiệm và được các chú hỗ trợ rồi phải học tốt".
Đưa Hường đến trường nhập học chiều 3/10, Thượng tá Đoàn Ngọc Báu, Trưởng phòng Công tác quần chúng, Cục Chính trị, Bộ đội Biên phòng, cho biết đã tìm được mạnh thường quân nhận hỗ trợ Hường học phí và chi phí sinh hoạt trong những năm học ở đây. Bộ đội biên phòng Lạng Sơn và Bộ tư lệnh Bộ đội biên phòng đã giúp em mua sắm đồ dùng đi học. Nữ sinh là một trong hàng nghìn học sinh được hỗ trợ từ Chương trình "Nâng bước em tới trường – Con nuôi bộ đội biên phòng", triển khai từ năm 2016. 
Biết hoàn cảnh của Hường, trường Đại học Y Hà Nội đã bố trí chỗ ở miễn phí trong ký túc xá cho em. Bác sĩ Phạm Tùng Sơn, trưởng phòng Công tác học viên, sinh viên và Quản lý ký túc xá của trường, cho biết đây là năm đầu tiên trường áp dụng chính sách miễn phí ký túc xá cho sinh viên và Hường là một trong 10 em được xét duyệt.
"Tôi ấn tượng với Hường ở sự chân thật, nhanh nhẹn, đặc biệt về những lời chia sẻ xúc động của em ở buổi gặp với thầy cô của trường", thầy Sơn nói.
Theo đại diện nhà trường, Hường đăng ký học ngành Điều dưỡng chương trình tiên tiến, "nhập khẩu" từ Mỹ. Đây là chương trình duy nhất trong nhóm ngành Sức khoẻ đào tạo tại Việt Nam cấp chứng chỉ hành nghề được nước ngoài chấp nhận. Chương trình được dạy bằng tiếng Anh và có nửa năm hỗ trợ đào tạo ngoại ngữ cho người học. Những năm qua, đây là ngành học "hot" với 70% sinh viên tốt nghiệp có công việc tốt ở nước ngoài.
Bác sĩ Sơn cho biết thời gian đầu Hường có thể khó đáp ứng được yêu cầu về ngoại ngữ nhưng ông tin nếu có quyết tâm, nữ sinh sẽ làm được. Ông sẽ theo sát và hỗ trợ Hường tối đa nếu em gặp khó khăn trong học tập, phần còn lại phụ thuộc ở sự phấn đấu của em.
Bốn ngày sau khi xuống Hà Nội, nữ sinh người Nùng chủ yếu quanh quẩn trong phòng, xa nhất là xuống nhà ăn ở tầng một của ký túc xá. Em vui vì đã trở thành sinh viên nhưng cũng lo khó hòa nhập, theo kịp các bạn và sợ làm mọi người thất vọng. Tân sinh viên dự kiến đăng ký một khóa học tiếng Anh trong thời gian tới.
"Nếu có thể, sau khi tốt nghiệp, em muốn về Lạng Sơn làm việc. Em cũng định học lên thạc sĩ", Hường cho hay.
Bình Minh
36 tỷ đồng hỗ trợ học sinh trong Covid-19 chưa giải ngân 
Gia Lai
Gia Lai nhận 36,3 tỷ đồng mua máy tính cho học sinh nghèo học trực tuyến trong dịch Covid-19, nhưng sau 7 tháng vẫn chưa thực hiện được.
Nguyên nhân là do Sở Tài chính Gia Lai chưa thống nhất với đề xuất mua máy tính của Sở Giáo dục và Đào tạo.
Năm học 2021-2022, đại dịch Covid-19 khiến nhiều trường học trong cả nước phải chuyển sang dạy trực tuyến, trong đó có Gia Lai. Tuy nhiên, do tỉnh này có gần 40% học sinh dân tộc thiểu số, nhiều khu vực chưa có điện lưới, sóng di động và thiết bị nên tỷ lệ học sinh lớp 9, lớp 12 tham gia thấp (học qua truyền hình 45%, học trực tuyến 10%).
Sau khi Thủ tướng phát động Chương trình "Sóng và Máy tính cho em", nhằm hỗ trợ cho học sinh học trực tuyến, Gia Lai huy động các cá nhân, tổ chức trong tỉnh đóng góp được hơn 1,3 tỷ đồng và được Bộ Giáo dục và Đào tạo chuyển 35 tỷ đồng. Số tiền này được chuyển vào tài khoản của Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai ở Kho bạc Nhà nước hồi đầu tháng 3/2022.
Sở này đã trình UBND tỉnh phê duyệt mua sắm dự kiến 14.353 máy tính để trang bị cho học sinh nghèo. Sở cũng làm thủ tục thẩm định song không được Sở Tài chính chấp thuận. Sở Tài chính đề nghị mua máy tính theo khuyến nghị của Bộ Thông tin và Truyền thông về loại máy tính bảng với cấu hình 8 inch, với mức giá 2,5 triệu đồng một máy.
Tuy nhiên, Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai cho rằng loại máy này chưa phổ biến trên thị trường, cũng chưa có địa phương nào thực hiện mua sản phẩm này. Vướng mắc kéo dài khiến dù đã bước sang năm học mới, học sinh thuộc diện được hỗ trợ vẫn chưa nhận được máy. Nhiều em trong số này nay đã hoàn thành chương trình lớp 12.
Ngày 6/10, ông Phạm Đức Huệ, Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính, Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai cho biết, đơn vị đã đề xuất UBND tỉnh phê duyệt dự toán, cho phép đổi chủng loại máy tính bảng với cấu hình 10 inch.
Vì cấu hình, kích thước và giá trị (hơn 3 triệu đồng một máy) cao hơn loại đã chọn trước đây nên tổng số lượng máy tính giảm khoảng 2.000 máy. "Nếu được chấp thuận, thì trong tháng 11 thẩm định và một tháng sau sẽ mua máy", ông Huệ nói.
Năm học trước, cả nước có gần 20 triệu học sinh phổ thông, sinh viên phải tạm dừng đến trường, chuyển sang học trực tuyến, học qua truyền hình trong nhiều tháng liên tiếp do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Khi phối hợp triển khai chương trình "Sóng và Máy tính cho em" vào tháng 9/2021, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết tại 26 địa phương tổ chức dạy học trực tuyến thời điểm đó, có hơn 1,5 triệu học sinh không thể tham gia lớp học do thiếu thiết bị.
Trần Hoá
Tân sinh viên nặng gánh học phí 
Ngày biết tin đỗ vào Khoa Y cổ truyền, trường Đại học Y Hà Nội, Hồng Nhung, quê Hải Phòng không biết nên vui hay buồn.
"Tối hôm đó, em nằm ngủ nghe thấy bố mẹ đôi co về tiền học của mình. Bố mẹ em làm công nhân, tổng thu nhập 13 triệu đồng một tháng. Ngoài em, còn một em trai học lớp 11 nữa", Nhung kể. Trước đó, Nhung nghe lời bố mẹ đăng ký nguyện vọng vào trường Y, nhưng khi con gái đỗ thật, xem mức học phí, gia đình "không thể vui nổi".
Nhung cho biết, ngành học của em năm ngoái thu học phí 15,73 triệu đồng một năm, năm nay là 24,5 triệu đồng. Nếu cộng cả tiền thuê nhà, sinh hoạt phí, con số đội lên thêm nhiều. Em ước tính chi tiêu tiết kiệm ở thành phố Hà Nội hết tổng 5 triệu đồng/tháng; trong đó tiền thuê nhà 2 triệu đồng, tiền chi tiêu ăn uống, di chuyển bằng xe bus khoảng 3 triệu đồng. Học Y vất vả, Nhung không chắc mình còn sức lực đi làm thêm để bớt gánh nặng tài chính cho bố mẹ.
"Bố mẹ cũng chưa nói với em, nhưng em biết, kinh tế gia đình mình rất khó khăn để theo được trường Y", nữ sinh trăn trở.
Kể từ khi các đại học lần lượt công bố điểm chuẩn hôm 15/9, nhiều bậc phụ huynh, tân sinh viên cũng gặp nỗi lo tương tự.
Phạm Tuyết, sinh năm 2004 ở Hải Dương, trúng tuyển Học viện Báo chí và Tuyên truyền, đang đau đầu trước khoản học phí 8,8 triệu đồng cho học kỳ đầu tiên. Nhà Tuyết có bốn anh chị em, bố làm thợ cắt nhôm kính theo thời vụ, thu nhập không ổn định. Gia đình em còn nhiều khoản nợ, tất cả trông chờ vào chị gái đi làm công nhân với mức lương 9 triệu đồng một tháng.
Học viện Báo chí và Tuyên truyền năm nay thu học phí 440.000 đồng một tín chỉ, với hệ chất lượng cao là 1,32 triệu đồng. Hai mức này tăng lần lượt gần 60% và hơn 70% so với học phí năm học trước.
"Gia đình không muốn cho em đi học đại học vì quá tốn kém so với điều kiện cho phép", Tuyết nói.
Sáng 21/9, vợ chồng ông Nguyễn Văn Quang và bà Vũ Thị Ngạn ở Hải Phòng chạy xe máy lên Hà Nội tìm phòng trọ cho con đỗ Đại học Thương Mại, đường Hồ Tùng Mậu. Hai người đi làm tự do từ năm 1997 đến nay sau khi công ty giải thể, thu nhập chỉ đủ ăn tiêu tằn tiện. "Nặng gánh quá", ông Quang nói.
"Con mới xin trước tiền cho một học kỳ hơn 11 triệu đồng, nhưng cô phải bảo giờ mẹ chưa có", bà Ngạn cho biết thêm.
Đại học Thương mại thu học phí 787.000 đồng một tín chỉ cho hệ đào tạo chuẩn, học phí cả năm là hơn 24 triệu đồng, tăng khoảng tám triệu đồng so với năm ngoái.
Sau hai năm Covid, từ năm học 2022-2023, nhiều trường đại học công bố tăng học phí. Học phí nhóm trường kinh tế dao động 16 - 65 triệu đồng một năm. Trong đó, trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội thu mức 42 triệu đồng một năm với khóa sinh viên mới, tăng đến 24,5 % so với mức 35 triệu đồng của khóa cũ.
Học phí khối trường Y dao động 13,5-100 triệu đồng một năm. Tại Đại học Y Hà Nội, học phí ngành Y Dược tăng 71% so với năm trước, ở mức 24,5 triệu đồng một năm. Ở phía Nam, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch thu mức cao nhất là 44,3 triệu đồng/năm với ngành Y khoa, Dược học, Răng Hàm Mặt. Các ngành còn lại, học phí cao nhất không quá 41 triệu đồng/năm. So với khi trường khi chưa tự chủ, mức thu này tăng gần ba lần.
Đại học Luật Hà Nội áp dụng mức học phí mới với tân sinh viên, cụ thể 572.000 đồng/tín chỉ cho hệ đại trà và 1.605.000 đồng/tín chỉ cho hệ chất lượng cao. Mức học phí mới cao gấp 2 lần so với năm học trước ở hệ đại trà - 280.000 đồng/tín chỉ và tăng hơn 60% ở hệ chất lượng cao - 990.000 đồng/tín chỉ.
TS Lê Viết Khuyến, nguyên Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Chủ tịch Hiệp hội Các trường đại học, cao đẳng Việt Nam cho rằng, học phí cao thể làm giảm cơ hội học đại học, nhất là với sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, ở các tỉnh lẻ, vùng sâu vùng xa, mức thu nhập của gia đình thấp hoặc không ổn định.
"Tăng học phí cần căn cứ vào mức thu nhập trung bình của người dân, tránh tình trạng chỉ con nhà giàu mới có cơ hội học đại học. Ngoài ra, tăng học phí cũng cần đi đôi với nâng cao chất lượng giáo dục và kiểm toán minh bạch thu chi của các cơ sở giáo dục đại học", ông Khuyến nói.
PGS.TS Nguyễn Viết Thái, Trưởng phòng Đối ngoại và Truyền thông, Đại học Thương mại cho biết việc tăng học phí đã được công bố trong đề án tuyển sinh từ tháng 3/2022. Hai năm trước do dịch bệnh Covid-19, nhà trường không tăng. Nếu giờ không tăng học phí, trường không thể duy trì bộ máy, nâng cao chất lượng. Phía người học cũng mong muốn trường có cơ sở vật chất hiện đại, giảng viên tốt; trong khi, trường tự chủ tài chính.
Ông Thái cho rằng đây là "phép đánh đổi giữa chất lượng và giá thành". Các sinh viên hiện nay có rất nhiều lựa chọn vì các trường đều công bố trước mức học phí. Thí sinh cần xem xét kỹ hoàn cảnh gia đình, sở thích, năng lực cá nhân trước khi đưa ra lựa chọn. Theo ông Thái, nếu muốn mua hàng có chất lượng cao, mức phí kèm theo có thể không thấp. Sinh viên được quyền lựa chọn theo cơ chế "thuận mua vừa bán".
Vợ chồng ông Quang và bà Ngạn dự tính, ngoài vay mượn họ hàng sẽ làm hồ sơ vay vốn sinh viên dành cho hộ nghèo/cận nghèo. Tuy nhiên, thủ tục để nhận được mức vay khoảng 2,5 triệu/tháng rườm rà, thời gian đợi duyệt lâu. Ông bà đang tính tìm thêm việc để hỗ trợ ước mơ của con.
Hai tháng qua, Tuyết làm phục vụ ở quê với mức lương 13 nghìn đồng/giờ, tích được 5,6 triệu đồng. Cả gia đình vẫn đang tìm cách xoay xở thêm chi phí cho em. Sau khi nhập học, Tuyết dự định đi bán hàng ở shop quần áo và cố gắng giành học bổng.
"Với học bổng loại khá, em được học bổng bằng mức học phí, loại giỏi được thêm 1 triệu đồng và loại xuất sắc được thêm 2 triệu đồng so với mức học phí đã đóng", Tuyết nhẩm tính.
* Tên một số nhân vật đã thay đổi
Lệ Thu
Luận án tiến sĩ về phát triển cầu lông bị đánh giá không đạt 
Luận án tiến sĩ về "giải pháp phát triển môn cầu lông cho công chức viên chức" bị hội đồng thẩm định đánh giá không đạt và cần sửa chữa.
Tối 6/10, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đã nhận được phản ánh băn khoăn về đề tài luận án tiến sĩ "Nghiên cứu giải pháp phát triển môn cầu lông cho công chức viên chức thành phố Sơn La" của nghiên cứu sinh Đặng Hoàng Anh. Do đó, Bộ đã mời ba chuyên gia độc lập thẩm định luận án. Kết quả, một người đánh giá không đạt, hai người yêu cầu chỉnh sửa nhiều nội dung.
Điều này có nghĩa nghiên cứu sinh Đặng Hoàng Anh phải sửa luận án và bảo vệ lại, dù quá trình này đã hoàn thành từ trước và được Viện Khoa học thể dục thể thao, cơ sở đào tạo của nghiên cứu sinh, đánh giá đạt và thông qua.
Kết quả thẩm định đã được Bộ gửi về Viện Khoa học thể dục thể thao để xử lý theo thẩm quyền.
Hồi tháng 5, luận án tiến sĩ về phát triển môn cầu lông của nghiên cứu sinh Đặng Hoàng Anh nhận nhiều ý kiến trái chiều. Đa số cho rằng đề tài này không xứng tầm luận án tiến sĩ, đồng thời băn khoăn về việc thiếu chặt chẽ trong quá trình phê duyệt đề tài của cơ sở đào tạo nghiên cứu sinh.
Theo Quy chế đào tào tiến sĩ của Bộ Giáo dục và Đào tạo, luận án tiến sĩ phải thể hiện khả năng nghiên cứu độc lập, sáng tạo tri thức mới có giá trị của nghiên cứu sinh. Quy trình đánh giá luận án gồm ba bước: đánh giá tại đơn vị chuyên môn, gửi lấy ý kiến của phản biện độc lập và bảo vệ luận án tại Hội đồng cấp trường hoặc viện.
Bộ Giáo dục và Đào tạo quán triệt việc đào tạo tiến sĩ cần nâng cao chất lượng, không chạy theo số lượng.
Thanh Hằng
Nâng cao khả năng ứng dụng công nghệ vào giảng dạy cho giáo viên 
Mạng lưới Olympia Global Network và ĐH Kỹ thuật Swinburne Australia vừa tổ chức khóa tập huấn cho giáo viên tại Hà Nội với nội dung "Ứng dụng công nghệ vào giảng dạy".
Chuỗi tập huấn diễn ra trong hai ngày 3-4/10, dưới sự hướng dẫn trực tiếp của hai chuyên gia giáo dục là Tiến sĩ Sarika Kewalramani, giảng viên giáo dục cao cấp, chuyên gia ngành STEM và nghiên cứu thực hành ứng dụng công nghệ, ĐH Kỹ Thuật Swinburne Australia, và Huỳnh Anh Vũ, Giảng viên ngành Kinh doanh, ĐH Kỹ Thuật Swinburne Australia, Quán quân Đường lên đỉnh Olympia 2008.
Mở đầu chương trình tập huấn, hai chuyên gia đã giới thiệu, phân tích, bóc tách những bộ khung tiên tiến nhất trên thế giới về ứng dụng STEM trong dạy và học.
Các giáo viên tham gia tập huấn dành phần lớn thời gian tham gia vào những hoạt động, thí nghiệm trực quan như: chế tạo mô hình cánh tay robot dùng trong y tế từ những vật liệu tái chế, sử dụng công nghệ "thực tế tăng cường" để minh họa cấu trúc tế bào trong không gian 3 chiều...
Chương trình nhắm tới nâng cao năng lực, phương pháp sư phạm cho giáo viên, đồng thời hướng dẫn các thầy cô xây dựng một chuỗi bài giảng với STEM là trọng tâm. Sau hai ngày tập huấn, các giáo viên có thể bắt tay vào phát triển một giáo trình STEM tiêu chuẩn. Theo hai chuyên gia giáo dục, giáo trình này thúc đẩy học sinh tổng hợp kiến thức, kỹ năng từ những bộ môn khác nhau, và vận dụng chúng vào giải quyết những vấn đề thực tiễn trong cuộc sống. Đây chính là khái niệm "dạy và học liên môn" - interdisciplinary hay transdisciplinary learning.
Trở về từ Australia và dẫn dắt buổi tập huấn, anh Huỳnh Anh Vũ chia sẻ đây là niềm tự hào khi được đóng góp vào một hoạt động nhiều ý nghĩa trong lĩnh vực giáo dục tại Việt Nam.
"Với vai trò giảng viên ĐH Kỹ thuật Swinburne Australia, đồng thời là thành viên Mạng lưới Olympia Toàn cầu, tôi rất vui khi được trao cơ hội này. Tham gia vào chương trình, tôi hy vọng sẽ lan tỏa được tinh thần của Mạng lưới Olympia Toàn cầu, đó là Give back - Đền đáp".
Anh Vũ chia sẻ thêm, Mạng lưới Olympia Toàn cầu nhận được nhiều sự ủng hộ, cổ vũ ở Việt Nam. Vì vậy, các thành viên của mạng lưới luôn mong được đền đáp bằng việc được đóng góp khả năng và hiểu biết cho sự phát triển giáo dục và xã hội tại Việt Nam.
Người sáng lập Mạng lưới Olympia Global Network, bà Tạ Bích Loan - Trưởng ban Sản xuất các chương trình giải trí VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam - nhận định ứng dụng công nghệ trong giảng dạy chính là "chìa khóa" của chuyển đổi số trong giáo dục.
Vì vậy, tiếp nối sự thành công của chương trình Đường lên đỉnh Olympia, Mạng lưới Olympia Global Network và ĐH Kỹ thuật Swinburne Australia hy vọng có thể đóng góp cho sự phát triển giáo dục tại Việt Nam trong bối cảnh chuyển đổi số đang diễn ra trên thế giới, thông qua việc thực hiện chuỗi tập huấn "Ứng dụng công nghệ trong giảng dạy" cho 35 giáo viên đến từ các trường THPT của Hà Nội và Hòa Bình.
Chuỗi tập huấn đã một lần nữa khẳng định sự cam kết cũng như mong muốn đóng góp vào sự phát triển của giáo dục tại Việt Nam của ĐH Kỹ thuật Swinburne Australia.
Phát biểu tại buổi tập huấn, Tiến sĩ Đỗ Đức Quế, Phó vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học, Bộ GD&ĐT nhận định ngành giáo dục đang bước vào công cuộc đổi mới căn bản, toàn diện. Trong đó, xây dựng chương trình giáo dục phổ thông chuyển từ trang bị kiến thức sang phát triển phẩm chất, năng lực học sinh.
Vì vậy, chuỗi tập huấn "Ứng dụng công nghệ vào giảng dạy" là cần thiết, quan trọng, giúp giáo viên được trang bị thêm kiến thức và kinh nghiệm, từ đó ứng dụng công nghệ vào quá trình dạy và học, hướng đến mục tiêu phát triển phẩm chất, năng lực học sinh.
Sau hai ngày trực tiếp tham gia, 37 giáo viên tại Hà Nội và Hòa Bình đã ghi nhận và đánh giá những hiệu quả chương trình đem lại.
"Dưới sự dẫn dắt của các chuyên gia giáo dục, cùng với sự chia sẻ từ các thầy cô đồng nghiệp, chúng tôi được mở rộng kiến thức về ứng dụng công nghệ, STEM vào giảng dạy. Hy vọng rằng trong tương lai sẽ có nhiều buổi tập huấn bổ ích hơn nữa", thầy Trần Xuân Thịnh, giáo viên trường THPT Nguyễn Trãi (Thường Tín, Hà Nội) chia sẻ.
Thế Đan
'Chứng chỉ TOEIC phù hợp với người đi làm' 
Theo Nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa, chứng chỉ TOEIC giúp người đi làm xây dựng nền tảng tiếng Anh để ứng dụng trong môi trường làm việc quốc tế.
Tại tọa đàm trực tuyến "Người đi làm nên học TOEIC hay IELTS?" do VnExpress và Ms Hoa TOEIC đồng tổ chức ngày 5/10, chị Lê Thị Hoa, Trưởng phòng Phát triển và Hỗ trợ hoạt động kinh doanh, công ty TNHH Điện tử ASTI Hà Nội nhận định biết ngoại ngữ là một lợi thế. Với người đi làm, tiếng Anh là công cụ giao tiếp trong môi trường làm việc quốc tế. Tấm chứng chỉ này giúp người đi làm khẳng định năng lực ngoại ngữ và gây ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng. "Đặc biệt, đó còn là một trong những bàn đạp giúp người đi làm thăng tiến", chị nhấn mạnh.
Thực tế, chứng chỉ là công cụ đo lường năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học. Dựa vào số điểm trên chứng chỉ, người học có thể tự đánh giá khả năng của bản thân. Nhà tuyển dụng có thể dùng chứng chỉ làm căn cứ xét tuyển và đánh giá mức độ phù hợp của ứng viên với yêu cầu công việc.
Giải đáp băn khoăn của người đi làm về việc lựa chọn chứng chỉ để theo học, chị Nguyễn Thị Hoa, nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa cho rằng TOEIC giúp người đi làm trang bị kiến thức và kỹ năng tiếng Anh phục vụ cho công việc. TOEIC hữu dụng với những người làm việc trong các tổ chức, doanh nghiệp có liên kết, hợp tác quốc tế.
TOEIC (viết tắt của Test of English for International Communication) là một bài kiểm tra tiếng Anh giao tiếp quốc tế dành cho người không sử dụng tiếng Anh làm tiếng mẹ đẻ. Kiến thức TOEIC cung cấp cho người học nền tảng tốt để ứng dụng trong các công việc như thuyết trình, báo cáo, giao dịch, ký hợp đồng, tổ chức họp, gửi mail.... Người học có thể lựa chọn giữa TOEIC 2 kỹ năng (Listening & Reading) và 4 kỹ năng (Listening & Reading, Writing & Speaking).
Thực tế cho thấy, người đi làm thường bận rộn với nhiều công việc khác nhau, quỹ thời gian dành cho việc học không nhiều. Do vậy, khi theo đuổi ngoại ngữ, cụ thể là học và ôn luyện chứng chỉ tiếng Anh, động lực và ý chí là những điều kiện cần để người đi làm hoàn thành việc học, chạm tay tới mục tiêu và bứt phá trong thành tích.
Chị Nguyễn Thị Hoa chia sẻ: "Trước khi theo học tiếng Anh, người đi làm cần tìm ra nỗi sợ và kỳ vọng (hoặc ước mơ) của bản thân bởi đó chính là động lực để đi đến đích (mục tiêu). Đồng thời, mỗi người cần lên kế hoạch học tập và mục tiêu cụ thể cho từng giai đoạn để có thể tự đánh giá sự tiến bộ của bản thân".
Khi học ngôn ngữ nói chung và học tiếng Anh nói riêng, người đi làm không nên thu hẹp phạm vi học hỏi trong sách vở mà cần sử dụng ngôn ngữ thường xuyên trong tình huống thực tế, liên tục học hỏi kiến thức và kỹ năng mới. Theo thời gian, phản xạ ngôn ngữ sẽ tốt hơn, người đi làm sẽ tự tin hơn khi ứng dụng ngôn ngữ vào công việc.
Cũng theo chị Nguyễn Thị Hoa, người đi làm nên đặt mục tiêu 700+ TOEIC, đây là mức điểm thể hiện năng lực sử dụng tiếng Anh khá tốt, vốn từ vựng tương đối phong phú, cho thấy khả năng đáp ứng tốt các yêu cầu giao tiếp trong công việc. "Dù trình độ của bạn đang ở mức nào, bạn nên đặt mục tiêu 700 TOEIC trở lên để dồn nhiều tâm huyết và quyết tâm vào việc ôn luyện. Khi đạt mục tiêu, bạn vừa xây dựng được nền tảng tiếng Anh tốt vừa nâng cao năng lực cạnh tranh trong thị trường làm việc", chị Hoa đưa lời khuyên cho người đi làm và sinh viên sắp ra trường.
Mỹ Linh
Học Kỹ thuật phần mềm có làm về Trí tuệ nhân tạo được không? 
Em định học Kỹ thuật phần mềm thì cần học thêm gì để làm về Trí tuệ nhân tạo khi ra trường?
Dù học Toán khá giỏi, em vẫn sợ chọn ngành Trí tuệ nhân tạo ngay từ đầu sẽ không theo được. Em định học ngành Kỹ thuật phần mềm, sau đó ra trường mới làm về Trí tuệ nhân tạo.
Nhờ mọi người cho em lời khuyên, em cần làm gì hoặc học thêm gì khi theo Kỹ thuật phần mềm để làm được Trí tuệ nhân tạo. Chương trình của hai ngành này như thế nào, có liên quan hay giống nhau không.
Khánh
Ba thử thách du học sinh Việt đối mặt ở châu Âu 
Thay đổi cách học, cách chi tiêu, hay thích ứng với sự khác biệt về văn hóa, thời tiết là những thử thách với các sinh viên Việt ở châu Âu.
Trong ngày hội du học châu Âu tổ chức ở Hà Nội hôm 2/10, các cựu du học sinh Việt có ba lưu ý với sinh viên có ý định du học ở khu vực này.
Chị Nguyễn Thị Hạnh Tiên, từng du học Thạc sĩ ngành Nuôi trồng thủy sản và Tiến sĩ Khoa học Sinh học ứng ụng tại Đại học Ghent (Bỉ), cho biết thay đổi cách học là thử thách đầu tiên. Người học được tiếp cận nền giáo dục hiện đại, phát triển kỹ năng tư duy, phản biện, học tập với giáo sư từ các nước thành viên. Tuy nhiên, việc phải tiếp thu lượng kiến thức lớn trong thời gian ngắn khiến nhiều du học sinh áp lực.
"Học càng sâu kiến thức càng khó, mình nhớ trước mỗi kỳ thi, tài liệu cho một môn học có thể xếp thành chồng gối ngủ", chị Tiên kể. Cách học của chị Tiên là nhìn vấn đề đa chiều và liên ngành. Chị thường tìm đọc về các ngành, nội dung liên quan với chủ đề của môn học gốc, giữ tinh thần thoải mái để tiếp thu được nhiều và ghi nhớ lâu hơn.
Khánh Ly, cựu du học sinh Đại học Erasmus Rotterdam, Hà Lan, cho rằng phải rèn thói quen tự học vì thời gian trên lớp không nhiều như Việt Nam, chủ yếu dành để trao đổi với giảng viên. Để học tốt, nữ sinh cân bằng giữa lý thuyết và thực hành, một số môn học Ly liên hệ trực tiếp với các doanh nghiệp xin số liệu, tài liệu để nghiên cứu.
Với cách học mới và lượng kiến thức lớn, nhiều du học sinh phải kéo dài thời gian để hoàn thành khóa học hoặc bỏ dở giữa chừng. "Chương trình tại Bỉ của mình có 10 người theo học nhưng chỉ có bốn sinh viên tốt nghiệp", chị Tiên nói.
Tiết kiệm chi tiêu khi du học châu Âu, nơi có mức sống cao cũng là điều cần lưu ý. Hồng Châu, cựu du học sinh Đại học Gothenburg, Thụy Điển, đã phải mất cả tháng để làm quen với cách chi tiêu ở đây. Nước này dùng đồng SEK, 1 SEK tương đương 2.180 đồng Việt Nam.
"Mức sống của người Thụy Điển cao nên bạn rất dễ mua nhầm các mặt hàng cao cấp không cần thiết như thịt bò, hoa quả, rau củ đắt tiền", Châu cho biết. Nữ sinh luôn tìm hiểu kỹ về mặt hàng, chọn mua tại các khu bán đồ châu Á hoặc cửa hàng nhỏ để tiết kiệm chi tiêu. Mỗi tháng, Châu dành 3.700 SEK tiền nhà, 500 SEK cho phương tiện đi lại công cộng, 2.000 SEK tiền ăn, tổng cộng gần 14 triệu đồng tiền Việt.
Mua đồ với số lượng lớn là cách Khánh Ly thường áp dụng. Thay vì mua 1 kg thịt gà với giá 3 euro, Ly rủ bạn bè cùng mua một lần 3 kg với giá 6 euro, rồi chia nhau.
Hồng Châu và Khánh Ly lưu ý sinh viên nên tham khảo cách thuê nhà và địa điểm mua sắm trước khi du học, thông qua các hội, nhóm du học sinh Việt Nam tại châu Âu.
Du học sinh còn cần thích nghi với khác biệt văn hóa và khí hậu. 
Hồng Châu mất ba tháng để quen với môi trường đa văn hóa và có bạn mới. Theo Châu, sinh viên đến từ nhiều quốc gia, mỗi người có tính cách và lối sống riêng, rất khó để cởi mở và làm quen với họ.
Khánh Ly tuy dễ dàng kết bạn với sinh viên nước ngoài như Nhật Bản, Hàn Quốc, Pháp, nhưng thời gian đầu cô sốc với sự thẳng thắn của người bản địa. Cô nhiều lần được nghe những phản hồi rất thẳng từ giáo viên, nhưng nó cũng giúp cô cởi mở và tiến bộ hơn trong học tập. 
Ngoài ra, ở các thành phố nhỏ có rất ít dịch vụ mở cửa vào buổi tối. Cửa hàng và địa điểm ăn uống có thể đóng cửa lúc 18-19h. Nếu muốn mua sắm, Ly phải tranh thủ sau giờ học. Ở Hà Lan cũng có các khu chợ trời bán đồ tươi sống như ở Việt Nam, một tuần họp cố định hai lần và chủ yếu vào ban ngày.
Về thời tiết, châu Âu có những khoảng thời gian rất đẹp, nhiều du học sinh tranh thủ đi du lịch vì giao thông thuận lợi. Tuy nhiên, sang mùa Đông, đặc biệt ở các nước Bắc Âu, nhiệt độ giảm mạnh. Du học sinh phải cẩn trọng khi ra ngoài để tránh ảnh hưởng xấu tới sức khỏe.
Các du học sinh còn dễ rơi vào trạng thái cô đơn trong mùa đông. Để đỡ nhớ nhà, Hồng Châu thường tránh ở một mình mà tới thư viện đọc sách, hẹn đồng hương tới nhà trò chuyện, ăn uống hoặc ra ngoài săn những hình ảnh đẹp.
"Thời tiết lạnh giá cùng áp lực học hành, cuộc sống, nếu không cởi mở và tìm kiếm bạn bè để chia sẻ, các du học sinh rất dễ rơi vào trạng thái trầm cảm vào mùa đông", chị Tiên nói.
Duy Phương
Phụ huynh lập kế hoạch 'chăm cô' 3 triệu đồng một tháng 
TP HCM
Phụ huynh lớp 1/3, trường Tiểu học Võ Thị Sáu, quận 7, dự chi 130 triệu đồng cả năm, trong đó mỗi tháng dành 6 triệu đồng "chăm cô" chủ nhiệm và bảo mẫu.
Theo bản dự trù kinh phí năm học 2022-2023 của phụ huynh lớp 1/3, chi phí "chăm cô" chủ nhiệm, bảo mẫu là 3 triệu đồng/người mỗi tháng, theo hình thức chuyển khoản, tổng cả năm là 54 triệu đồng. Đây là khoản lớn nhất, chiếm gần một nửa kinh phí hoạt động hội phụ huynh dự kiến 130,2 triệu đồng.
Ngoài ra, phụ huynh cũng lập kế hoạch chi "phong bì" ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11, Tết Nguyên đán, mỗi dịp 19,6 triệu đồng; ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 và Quốc tế phụ nữ 8/3 cùng mức chi 4,6 triệu đồng.
Số chi cho các bé là 27,8 triệu đồng, bao gồm tiền cơ sở vật chất, hoạt động cho bé các dịp lễ hội và sinh nhật. Với sĩ số 41, trung bình mỗi phụ huynh cần góp 3,17 triệu đồng.
Chiều 6/10, ông Phan Thanh Phong, Hiệu trưởng trường Tiểu học Võ Thị Sáu, cho biết kế hoạch dự chi do đại diện phụ huynh lớp 1/3 lập và đăng lên nhóm zalo để lấy ý kiến phụ huynh trong lớp. Nhóm này không có giáo viên chủ nhiệm, phụ huynh cũng không thông qua giáo viên hay trường về kế hoạch này.
"Ngay ngày mai, tôi sẽ họp với phụ huynh lớp 1/3 để chia sẻ thông tin, yêu cầu không triển khai kế hoạch thu, chi này", ông Phong nói. Lãnh đạo trường Tiểu học Võ Thị Sáu cũng cho biết chưa từng có sự việc tương tự xảy ra tại trường. Trong cuộc họp phụ huynh hôm 25/9, ban giám hiệu đã quán triệt những khoản cần thu, khoảng gần một triệu đồng mỗi phụ huynh, dùng để trang bị cơ sở vật chất và tổ chức hoạt động cho học sinh, không thu thêm bất kỳ quỹ nào khác.
Cùng ngày, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM ra văn bản yêu cầu các trường chấn chỉnh công tác quản lý thu, chi đầu năm học. Sở cho biết thời gian qua, một số đơn vị bị phản ánh về các khoản thu, gây dư luận không tốt. Do đó, Sở nhắc lại các nguyên tắc và quy định, nghiêm cấm các trường lợi dụng danh nghĩa Ban đại diện cha mẹ học sinh để thu các khoản ngoài quy định, như bảo vệ, vệ sinh lớp, khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên...
Thanh Hằng
Thử thách đoán hình trong 15 giây 
Từ hình ảnh 3D cho sẵn bạn hãy lựa chọn hình dáng 2D phù hợp theo góc nhìn từ mũi tên trong vòng 15 giây.
Câu 1:
>>Đáp án 
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez
Chủ nợ giả người nhà xin đón học sinh 
Hà Nội
Một người lạ gọi điện cho giáo viên chủ nhiệm lớp 2A1, trường Tiểu học Phan Đình Giót, quận Thanh Xuân, xưng là người nhà và muốn đón một học sinh.
Khoảng 10h ngày 28/9, một số điện thoại lạ gọi đến cho cô giáo chủ nhiệm lớp 2A1 nói rõ ngày sinh, nốt ruồi cùng các đặc điểm nhận dạng khác của một nam sinh để xin cho em này về sớm.
Do không nhận được thông báo của phụ huynh, giáo viên đã từ chối. Sau đó, người này cho biết mình là chủ nợ của gia đình học sinh, liên tục gọi điện đe dọa và yêu cầu giáo viên phải thực hiện yêu cầu trên. Khi liên lạc với bố mẹ của em này, cô giáo chủ nhiệm cũng được xác nhận không nhờ ai đón con sớm; có vay nợ.
Bà Nguyễn Thị Kim Ngọc, hiệu trưởng trường Tiểu học Phan Đình Giót, hôm nay cho biết nhờ quy chế đưa đón học sinh chặt chẽ, trường đã kịp thời ngăn chặn vụ việc.
Những ngày sau, một vài người tiếp tục gọi cho ban giám hiệu trường Tiểu học Phan Đình Giót, phản ánh những thông tin thiếu xác thực về trường và giáo viên chủ nhiệm 2A1.
UBND quận Thanh Xuân yêu cầu nhà trường giữ liên lạc, phối hợp với phụ huynh của nam sinh lớp 2A1 để đảm bảo an toàn cho em, không để việc riêng của gia đình ảnh hưởng đến an toàn của học sinh, giáo viên nhà trường.
Quận cũng chỉ đạo công an xác minh, làm rõ sự việc và thực hiện các biện pháp đảm bảo an ninh trường học. Các phường được giao nhiệm vụ giải tỏa ách tắc giao thông khu vực cổng trường, Phòng Giáo dục và Đào tạo tăng cường giáo dục kỹ năng sống cho học sinh, đảm bảo kết nối thông suốt hệ thống camera an ninh.
Thanh Hằng
Phụ huynh rối vì các ứng dụng nộp học phí 
Trường của hai con sử dụng hai ứng dụng thu tiền khác nhau, có lần trong lúc vội vàng, chị Linh suýt nộp tiền của con lớn sang cho con nhỏ vì nhầm ứng dụng.
Sau buổi họp phụ huynh đầu năm cho hai con trai lớp 3 và 10, chị Lê Thị Linh, 42 tuổi, thành phố Thủ Đức (TP HCM), được hướng dẫn cài đặt ứng dụng nộp học phí và các khoản đóng góp. "Mọi việc không có gì đáng nói nếu hai trường không yêu cầu cài hai ứng dụng khác nhau", chị Linh nói.
Bà mẹ hai con cho biết dù cùng để nộp tiền, mỗi ứng dụng lại có giao diện và các thao tác riêng, khiến chị lúng túng và thấy mất thời gian học các sử dụng. Có lần, trong lúc vội vàng, chị suýt nộp nhầm tiền của con trai lớn sang cho con nhỏ vì vào nhầm ứng dụng. "Phụ huynh đều có tài khoản ngân hàng, sao không để chúng tôi chuyển khoản cho trường, ghi đầy đủ họ tên, lớp của học sinh mà phải cài thêm ứng dụng?", chị Linh đặt câu hỏi.
Cùng với đó, sau lần bị hack Facebook cá nhân, chị Linh cảnh giác hơn trong việc sử dụng các ứng dụng công nghệ và bảo mật thông tin. Chị cho biết tên hai ứng dụng thanh toán học phí "nghe lạ lạ". Khi cài đặt, chị cũng phải điền nhiều thông tin cá nhân nên người mẹ "hơi lo lắng về vấn đề bảo mật".
Theo hướng dẫn ngày 23/8, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đề nghị 100% các trường công lập "không để phụ huynh phải đến trường để thanh toán học phí và các khoản thu khác". Sở yêu cầu các trường đa dạng hóa các kênh thanh toán để phụ huynh, học sinh có nhiều lựa chọn, không tạo lợi thế cho bất kỳ ngân hàng hoặc đơn vị trung gian, tăng cường quản lý dữ liệu, bảo đảm an toàn thông tin.
Không chỉ tại TP HCM, hoạt động nộp học phí không dùng tiền mặt được các trường triển khai dựa trên chủ trương của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Cuối tháng 6, Bộ đã gửi hướng dẫn, yêu cầu các trường phối hợp với các tổ chức tín dụng, trung gian thanh toán và các đơn vị liên quan để thu học phí, lệ phí tuyển sinh và các khoản thu khác theo hình thức trực tuyến.
Với kinh nghiệm hai năm áp dụng thu học phí không tiền mặt, bà Teo Thị Thanh Mai, hiệu trưởng trường Tiểu học Lê Quý Đôn, quận Hà Đông (Hà Nội), chia sẻ với nỗi lo của những phụ huynh như chị Linh, khẳng định đây là những băn khoăn chính đáng.
"Khi công nghệ thông tin càng phát triển, các hình thức lừa đảo, lấy cắp thông tin trên mạng cũng tinh vi hơn, phụ huynh thận trọng khi cài thêm ứng dụng, chỉ muốn trung thành với 1-2 ứng dụng thanh toán uy tín là dễ hiểu. Do đó, khi liên kết và sử dụng với bất kỳ nhà cung cấp nào, các trường cần xem xét kỹ hồ sơ năng lực và các điều khoản về bảo mật thông tin", bà Mai nói.
Dù vậy, hiệu trưởng trường Tiểu học Lê Quý Đôn cho rằng phụ huynh nên chia sẻ và thông cảm với cái khó của trường khi phải thu và quản lý nhiều khoản tiền của hàng nghìn học sinh. Nếu để phụ huynh chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng cá nhân đến tài khoản của trường, dù nội dung có ghi rõ họ tên và lớp của học sinh, trường vẫn cần một người đọc, tìm và đánh dấu em đó đã nộp. Bà Mai nhận định việc này mất thời gian, tốn nhân lực và rất dễ sai sót.
Bà cho rằng cũng không thể đòi hỏi các trường dùng chung một ứng dụng hoặc hình thức thanh toán. Bộ Giáo dục và Đào tạo, UBND tỉnh, thành cho phép các trường kêu gọi xã hội hóa, chủ động chọn nhà cung cấp phù hợp. "Nếu chỉ dùng một nền tảng, chúng ta vô tình trao cho họ thế độc quyền, tốt xấu gì cũng phải sử dụng. Việc đa dạng lựa chọn sẽ tạo thế cạnh tranh, khiến các đơn vị hoàn thiện sản phẩm và tăng các gói ưu đãi", bà Mai nói.
Tuy nhiên, đa dạng lựa chọn không có nghĩa một trường dùng nhiều hình thức thu tiền trực tuyến, theo bà Mai. Điều này nghe thì lý tưởng nhưng khó thực hiện. Khi đó, trường sẽ phải truy xuất dữ liệu từ nhiều nguồn, vẫn cần người ráp nối thông tin để xem còn thiếu học sinh nào. "Trường chúng tôi hơn 2.000 học sinh, mỗi em 500.000 đồng tiền bán trú đã là một tỷ, không thể đếm thủ công, dễ bị thất thoát và thiệt hại cho cả hai bên", bà Mai nói.
Theo bà, cách làm hiệu quả nhất là sử dụng một hệ thống thu tiền trực tuyến trên quy mô toàn trường. Hai năm nay, trường sử dụng một ứng dụng trung gian, hỗ trợ phụ huynh chuyển tiền tới tài khoản ngân hàng của trường. Ứng dụng này đã chia sẵn từng lớp, phụ huynh chỉ cần nhập mã học sinh và số tiền cần nộp. Ngay trong ngày, trường sẽ nắm được tỷ lệ nộp và những học sinh nào còn thiếu.
Việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong lĩnh vực thu, chi đã được một số trường như Lê Quý Đôn áp dụng vài năm. Sau Covid-19, hoạt động này được Bộ và các địa phương chủ trương hóa để triển khai diện rộng, nhằm giảm thủ tục hành chính, tránh tập trung đông người khi nộp tiền mặt và giảm nguy cơ nhầm, lẫn, thất thoát tiền.
Tại một số tỉnh, thành, đặc biệt là khu vực nông thôn, 2022-2023 là năm học đầu tiên hình thức nộp học phí không tiền mặt được áp dụng. Do đó, ngoài nỗi lo về bảo mật như chị Linh, nhiều phụ huynh lúng túng vì không biết tải và sử dụng các phần mềm thanh toán, hoặc không có điện thoại thông minh để làm được việc này.
Chị Hạnh, 47 tuổi (sống tại huyện Phúc Thọ, Hà Nội), rơi vào trường hợp này. Chị có ba con, lần lượt học mầm non, tiểu học và THCS. Sau gần một năm các con học online vì Covid-19, chiếc điện thoại "thông minh" duy nhất trong nhà bị chai pin, hỏng màn hình. Xin được họ hàng cái "cục gạch" đã mờ hết bàn phím, chị Hạnh dùng để nghe gọi là chủ yếu, vì "không nhìn thấy gì để nhắn tin".
Khi nghe cô giáo phổ biến việc nộp học phí và các khoản thu theo hình thức trực tuyến, chị Hạnh hoang mang. "Trước giờ tôi chỉ nộp trực tiếp cho cô chủ nhiệm nên không biết sắp tới sẽ như nào", chị nói.
Bà Trần Thị Thanh Huế, trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Sóc Sơn (Hà Nội), cho rằng những phụ huynh gặp khó khăn về thiết bị, chưa biết sử dụng ứng dụng nên chia sẻ với giáo viên chủ nhiệm để được hỗ trợ thu tiền mặt. Theo bà, những phụ huynh như chị Hạnh chiếm khoảng 30-40% tại các huyện, thị ngoại thành Hà Nội. Việc vùng nông thôn đạt tỷ lệ 100% phụ huynh tham gia hoạt động thanh toán học phí và các khoản thu trực tuyến là "khó khăn".
Bà Huế nhận định hoạt động nộp tiền trực tiếp cho giáo viên chủ nhiệm đã duy trì hàng chục năm, nên phụ huynh cũng cần thời gian để hiểu những ưu điểm và làm quen với hình thức mới. "Trong giai đoạn đầu triển khai, nhà trường và giáo viên cần hỗ trợ thu tiền mặt với các phụ huynh không có thiết bị hoặc từ chối sử dụng dịch vụ này; rồi dần dần thuyết phục họ", bà Huế nói và nhận định để có thể đạt 90-100% phụ huynh đồng thuận và tham gia, các trường cần khoảng 2 năm.
Từ góc độ quản lý, lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Sóc Sơn khẳng định không lấy tỷ lệ phụ huynh tham gia nộp học phí trực tuyến làm tiêu chí thi đua, đánh giá các trường. Cùng với đó, dù không chỉ định một nhà cung cấp cụ thể, Phòng cũng yêu cầu trường học phải chọn các đơn vị được cấp phép, đảm bảo cơ sở pháp lý và có các điều khoản bảo mật thông tin để phụ huynh yên tâm sử dụng.
Hai năm trước khi mới sử dụng ứng dụng thu tiền trực tuyến, hiệu trưởng Teo Thị Thanh Mai cũng nhận được những phản hồi trái chiều từ phụ huynh. Trong trường hợp này, bà Mai cho rằng nhà trường và giáo viên cần kiên nhẫn, hỗ trợ phụ huynh tối đa bằng cách cài giúp và hướng dẫn sử dụng ứng dụng, tiếp nhận tiền mặt, đồng thời chia sẻ về những lợi ích mà hình thức mới mang lại.
Ngoài ra, các trường nên duy trì sử dụng ổn định một nền tảng, tránh việc mỗi năm lại bắt phụ huynh cài đặt thêm ứng dụng mới. "Hiện, hoạt động này tại trường Lê Quý Đôn diễn ra nhịp nhàng với 100% phụ huynh tham gia", bà Mai nói và hy vọng hình thức thanh toán không tiền mặt sẽ sớm thu được hiệu quả trên diện rộng.
Thanh Hằng
Công việc của Khoa học vật liệu và Công nghệ vật liệu giống nhau không? 
Em mong được anh, chị tư vấn ngành Khoa học vật liệu và Công nghệ vật liệu liệu có thể làm chung công việc không?
Sau khi tìm hiểu, em được biết ngành Công nghệ vật liệu và Khoa học vật liệu có chương trình học khá tương đồng, chỉ khác ở chỗ Khoa học Vật liệu thiên về học thuật nhiều hơn. Em đang thắc mắc liệu hai ngành này có thể làm chung công việc không?
Nếu em dừng lại ở bậc cử nhân ngành Khoa học vật liệu thì cơ hội việc làm có giống với Công nghệ vật liệu không? Mong các anh, chị tư vấn cho em.
N Luc
Các đại học Mỹ lý giải việc không còn yêu cầu điểm SAT 
Các đại học Mỹ có thể dễ dàng đánh giá trình độ của học sinh nếu dựa vào SAT và ACT, nhưng chúng lại gây tốn kém và nhiều bất lợi khác cho học viên.
Theo các chuyên gia tuyển sinh đại diện cho 60 trường cao đẳng, đại học tại Triển lãm Giáo dục Mỹ 2022 chiều 4/10 ở Hà Nội, một số bài thi chuẩn hóa từng được coi là yếu tố bắt buộc trong hồ sơ ứng tuyển như SAT (Scholastic Assessment Test - bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội và tư duy logic) và ACT (American College Testing - kỳ thi được chuẩn hóa của Mỹ) hiện không còn được các đại học Mỹ quá chú trọng.
"Các học sinh châu Á muốn du học Mỹ đều nghĩ rằng cần phải thi SAT. Tuy nhiên, xu hướng này đang thay đổi", ông Ian Boley, diễn giả tại hội thảo Triển lãm, từng là giáo viên dạy SAT, ACT với kinh nghiệm 1.600 giờ dạy, nói.
Ông Joshua H. Jaquins, Đại diện tuyển sinh Đại học Drexel, ở Philadelphia, bang Pennsylvania, cho biết bài thi SAT cần đầu tư về tài chính, thời gian và công sức. Điều này gây ra sự bất bình đẳng với những học sinh không có điều kiện kinh tế.
"Đó là lý do trường không yêu cầu SAT từ năm 2020. SAT chỉ là một bài thi chuẩn hóa, không phải yếu tố quyết định. Chúng tôi cần phải xem toàn bộ hồ sơ", ông Joshua nói. Đại dịch đã khiến các trung tâm tổ chức thi SAT phải đóng cửa. Việc yêu cầu điểm thi SAT tuỳ vào từng trường. Tuy nhiên, phần lớn các trường ở Mỹ hiện không bắt buộc hoặc chuyển thành phương án tuỳ chọn của ứng viên. Ông Joshua cho rằng điều này có lợi cho những học sinh thấy họ không phù hợp với các bài thi chuẩn hóa.
Ông David J. Wivell, đại diện tuyển sinh của Học viện Công nghệ Rochester (RIT), thành phố Rochester, bang New York, cho biết trường cũng không đòi hỏi ứng viên phải có điểm SAT hay ACT khi nộp hồ sơ. Nếu có điểm SAT, trường có thể dễ tiếp cận trình độ của học sinh nhưng nó gây ra nhiều khó khăn cho ứng viên.
"Chúng tôi không muốn học sinh lãng phí thời gian vào bài kiểm tra này. Thi xong, các em cũng không sử dụng lại kiến thức đó. Một số em ở các nước khác thậm chí còn phải bay sang nước khác để thi", ông David nói.
Ông cho biết trường sẽ xem các em đến từ trường nào và xét điểm số của học sinh ở các môn học. Với những em học chương trình AP (Advanced Placement) hay chương trình tú tài quốc tế (International Baccalaureate - IB), trường sẽ cân nhắc giữa một em có điểm cao nhưng ở các môn dễ với em đạt điểm khá ở các môn khó hơn để lựa chọn cấp học bổng.
Ông David đánh giá cao thư giới thiệu trong hồ sơ của ứng viên. Bức thư mà người viết làm nổi bật được thế mạnh của học sinh ở trường trung học sẽ gây được ấn tượng. Ngoài ra, các trường đều yêu cầu ứng viên phải có một trong các chứng chỉ ngoại ngữ như IELTS, TOEFL hay Duolingo.
Việt Nam hiện có khoảng 30.000 học sinh, sinh viên ở Mỹ, xếp thứ 6 trong số các quốc gia có nhiều sinh viên học tập ở quốc gia này, theo Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam.
Đến triển lãm tìm hiểu về cơ hội du học Mỹ, Triệu Hương Giang, lớp 10 chuyên Anh, THPT chuyên Chu Văn An, Lạng Sơn, thấy "thoải mái hơn nhiều" khi các trường em tìm hiểu không yêu cầu điểm SAT hay ACT.
Đặng Hương Giang, lớp 11 Anh, THPT chuyên Thái Nguyên cho rằng nếu không yêu cầu SAT, học sinh sẽ tiết kiệm được thời gian ôn luyện và có sự chuẩn bị kỹ hơn cho hồ sơ của mình. Em hy vọng thành tích học tập, hoạt động ngoại khóa tích lũy trong những năm trung học sẽ giúp hồ sơ của em nổi bật khi nộp vào ngành Kinh tế, Luật hoặc Ngoại giao sau khi tốt nghiệp THPT.
Trung tâm Công bằng và Minh bạch thi cử Mỹ cho biết, tới học kỳ mùa thu năm 2023, khoảng 1.750 trường đại học Mỹ (hệ cử nhân bốn năm) không yêu cầu hoặc cho thí sinh tự chọn việc nộp SAT và ACT.
Trong khi đó, tại cuộc gặp với Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn ở Mỹ hôm 21/9, đại diện College Board, một trong những đơn vị tổ chức bài thi SAT, cho biết từ năm 2018 tỷ lệ học sinh Việt Nam dự thi SAT tăng 45%.
Nhiều đại học ở Việt Nam có phương thức xét tuyển đại học kết hợp điểm SAT, ACT như Đại học Quốc gia Hà Nội, trường Đại học Ngoại thương, Bách khoa Hà Nội, Kinh tế quốc dân, Sư phạm Kỹ thuật TP HCM.
Bình Minh
Di chuyển hai que diêm để có số lớn nhất 
Trong 30 giây, liệu bạn có thể tạo ra được số lớn nhất nào sau khi thay đổi vị trí hai que diêm từ số 008.
Câu 1: Hãy thay đổi hai que diêm trong số dưới đây để có số lớn nhất có thể
>> Đáp án 
Câu 2: Thêm hai que diêm để có ba hình vuông cùng kích cỡ
>> Đáp án
Câu 3: Tìm số lớn nhất có thể sau khi thay đổi vị trí hai que diêm
>> Đáp án
Câu 4: Thay đổi hai que diêm để có 5 hình vuông
>> Đáp án
Câu 5: Hình dưới đây có 5 hình vuông. Hãy thay đổi một que diêm để có 6 hình vuông
>> Đáp án
Theo Simply Logical
Những ngành học tuyển được vài sinh viên 
Sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo đóng hệ thống xác nhận nhập học hồi cuối tháng 9, nhiều ngành học chỉ tuyển được vài sinh viên.
Năm 2022, trường Đại học Mỏ - Địa chất tuyển 3.080 chỉ tiêu cho 42 ngành. Riêng ngành Kỹ thuật địa vật lý (điểm chuẩn 18) có 20 chỉ tiêu. Nhưng khi kết thúc thời gian xác nhận nhập học đợt một, chỉ có một thí sinh xác nhận trong số năm sinh viên trúng tuyển.
PGS TS Nguyễn Đức Khoát, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Mỏ - Địa chất, cho biết các ngành học của trường đã đảm bảo cơ bản chỉ tiêu tuyển sinh năm nay, riêng ngành Kỹ thuật địa vật lý tuyển sinh khó khăn dù chỉ tiêu có 20-30 sinh viên. "Số thí sinh đăng ký ngành này hai năm trở lại đây đều chỉ khoảng năm thí sinh trở xuống", ông Khoát nói.
Tình hình tương tự tại Đại học Hùng Vương (TP HCM) với 9 thí sinh xác nhận nhập học trong 13 thí sinh trúng tuyển ngành Quản lý bệnh viện. Chỉ tiêu tuyển sinh ngành này là 122.
"So với thời điểm này năm 2021, số thí sinh nhập học ngành này giảm một nửa", bà Nguyễn Thị Mai Bình, phụ trách phòng Đào tạo và Công tác sinh viên của trường, nói. Đây là ngành học được trường Đại học Hùng Vương tuyển sinh từ năm 1996.
Ở trường Đại học Tây Nguyên, nhiều ngành cũng chỉ 3-6 thí sinh xác nhận nhập học như Lâm Sinh (3), Chăn nuôi (6), Công nghệ sinh học (5), trong khi chỉ tiêu tuyển sinh từ 40 đến 60.
Đây cũng là những ngành học có điểm chuẩn thấp nhất trong mùa tuyển sinh đại học năm nay, từ 15 - 16 điểm (tính cả điểm ưu tiên).
Đại diện các trường cho rằng nguyên nhân khiến thí sinh ít lựa chọn các ngành học này chủ yếu do chưa hiểu về cơ hội việc làm sau khi ra trường. 
Với ngành Quản lý bệnh viện của trường Đại học Hùng Vương, bà Bình lý giải, so với các ngành nổi bật trong khối Y, Dược như Đa khoa, Điều dưỡng, Răng Hàm Mặt, ngành Quản lý bệnh viện còn lạ lẫm, thí sinh chưa hiểu rõ về chương trình học cùng cơ hội việc làm. Bà nhận định cơ hội việc làm ngành này rất đa dạng, có thể làm ở các bệnh viện, phòng khám. Qua khảo sát, sinh viên thường ổn định việc làm từ năm học cuối, có mức lương trung bình từ 9 triệu đồng trở lên.
PGS TS Nguyễn Phương Đại Nguyên, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Tây Nguyên, cho biết nhìn chung nhóm ngành Nông, Lâm nghiệp, Chăn nuôi thường khó tuyển sinh.
"Nhiều thí sinh nghĩ đơn giản việc làm gói gọn theo tên ngành học, trong khi các ngành này rất cần nguồn nhân lực chất lượng cao để phát triển các công việc liên quan như con giống, giống cây, thức ăn chăn nuôi", ông Nguyên nói. Ông cho biết mức lương sinh viên theo học ngành chăn nuôi làm việc tại cơ sở thức ăn gia súc hiện nay ít nhất từ 15 triệu đồng.
Ông Khoát cũng cho biết thí sinh ít lựa chọn các ngành học đặc thù như Kỹ thuật dầu khí, Địa chất, Trắc địa, Mỏ và Môi trường do lo ngại môi trường làm việc vất vả hoặc ra trường không có việc làm. Nhiều thí sinh chạy theo xu hướng đăng ký các ngành "hot" như Công nghệ thông tin, Kinh tế, Tự động hóa. Tuy nhiên, các ngành truyền thống về Địa, Khoáng sản, Tài nguyên hiện còn thiếu nhân lực, nhiều doanh nghiệp đến tuyển nhưng khó khăn.
"Nhân lực ngành thiếu, khó đáp ứng khi thí sinh theo học ít, đầu ra chỉ có vài chục em. Nếu tiếp diễn thực trạng này, khoảng 5 năm tới, nguồn nhân lực các ngành sẽ mất cân bằng, sinh viên theo học các ngành 'hot' quá đông, dẫn đến thất nghiệp hoặc làm trái ngành", ông Khoát lo ngại.
Để duy trì đào tạo các ngành học này, các trường có giải pháp như đổi mới chương trình đào tạo, ghép lớp tích hợp với các ngành có môn học cơ sở chung.
Trưởng phòng Đào tạo, Đại học Mỏ - Địa chất cho biết trong những năm tới, trường vẫn duy trì các ngành truyền thống thế mạnh nhưng sẽ đổi mới chương trình học và mở thêm các ngành mới có tính chất liên ngành, đội ngũ chuyên gia chất lượng cao có thể đào tạo cùng các ngành truyền thống ít thí sinh. Nhân lực ngành truyền thống làm việc tại các cơ quan như công trình tàu điện ngầm, xử lý dữ liệu địa chấn, thăm dò khoáng sản rất quan trọng, gắn với sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Trường đào tạo để đảm bảo nhân lực, phát triển thế mạnh tài nguyên khoáng sản của nước nhà.
Trưởng phòng Đào tạo, Đại học Tây Nguyên chia sẻ thêm, dù thí sinh có giảm theo từng năm, thay vì đóng ngành, trường đẩy mạnh đổi mới giảng dạy theo hướng hiện đại hóa, dạy kỹ thuật mới, công nghệ mới, đổi mới các học phần. Trường cũng tăng cường công tác tư vấn tuyển sinh, giải thích rõ cho thí sinh về cơ hội việc làm cũng như mức lương hấp dẫn của các ngành truyền thống.
Hiện tại, các trường đã thông báo xét tuyển bổ sung để khắc phục tình trạng thiếu thí sinh tại một số ngành. Trường Đại học Tây Nguyên tuyển bổ sung từ 19/9 đến 10/10, Đại học Mỏ - Địa chất từ 23/9 đến 3/10, Đại học Hùng Vương TP HCM tuyển bổ sung kéo dài đến 9/10.
Theo số liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo trong 620.477 thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống chung, 567.018 trúng tuyển đợt 1, đạt tỷ lệ 91,4%. Tính đến 17h ngày 30/9, hạn cuối để thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ, 463.440 thí sinh đã hoàn thành, đạt tỷ lệ 81,7%. 103.578 thí sinh không xác nhận nhập học.
"Lớp có 5 hay 10 sinh viên, trường vẫn sẽ tổ chức đào tạo, giảng dạy áp dụng công nghệ cao vào học phần các ngành truyền thống, đảm bảo đầu ra chất lượng cao, phục vụ phát triển và các yêu cầu mới của các ngành truyền thống trong tương lai", ông Nguyên nói.
Duy Phương
Sinh viên chật vật thuê trọ vì trượt chỗ ký túc xá 
Hà Nội
Nhiều tân sinh viên chật vật tìm phòng trọ vì giá cao, trong khi ký túc xá các đại học hầu hết không đáp ứng đủ nhu cầu.
Khi Đại học Sư phạm Hà Nội thông báo cho tân sinh viên đăng ký ở nội trú hồi cuối tháng 9, Huyền, ở Hải Dương, cũng tham gia nhưng không được. "Chỗ ở hết sạch chỉ sau vài phút", Huyền nói.
Theo Tổng cục thống kê, năm 2020 cả nước có 1,9 triệu sinh viên, tập trung đông nhất ở Hà Nội với gần 629.000 và TP HCM gần 600.000 sinh viên. Riêng Hà Nội có khoảng 70 cơ sở đào tạo tuyển sinh trình độ đại học tập trung ở các quận nội thành. Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng là những khu vực có nhiều trường đại học nhất. Ở quận Cầu Giấy, nơi Huyền đang tìm phòng trọ có 13 trường đại học, dự kiến đón gần 26.000 tân sinh viên sau mùa tuyển sinh 2022.
Tuy nhiên, tổng số chỗ ký túc xá của nhiều trường đều thấp hơn so với số tuyển sinh mới.
Đại học Quốc gia Hà Nội bố trí chỗ ở cho sinh viên một số trường thành viên ở hai ký túc xá thuộc quận Cầu Giấy và Nam Từ Liêm. Trong đó, ký túc xá Ngoại ngữ có 1.793 chỗ ở, ký túc xá Mỹ Đình có 2.328 chỗ ở (dành cho sinh viên nhiều trường khác). Tuy nhiên, năm nay, năm trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội ở khu vực này là Ngoại ngữ, Kinh tế, Công nghệ, Luật, Y Dược tuyển sinh mới gần 6.000 chỉ tiêu, chưa kể số sinh viên các năm trước và sinh viên nước ngoài.
Tương tự, Đại học Sư phạm tuyển sinh gần 7.000 tân sinh viên nhưng ký túc xá gồm 6 tòa nhà có khoảng 500 phòng với 2.600 chỗ ở. TS Nguyễn Văn Thỏa, Trưởng ban Quản lý ký túc xá, trường Đại học Sư phạm Hà Nội, cho biết trường sắp xếp nhu cầu chỗ ở cho sinh viên thuộc đối tượng ưu tiên trước, sau đó mới đến các sinh viên khác. So với số sinh viên có nhu cầu đăng ký, vẫn còn một ít trường không đáp ứng được.
Theo ông Trần Phúc Hòa, Giám đốc Trung tâm hỗ trợ sinh viên, Đại học Công nghiệp Hà Nội, khoảng 50% trong số 7.000 - 8.000 sinh viên có nhu cầu ở ký túc xá, trường chỉ đáp ứng được khoảng 80%.
Giá phòng ký túc xá của các trường đại học đang phổ biến ở mức vài trăm nghìn một tháng/sinh viên. Ký túc xá Đại học Công nghiệp Hà Nội thu mức 165-735.000 đồng; Học viện Báo chí và Tuyên truyền mức 200-500.000 đồng, ký túc xá Đại học Quốc gia Hà Nội khoảng 140-215.000 đồng. Hầu hết ký túc xá có đủ dịch vụ, có sân chơi thể thao, nhà ăn, phòng đọc, thư viện.
Không thuê được ký túc xá, nhiều sinh viên đành tìm nhà trọ ở các khu vực lân cận. Tuy nhiên, giá phòng khá cao so với mức chi trả của các tân sinh viên.
Huyền tức tốc lên Hà Nội sau khi trượt suất ở ký túc xá. Nữ sinh ở tạm nhà người quen mạn Hà Đông, cách trường hơn 10 km để đi tìm nơi trọ. "Gần một tuần tìm kiếm, câu trả lời nhận được từ chủ trọ vẫn là hết chỗ hoặc chỉ còn phòng 4-5 triệu thôi", Huyền cho biết. Theo Huyền, các nhà trọ gần trường có phòng cho thuê còn rất ít, hầu hết có người đặt cọc hoặc nếu có thì mất vệ sinh, chật hẹp, an ninh không đảm bảo.
"Giá từ 3,5 đến 5 triệu một phòng 18-25 mét vuông, cộng thêm tiền điện bốn nghìn đồng một số, tiền nước 100-120.000 đồng một người và nhiều khoản dịch vụ khác như vệ sinh, trông xe khiến em bất lực", Huyền nói. Bố mẹ Huyền là lao động tự do, chủ yếu làm việc không ổn đỉnh ở các công trình xây dựng. Huyền mong tìm được chỗ ở với giá từ 700.000 đến 1 triệu đồng một tháng.
Vân An, quê Thái Bình, tân sinh viên Đại học Quốc gia Hà Nội đã dự phòng bằng cách tìm phòng trọ online ngay từ khi có kết quả trúng tuyển, rồi gọi cho từng số điện thoại để hỏi thông tin. "Chủ yếu gặp người môi giới, họ yêu cầu ứng 300 - 500.000 đồng sẽ dẫn đi xem phòng đẹp", An nói và cho biết thêm nếu gọi được chính chủ, người thuê thường bị hối thúc đặt cọc từ 500.000 đến vài triệu đồng để giữ phòng, dù chưa đến xem.
Ngày 23/9, khi đăng ký ở ký túc xá không thành công, An một mình bắt xe lên Hà Nội. "Em sốc khi giá phòng đăng tải những ngày trước dao động từ 2,5 đến 3,5 triệu đồng, nhưng em đến trực tiếp chủ nhà lại báo giá 4 đến 5 triệu chưa tính điện nước, dịch vụ", An nói về một phòng trọ trong ngõ nhỏ trên đường Hồ Tùng Mậu, cách trường khoảng 2 km.
Nữ sinh cũng cho rằng nhiều chủ trọ đưa ra các khoản thu vô lý như phí sửa chữa phòng dù chưa đến ở. Cả gia đình phụ thuộc vào hàng rau của mẹ ngoài chợ, An chỉ có thể chi 1-1,2 triệu đồng cho tiền trọ.
Một chủ nhà trọ ở Cầu Giấy nói giá phòng cho thuê quanh khu vực này cách đây vài tháng khoảng 1,7-3,5 triệu với diện tích 15-25m2. Hiện tại giá dao động 2,2- 4 triệu đồng một phòng tương tự, nhưng hầu hết không còn chỗ trống vì những ngày qua, tân sinh viên các tỉnh đổ về nhập học.
Các đại học cho biết đang cố gắng hỗ trợ sinh viên tìm phòng trọ qua các kênh thông tin của nhà trường. "Các đơn vị phụ trách kết hợp khảo sát thực tế các hộ cho thuê phòng trọ gần trường, thống kê số lượng, hình ảnh, kèm theo số điện thoại chính chủ nhà trọ và cung cấp thông tin cho sinh viên", ông Trần Phúc Hòa, Đại học Công nghiệp Hà Nội, nói.
Còn giải pháp của các tân sinh viên là tìm bạn cùng trường hoặc các trường lân cận để ở ghép.
Thông qua các nhóm trên mạng, An kết nối và hiện ở cùng ba tân sinh viên khác của Đại học Quốc gia Hà Nội. Căn phòng của An và các bạn có diện tích hơn 20 m2 ở đường Tân Mỹ (Mỹ Đình 2), cách trường khoảng 3 km có giá gần 3 triệu đồng.
"Nếu được lựa chọn em vẫn mong muốn được vào ở ký túc xá, tiết kiệm chi phí cho gia đình, an toàn và có thêm trải nghiệm thời sinh viên", An chia sẻ. Theo nữ sinh, giá phòng, dịch vụ, điện, nước, an ninh ở ký túc xá rất rẻ so với phòng trọ bên ngoài. Hơn nữa, thuê trọ ở ngoài cũng có nhiều rủi ro như lừa đảo, trộm cắp.
Theo ông Hòa, khi ở ký túc xá, sinh viên phải sinh hoạt chung và tuân thủ các nội quy của nhà trường, đổi lại sẽ tiết kiệm nhiều, rèn được thói quen tốt về giờ giấc sinh hoạt, vệ sinh và đặc biệt là được đảm bảo an ninh.
Huyền chưa được may mắn như An nên vẫn tiếp tục tìm phòng trọ và bạn ở ghép. "Em chỉ mong tìm được nhà trọ gần trường để không phải ngồi xe buýt cả tiếng đồng hồ, ở ghép bao nhiêu người em cũng chấp nhận", Huyền nói.
*Tên sinh viên trong bài viết đã được thay đổi.
Duy Phương
Edupia Math cung cấp giải pháp học toán online cho trẻ tiểu học 
Edupia Math cung cấp giải pháp học toán online với phương pháp gắn liền với thực tiễn, áp dụng mô hình gia sư và quy tụ đội ngũ giáo viên giỏi từ các trường điểm.
Đại diện Edupia cho biết, giai đoạn tiểu học, trẻ rất cần sự đồng hành của cha mẹ trong việc làm quen với các con số, phép tính, hình vẽ, kí hiệu, công thức toán học... Tuy nhiên, nhiều cha mẹ có thể gặp khó khăn trong việc dạy con khi tiếp cận với các bài toán nâng cao hoặc lựa chọn phương pháp dạy phù hợp với đặc điểm nhận thức của trẻ em lứa tuổi tiểu học. Chị Nguyễn Minh Huyền (Đông Anh, Hà Nội) chia sẻ, chương trình toán tiểu học lớp 1-2 khá nhẹ nhàng. Khi đến lớp cao, kiến thức nặng hơn, có những bài toán khó, do đó, chị không thể dùng tư duy của người lớn để dạy con.
"Nhiều phụ huynh gặp khó với môn toán tiểu học bởi chương trình trong sách giáo khoa đã được làm mới, thay đổi và cập nhật thêm nhiều nội dung đòi hỏi kĩ năng vận dụng cao", vị đại diện nói thêm.
Do đó, Edupia phát triển nền tảng Edupia Math nhằm giúp trẻ có thể trải nghiệm lớp học toán cùng giáo viên giỏi từ trường điểm Hà Nội như VinSchool, Đoàn Thị Điểm... ngay tại nhà. Các thầy cô giàu kinh nghiệm giảng dạy sẽ giúp học sinh khám phá kiến thức theo chuẩn chương trình, tự tin học toán để đạt hiệu quả tốt hơn.
Với Edupia Math, mỗi học sinh sẽ có thầy cô giáo chủ nhiệm có chuyên môn đồng hành từng tuần học. Các giáo viên sẽ theo sát, hỗ trợ và tư vấn lộ trình học chi tiết, nhắc nhở theo sát lịch học. Đồng thời, nền tảng ứng dụng hình thức học gia sư. Theo đó, thầy cô trực tiếp chấm và chữa bài tập về nhà cho từng học sinh (1:1) để chỉnh sửa cho trẻ phương pháp trình bày, nội dung kiến thức giúp học sinh cải thiện kỹ năng tính toán, giải quyết vấn đề toán học.
Ngoài ra, kết quả học tập hàng tuần, hàng tháng của học sinh được gửi tới phụ huynh qua Zalo. Cha mẹ có thể biết năng lực học tập của con thông qua báo cáo học tập chi tiết điểm mạnh, điểm yếu. Từ đó, thầy cô đưa ra phương pháp luyện tập thêm cùng con tiến bộ mỗi ngày.
Edupia Math áp dụng phương pháp RME (Realistic Mathematics Education - Toán học gắn với thực tiễn). Phương pháp này có thể giúp học sinh phát triển tư duy, hiểu rõ bản chất toán học và vận dụng linh hoạt các kiến thức toán học vào giải quyết các tình huống thực tiễn.
Theo cô Nguyễn Thủy Chung - Phó Trưởng khoa Giáo dục Tiểu học - Đại học Sư phạm Hà Nội, RME là phương pháp học tập bắt đầu bằng các tình huống, tạo điều kiện cho học sinh thực hiện các hoạt động khám phá kiến thức toán học mới. Học toán không phải chỉ là ghi nhớ các khái niệm, công thức để giải toán mà còn giúp học sinh phát triển năng lực tư duy, năng lực giải quyết vấn đề và năng lực tự học.
"Học sinh sẽ được trải nghiệm với những nội mang tính tích hợp đòi hỏi phải vận dụng linh hoạt những kiến thức về số học, hình học, đo lường,... để giải quyết các tình huống thực tiễn, thông qua đó phát triển các năng lực cần thiết, phù hợp với đặc điểm của từng học sinh", cô nói thêm.
Song song, Edupia Math cũng xây dựng chương trình học bám sát chương trình sách giáo khoa của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cập nhật thay đổi của các bộ sách mới nhất. Theo đó, học sinh có thể nắm vững kiến thức nền tảng, giảm áp lực học tập trên lớp.
Thiên Minh
Độc giả có thể truy cập website hoặc tải ứng dụng Edupia Math về điện thoại để học thử miễn phí.
Người đi làm nên học TOEIC hay IELTS? 
Những băn khoăn về việc lựa chọn chứng chỉ tiếng Anh của người đi làm sẽ được các diễn giả giải đáp tại tọa đàm trực tuyến trên fanpage VnExpress, ngày 5/10.
Tọa đàm diễn ra vào 19h30, phát sóng trực tiếp trên fanpage VnExpress và tiếp sóng tại fanpage Ms Hoa TOEIC. Chương trình có sự tham dự của hai diễn giả là chị Nguyễn Thị Hoa, Chủ tịch Hội đồng Quản trị IMAP Việt Nam, nhà sáng lập Anh ngữ Ms Hoa và chị Lê Thị Hoa, Trưởng phòng Phát triển và Hỗ trợ hoạt động kinh doanh, công ty TNHH Điện tử ASTI Hà Nội.
Tại sự kiện, hai diễn giả sẽ chia sẻ về bức tranh thực tế về việc người đi làm sử dụng tiếng Anh trong công việc, đưa lời khuyên về việc lựa chọn chứng chỉ và phương pháp học tiếng Anh dành cho người đi làm. Từ đó, người đi làm sẽ có thêm nguồn tham khảo để đưa ra quyết định trong việc trau dồi tiếng Anh, chuẩn bị cho các cơ hội việc làm triển vọng.
Thực tế, bên cạnh kiến thức và kỹ năng chuyên môn, người đi làm hiện nay còn chú trọng trau dồi khả năng ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Ngôn ngữ toàn cầu giúp người đi làm mở rộng kết nối và mở mang tri thức, là điều kiện cần thiết để phát triển sự nghiệp trong môi trường làm việc quốc tế.
Chị Nguyễn Thị Hoa, chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Giáo dục và Đào tạo IMAP Việt Nam cho rằng: "Để giao tiếp tốt và công việc đạt kết quả cao, sử dụng thành thạo tiếng Anh sẽ trở thành yêu cầu tất yếu đối với hầu hết nhân sự trong các tổ chức, doanh nghiệp có liên kết, hợp tác quốc tế".
Trong đó, chứng chỉ tiếng Anh là một trong những thước đo khả năng sử dụng tiếng Anh của người đi làm. Thực tế cho thấy nhiều doanh nghiệp đặt ra tiêu chí về năng lực ngôn ngữ tiếng Anh và lấy chứng chỉ làm căn cứ tuyển dụng. Do vậy, ôn thi chứng chỉ là một trong những cách giúp người đi làm trau dồi vốn tiếng Anh và mở rộng cơ hội việc làm.
Tuy nhiên, không phải tất cả chứng chỉ đều phù hợp với nhu cầu của người đi làm. Do đó, tính ứng dụng của chứng chỉ là điều cần được xem xét, cân nhắc trước khi quyết định theo học. Tọa đàm "Người đi làm nên học TOEIC hay IELTS?" sẽ giải đáp thắc mắc, băn khoăn của người đi làm trong việc lựa chọn chứng chỉ tiếng Anh để theo đuổi.
Mỹ Linh
Tìm hình còn thiếu điền vào chỗ trống 
Trong 30 giây, bạn cần xác định quy luật của bốn hình đã cho, sau đó chọn được hình còn thiếu để điền vào dấu hỏi chấm.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Bright side
Bộ Giáo dục dự kiến bỏ định mức tối đa giáo viên/lớp 
Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ bỏ định mức tối đa tỷ lệ giáo viên/lớp để địa phương có cơ sở tuyển dụng phù hợp với nhu cầu.
Theo báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo gửi đại biểu Quốc hội về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 2 hôm 30/9, Bộ cho biết sẽ xây dựng thông tư thay thế Thông tư liên tịch số 06/2015 theo hướng không quy định tối đa định mức giáo viên/lớp, nhóm trẻ nhằm khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên tại các địa phương. Các địa phương sẽ có cơ sở tuyển dụng, hợp đồng giáo viên phù hợp với nhu cầu.
Theo quy định hiện hành, lớp mẫu giáo học một buổi một ngày được bố trí tối đa 1,2 giáo viên/lớp; tỷ lệ này với lớp mẫu giáo học hai buổi một ngày là 2,2; với nhóm trẻ là 2,5.
Ở bậc phổ thông, Bộ sẽ quy định lại tỷ lệ giáo viên/học sinh theo các vùng miền.
Hiện nay, Bộ quy định định mức giáo viên theo lớp, áp dụng chung trong toàn quốc. Cụ thể, ở cấp tiểu học, trường dạy một buổi trong ngày được tối đa 1,2 giáo viên/lớp; trường dạy hai buổi, trường phổ thông dân tộc bán trú và trường dành cho người khuyết tật được bố trí tối đa 1,5 giáo viên/lớp. Ở cấp THCS, THPT, định mức giáo viên/lớp là 1,9 - 2,2 và 2,25 - 3,1 tùy theo loại hình trường học.
Quy định tỷ lệ tối đa giáo viên/lớp không giải quyết được bài toán số học sinh ngày một tăng. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, trong 10 năm 2012-2022, tổng số học sinh cả nước tăng 4 triệu, từ 17,8 lên 21,8 triệu, tương đương 22,51%. Trong khi đó, số giáo viên tăng 8,7%. Nếu tính riêng bậc phổ thông, học sinh tăng hơn 21% còn giáo viên giảm 4,05% (từ 847.500 xuống 813.200). Điều này khiến tỷ lệ học sinh/giáo viên tăng.
Đến hết năm học 2020-2021, cả nước thiếu hơn 94.700 giáo viên, chủ yếu là giáo viên cho các môn học mới cấp tiểu học, THPT theo chương trình giáo dục phổ thông mới và giáo viên mầm non các tỉnh vùng sâu, vùng dân tộc thiểu số. Tuy nhiên, cả nước cũng thừa cục bộ hơn 10.300 giáo viên ở từng cấp học.
Đầu tháng 8, Bộ Chính trị đã giao bổ sung 65.980 biên chế giáo viên cả nước giai đoạn 2022-2026, riêng năm học 2022-2023 là 27.850. Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các địa phương ưu tiên tuyển giáo viên các môn học mới để thực hiện chương trình giáo dục phổ thông năm 2018 và ưu tiên tuyển giáo viên mầm non cho các trường ở vùng kinh tế xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn.
Sơn Hà
Luận án tiến sĩ về áo ngực gây tranh cãi 
Nhiều người đánh giá nghiên cứu về ảnh hưởng của nhân trắc ngực tới áo ngực "nhảm nhí, ít giá trị", chuyên gia cho rằng đây là đề tài có tính mới và thiết thực.
Hai hôm nay, luận án tiến sĩ ở trường Đại học Bách khoa Hà Nội với đề tài "Nghiên cứu ảnh hưởng của đặc điểm nhân trắc ngực nữ sinh Bắc Việt Nam tới áp lực và độ tiện nghi áp lực của áo ngực" của nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung, gây chú ý trên mạng xã hội.
Nhiều người cho rằng luận án này "chỉ đáng đề tài khoa học cấp cơ sở, không xứng tầm tiến sĩ". Trong những ý kiến phê phán, cũng có người đặt câu hỏi về tính hữu ích của luận án, và băn khoăn liệu có thể ứng dụng thực tiễn hay không.
Theo TS Lê Văn Út, trường Đại học Văn Lang, việc có nhiều quan điểm xoay quanh luận án tiến sĩ của nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung cho thấy cộng đồng rất quan tâm và kỳ vọng về chất lượng tiến sĩ tại Việt Nam. "Đây là tín hiệu tốt, có thể góp phần thúc đẩy chất lượng đào tạo tiến sĩ trong nước", ông nói.
Tuy nhiên, ông Út cho rằng không thể đánh giá một luận án tiến sĩ qua tiêu đề, mà cần căn cứ vào nội dung, kết quả, mức độ đóng góp cho chuyên ngành... "Nói một cách ngắn gọn là luận án tiến sĩ có đáp ứng đầy đủ các yêu cầu tối thiểu về chất lượng của cơ sở đào tạo không", ông Út nói.
PGS.TS Đỗ Văn Dũng, nguyên hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, chỉ ra ba yếu tố là căn cứ để đánh giá một đề tài khoa học. Đầu tiên là tính mới. Ông Dũng khẳng định luận án tiến sĩ của nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung có tính mới, ít nghiên cứu tương tự ở Việt Nam.
Yếu tố thứ hai là tính thiết thực. Theo ông Dũng, nghiên cứu về cấu trúc ngực để cải thiện áo ngực có tính thiết thực rất rõ ràng. Kết quả đề tài sẽ đóng góp cơ sở dữ liệu cho các cá nhân, đơn vị thiết kế thời trang, nhằm tạo ra áo ngực phù hợp với thể hình người Việt Nam. "Chúng ta không thể cứ mãi sử dụng số đo quần áo, giày dép của phương Tây. Chưa kể, việc mặc áo ngực quá chật còn ảnh hưởng tới sự phát triển, tâm lý của thanh thiếu niên", ông Dũng nói.
Tính khoa học là yếu tố thứ ba ông Dũng đề cập. Theo ông, trong lĩnh vực may mặc, các đề tài về xây dựng thông số cơ thể là cơ sở để thiết kế các phần mềm dự báo, tư vấn trang phục phù hợp. Bên cạnh đó, việc luận án tiến sĩ lựa chọn nữ sinh miền Bắc để nghiên cứu được ông Dũng đánh giá hợp lý, bởi mỗi khu vực sẽ có đặc điểm thể trạng khác nhau, đồng thời giúp thu hẹp số mẫu cần khảo sát.
PGS.TS Phan Thanh Thảo, Viện trưởng Viện Dệt may - Da giầy và thời trang, trường Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung đã có 8 công trình được công bố, trong đó có bài báo khoa học thuộc hệ thống ISI, Scopus (hai hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học). Năm 2020, nghiên cứu sinh này cũng giành giải thưởng Khoa học công nghệ đo lường Việt Nam.
Bà Thảo khẳng định đề tài của nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung có ý nghĩa khoa học và giá trị thực tiễn với ngành công nghệ dệt, may.
"Áp lực và độ tiện nghi của áo ngực nữ có vai trò đặc biệt quan trọng với cảm nhận và ảnh hưởng tới sức khỏe người mặc. Nếu áo chật, tạo áp lực lên cơ thể trong thời gian dài, người mặc có thể cảm thấy khó chịu, hạn chế lưu thông máu, đau nhức, tổn thương da...", bà Thảo nói.
Luận án đưa ra bốn kết luận về thiết lập hệ thống đo đồng thời áp lực áo ngực lên cơ thể người mặc bằng cảm biến khí tại 8 vị trí, 3 trạng thái tính, động, kết hợp; xác định được kích thước ngực nữ sinh miền Bắc bằng phương pháp đo 3D không tiếp xúc; phân nhóm được ngực nữ sinh miền Bắc theo ba nhóm; xác định được ảnh hưởng của các kích thước đặc trưng của ngực nữ sinh tới áp lực và độ tiện nghi áp lực của áo ngực nữ. Luận án góp phần xây dựng cơ sở thiết lập hệ thống cỡ số, cải thiện độ tiện nghi và lựa chọn áo ngực nữ phù hợp.
Các nhà khoa học cho biết nghiên cứu về áo ngực khá phổ biến trên thế giới. TS Lê Văn Út dẫn chứng khi ông tìm kiếm từ khóa "bra" (áo ngực) trên cơ sở dữ liệu thống kê khoa học Web of Science (Clarivate, Mỹ), có 836 kết quả. "Điều này cho thấy đây là một đề tài thú vị, quan trọng và thiết thực, bởi liên quan đến thẩm mỹ và sức khỏe - hai chủ đề luôn nhận được nhiều sự quan tâm từ mọi lĩnh vực, không riêng khoa học", ông Út nói, đồng thời khẳng định nghiên cứu sinh Lưu Thị Hồng Nhung đã thực hiện một luận án tiến sĩ "hết sức bình thường và khoa học".
Ngoài "bra", theo PGS.TS Phan Thanh Thảo, 15 năm qua các nghiên cứu về áo ngực và ngực phụ nữ là vấn đề có tính thời sự, thu hút sự quan tâm của nhiều nhà khoa học và được thể hiện qua các từ khóa nổi bật khác như "breast" (bầu ngực), "pressure comfort" (độ tiện nghi áp lực).
Tuy nhiên, TS Lê Văn Út cũng cho rằng nghiên cứu sinh và người hướng dẫn cũng nên cân nhắc trong việc chọn tiêu đề cho luận án, sao cho vừa khoa học, vừa không tầm thường. Theo ông, thông thường tiêu đề là ấn tượng đầu tiên, đôi khi là yếu tố khiến người đọc quyết định có tìm hiểu về ấn phẩm khoa học đó hay không. Ngoài ra, với những nghiên cứu thuộc lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, người đọc có thể dự đoán phần nào nội dung của ấn phẩm khi đọc tiêu đề. "Không nên xem nhẹ tiêu đề và các tác giả cần đầu tư cho phần này", ông Út nói.
Còn ông Dũng bày tỏ sự lo ngại trước tình trạng "nhìn tên đề tài rồi chỉ trích", bởi việc này có thể làm các nghiên cứu sinh, các nhà khoa học chùn bước, e dè khi chọn đề cho các công trình khoa học.
Bà Lưu Thị Hồng Nhung dự kiến bảo vệ luận án tiến sĩ vào sáng 12/10.
Thanh Hằng
Nam sinh ngủ quên trong phòng thi tốt nghiệp được vào đại học 
Nam sinh trượt tốt nghiệp THPT 2022 do ngủ quên trong giờ thi Tiếng Anh được trường Đại học FPT Cần Thơ nhận theo diện sinh viên dự bị.
Nam sinh từng học trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển (Cà Mau) đã hoàn thành thủ tục nhập học ngành Công nghệ phần mềm, ông Lê Trường Tùng, Chủ tịch Hệ thống giáo dục FPT, cho biết sáng nay. Do chưa tốt nghiệp THPT, em được nhận theo diện sinh viên dự bị, nhưng vẫn được học cùng các tân sinh viên khác.
Tháng 5/2023, nam sinh sẽ tạm ngưng học để tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT. Nếu đủ điều kiện tốt nghiệp, em được trường đại học chuyển đổi các tín chỉ đã học trong một năm dự bị để học năm thứ hai như bình thường.
Ông Tùng đánh giá với lực học của nam sinh này, việc vượt qua kỳ thi tốt nghiệp THPT không khó. Trong thời gian chờ nhập học, em đã thi IELTS và đạt 5.5 - đủ điều kiện miễn thi tiếng Anh tốt nghiệp THPT nên chỉ cần hoàn thành các môn còn lại.
Ông Tùng cho rằng do nam sinh là học sinh trường chuyên, điểm thi khối A00 (Toán, Lý, Hóa) đạt 27,3 nên có thể khẳng định "không dốt", thậm chí là học sinh khá giỏi. "Một học sinh có năng lực phải ở nhà một năm vì sơ suất, tôi cho rằng rất đáng tiếc nên cố gắng tìm cách giải quyết tốt nhất, linh động dựa trên nguyện vọng của người học", ông Tùng cho hay. Đầu tháng 10, nam sinh bắt đầu tuần học đầu tiên tại trường.
Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2022, nam sinh đạt Toán 8,8, Ngữ văn 7,75, Vật lí 9,5, Hóa học 9, Sinh học 6,75, và tiếng Anh 0 do ngủ quên trong giờ thi. Do bị điểm liệt (từ 1 trở xuống), em không đủ điều kiện tốt nghiệp THPT 2022.
Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cà Mau xác định giám thị coi thi làm đúng quy chế khi nhắc thời gian làm bài còn 15 và 5 phút cho toàn bộ thí sinh trong phòng, không nhắc riêng hay gọi nam sinh dậy. Dù vậy, nhiều nhà giáo cho rằng các giám thị đúng quy chế nhưng chưa linh hoạt.
Sau khi báo cáo sự việc với Bộ Giáo dục và Đào tạo, lãnh đạo Sở cũng nhìn nhận cán bộ coi thi chưa bao quát tốt phòng thi nên chậm phát hiện thí sinh ngủ quên, yêu cầu tránh lặp lại sự việc tương tự.
Thanh Hằng
Quản lý trường mầm non bị tố bỏ đói, bạo hành trẻ 
Đà Nẵng
Quản lý nhóm lớp tư thục Elm School được cho là đã kéo lê, đút cơm thô bạo, để trẻ chịu đói, khát.
Chiều 3/10, đại diện Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Cẩm Lệ, UBND phường Hoà Xuân và cơ quan công an đã đến nhóm lớp tư thục Elm School trên đường Ngô Phước Lan để xác minh thông tin một giáo viên liên tiếp có hành vi bạo hành trẻ. Người này là thành viên sáng lập, cũng là người quản lý nhóm lớp.
"Mọi thông tin tôi sẽ cung cấp cho cơ quan chức năng", bà này nói khi được Công an phường Hoà Xuân mời về trụ sở làm việc.
Động thái của giới chức được đưa ra sau khi trên mạng xã hội và fanpage Elm School sáng cùng ngày đăng tải một bức thư xin lỗi của một nữ giáo viên, kèm biên bản cuộc họp với một số phụ huynh hôm 29/9. Trong thư, người viết thừa nhận mình đã có các hành vi sai trái với nhiều trẻ tại lớp Toddler, dù không phải là giáo viên đứng lớp, như đánh, xô ngã, tát, xách, ném, kéo lê khi trẻ đang quỳ hai đầu gối dưới sàn, đút cơm thô bạo, dùng thìa gõ vào đầu gối, cho trẻ ăn lại đồ ăn đã nhả ra...
Người này cũng thừa nhận hành vi lôi kéo, thao túng và lừa dối phụ huynh, để trẻ chịu đói, khát, nóng. "Với tư cách là một thành viên sáng lập Elm, tôi đã không thực hiện đúng tôn chỉ nhà trường đề ra", người này viết và tự nhận những hành vi của mình là "không thể chấp nhận, không có gì để bào chữa". Ngoài ra, người viết cho biết sẽ rút khỏi Elm School và chính thức từ bỏ con đường giáo dục mầm non, cam kết hoàn trả tiền học phí và các chi phí liên quan, ngừng nhận trẻ trong thời gian này.
Sở Giáo dục và Đào tại Đà Nẵng cho biết, UBND phường Hoà Xuân sẽ đình chỉ hoạt động của nhóm lớp Elm School. Cơ quan công an cũng đang vào cuộc điều tra.
Elm School là nhóm lớp độc lập tư thục, thành lập từ ngày 22/4/2022, do phường Hòa Xuân cấp phép hoạt động.
Học sinh, giáo viên bối rối vì đọc tên nguyên tố Hóa học lớp 10 
Hôm nào có giờ Hóa học, không khí lớp của Lê Nam Anh, Hà Nam, lại trở nên vui vẻ vì cả cô và trò đều bối rối khi phát âm tên nguyên tố bằng tiếng Anh.
Sau một tháng học môn Hoá lớp 10 theo sách giáo khoa (SGK) mới, Lê Nam Anh ở Hà Nam cho hay nội dung kiến thức gần gũi với đời sống, dễ hiểu và bài tập không nặng về tính toán. Tuy nhiên, Nam Anh mất gần một tuần đầu để ghi nhớ cách đọc mới các nguyên tố Hóa học do đã quen với cách đọc bằng tiếng Việt từ khi học cấp 2. Nguyên tố N giờ được đọc thành Nitrogen; O (Oxygen), H (Hydrogen), P (Phosphorus) hay Cu (Copper), thay vì Nitơ, Oxi, Hiđro, Photpho và Đồng như trước đây.
"Trước đây chúng em chỉ đọc Phốt-pho (P) nhưng giờ là Phot-pho-rơ-s (Phosphorus), phải đọc lướt nên hơi ngượng. Hôm đầu, 5-6 bạn còn đọc lẫn lộn tiếng Việt và tiếng Anh. Cô giáo cũng đôi ba lần nhầm. Tiết Hóa vì thế cũng trở nên thú vị hơn", Nam Anh kể và cho biết nguyên tố khó đọc nhất với em là Kali (Potassium), Hg (Mercury) và Kr (Krypton).
Hoàng Thanh Long, học sinh lớp 10 ở Vĩnh Phúc, kể cả lớp lo lắng khi nghe cô nói năm nay phải đọc tên các nguyên tố bằng tiếng Anh. "Nhiều bạn lớp em phải nhìn từ tiếng Anh để luận cách đọc tiếng Việt do trong sách không có phiên âm", Long nói. Nam sinh cho hay, các bạn đọc sai nhiều, cô cũng không quen nên vẫn đọc theo cách cũ, như O vẫn đọc là ô-xi. 
Thanh Huyền, học sinh một trường chuyên ở Hà Nội, cho biết buổi đầu em và các bạn thường cười ồ lên mỗi khi cô giáo đọc tên các nguyên tố. Nhưng từ các buổi sau, trừ một số bạn đã học các chương trình nước ngoài, còn lại khá căng thẳng vì "loạn" giữa cách đọc cũ và mới. "Nhiều khi cô trưởng khối Hóa còn đọc nhầm. Em cũng rất hay quên cách đọc Hg, Kr, Na", Huyền cho biết.
Thầy Nguyễn Văn Hưng, trưởng nhóm Hóa, trường THPT Quỳnh Côi, Thái Bình, cho hay tên nguyên tố và hợp chất trong SGK Hóa học lớp 10 mới được gọi theo tên quốc tế, bước đầu gây khó khăn cho học sinh và giáo viên. Dù đã được đồng nghiệp phụ trách chuyên môn hướng dẫn, thầy Hưng vẫn phải lên mạng tra cách phát âm, sau đó ghi phiên âm bên cạnh tên nguyên tố trong sách rồi học thuộc. "Đọc rất khó, đôi khi các thầy viết ký hiệu thôi, còn đọc tên thì dần dần. Các em cũng không thể nhớ được ngay", thầy Hưng chia sẻ.
Việc thay đổi cách đọc tên nguyên tố Hóa học trong SGK Hóa học lớp 10 năm nay nhận ý kiến trái chiều.
Thầy Hưng chưa thể nhớ hết tên gọi tiếng Anh của tất cả nguyên tố song cũng không cảm thấy quá nặng nề hay căng thẳng, do chương trình phổ thông chỉ xoay quanh khoảng 20 nguyên tố đầu trong bảng tuần hoàn. Cô Nguyễn Hồng Thu, giáo viên Hóa học, trường THPT Lê Quý Đôn, Hà Đông, Hà Nội, cũng ủng hộ cách gọi trong sách giáo khoa mới và cho rằng đó là cách để hội nhập với thế giới. Cách gọi mới cũng thuận lợi hơn cho học sinh, đặc biệt khi tham gia các cuộc thi quốc tế hay sau này đọc tài liệu của nước ngoài.
Hiện, một số giáo viên ở cấp THCS đã giới thiệu cách đọc mới cho học sinh, dù một số khối lớp chưa học theo chương trình và SGK mới.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng chương trình giáo dục phổ thông nên dùng cách gọi phổ biến. "Số em đi thi quốc tế hàng năm cũng rất ít so với số học sinh học bình thường. Cách gọi mới phức tạp và khó sử dụng", một cô giáo ở Hà Nội góp ý.
PGS. TS Đặng Thị Oanh, Trưởng tiểu ban Xây dựng và Phát triển Chương trình giáo dục phổ thông môn Hóa học 2018, giải thích, chương trình mới thay đổi danh pháp Hóa học (cách gọi tên) theo bốn nguyên tắc: khoa học, thống nhất, hội nhập và thực tế.
Thực tế ở Việt Nam, danh pháp Hóa học không thống nhất ở các ngành như Y, Dược, Giáo dục và giữa các cấp học. Cách đây nhiều năm, Hội Hóa học Việt Nam có đề tài cấp quốc gia về Thuật ngữ và danh pháp Hóa học được Tổng cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng Việt Nam cho phép. Hội đã đề nghị với Bộ Giáo dục và Đào tạo cho sử dụng danh pháp Hóa học theo tiếng Anh trong đợt đổi mới SGK 2018 và được đồng ý.
Danh pháp Hoá học sử dụng theo khuyến nghị của Liên minh quốc tế về Hoá học thuần tuý và Hoá học ứng dụng IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), có tham khảo Tiêu chuẩn Việt Nam. Tên 13 nguyên tố đã quen dùng trong tiếng Việt tiếp tục được sử dụng nhưng có kèm chú thích tiếng Anh, gồm: Vàng, Bạc, Đồng, Chì, Sắt, Nhôm, Kẽm, Lưu huỳnh, Thiếc, Nitơ, Natri, Kali và Thuỷ ngân. Hợp chất của các nguyên tố này cũng được gọi tên theo khuyến nghị của IUPAC.
Theo bà Oanh, những học sinh bắt đầu học môn Hóa theo chương trình mới sẽ không có trở ngại do được học từ sớm. Nhưng những em lớp 8, 9 học theo chương trình 2006, năm nay lên lớp 10 và một số giáo viên lớn tuổi, đã lâu không dùng tiếng Anh, sẽ chưa quen cách đọc.
"Việc này trong 1-2 năm sẽ quen và trở lại bình thường", bà Oanh nói.
Bà Oanh lưu ý, khi muốn tra tên nguyên tố, giáo viên và học sinh nhìn vào bảng tuần hoàn các nguyên tố Hóa học trong các bộ SGK mới sẽ biết cách đọc. Cách đọc tên các hợp chất sẽ tuân theo một số nguyên tắc chung. Người học cũng có thể sử dụng công cụ hỗ trợ như Google để tra cứu. Ngoài ra, mỗi bộ SGK đều có học liệu điện tử, video hướng dẫn cách phát âm các nguyên tố hóa học và một số hợp chất.
Theo PGS. TS Lê Kim Long, Chủ biên nội dung Hóa học trong môn Khoa học tự nhiên (bậc THCS) và Tổng chủ biên SGK Hóa học lớp 10 bộ sách "Kết nối tri thức với cuộc sống", các tác giả đã thực hiện hướng dẫn của Chương trình giáo dục phổ thông 2018 về thể thức viết và gọi tên nguyên tố Hóa học. Số người nói tiếng Anh trên thế giới chiếm đa số và phát âm không giống nhau vì thế các thầy cô và học sinh cũng không nên quá chú trọng vào việc phát âm cho đúng, chỉ cần "đủ hiểu là được".
"Nội dung học tập, năng lực và phẩm chất học sinh cần xây dựng và phát triển khi học Hóa học để sống và làm việc mới là quan trong nhất", ông Long nói.
*Tên một số học sinh đã thay đổi
Bình Minh
Đáp án bài toán 'cân 10 đồng xu' 
Nhiều bạn chưa hiểu rõ yêu cầu đề bài là chỉ ra sự tồn tại của đồng xu giả, nếu tồn tại thì thuộc tính nặng hay nhẹ hơn đồng xu thật nên chưa tìm được cách giải đúng.
Đề bài:
Cho 10 đồng xu, trong đó có ít nhất 9 đồng xu thật. Đồng xu cuối cùng có thể là đồng xu thật hoặc đồng xu giả. Tất cả các đồng xu thật có khối lượng như nhau. Đồng xu giả có thể nặng hơn hoặc nhẹ hơn so với đồng xu thật. Cần xác định trong 10 đồng xu, có xu giả hay không, nếu có thì đồng xu giả nặng hơn hay nhẹ hơn một đồng xu thật, với một chiếc cân hai đĩa.
Hỏi cần ít nhất bao nhiêu lần cân trên một chiếc cân hai đĩa để xác định?
Đáp án:
Giả sử ở lần cân đầu tiên, nếu không sử dụng hết 10 đồng xu hoặc sử dụng hết 10 đồng xu (mỗi bên 5 đồng xu) và cân không thăng bằng thì không thể trả lời đầy đủ các yêu cầu của đề bài. Suy ra đáp án chính xác là cần phải có ít nhất 2 lần cân.
Ta sẽ chứng minh chỉ cần 2 lần cân thì với mọi khả năng vẫn luôn xác định được đặc tính của đồng xu giả (nếu có). Thật vậy, lần cân đầu tiên ta đặt 4 đồng xu bất kì lên mỗi đĩa cân. Xét 2 trường hợp có thể xảy ra:
Trường hợp 1: Cân thăng bằng
Vậy cả 8 đồng xu đều là thật. Lần cân thứ hai, đặt 2 đồng xu thật lên một đĩa cân và đặt 2 đồng xu chưa được cân lên đĩa còn lại. Nếu cân thăng bằng thì cả 10 đồng xu đều là thật.
Nếu cân không thăng bằng, sẽ xác định được đồng xu giả nặng hơn hay nhẹ hơn đồng xu thật vì đã biết đồng xu giả đặt ở đĩa cân nào.
Trường hợp 2: Cân không thăng bằng
Khi đó, trong 8 đồng xu này có 1 đồng xu giả. Trong 4 đồng xu ở bên nặng hơn, tiếp tục lấy 2 đồng xu đặt lên một đĩa cân và 2 đồng xu lên đĩa còn lại. Nếu cân thăng bằng thì đồng xu giả không nằm trong 4 đồng xu này, suy ra đồng xu giả nhẹ hơn đồng xu thật. Nếu cân không thăng bằng thì đồng xu giả nằm trong 4 đồng xu này, suy ra đồng xu giả nặng hơn đồng xu thật.
Trần Phương
Thêm ấn phẩm in bằng mực thực vật cho trẻ mầm non 
Ấn phẩm dành cho trẻ mầm non "Cầu vồng trẻ thơ" được in bằng mực có nguồn gốc thực vật nhằm đảm bảo an toàn sức khỏe cho trẻ.
Ấn phẩm do nhà xuất bản Đại học Huế phối hợp cùng Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát sản xuất. Loại mực được sử dụng chiết xuất từ các loại cây và hoa như thầu dầu, trẩu, đậu nành, hoa rum, hoa cải... vốn dùng để in bao bì thực phẩm. Do đó, trẻ có thể thoải mái tương tác với sách.
Đại diện Đại Trường Phát cho biết, đối với trẻ mầm non, khi học cụ và đồ chơi chưa có sự phân biệt rạch ròi dẫn đến việc trẻ chạm, sờ, thậm chí đưa vào miệng diễn ra khá thường xuyên. Vì thế, những quyển sách in bằng mực thực vật sẽ giúp giáo viên và phụ huynh yên tâm hơn.
Song song, là bộ ấn phẩm dành cho lứa tuổi chưa biết chữ, "Cầu vồng trẻ thơ" có thiết kế đơn giản, dễ hiểu, đồng thời, đảm bảo tính hấp dẫn để kích thích sự tò mò và đam mê học hỏi của trẻ. "Bố cục cũng được sắp xếp khoa học để cô và trò dễ theo dõi", vị đại diện nói thêm.
Cô Nguyễn Thị Nga giáo viên có gần mười năm gắn bó với giáo dục mầm non chia sẻ về ấn phẩm, dù chưa biết chữ, các con vẫn có thể "đọc" sách bằng "ngôn ngữ" riêng của mình. "Ngôn ngữ" đó là hình ảnh.
"Vì thế, một quyển sách hay cho lứa tuổi mầm non trước hết phải có hình ảnh sinh động, khiến trẻ muốn xem, muốn chơi", cô khẳng định.
Ngoài ra, "Cầu vồng trẻ thơ" cũng được đầu tư về nội dung, đảm bảo các yêu cầu chuyên môn. Bộ ấn phẩm này là công trình của cả đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực giảng dạy và quản lý các trường mầm non chất lượng cao trên toàn quốc. Chủ biên là Nhà giáo Ưu tú Trương Thị Việt Liên - nguyên Trưởng phòng Giáo dục Mầm non, thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM. Bà là một nhà giáo thâm niên và có nhiều cống hiến trong lĩnh vực này.
Theo đại diện Đại Trường Phát, đội ngũ biên soạn dựa trên kinh nghiệm làm việc và kiến thức cá nhân, đồng thời, bám sát nội dung và phương pháp giáo dục mầm non mới của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nội dung bộ ấn phẩm dựa trên nguyên tắc đồng tâm phát triển, bảo đảm tính khoa học, liên thông giữa các cấp học và gắn liền với hiện thực cuộc sống.
Đồng thời, những nội dung này đã được lựa chọn kỹ càng để phù hợp với sự phát triển tâm sinh lý của trẻ nhỏ. Qua đó, các bé có thể phát triển toàn diện cả về thể chất, đạo đức và kỹ năng sống.
Về phương pháp, bộ ấn phẩm này được thiết kế theo tiêu chí tạo điều kiện tối đa cho trẻ trải nghiệm, tìm tòi à khám phá với phương châm "chơi mà học, học bằng chơi".
Chị Trần Kim Cúc (quận 3, TP HCM) chia sẻ, trước giờ vợ chồng chị vẫn hay tìm tranh ảnh, video, trò chơi... trên internet để dạy con học tại nhà. Khi biết đến "Cầu vồng trẻ thơ", việc dạy con của gia đình thuận tiện hơn khi có bộ sách tổng hợp kiến thức bài bản và sinh động.
Với giáo viên mầm non, đây cũng có thể một nguồn tham khảo trong quá trình soạn giáo án và tổ chức hoạt động lớp học hoặc trực tiếp sử dụng bộ ấn phẩm như giáo án và thực hành ôn luyện kỹ năng sau khi học.
Thiên Minh
Cơ hội nhận 60 suất học bổng đào tạo thạc sĩ tại Australia 
Học bổng Chính phủ Australia (AAS) khuyến khích ứng viên là người khuyết tật, dân tộc thiếu số, vùng nông thôn; được đài thọ toàn bộ khi du học.
Học bổng Chính phủ Australia (AAS) được trao cho thế hệ lãnh đạo tương lai của Việt Nam theo học chương trình thạc sĩ tại Australia. Thông qua học tập và nghiên cứu, người nhận học bổng sẽ phát triển các kỹ năng và kiến thức để tạo nên thay đổi và đóng góp cho sự phát triển của Việt Nam. Họ còn có cơ hội trải nghiệm văn hóa của Australia, gặp gỡ những người bạn mới và học tập tại các cơ sở giáo dục hàng đầu thế giới khi sinh sống và học tập tại Australia. Đại sứ quán Australia cho biết năm 2023, sẽ có 60 suất học bổng dành cho ứng viên Việt Nam xuất sắc.
Chương trình học bổng này khuyến khích các ứng viên là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số và người ở vùng nông thôn khó khăn nộp hồ sơ. Nhóm ứng viên này được hỗ trợ để tiếp cận với học bổng một cách bình đẳng trong quá trình ứng tuyển và hỗ trợ học tiếng Anh nếu nhận được học bổng. Đặc biệt chương trình còn có chính sách hỗ trợ cho người chăm sóc sinh viên là người khuyết tật.
Sau khi hoàn thành chương trình Thạc sĩ Thương mại Quốc tế và Phát triển tại Đại học Adelaide vào cuối năm 2017, chị Phùng Thị Lan Phương đã về công tác tại Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI). Hiện chị là Giám đốc Trung tâm Thương mại Quốc tế FTA của VCCI Hà Nội.
Từ khi về nước, chị Phương tích cực thúc đẩy sự gắn kết giữa các doanh nghiệp Việt Nam với thị trường nước ngoài. Chị đã nỗ lực hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam hiểu và tận dụng các hiệp định thương mại mới của Việt Nam, như Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP).
Chia sẻ về khóa học do Chính phủ Australia tài trợ, chị Phương cho biết điều quý giá nhất mà chị học được không chỉ là kiến thức mà còn cả những kỹ năng và công cụ mà các giảng viên Australia đã truyền đạt. "Việc áp dụng các phương pháp nghiên cứu và kỹ năng phân tích thống kê được học đã giúp tôi đạt được một số thành công nhất định trong lĩnh vực thương mại quốc tế." chị cho biết.
Anh Nguyễn Thành Minh, cán bộ thuế tại Bộ Tài chính cũng vừa giành được học bổng AAS và đang hoàn thành thủ tục để sang Australia du học vào đầu năm sau.
Anh Minh biết đến Học bổng chính phủ Australia thông qua các đồng nghiệp tại cơ quan. Với mong muốn đi du học để trau dồi kiến thức và kinh nghiệm, anh đã tìm hiểu kỹ các tiêu chí và quy trình xét tuyển từ sớm. "Để nộp hồ sơ thành công, 6 tháng trước khi chương trình bắt đầu tiếp nhận hồ sơ, tôi đã vạch ra những việc cần làm để đáp ứng các tiêu chí của học bổng như làm bài thi IELTS, xác định các vấn đề ưu tiên trong công việc và tìm hiểu các khóa học phù hợp tại Australia", anh chia sẻ.
Theo anh Minh, thủ tục ứng tuyển Học bổng Chính phủ Australia khá dễ với những câu hỏi và hướng dẫn cụ thể. Điều này đã giúp anh hoàn thành hồ sơ nhanh chóng. "Nếu quan tâm đến chương trình học bổng này, các bạn hãy theo dõi trang thông tin điện tử của chương trình để có thông tin cập nhật nhất", anh Minh cho biết thêm.
Là Đại sứ Australia tại Việt Nam, ông Andrew Goledzinowsky cho biết từ năm 1974 đến nay, hơn 6.000 công dân Việt Nam đã sang học tập tại Australia theo chương trình Học bổng Chính phủ Australia. Bên cạnh việc có thêm tình bạn lâu bền và những kỷ niệm khó quên, nhiều cựu sinh của chương trình đã có những đóng góp quan trọng và ý nghĩa cho sự phát triển của Việt Nam.
Trong quy trình xét tuyển học bổng, các ứng viên được đánh giá dựa trên thành tích học tập, chuyên môn, tố chất lãnh đạo, đặc biệt là tiềm năng đóng góp cho sự phát triển của Việt Nam và mối quan hệ hai nước.
Những ứng viên trúng tuyển sẽ được hỗ trợ chi phí đi lại, học tập, sinh hoạt phí, bảo hiểm y tế... trong suốt thời gian học. Trước khi sang Australia học tập, người trúng tuyển còn được tham dự các buổi phổ biến thông tin; khóa bồi dưỡng tiếng Anh tiền du học (tối đa 12 tháng tại Việt Nam) để đạt tối thiểu 6.5 điểm IELTS.
Thế Đan (Ảnh: Nhân vật cung cấp)
Làm sao để phát triển tốt khi học ngành học không 'hot'? 
Em mong được anh chị định hướng cách phát triển tốt trong tương lai với ngành Khoa học Vật liệu.
Em là tân sinh viên. Em trượt nguyện vọng đầu và đậu vào một ngành học không nổi bật, ngành Khoa học Vật liệu của Đại học Khoa học Tự nhiên. Em đã nghĩ đây là ngành học vừa sức và vừa điểm của mình, nhưng giờ em cảm thấy hơi lo lắng về vấn đề việc làm sau này.
Em mong anh, chị đang học và từng học ngành này tư vấn, định hướng để em có thể phát triển tốt nhất trong tương lai.
N Luc
Tranh cãi về câu hỏi Lịch sử ở Đường lên đỉnh Olympia 
Đưa ra đáp án "Hiệp Hòa, Kiến Phúc, Hàm Nghi" cho những câu dân gian "ba vương tập đế", chương trình Olympia nhận nhiều ý kiến trái chiều.
Ngày 2/10, trong phần thi Về đích của thí sinh Bùi Anh Đức (trường THPT chuyên Sơn La), chương trình chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 đưa ra câu hỏi: "Dân gian có những câu: Chu tri rành rành/ Cái đanh nổ lửa/ Con ngựa đứt cương/ Ba vương tập đế/ Cấp kế đi tìm/ Hú tim bắt ập. Ở đây, 'Ba vương’ là ba vị vua nào?".
Sau khi không thí sinh nào trả lời đúng, chương trình đưa ra đáp án Hàm Nghi, Kiến Phúc và Hiệp Hòa - ba vị vua thay nhau lên ngôi trong vòng chưa đầy bốn tháng sau khi vua Tự Đức mất.
Tuy nhiên, sau khi chương trình kết thúc, tranh cãi nổ ra. Nhiều ý kiến cho rằng đáp án của ban tổ chức không chính xác, bởi sau khi vua Tự Đức mất (19/7/1883), ba vua lên ngôi là Dục Đức, Hiệp Hòa, Kiến Phúc (29/11/1883). Lịch sử thường gọi thời kỳ này là "tứ nguyệt tam vương". Còn vua Hàm Nghi lên ngôi tháng 8/1884 nên không liên quan câu vè dân gian này.
Một giáo sư đã nghiên cứu lịch sử 50 năm cho rằng không có đáp án đúng cho câu hỏi này, bởi chất liệu câu hỏi đã không chính xác. Ông kể khi còn nhỏ, câu ông được nghe là "ba vương ngũ đế", chỉ ba vua và năm hoàng đế, chứ không phải "ba vương tập đế" như trong câu hỏi của chương trình Olympia.
"Tôi không khẳng định những gì tôi được nghe hồi nhỏ là đúng, nhưng nói vậy để thấy bản thân chất liệu để đưa ra câu hỏi đã tồn tại các dị bản, thì việc chín người mười ý là đương nhiên", ông nói.
Đồng tình với quan điểm này, GS.TS Vũ Dương Ninh, nguyên Phó Chủ nhiệm khoa Lịch sử, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội), cho rằng những chất liệu dân gian như ca dao, tục ngữ, vè... đã được truyền miệng nhiều đời nên bị sai lệch rất nhiều, chưa kể mỗi địa phương, thời kỳ lại được truyền miệng những dị bản khác nhau. Cùng với đó theo ông Ninh, dân gian là yếu tố "rất xưa", trong khi đáp án lại đề cập đến ba vị vua tại thế kỷ 19. "Tôi cho rằng đáp án chưa thuyết phục, có phần gượng ép", ông Ninh nói.
Các chuyên gia đều nhận định không nên sử dụng chất liệu dân gian để hỏi về kiến thức mang tính đúng - sai tuyệt đối, nhất là trong một cuộc thi kiến thức quy mô quốc gia. Việc này có thể ảnh hưởng đến quá trình tiếp nhận kiến thức của khán giả và ảnh hướng tới kết quả của các thí sinh trong cuộc thi.
Tối 3/10, ban tổ chức chương trình Đường lên đỉnh Olympia khẳng định "đáp án 'Hiệp Hòa, Kiến Phúc, Hàm Nghi' là không sai". Dẫn lại ý kiến của nhà sử học Lê Văn Lan và nội dung được viết trong sách Kinh Thi Việt Nam (Nhà xuất bản Tri thức) của tác giả Trương Tửu, ban tổ chức cho biết việc phế - lập ba vua diễn ra trong khoảng một năm, không phải chưa đầy bốn tháng.
Ngoài câu này, trong phần thi Về đích của thí sinh Vũ Bùi Đình Tùng (trường THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), chương trình đã đưa ra câu hỏi "Tấm bản đồ địa lý nào của nước ra vẽ khoảng năm 1838, có ghi hai tên "Hoàng Sa" và "Vạn Lý Trường Sa" thuộc lãnh thổ Việt Nam?
Đình Tùng trả lời "Đại Nam thống nhất toàn đồ" và đáp án của chương trình là "Đại Nam nhất thống toàn đồ". Ngay thời điểm đó, nhà sử học Lê Văn Lan quyết định cho điểm Đình Tùng. Ông giải thích ngôn ngữ của thế kỷ 19 gọi "nhất thống" là thu hết về làm một, còn thời đại ngày nay, "ngôn ngữ ấy thành ra 'thống nhất'". "Nguyên văn thì phải nói 'Đại Nam nhất thống toàn đồ'. Nhưng tinh thần của 'nhất thống' hay 'thống nhất' là một và học sinh đã nói được", ông Lan nói.
Dù vậy, nhiều chuyên gia lịch sử cho rằng không thể đảo trật tự từ mà vẫn đúng. Hơn nữa, đáp án là tên riêng của tấm bản đồ, nên cần chính xác từng chữ.
Trong thông báo tối 3/10 của chương trình, ông Lan cho rằng điều quan trọng là học sinh đã chủ động tìm hiểu, nắm bắt kiến thức. Câu trả lời của Tùng cũng không làm người nghe hiểu nhầm sang một tấm bản đồ khác, nên em "xứng đáng có điểm".
Ban tổ chức chương trình Olympia cho biết luôn tiếp nhận ý kiến đóng góp của khán giả để tiếp tục hoàn thiện, nâng cao chất lượng.
Hôm qua, sau khi chương trình kết thúc hai tiếng, ban tổ chức cho biết đã sai sót trong câu hỏi tiếng Anh và phát thông tin đính chính. Bùi Anh Đức, thí sinh đáng ra đã trả lời đúng vào thời điểm đó, được cộng thêm 45 điểm (30 điểm vì trả lời đúng và 15 điểm đã bị trừ), nâng tổng từ 75 lên 120. "Số điểm của Anh Đức không làm thay đổi thứ hạng các thí sinh trong trận chung kết", ban tổ chức cho biết và cáo lỗi về sai sót này.
Chung cuộc, Vũ Bùi Đình Tùng đạt 35 điểm (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Bùi Anh Đức 120, Vũ Nguyên Sơn 155 (trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam) và Đặng Lê Nguyên Vũ 205 (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình). Nguyên Vũ vô địch Olympia năm thứ 22 và là học sinh Thái Bình đầu tiên đạt danh hiệu này.
Thanh Hằng
Đoán tên ngành và môn học trong 10 giây 
Tên các ngành và môn học được ẩn sau những hình ảnh gợi ý dưới đây. Trong 10 giây, bạn hãy tìm ra đó là những từ gì.
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
Theo Riddle Views
Covid-19 khiến học sinh Mỹ lùi về mốc những năm 2000 
Sau hai năm học online vì Covid-19, điểm Toán và Đọc hiểu của học sinh Mỹ giảm mạnh, trở về mức của những năm 2000.
Theo kết quả bài kiểm tra toàn quốc được Mỹ công bố cuối tháng 9/2022, khả năng làm Toán và Đọc hiểu của trẻ 9 tuổi chỉ tương đương những năm 2000. Đây là lần đầu tiên trong 50 năm từ khi Mỹ triển khai bài thi đánh giá năng lực học tập quốc gia, điểm thi Toán của học sinh Mỹ giảm. Còn kết quả Đọc hiểu cũng sụt giảm mạnh nhất trong hơn 30 năm.
Năm nay, bài thi quốc gia có sự tham gia của 14.800 trẻ 9 tuổi. Tình trạng giảm điểm Toán và Đọc hiểu xảy ra với trẻ 9 tuổi ở mọi sắc tộc, điều kiện kinh tế, trong đó đặc biệt nghiêm trọng ở nhóm học sinh yếu: nhóm đứng đầu giảm 3 điểm, còn nhóm cuối 12.
"Tôi rất ngạc nhiên khi thấy quy mô cũng như mức độ sụt giảm nghiêm trọng này", TS Peggy Carr, Ủy viên Trung tâm Thống kê Giáo dục Mỹ, cho biết. Dù sự khác biệt giữa học sinh giỏi và học sinh yếu đã có từ trước đại dịch, theo TS Carr, khoảng cách này đang lớn lên "một cách nguy hiểm".
Ở môn Toán, học sinh gặp nhiều khó khăn khi tính toán phân số có mẫu số chung. Kết quả của học sinh da màu giảm 13 điểm, trong khi học sinh da trắng 5 điểm. Điều này củng cố thêm vào kết luận của các nghiên cứu trước đó về ảnh hưởng của việc đóng cửa trường học tới học sinh khó khăn, hay cộng đồng người Mỹ gốc Phi và Mỹ gốc Latinh.
Với môn Đọc hiểu, kết quả cho thấy rằng dù học sinh có thể hiểu được phần nào nội dung bài đọc, các em vẫn gặp nhiều khó khăn để xác định cảm xúc và thái độ.
"Kết quả học tập của học sinh trong những năm tiểu học có thể giúp xã hội dự đoán sự thành công và định hướng giáo dục của trẻ nhỏ trong tương lai", Susanna Loeb, Giám đốc Học viện Annenberg về bình đẳng giáo dục của Đại học Brown, nói.
Theo Loeb, điều đáng lo nhất là kết quả của những học sinh yếu. Gặp khó khăn trong học tập có thể khiến các em ít hào hứng đến trường hơn, khiến tỷ lệ tốt nghiệp phổ thông hay vào đại học thấp hơn đáng kể.
Từ những năm 1970 đến 2000, điểm Toán và Đọc hiểu của học sinh Mỹ tăng đều, trong đó giai đoạn 1990-2000 tăng vọt. Tuy nhiên, trong một thập kỷ trở lại đây, kết quả bị chững với khoảng cách ngày càng lớn giữa nhóm yếu và nhóm giỏi. Một trong những nguyên nhân của tình trạng này là học sinh yếu thế gặp khó khăn khi tiếp cận học online trong đại dịch. "Đại dịch đã xóa mờ nỗ lực trong hai thập kỷ, ngày càng khiến sự mất bình đẳng giáo dục của Mỹ nghiêm trọng hơn", GS Andrew Ho, Đại học Harvard, nói.
Ông ước tính nhóm học sinh đứng đầu sẽ mất khoảng 9 tuần học tập để bắt kịp lại chương trình, trong khi học sinh yếu có thể cần tới 9 tháng. Theo Janice Jackson, người từng đứng đầu nhóm các trường công của Chicago, chính phủ liên bang Mỹ cần có những chính sách hỗ trợ để cải thiện tình hình. Còn GS Martin West của Đại học Harvard cho rằng cách đơn giản nhất để giải quyết việc này là học sinh cần dành thời gian học nhiều hơn.
Chính quyền liên bang Mỹ đã dành 122 triệu USD (gần 2.900 tỷ đồng), khoản đầu tư lớn nhất cho giáo dục phổ thông, để hỗ trợ học sinh, trong đó dành tối thiểu 30 triệu USD để giúp học sinh bắt kịp chương trình giáo dục. Tuy nhiên, Mỹ đang gặp nhiều khó khăn trong việc thuê giáo viên. Giới chuyên gia hoài nghi khoản đầu tư này không đủ để cải thiện tình hình.
Phan Nghĩa (Theo New York Times)
Viết luận Leadership học bổng Chevening thế nào khi chưa từng làm lãnh đạo? 
Ứng viên Chevening phải đi tìm định nghĩa lãnh đạo cho riêng mình khi viết bài luận về tố chất lãnh đạo (Leadership).
Leadership là một trong bốn bài luận bắt buộc mà học bổng Chevening yêu cầu. Ba bài luận khác gồm Networking, Studying in the UK và Career Plan.
Anh Thư, sinh năm 1994, người giành học bổng Chevening năm 2018 chia sẻ bốn bí quyết viết bài luận này. Cô đang là nghiên cứu sinh Tiến sĩ ngành Quy hoạch Giao thông tại Đại học Aalto, Phần Lan.
Tìm định nghĩa "lãnh đạo" 
Theo Anh Thư, để tìm ra được các chất liệu cho bài luận Leadership, đầu tiên ứng viên cần trả lời được hai câu hỏi "Lãnh đạo là người như thế nào?", "Lãnh đạo cần có tố chất gì?".
Thư cho biết, thời điểm ứng tuyển học bổng Chevening, không chỉ cô, mà nhiều ứng viên đều không làm ở vị trí lãnh đạo. Mọi người đều phải tự định nghĩa "lãnh đạo" theo cách riêng, từ đó thể hiện tố chất, tiềm năng lãnh đạo của mình trong tương lai.
Anh Thư cảm thấy khá may mắn vì trước thời điểm ứng tuyển Chevening, cô từng tham gia dịch cuốn sách "Tâm thư nhà lãnh đạo". Cô được truyền cảm hứng từ những câu chuyện lãnh đạo khác nhau và tìm thấy điểm tương đồng với bản thân trong câu chuyện của những người làm việc trong cơ quan nhà nước.
Với cô, một người lãnh đạo truyền cảm hứng là người có tầm nhìn, chủ động trong công việc, có kiến thức và khả năng ngôn ngữ linh hoạt để chia sẻ kiến thức, quan điểm. Ngoài ra, người lãnh đạo còn là người gặp khó không nản, bền bỉ với con đường mình chọn.
Tìm chất liệu cho bài luận
Anh Thư cho rằng, sau khi tìm ra được định nghĩa "lãnh đạo", ứng viên hãy liệt kê các công việc, hoạt động để chứng tỏ được tố chất, tiềm năng lãnh đạo của mình. Cá nhân Anh Thư đã dành vài ngày suy nghĩ về những việc từng làm, các trải nghiệm của bản thân, cân nhắc liệu trải nghiệm đó có đủ sức nặng để chứng minh tố chất lãnh đạo không.
Theo Thư, nếu chưa định vị được chính xác về tiềm năng lãnh đạo của bản thân, ứng viên có thể tham vấn ý kiến từ thầy cô, những người quản lý. "Nhiều khi bạn tự thấy bản thân khiêm tốn, nhưng trong mắt mọi người bạn lại sáng láng và tiềm năng", cô nói.
Cấu trúc viết bài luận 
Sau khi đã có chất liệu, ứng viên cần sắp xếp các ý thành một bài luận hoàn chỉnh. Ứng viên nên nghĩ rằng mình đang kể một câu chuyện về bản thân thay vì viết luận.
Theo Anh Thư, ứng viên có thể tham khảo viết bài luận theo cấu trúc STAR, gồm Situation (mô tả tình huống), Task (nhiệm vụ, trách nhiệm), Action (bạn đã làm gì để giải quyết tình huống đó), Result (kết quả của hành động).
Trong bài luận, ứng viên cần viết rõ mình đã làm gì, tránh sa đà kể chuyện tập thể. Bài luận cần thể hiện được kết quả thực tế, rằng việc đó đã giúp bạn thể hiện tố chất lãnh đạo thế nào.
Ngôn từ giản dị nhưng chân thành
Kinh nghiệm của Thư là sau khi đã soạn thảo xong bản nháp của bài luận, bạn nên dành một vài ngày không đọc nó nữa, để quên hẳn những gì đã viết. Sau đó, bạn đọc lại, xem bài viết của mình đã thuyết phục, mạch lạc và rõ ràng chưa. Thư cho rằng, ngôn từ bài luận có thể đơn giản, nhưng cần chân thành, mạch lạc, rõ ràng.
Khi viết xong bài luận, Thư đã đọc lại câu chuyện của mình cho bố nghe bằng cách dịch thô sang tiếng Việt. Cô cho rằng, cách này giống một bài kiểm tra để đảm bảo rằng không cần câu từ hoa mỹ, người đọc bài luận vẫn thấy đúng con người ứng viên trong hành trình tìm kiếm, định vị bản thân, chứ không phải một chân dung được dàn dựng bởi ngôn từ.
"Mỗi người sẽ có cách riêng để khám phá và thể hiện tố chất lãnh đạo phù hợp với bản thân trong bài luận Leadership, không nhất thiết phải đi theo khuôn mẫu nào cả", Thư nói.
Lệ Thu
Làm gì để đảm bảo vệ sinh cho trẻ ở trường học? 
Nhà vệ sinh phù hợp, đạt chuẩn, được chăm lo hàng ngày cùng với việc dạy trẻ biết sử dụng đúng cách, giữ gìn vệ sinh cá nhân để đảm bảo vệ sinh học đường.
Theo Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Cố vấn Khối nhiễm, Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP HCM), nhà vệ sinh trường học không an toàn là môi trường dễ lây nhiễm bệnh cho trẻ, học sinh. Trong khi đó, phần lớn thời gian của trẻ (ăn uống, ngủ nghỉ, vệ sinh) đều diễn ra ở trường làm tăng số lần tiếp xúc môi trường này, dẫn đến tăng nguy cơ mắc bệnh. Do đó việc đảm bảo vệ sinh cho trẻ ở trường cần phải được quan tâm, chăm sóc.
Bác sĩ Khanh cho biết, ngoài việc dạy trẻ biết cách giữ gìn vệ sinh cá nhân thông qua các bài học thì việc hướng dẫn trẻ biết sử dụng nhà vệ sinh an toàn, nhận thức được môi trường dễ lây nhiễm bệnh cũng cần được các giáo viên thực hiện, lồng ghép vào các bài học. Nhà trường cần ý thức được nhà vệ sinh, nhất là khi bị bẩn có thể là nguồn lây bệnh để hướng dẫn, nâng cao ý thức cho học sinh khi sử dụng công trình này. Ví dụ, dạy cho trẻ biết cách xả nước bồn cầu, rửa tay bằng xà phòng sau khi đi vệ sinh... hay tránh xa nguồn lây nhiễm bệnh (rác, giấy thải...).
Cố vấn Khối nhiễm, Bệnh viện Nhi đồng 1, cho biết thêm nhiều trường học được xây dựng khang trang, hiện đại nhưng nhà vệ sinh cho học sinh lại không phù hợp. Đối với con trẻ tư thế vóc dáng khác, khả năng tự mở nước, tự rửa tay không giống người lớn, phải tạo điều kiện làm sao thuận lợi cho trẻ; tránh làm chậu rửa quá cao hay vòi nước khó mở... có thể gây khó khăn cho trẻ không khi sử dụng. Do đó, ở trường giáo viên cần giám sát và giúp đỡ để trẻ đi vệ sinh an toàn, sạch sẽ nhằm phòng lây nhiễm bệnh. Mặt khác, nhiều trường có nhà vệ sinh nhưng lại bỏ qua việc duy trì vận hành, chăm lo hàng ngày khiến cho công trình này xuống cấp, bẩn thỉu, không đảm bảo an toàn.
"Mọi người trong trường phải xem nhà vệ sinh đối với sức khỏe học sinh là rất quan trọng từ đó mới chăm lo, dọn dẹp tốt mỗi ngày được", bác sĩ Khanh nhấn mạnh.
Nói thêm về việc đảm bảo vệ sinh cho trẻ ở trường, Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trần Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), cho rằng khi ở trường, trẻ phải được giám sát và hướng dẫn đi vệ sinh đúng cách. Phụ huynh cần phối hợp với thầy cô giáo, thường xuyên tập cho các bé thói quen tốt trong giữ gìn vệ sinh cá nhân, sử dụng nhà vệ sinh trường học, nơi công cộng. Hoạt động truyền thông, giáo dục về sử dụng nhà vệ sinh học đường nên lồng ghép vào các buổi học, giúp trẻ nhìn nhận và biết cách bảo vệ bản thân khỏi nguy cơ lây nhiễm bệnh từ nhà vệ sinh.
Bác sĩ Nam cũng cho rằng, để góp phần đảm bảo vệ sinh chung ở trường học, nhà vệ sinh cho trẻ phải được đầu tư xây dựng, đảm bảo cung cấp nguồn nước sạch, đủ xà phòng để rửa tay, rửa nhà vệ sinh; phải có hệ thống tiêu hủy chất thải (tự hoại) phù hợp, không gây ô nhiễm môi trường, nguồn nước xung quanh.
"Nhà vệ sinh phải có hệ thống dẫn nước, thoát nước, đảm bảo tiêu chuẩn. Việc chăm sóc, dọn dẹp, lau chùi nhà vệ sinh và khu vực xung quanh phải được thực hiện hằng ngày để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh cho trẻ em, học sinh", bác sĩ Nam nói.
Nhằm chung tay xóa bỏ nhà vệ sinh xuống cấp, tạm bợ cho trẻ em miền núi, Quỹ Hy Vọng (Hope Foundation) cùng với nhãn hàng men ống vi sinh Enterogermina đã phát động dự án "Vệ sinh học đường". Hiện dự án đã đồng loạt xây dựng 20 nhà vệ sinh mới ở nhiều điểm trường tại huyện Vân Hồ, tình Sơn La. Bên cạnh đó, những hoạt động nhằm đảm bảo vệ sinh cho trẻ cũng được dự án triển khai tại các trường học. Cụ thể như: Gắn các bảng hướng dẫn rửa tay, sử dụng nhà vệ sinh, nội quy tại các công trình vệ sinh và trường hoc; trao đổi và khuyến khích giáo viên lồng ghép các bài học về giữ gìn vệ sinh cá nhân, vệ sinh học đường vào các tiết học; khuyến khích tổ chức các hoạt động giáo dục vệ sinh học đường trong giờ sinh hoạt...
Dự án cũng tặng tài liệu về vệ sinh học đường cho giáo viên; phát sách tô màu cho học sinh, thông qua các bài tô màu, trẻ học được cách giữ gìn vệ sinh cũng như việc sử dụng nhà vệ sinh an toàn, bảo vệ hệ tiêu hóa khỏe mạnh và phòng lây nhiễm bệnh.
Mai Cát 
Lý do nên học chương trình tú tài bang Tây Úc 
Chương trình mang tính học thuật chuyên sâu, cùng các kỹ năng thiết thực trong cuộc sống cho học sinh, được nhiều quốc gia trên thế giới công nhận.
Chương trình tú tài WACE khuyến khích học sinh xây dựng ý thức tầm nhìn quốc tế, đồng thời đòi hỏi các em phải thông thạo tối thiểu hai ngôn ngữ. Theo đó, trong suốt quá trình học, học sinh sẽ phát triển các kỹ năng sống và làm việc trong môi trường quốc tế. Sau khi hoàn thành và đáp ứng các yêu cầu của chương trình sẽ được cấp bằng tú tài bang Tây Úc. Đây là chứng nhận phổ thông được công nhận trên toàn Australia trong khung quy định bằng cấp của Australia - AQF.
Được công nhận bởi Bộ giáo dục đào tạo Việt Nam và cấp phép giảng dạy bởi Hội đồng học thuật Bang Tây Úc (Western Australia School Curriculum and Standards Authority - SCSA), Hệ thống trường Tây Úc - Western Australian International School System (WASS), Việt Nam triển khai chương trình tú tài Bang Tây Úc dành cho học sinh khối 11, 12.
Chương trình học thuật được kiểm định chất lượng quốc tế
Tây Úc là một trong hai trường tại Việt Nam được Bộ Giáo dục Bang Tây Úc cấp phép giảng dạy. Với cam kết đảm bảo về sự đồng đều trong chất lượng đào tạo, việc kiếm tra định kỳ hàng năm của Hội đồng học thuật Bang Tây Úc không chỉ nhằm giám sát chương trình học và phương pháp giảng dạy mà còn đảm bảo về chất lượng bữa ăn và vệ sinh trường học.
Quá trình kiểm định, đánh giá của SCSA còn nhằm đảm bảo WASS tuân thủ nghiêm ngặt các yêu cầu về chất lượng giảng dạy, quy trình đánh giá, kiểm tra, cũng như cơ sở vật chất, tài liệu học tập đáp ứng các yêu cầu và quy định theo tiêu chuẩn chung của chương trình.
Bên cạnh đó, các giáo viên giảng dạy WACE còn tham gia các chương trình phát triển chuyên môn và đánh giá chất lượng giảng dạy từ đại diện ban cố vấn và quản lý hội đồng học thuật bang, thường xuyên cập nhật cách dạy và tiếp cận chương trình mới được phát triển bởi những chuyên gia của hội đồng. Các giáo viên giảng dạy chương trình Australia đều đạt tiêu chuẩn về chuyên môn của Hội đồng đăng ký giáo viên bang Tây Úc (TRBWA).
Hướng đến sự phát triển toàn diện
Điểm nổi bật của chương trình đào tạo tại WASS là sử dụng chương trình chuẩn bang Tây Úc làm trọng tâm, với mục tiêu xây dựng lộ trình học cho học sinh có cơ hội vào các đại học tiên tiến trên khắp thế giới. Theo đó, WASS cung cấp các khóa học và chương trình trải dài ở nhiều lĩnh vực thực tiễn trong đời sống, là nền tảng để học sinh tự tin lựa chọn đa dạng định hướng tương lai cho riêng mình.
Lộ trình đào tạo được thiết kế nâng cao, cân bằng giữa tính ứng dụng và học thuật của WACE góp phần phát triển toàn diện khả năng đọc viết, tính toán, các kỹ năng thiết yếu ở nhiều lĩnh vực, cùng khả năng giao tiếp tiếng Anh lưu loát. Bên cạnh đó, chương trình còn hướng đến phát triển các kỹ năng quan trọng cho các em như: tư duy phản biện và sáng tạo, các khả năng cá nhân và xã hội cùng sự hiểu biết về đa văn hóa.
Mở rộng cánh cửa du học
Kết thúc chương trình WACE tại Tây Úc, học sinh có thể chuyển tiếp vào các trường đại học ở khắp nơi trên thế giới, mở ra cơ hội nghề nghiệp cũng như lộ trình học vấn cao hơn trong tương lai. Sau khi hoàn thành và đáp ứng đầy đủ yêu cầu học thuật từ chương trình, học sinh WACE sẽ nhận được các bằng cấp danh giá bao gồm: chứng chỉ WACE, bảng điểm WASSA, thứ hạng ATAR. Đây đều là những chứng chỉ quan trọng, được công nhận trên toàn Australia cũng như khắp thế giới, tạo điều kiện để học sinh hiện thực hóa giấc mơ du học ở các nước có nền giáo dục tiên tiến.
Thế Đan (Ảnh: WASS)
Người hướng nội có nên học Thiết kế thời trang? 
Có người thân làm trong lĩnh vực thời trang nên em được khuyên chọn ngành này, ra trường dễ xin việc. Nhưng em lo lắng vì mình khá hướng nội, sợ không phù hợp.
Em là tân sinh viên trường Đại học Mở Hà Nội, đang phân vân giữa hai ngành Thiết kế thời trang và Thiết kế đồ họa. Lúc đầu, em chọn Đồ họa với mong muốn sau ra trường có thể thiết kế logo, biểu hiệu. Nhưng gần đây em được biết chú họ làm trong lĩnh vực thời trang, nếu học ngành này khi ra trường sẽ có việc ngay.
Em là người hướng nội, thực sự rất phân vân giữa hai lựa chọn và mong có được câu trả lời. Nhờ mọi người tư vấn giúp em.
Tiểu Vũ
Cách nhấn nhá khi nói tiếng Anh 
Với câu "I know you're right" (Tôi biết bạn đúng), người nói sẽ không nhấn vào từng từ, mà tập trung vào những từ mang nội dung chính.
Cô Moon Nguyen hướng dẫn cách để chúng ta nói dễ hiểu, dễ nghe nhất với những người nói tiếng Anh trên thế giới.
Bốn câu đố di chuyển que diêm 
Trong 30 giây, bạn hãy di chuyển một que diêm để phép tính 8 + 3 = 3 tạo thành một phép tính mới và cho kết quả đúng.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Di chuyển một que diêm để có phép tính đúng.
>>Đáp án
Câu 3: Di chuyển ba que diêm để có phép tính đúng.
>>Đáp án
Câu 4: Thêm một que diêm để có phép tính đúng.
>>Đáp án
Theo Bright side
Đường lên đỉnh Olympia nhận sai sót trong câu tiếng Anh 
Ban tổ chức Đường lên đỉnh Olympia cho biết đã sai sót khi không công nhận trả lời của Anh Đức trong câu hỏi tiếng Anh, nhưng điều này không làm thay đổi kết quả cuộc chơi.
Hai tiếng sau khi trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 kết thúc, ban tổ chức đã phát thông tin đính chính trên fanpage chính thức của chương trình. Trong phần thi Về đích của Vũ Nguyên Sơn (trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam), chương trình đã hỏi từ đồng nghĩa với "friendship" (tình bạn) trong một đoạn MV bài See you again. Câu hỏi này 30 điểm.
Sau khi Nguyên Sơn không trả lời, Bùi Anh Đức (trường THPT chuyên Sơn La) đã bấm chuông và đưa ra đáp án "bond". Tại thời điểm đó, chương trình không công nhận câu trả lời của Anh Đức và đưa ra đáp án là "brotherhood". Anh Đức bị trừ 15 điểm vì trả lời sai.
Ban tổ chức Olympia cho biết đã kiểm tra lại với cố vấn tiếng Anh, và câu trả lời "bond" được chấp nhận. Như vậy, Anh Đức được cộng thêm 45 điểm (30 điểm vì trả lời đúng và 15 điểm đã bị trừ), nâng tổng từ 75 lên 120. Vũ Nguyên Sơn bị trừ 30 điểm, còn 155. Điểm của hai thí sinh còn lại giữ nguyên: Vũ Bùi Đình Tùng 35 (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Đặng Lê Nguyên Vũ 205 (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình).
"Số điểm của Anh Đức không làm thay đổi thứ hạng các thí sinh trong trận chung kết", ban tổ chức cho biết và cáo lỗi về sai sót này. Kết quả chung cuộc, Nguyên Vũ vô địch Olympia năm thứ 22, Nguyên Sơn giải nhì, Anh Đức và Đình Tùng đồng giải ba.
Quán quân Olympia Nguyên Vũ: 'Sẽ không ngủ quên trên chiến thắng' 
Quán quân Olympia năm thứ 22 Đặng Lê Nguyên Vũ nói chức vô địch là thành tích lớn với một học sinh 17 tuổi, nhưng khẳng định "sẽ không ngủ quên trên chiến thắng".
Trưa 2/10, trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 khép lại với chiến thắng của Nguyên Vũ, học sinh trường THPT Bắc Duyên Hà (tỉnh Thái Bình). Giữa vòng vây của người thân, bạn bè, Nguyên Vũ bày tỏ sự vui sướng khi trở thành nhà vô địch. Vũ được trao giải thưởng trị giá 40.000 USD (gần một tỷ đồng) cùng vòng nguyệt quế mạ vàng và cúp chiến thắng.
Hầu hết thời gian của trận chung kết, Nguyên Vũ dẫn đầu. Tuy nhiên, nam sinh Thái Bình suýt đánh rơi chiến thắng khi Nguyên Sơn - thí sinh chỉ kém Vũ 20 điểm - trả lời đúng câu hỏi trị giá 30 điểm từ gói Về đích của Đình Tùng. "Đây là lúc em đã nghĩ mọi thứ kết thúc và mình để tuột mất ngôi vô địch. Em thực sự đã thấy mình như mất hết hy vọng", Nguyên Vũ nhớ lại giây phút ngồi thụp xuống vì lo lắng.
Tuy nhiên ngay sau đó, Đình Tùng không trả lời được câu hỏi Về đích 30 điểm cuối cùng trong gói của mình, cũng là câu hỏi cuối cùng trong trận chung kết, Nguyên Vũ đã bấm chuông. Lúc đó, nam sinh chỉ tự tin 50%, nhưng Vũ hiểu nếu không mạo hiểm, em sẽ không có cơ hội vô địch Olympia.
Khi nghe hai người dẫn chương trình công bố quán quân Olympia năm thứ 22 đến từ Thái Bình, Vũ vỡ oà. "Em đã dành hai năm luyện tập để tham dự cuộc thi với 100% sức lực. Vì đây là mục tiêu từ rất lâu, chiến thắng hôm nay là một kết thúc tuyệt với cho chặng đường hai năm qua của em. Đến giờ, mọi thứ vẫn như một giấc mơ", Vũ nói và cho biết bí quyết chiến thắng là tập trung cao độ.
Được hỏi danh hiệu quán quân có ý nghĩa như nào, Vũ khẳng định thành tích này "rất lớn và quan trọng". "Olympia không chỉ là ước mơ của mình em mà còn của hàng triệu học sinh Việt Nam. Do đó, trở thành nhà vô địch Olympia là điều rất có ý nghĩa với em", chàng trai 17 tuổi nói. Dù vậy, Vũ khẳng định sẽ không ngủ quên trên chiến thắng, vì "cuộc đời còn dài và vẫn còn nhiều đỉnh cao cần chinh phục".
Nguyên Vũ gửi lời cảm ơn tới ba bạn chơi, vì "đã cùng nhau cống hiến một trận đấu chung kết hay và kịch tính". "Các bạn đều giỏi và rất tài năng. Em mong cả bốn sẽ có chặng đường thành công và phát triển hơn trong tương lai", Vũ nói.
Là thí sinh duy nhất không học trường THPT chuyên, Nguyên Vũ cho biết mình có lợi thế nhất định vì thời gian học trải đều các môn và nhiều lĩnh vực khác nhau. "Em luôn chơi Olympia với tâm thế thoải mái nhất. Đây cũng là thông điệp em muốn gửi đến các thí sinh Olympia và học sinh các trường không chuyên", Vũ bày tỏ.
Lần đầu tiên Thái Bình có thí sinh dự thi chung kết Olympia và có luôn nhà vô địch, Nguyên Vũ bày tỏ hy vọng hành trình của mình có thể giúp cho nhiều thế hệ học sinh Thái Bình thêm tự tin để theo đuổi đam mê.
Tháng 6/2023, Vũ sẽ tốt nghiệp THPT. Thời gian tới, nam sinh cho biết sẽ suy nghĩ về việc có du học hay không. Em muốn theo đuổi ngành Công nghệ thông tin và mong trở thành một CEO công nghệ.
Thanh Hằng
Đặng Lê Nguyên Vũ vô địch Đường lên đỉnh Olympia
Hà Nội
Đặng Lê Nguyên Vũ trở thành nhà vô địch Olympia đầu tiên của Thái Bình với 205 điểm, sau khi trả lời đúng câu hỏi cuối cùng trong phần thi Về đích của Đình Tùng.
Cuộc thi chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 bắt đầu lúc 8h30 với sự tranh tài của bốn thí sinh: Đặng Lê Nguyên Vũ (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình), Vũ Bùi Đình Tùng (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Bùi Anh Đức (THPT chuyên Sơn La, Sơn La) và Vũ Nguyên Sơn (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Hà Nội). Bốn nam sinh đã vượt qua 140 đối thủ sau các vòng thi tuần, tháng, quý để góp mặt trong trận đấu cuối cùng.
Đã hơn 10 năm nay, Hà Nội, Hải Phòng chưa có học sinh vô địch Olympia, còn Sơn La và Thái Bình chưa từng có đại diện. Do đó, bốn thí sinh đều đặt quyết tâm lớn ngay từ những phần thi đầu tiên.
Trước khi phần thi Khởi động bắt đầu, bốn thí sinh giới thiệu về ý nghĩa màu sắc của chiếc ruy băng đang đeo trên cổ tay. Đình Tùng đeo màu xanh dương, là màu của biển, giúp em nhớ về thành phố biển Hải Phòng. Xanh dương cũng là màu đặc trưng trên áo đồng phục của trường THPT chuyên Trần Phú. Nguyên Sơn đeo ruy băng đỏ, màu của sự nhiệt huyết.
Nguyên Vũ có chiếc ruy băng vàng trên tay. "Vàng là màu của chiến thắng, của huy chương vàng. Màu sắc này cũng gợi em về màu lúa chín - đặc trưng của quê hương Thái Bình", Vũ nói. Còn với Anh Đức, em đeo ruy băng xanh lá, màu của núi rừng Sơn La. Xanh lá cũng là biểu tượng của sự bất khuất, niềm tin và không bỏ cuộc.
Lượt thi Khởi động đầu tiên có 10 câu hỏi. Nguyên Vũ là thí sinh bấm chuông nhiều lần nhất - bốn lần, trong đó hai câu trả lời đúng, hai câu sai. Đình Tùng cũng năng nổ giành quyền trả lời nhưng với một câu đúng và hai câu sai. Tùng không có điểm do mỗi câu sai bị trừ 5 điểm.
Trong khi Nguyên Vũ, Nguyên Sơn và Anh Đức liên tiếp giành điểm, Đình Tùng dường như gặp tâm lý, trả lời sai tương đối nhiều. Trong lượt thi thứ ba - nhiều thời gian và câu hỏi nhất - Nguyên Vũ bứt phá, liên tiếp đưa câu trả lời đúng.
Sau ba lượt chơi, Anh Đức cho biết ấn tượng với câu hỏi về bảng tuần hoàn Hoá học vì "trúng tủ", Nguyên Vũ thích câu hỏi về Bức thư đoạt giải nhất cuộc thi UPU 2022. Trong khi Nguyên Sơn lại nhớ câu hỏi về Tổng bí thư được đào tạo thành phi công, còn Đình Tùng "thích những câu mình trả lời đúng".
Phần thi Khởi động khép lại với vị trí tạm dẫn đầu thuộc về Nguyên Vũ (75 điểm), kế đó là Nguyên Sơn 50, Anh Đức 40 và Đình Tùng 30.
Bốn nhà leo núi bước sang phần Vượt chướng ngại vật, với nhiệm vụ tìm ra ẩn số gồm 16 chữ cái.
Đình Tùng là thí sinh đầu tiên bước vào phần thi Vượt chướng ngại vật sau phần Khởi động không mấy suôn sẻ. Tùng chọn câu hỏi hàng ngang số 3 với 4 chữ cái, yêu cầu tìm từ còn thiếu trong đoạn thơ: "Non xanh đã biết hay chưa/... đi ra để lại mưa về nguồn (Tản Đà). Em ấn chuông rất nhanh để trả lời nhưng bị MC chương trình ngắt lời.
Không khí trường quay trở nên hồi hộp khi người dẫn chương trình hỏi lại em đã đếm tổng số chữ cái trong câu trả lời chưa. Tùng đáp đã đếm và cho biết dựa vào từ hàng ngang để đưa ra đáp án. Tuy nhiên, đáp án của Tùng chưa chính xác và cơ hội dành cho các thí sinh còn lại. Nguyên Vũ và Anh Đức sau đó giành được điểm 10 đầu tiên từ câu hỏi của Đình Tùng.
Điểm số của các hàng ngang tiếp theo thuộc về Nguyên Vũ, Nguyên Sơn và Anh Đức. Kết thúc phần thi này, Nguyên Vũ tiếp tục khẳng định vị trí dẫn đầu với 105 điểm, Nguyên Sơn và Anh Đức cùng xếp thứ hai khi chia sẻ 70 điểm. Đình Tùng có 30 điểm.
Phần Tăng tốc chứng kiến sự bứt phá và thay đổi điểm số đáng kể của các thí sinh, bởi có điểm tối đa lên tới 160. Nguyên Sơn và Nguyên Vũ theo sát nhau khi cùng trả lời đúng hai câu hỏi. Có thêm 30 điểm, Nguyên Vũ kết thúc phần Tăng tốc với 175 điểm, tiếp tục nhiều điểm nhất, theo sau là Nguyên Sơn với 140, Anh Đức 130. Đình Tùng tạm thời vẫn đứng cuối đoàn leo núi với 90 điểm.
Xen kẽ các phần thi của thí sinh là phần giao lưu tại các điểm cầu ở Hà Nội, Thái Bình, Sơn La và Hải Phòng. Phần thi giữa các cổ động viên tại các điểm cầu góp phần tạo nên sức nóng của cuộc thi, tiếp thêm sức mạnh và giúp bốn nhà leo núi bình tĩnh trước khi bước vào phần cuối cùng của hành trình leo núi.
Với 175 điểm, Nguyên Vũ bước vào phần thi Về đích đầu tiên. Đội bóng yêu thích của Vũ là Manchester United. Do đó, các cổ động viên tại Thái Bình cùng bà và em gái của Vũ đã nhảy động tác ăn mừng mỗi khi ghi bàn của Christiano Ronaldo - cầu thủ nổi tiếng đang thi đấu cho Manchester United.
Nguyên Vũ chọn gói ba câu hỏi 20 điểm. Sau khi trả lời đúng ở câu hỏi đầu tiên, nam sinh Thái Bình quyết định chọn ngôi sao hy vọng nhưng không thể đưa ra đáp án. Câu hỏi thứ ba hỏi về di tích tại Cà Mau, năm 1962 đón chuyến tàu đầu tiên của đoàn tàu không số cập bến, khai sinh tuyến đường Hồ Chí Minh trên biển, Nguyên Vũ đưa ra đáp án "đất mũi" nhưng không đúng, Nguyên Sơn giành quyền trả lời nhưng cũng không giành điểm, đồng thời bị trừ 10 điểm.
Cả hai tiếp tục bám sát nhau khi ấn chuông giành quyền trả lời ở phần thi của Anh Đức. Câu hỏi Lịch sử cuối cùng giá trị 30 điểm đã làm khó Anh Đức. Trong những giây cuối cùng, Đức đã hài hước nói: "Câu hỏi này em không biết, em mời ba bạn còn lại". Nguyên Sơn bấm chuông, dõng dạc trả lời và điều này khiến Nguyên Vũ ngồi thụp xuống vì lo lắng. Bởi Sơn đang có 170 điểm, chỉ kém Vũ 5 điểm. Nếu trả lời đúng, Sơn sẽ soán ngôi dẫn đầu của Vũ. Tuy nhiên, Nguyên Sơn trả lời sai và chàng trai Thái Bình vẫn đứng đầu.
Màn rượt đuổi điểm số trở nên kịch tính khi Nguyên Sơn soán ngôi dẫn đầu của Nguyên Vũ. Giành điểm từ câu hỏi tiếng Anh của Đình Tùng, thí sinh thi Về đích cuối cùng, Nguyên Sơn có 30 điểm, tổng 185 và vươn lên dẫn đầu.
Ở câu hỏi cuối cùng trong gói Về đích của Đình Tùng thuộc lĩnh vực Toán học, em không thể đưa ra câu trả lời đúng nên Nguyên Vũ đã bấm chuông giành quyền trả lời. Nếu trả lời đúng, Nguyên Vũ giành chiến thắng. Nếu sai, người giành vòng nguyệt quế là Nguyên Sơn.
Cả trường quay chìm trong yên lặng. Đến khi người dẫn chương trình công bố "Nguyên Vũ vô địch", các khán giả tại trường quay vỡ oà. Nguyên Vũ giành thêm 30 điểm, tổng 205. Đặng Lê Nguyên Vũ, học sinh trường THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình, trở thành nhà vô địch Olympia năm thứ 22. Nguyên Sơn về đích ở vị trí thứ hai với 185 điểm, theo sau là Anh Đức 75 và Đình Tùng 35.
Quán quân Olympia Nguyên Vũ: 'Sẽ không ngủ quên trên chiến thắng'
Hai ngành học ở Anh được du học sinh Việt chuộng nhất 
Ngành Kinh doanh, Tài chính đang dẫn đầu trong những ngành học được du học sinh Việt Nam lựa chọn nhiều nhất ở Anh.
Tại hội thảo về chính sách học bổng và thị thực Anh hôm 30/9, bà Hiền Lê, Quản lý bộ phận Giáo dục tại Hội đồng Anh, cho biết dù có chiều hướng giảm, nhưng Kinh doanh, Quản trị, Tài chính - Kế toán, Kinh tế đang là những ngành học được nhiều sinh viên Việt theo học nhất ở Anh. Một số ngành được quan tâm khác gồm: Du lịch, Công nghệ thông tin, Giáo dục, Đào tạo giáo viên, Công nghệ sinh học và Khoa học Y sinh.
12.000 sinh viên Việt theo học tại Anh, xếp thứ 4 (sau Australia, Mỹ, Canada) trong 10 nước có nhiều du học sinh Việt Nam nhất, theo thống kê của Cục Hợp tác quốc tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo năm 2019.
Theo HESA, cơ quan thống kê dữ liệu giáo dục đại học Vương quốc Anh, giai đoạn 2015 - 2021 ngành Kinh doanh dẫn đầu với 3.275 sinh viên Việt Nam theo học, đứng thứ hai là ngành Tài chính với 1.605 và thứ ba là ngành Quản lý học với 1.550 sinh viên. Những ngành được ưa chuộng tiếp theo là Marketing, Kinh tế, Du lịch và Vận tải, Luật, Khoa học máy tính...
Hiếu Vương, thạc sĩ ngành Kinh doanh ở Warwick Business School cho rằng, cơ hội việc làm lớn và mức lương ổn định là lý do nhiều du học sinh Việt chọn theo học các ngành kinh tế ở Anh. Riêng ngành Kinh doanh, mức lương trước thuế cho ứng viên mới ra trường làm việc tại những công ty dịch vụ chuyên nghiệp ở London khoảng 25.000 đến 35.000 bảng Anh một năm. Đó là lý do Vương theo học ngành này sau khi tốt nghiệp ngành Chính trị và Quan hệ quốc tế ở bậc đại học.
Với Ngô Sơn, có hai lý do cho việc lựa chọn theo học ngành Tài chính - Kế toán cách đây 12 năm. Thời điểm đó, chính phủ Anh có chính sách ưu tiên gia hạn thị thực cho người nước ngoài ở một số ngành nghề vì thiếu nhân lực chất lượng cao, trong đó có ngành Tài chính, Kế toán. Ngoài ra, Ngô Sơn nhận định việc chọn ngành dễ ứng dụng, không quá nặng học thuật, có thể dễ tìm việc hơn.
Sơn làm cho một công ty tài chính sau khi tốt nghiệp, rồi chuyển sang PwC, một trong bốn công ty kiểm toán lớn nhất thế giới, trước khi làm việc cho một công ty rượu vang. "Học ngành Tài chính, Kế toán tại Anh, bạn nhảy sân nào cũng được vì công ty nào cũng cần người hiểu biết về lĩnh vực này, kể cả một hàng bán phở", Sơn nói. Thời điểm đại dịch Covid-19, không ít người có năng lực và bằng cấp cao khó tìm việc nhưng ngành của anh vẫn có công việc đều đặn, thậm chí nhiều việc hơn.
Theo công bố năm 2022 của ICAEW (Viện Kế toán Công chứng Vương quốc Anh và xứ Wales), mức lương trung bình của một người có chứng chỉ kế toán do viện này cấp là 50.000 bảng Anh một năm.
Lê Thị Tố Uyên, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam tại Vương quốc Anh cho rằng, du học sinh nên định hướng chọn ngành học dựa trên thế mạnh bản thân, cơ hội nghề nghiệp, nhu cầu của thị trường Anh sau khi tốt nghiệp. Cụ thể, ứng viên có thể tham khảo kỹ thông tin các ngành nghề tốt nhất nước Anh, mức lương cụ thể và dự báo số nhân lực thị trường cần. Hiện chính phủ Anh có chính sách mở cửa hơn, du học sinh tốt nghiệp xong sẽ được thị thực ở lại hai năm tìm việc.
Với ngành Tài chính - Kế toán, Ngô Sơn cho rằng ứng viên chỉ nên học lên cao nếu muốn theo hướng học thuật. Còn nếu làm việc tại các công ty, mức lương của người có bằng cử nhân không quá khác biệt so với có bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ.
Tuy nhiên, Hiếu Vương lưu ý, ngành học không phải là tất cả. Bản thân anh đã phỏng vấn và nhận nhiều ứng viên nhưng không nhớ họ học ngành gì, quan trọng là kỹ năng trau dồi kiến thức, thái độ và tiềm năng phát triển.
"Ở Anh, thị trường việc làm rất cởi mở và họ chú trọng vào kỹ năng cốt lõi của ứng cử viên", Hiếu chia sẻ.
Lệ Thu
Thử thách tìm quy luật hình ảnh trong 10 giây 
Mỗi câu đố dưới đây tuân theo một quy luật. Bạn hãy quan sát và tìm quy luật đó trong 10 giây.
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Puzzles & Solutions
Hơn 100.000 thí sinh trúng tuyển đại học bỏ nhập học 
Trong gần 570.000 thí sinh trúng tuyển đại học đợt 1, hơn 100.000 không xác nhận nhập học, tính đến 30/9.
Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm nay cho biết trong 620.477 thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống chung, 567.018 trúng tuyển đợt 1, đạt tỷ lệ 91,4%. Tính đến 17h ngày 30/9, hạn cuối để thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ, 463.440 thí sinh đã hoàn thành, đạt tỷ lệ 81,7%. 103.578 thí sinh không xác nhận nhập học.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nếu không có lý do chính đáng, những thí sinh này coi như từ chối quyền nhập học, cơ sở đào tạo có quyền không tiếp nhận.
Từ cách đây một tuần, nhiều trường đại học đã ghi nhận số thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến đạt 70-80% và không tăng thêm. Hiện hơn 100 trường thông báo xét tuyển bổ sung, từ hàng chục đến hàng ngàn chỉ tiêu.
Ông Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Nha Trang, cho biết khi khảo sát một số thí sinh chưa xác nhận nhập học, các em đưa ra nhiều lý do. Có thí sinh thay đổi mục tiêu tương lai, muốn học nghề, đi làm ngay; có thí sinh muốn nhập học trường khác.
Một lãnh đạo Đại học Công nghiệp TP HCM cho biết 80% thí sinh trúng tuyển vào trường đã xác nhận nhập học trực tuyến, 67% thí sinh tới nhập học trực tiếp. Ông cũng cho biết thêm, có trường hợp thí sinh đăng ký, đóng lệ phí nhưng không muốn đi học.
Năm nay, lần đầu tiên Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định tất cả thí sinh xét tuyển đại học phải đăng ký trên hệ thống chung. Bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, đánh giá việc này giúp tránh tình trạng một thí sinh trúng tuyển vào quá nhiều trường, mất cơ hội của thí sinh khác. Vì vậy, tỷ lệ thí sinh ảo đã giảm mạnh. Các năm trước, tỷ lệ thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học tối đa là 63%, riêng năm 2021 chỉ đạt 55,3%.
Những thí sinh đã xác nhận nhập học sẽ không được tham gia xét tuyển bổ sung, trừ một số trường hợp được lãnh đạo trường đại học cho phép. Thí sinh không trúng tuyển có thể tham gia xét tuyển bổ sung (từ tháng 10 đến 12) theo hướng dẫn của các trường đại học.
Bình Minh
Bốn lần Việt Nam thay sách giáo khoa 
Sách giáo khoa (SGK) trải qua bốn lần thay đổi chương trình, bắt đầu bằng việc chuyển hệ giáo dục 9 năm thành 10 năm từ năm 1956.
Tại Hội thảo và trưng bày SGK giáo dục phổ thông Việt Nam qua các thời kỳ do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức ngày 28-29/9 ở Hà Nội, ông Hoàng Lê Bách, Tổng Giám đốc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, cho biết, Việt Nam có bốn mốc thay sách giáo khoa phổ thông: 1957, 1981, 2002, 2020.
Thời kỳ loại bỏ giáo dục thực dân, đặt nền móng, tạo tiền đề xây dựng chương trình và biên soạn sách giáo khoa của nền giáo dục cách mạng bắt đầu sau tháng 8/1945. Lúc đó, Đảng và Chính phủ đã chú ý đến việc cải cách giáo dục nhưng do tập trung vào cuộc kháng chiến chống Pháp, tháng 7/1950, Hội đồng Chính phủ mới thông qua đề án cải cách giáo dục, với mục tiêu xây dựng nền giáo dục dân chủ nhân dân.
Theo đó, hệ thống giáo dục thực dân hệ 12 năm và hệ thống phân ban tú tài nội địa hệ 10 năm được chuyển sang 9 năm theo cấu trúc ba cấp học: cấp 1 (4 năm), cấp 2 (3 năm) và cấp 3 (2 năm), thực hiện chương trình mới với nguyên lý đại chúng, dân tộc, khoa học.
Để biên soạn SGK cho chương trình 9 năm, tháng 7/1950, Bộ Giáo dục và Đào tạo thành lập Trại Tu thư tại Đào Dã, Phú Thọ, để biên soạn SGK, trước mắt tập trung vào các môn học: Quốc văn, Lịch sử, Toán, Lý, Hóa, Chính trị thường thức. Năm 1952, Trại sách đã hoàn thành biên soạn lại toàn bộ SGK cấp 1 theo chương trình mới. Các SGK cấp 2, cấp 3 biên soạn được một số tài liệu về Lịch sử, Chính trị, Giáo dục Công dân.
Ông Bách cho hay, đổi mới chương trình, SGK lần thứ nhất, trong giai đoạn 1956 - 1975, bắt đầu bằng việc chuyển hệ giáo dục 9 năm thành 10 năm.
Tại miền Bắc, theo Nghị định 596 ngày 30/8/1956 "ban hành quy chế trường phổ thông 10 năm" của Bộ trưởng Giáo dục Nguyễn Văn Huyên, các trường phổ thông thực hiện dạy học theo hệ 10 năm, chia làm ba cấp học: cấp 1 (4 năm, từ lớp 1 đến 4 lớp), cấp 2 (3 năm, từ lớp 5 đến lớp 7), cấp 3 (3 năm, từ lớp 8 đến lớp 10). Ở lần cải cách này, chương trình, SGK có nhiều nội dung học tập các nước xã hội chủ nghĩa.
Việc biên soạn, biên tập SGK do Ban Tu thư của Bộ Giáo dục đảm nhiệm. Năm 1957, Nhà xuất bản Giáo dục ra đời để xuất bản SGK và được cho phép "hoạt động dưới hình thức một doanh nghiệp quốc gia".
Năm 1972, Bộ Giáo dục thành lập Ban Chương trình và SGK B (Trại sách B). Từ năm 1973 đến năm 1975, Trại sách B, có sự tham gia của Nhà xuất bản Giáo dục, đã tổ chức biên soạn bộ SGK mang tên "Nhà xuất bản Giáo dục Giải phóng".
Bộ sách được Phó trưởng ban Tuyên huấn Trung ương khi đó là ông Đào Duy Tùng đánh giá "góp đến một nửa phần trong việc ổn định tình hình miền Nam sau ngày giải phóng".
Lần thứ hai, từ năm 1976 đến năm 2000, là giai đoạn hợp nhất hệ thống giáo dục hai miền Bắc - Nam.
Ngày 4/12/1975, Hội đồng Chính phủ giao cho Bộ Giáo dục và Đào tạo nhiệm vụ tổ chức biên soạn SGK và sách hướng dẫn giảng dạy các bộ môn theo Chương trình Cải cách giáo dục cho các lớp từ vỡ lòng đến hết cấp phổ thông trung học (kể cả sách bổ túc văn hoá cho người lớn tuổi).
Từ năm 1976 đến năm 1981, do chưa có chương trình, SGK dùng chung, miền Bắc tiếp tục chương trình 10 năm và miền Nam tiếp tục chương trình 12 năm. Qua nhiều khâu chuẩn bị, năm học 1981-1982 mới thực hiện được việc thay sách Cải cách giáo dục ở lớp 1 trên toàn quốc.
Giai đoạn bắt đầu làm sách trung học phổ thông bắt đầu tháng 2/1989, sau khi Bộ Giáo dục thành lập "Trại biên soạn SGK". Trại có nhiệm vụ hoàn thành biên soạn các môn còn thiếu ở tiểu học là Đạo đức, Mỹ thuật, Hát nhạc; hoàn thành biên soạn sách cải cách giáo dục hai lớp còn lại của cấp trung học cơ sở; hoàn thành biên soạn, xuất bản bộ sách trung học phổ thông trong ba năm (1989-1991), chuẩn bị làm sách thí điểm trung học phổ thông phân ban; hoàn thành và xuất bản bộ sách 100 tuần, 120 tuần, bộ sách dạy tiếng Mông và tiếp tục xuất bản các giáo trình đại học sư phạm.
Theo ông Bách, để tạo điều kiện cho học sinh trung học phổ thông có cơ hội được lựa chọn và học bộ SGK phù hợp, Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo làm nhiều bộ SGK đối với hai môn Văn và Toán.
SGK Văn làm hai bộ và SGK Toán ba bộ. Các bộ SGK Toán và Văn trung học phổ thông đó đã được sử dụng đồng thời trong 10 năm, đến năm 2000 thì được chỉnh lý hợp nhất lại thành một bộ.
Nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực phục vụ công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, chương trình SGK được đổi mới lần thứ ba, từ năm 2002 đến năm 2008.
Theo chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Nhà xuất bản Giáo dục đã biên soạn và xuất bản SGK theo hình thức cuốn chiếu, từ năm 2002. Việc biên soạn SGK giai đoạn này được triển khai theo chương trình khung năm 2000. Đến năm 2006, sau khi hoàn thành việc xuất bản SGK từ lớp 1 đến lớp 9, chương trình chi tiết cũng mới được hoàn thành và được in xuất bản thành tài liệu chính thức. Vì thế, chương trình 2000 còn được gọi là chương trình 2006.
"SGK theo chương trình 2000 được đổi sang khổ to 17×24 cm, sách tiểu học được in 4 màu, có hình thức đẹp hơn SGK trước đó", ông Bách cho biết.
Đại diện Nhà xuất bản Giáo dục cho biết, chương trình sách giáo khoa lần thứ tư (2013 đến nay) theo định hướng phát triển năng lực và phẩm chất của người học. Theo Nghị quyết 88/2014 của Quốc hội khóa 13, SGK được xuất bản theo chủ trương một chương trình nhiều SGK, bỏ độc quyền xuất bản. Tháng 12/2018, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Chương trình giáo dục phổ thông mới, còn được gọi là chương trình phổ thông 2018. SGK không còn là "pháp lệnh", là duy nhất, mà là học liệu, tài liệu giúp giáo viên, học sinh triển khai chương trình, thi theo chương trình.
Từ năm học 2020 - 2021, SGK mới bắt đầu được đưa vào sử dụng với lớp 1. Toàn quốc có 5 bộ sách lớp 1, gồm Kết nối tri thức với cuộc sống, Chân trời sáng tạo, Cùng học để phát triển năng lực, Vì sự bình đẳng và dân chủ trong giáo dục và Cánh Diều. Từ lớp 2 trở đi, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam hợp nhất 4 bộ chỉ còn hai bộ sách là Kết nối tri thức với cuộc sống và Chân trời sáng tạo. Vì thế, các cơ sở giáo dục có ba bộ sách để lựa chọn là: Kết nối tri thức với cuộc sống, Chân trời sáng tạo và Cánh Diều.
Việc áp dụng chương trình và SGK mới được thực hiện cuốn chiếu, hiện giờ đã áp dụng tới lớp 3 của bậc tiểu học, lớp 7 bậc THCS và lớp 10 bậc THPT. SGK đã được điều chỉnh từ khổ 17x24 cm thành khổ lớn hơn là 19x26,5 cm. Không chỉ ở cấp tiểu học, tất cả SGK được in 4 màu. Hiện có sáu nhà xuất bản tham gia biên soạn, phát hành, ba công ty cổ phần khác chỉ tham gia biên soạn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá chủ trương xã hội hóa SGK đã huy động được đông đảo nhà giáo, nhà khoa học, chuyên gia giáo dục tham gia. Các bộ sách có những sáng tạo riêng về trình bày, thể hiện nội dung đối với cùng một yêu cầu cần đạt. Các sách khác nhau lựa chọn ngữ liệu, hình ảnh, phương pháp dạy học và kiểm tra đánh giá khác nhau, đáp ứng nhu cầu sử dụng của các địa phương với sự khác biệt đặc điểm kinh tế, xã hội, văn hoá.
Tuy nhiên, SGK mới cũng gây nhiều tranh cãi khi "sạn" được phát hiện trong SGK lớp 1 bộ Cánh diều ngay năm đầu tiên sử dụng, giá sách cao gấp 2-3 lần so với bộ cũ, hay việc các trường học lựa chọn nhiều bộ sách khiến phụ huynh vất vả tìm mua cho con.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đã xây dựng phương án trích ngân sách mua SGK đưa vào thư viện trường học, sau khi thống nhất với Bộ Tài chính sẽ trình Chính phủ xem xét. Theo đó, sẽ đầu tư một lần 3.500 tỷ đồng để đáp ứng khoảng 70% nhu cầu về SGK của học sinh cả nước. Sau đó, mỗi năm sẽ bổ sung khoảng 20%.
Theo dự thảo Luật giá mới nhất được Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đầu tháng 9, Bộ Giáo dục và Đào tạo được giao "quyết định giá cụ thể của từng loại SGK" thay vì để nhà xuất bản tự quyết định giá.
Bình Minh
Bốn nam sinh cạnh tranh ngôi quán quân Olympia năm thứ 22 
Bốn chàng trai đến từ Thái Bình, Hải Phòng, Sơn La và Hà Nội sẽ tranh tài tại trận chung kết Đường lên đỉnh Olympia, tổ chức ngày 2/10.
Trận đấu cuối cùng của chương trình Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 diễn ra lúc 8h30, ngày 2/10, với bốn nam sinh: Đặng Lê Nguyên Vũ (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình), Vũ Bùi Đình Tùng (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Bùi Anh Đức (THPT chuyên Sơn La, Sơn La) và Vũ Nguyên Sơn (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Hà Nội).
Đặng Lê Nguyên Vũ, người giành vé đầu tiên vào chung kết, sau khi về nhất cuộc thi quý I với 300 điểm là thí sinh duy nhất không học trường chuyên trong bốn "nhà leo núi".
Ở cuộc thi tuần, Nguyên Vũ đã gây ấn tượng với khán giả bởi phong thái thi đấu tự tin. Nam sinh giành 250 điểm, thắng sát nút thí sinh về nhì - 240 điểm. Trải qua ba vòng thi, Vũ được nhận xét "càng đấu càng hay".
Phần thi gây ấn tượng nhất của Vũ là phần Tăng tốc ở cuộc thi quý I. Nam sinh đạt điểm tối đa 160 và được người dẫn chương trình đặt biệt danh "ông vua Tăng tốc". Đến trước trận chung kết, chưa có thí sinh nào năm nay vượt qua mốc điểm này. Nam sinh đánh giá tốc độ là lợi thế của mình.
Không học trường chuyên như ba bạn chơi còn lại, nam sinh Thái Bình cho rằng mình có lợi thế nhất định vì thời gian học trải đều các môn và nhiều lĩnh vực khác nhau. Thế mạnh của Nguyên Vũ là Toán và Tiếng Anh, em cũng đang cân nhắc theo đuổi khối A00 (Toán, Lý, Hoá) hoặc A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh).
Ba ngày trước trận chung kết, Vũ cho biết đã tập trung ôn tập, khắc phục các điểm yếu. "Hiện, em thấy rất thoải mái, mong chờ được thể hiện trong trận đấu cuối cùng. Hy vọng em sẽ giữ được tỉnh táo suốt buổi sáng hôm đó", Vũ nói.
Vũ Bùi Đình Tùng, học sinh chuyên Toán, trường THPT chuyên Trần Phú (Hải Phòng), giành vé thứ hai vào chung kết sau khi thắng áp đảo trong trận quý II với 310 điểm.
Tùng gây ấn tượng bởi vốn hiểu biết rộng trong nhiều lĩnh vực. Ngay từ cuộc thi tuần, Tùng giành 120 điểm ở phần thi Khởi động - mức điểm không nhiều thí sinh đạt được từ khi chương trình đổi luật chơi vào đầu năm thứ 22. Kết thúc bốn phần thi với điểm số 320 nhưng chàng trai Hải Phòng vẫn để mất vòng nguyệt quế do trả lời sai câu hỏi phụ. Dù vậy, may mắn mỉm cười với Tùng khi em là thí sinh về nhì cao điểm nhất, góp mặt trong trận thi tháng.
Tự nhủ "không được để việc này lặp lại, phải giành chiến thắng để chắc suất vào vòng trong", Tùng chọn lối chơi, chiến thuật khác nhau trong hai cuộc thi tháng và quý. Đặc biệt, tại cuộc thi quý II, sau khi trả lời đúng cả ba câu 20-30-20 điểm trong gói Về đích của mình, Tùng liên tiếp giành điểm từ ba bạn cùng chơi. Tổng điểm nam sinh chuyên Trần Phú có được trong phần thi này lên tới 170, trở thành người giữ kỷ lục phần thi Về đích. Nam sinh được kỳ vọng mang vòng nguyệt quế Olympia về cho Hải Phòng sau 11 năm.
Bùi Anh Đức, thí sinh nhất quý III bằng câu hỏi phụ, là học sinh Sơn La đầu tiên góp mặt trong trận chung kết Olympia sau 21 năm chương trình phát sóng. Hành trình góp mặt trong trận đấu cuối cùng của nam sinh chuyên Anh, trường THPT chuyên Sơn La, không dễ dàng. Em một lần về nhì với điểm cao nhất, một lần giành chiến thắng nhờ câu hỏi phụ.
Tại vòng thi tháng, Đức nhấn chuông xin trả lời câu hỏi thực hành Vật lý 30 điểm từ gói "Về đích" của thí sinh khác. Câu hỏi thực hành vốn là thử thách khiến các thí sinh Olympia "ngán" nhất, vì khó và ít ai trả lời đúng. Tuy nhiên, Đức xác định "không có cơ hội chiến thắng" nếu không chấp nhận thử thách này. Nam sinh cuối cùng giành thêm 30 điểm, "lách qua khe cửa hẹp" để góp mặt trong trận thi quý với tư cách thí sinh về nhì có điểm cao nhất.
Ở câu hỏi phụ phân thắng bại của trận đấu quý III, Anh Đức nhanh hơn đối thủ trong tích tắc. Theo Đức, em có phần may mắn bởi câu hỏi quyết định thuộc lĩnh vực Lịch sử - vốn là thế mạnh và nam sinh đã cải thiện được tốc độ bấm chuông trong giây phút quyết định. Đức được bạn cùng chơi đánh giá là thí sinh khiêm tốn, khó đoán, nên có khả năng bùng nổ và tạo bất ngờ.
Anh Đức đã đọc thêm nhiều kiến thức, đề ra một số chiến thuật cho trận chung kết. "Tâm lý của em khá thoải mái. Em nghĩ hành trình tại Olympia của mình đã vượt ngoài mong đợi, nên không đặt gánh nặng chiến thắng", Đức chia sẻ.
Thí sinh cuối cùng giành vé vào chung kết là Vũ Nguyên Sơn, học sinh lớp 12 chuyên Nga, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam. Cũng như Anh Đức, Nguyên Sơn phải vượt qua câu hỏi phụ để giành chiến thắng ở cuộc thi quý III.
Bước vào sân chơi Olympia, Sơn không đặt mục tiêu dài hạn, xác định mỗi trận đấu đều quan trọng nên luôn cố gắng hết mình. Trải qua cuộc thi tuần, tháng, quý, em gây ấn tượng với vốn kiến thức xã hội, ngoại ngữ nổi bật. Vượt chướng ngại vật - phần thi mà không nhiều thí sinh đưa ra đáp án đúng chỉ với một dữ kiện gợi ý, nhưng Nguyên Sơn hai lần giành được mức cao nhất 80 điểm, tạo cách biệt lớn với các bạn chơi.
Theo đánh giá của giáo viên chủ nhiệm, bề ngoài, Sơn điềm tĩnh, chừng mực và ít khi bày tỏ thái độ, nhưng ẩn bên trong là một cá tính mạnh mẽ, quyết liệt và sẵn sàng bùng nổ để toả sáng.
Trước trận chung kết, Sơn cho biết em chủ yếu rèn kỹ năng, đọc sách báo để biết thêm tin tức thời sự. Nam sinh cũng nhận được hỗ trợ từ bạn bè và thầy cô, giúp em tổng hợp kiến thức và gợi ý những câu hỏi hay. Bên cạnh đó, Sơn chú trọng cải thiện tốc độ, bởi các đối thủ trong trận chung kết đều rất đáng gờm.
Sau những trận đấu kịch tính, cả bốn thí sinh đều cho thấy vốn kiến thức rộng, khả năng sử dụng tiếng Anh thành thạo. Đã hơn 10 năm nay, Hà Nội, Hải Phòng chưa có học sinh vô địch Olympia, còn Sơn La và Thái Bình chưa từng có đại diện. Do đó, bốn thí sinh đều đặt quyết tâm lớn, hứa hẹn một trận đấu hấp dẫn vào sáng 2/10.
Thanh Hằng
Tại sao ngành Công nghệ tài chính (Fintech) lương cao mà ít được nhắc? 
Em không hiểu sao mức lương của ngành Công nghệ tài chính (Fintech) rất cao, nhưng lại ít trường đào tạo, không được nhắc nhiều như Công nghệ thông tin.
Năm nay, em là tân sinh viên ngành Công nghệ tài chính. Khi đăng ký nguyện vọng, em đã tìm đọc rất nhiều thông tin, thấy các bài báo có chung tiêu đề về việc khát nhân lực Công nghệ tài chính từ 2-3 năm trước, và dự đoán nhu cầu nhân lực sẽ tăng cao trong vài năm tới. Đây là ngành yêu cầu cả kiến thức tài chính và công nghệ thông tin, nên khó tuyển dụng là điều dễ hiểu.
Thế nhưng, năm 2018 mới có trường đại học mở ngành này, lại không phải hệ đại trà nên càng ít người biết. 1-2 năm gần đây, số trường đào tạo tăng lên nhưng cũng chỉ khoảng 4-5 đại học.
Theo báo cáo thị trường IT Việt Nam (Topdev), lương trong lĩnh vực Công nghệ tài chính xếp thứ 3. Em khá bất ngờ về thông tin này. Nhờ anh, chị giải thích giúp em là tại sao mức lương Công nghệ tài chính lại cao đến thế, nhưng lại ít được nhắc đến như Công nghệ thông tin.
Trọng
Bộ trưởng Giáo dục: Nhiều giáo viên hào hứng với sách giáo khoa mới 
Việc triển khai chủ trương một chương trình nhiều bộ sách giáo khoa đã nhận được phản hồi tích cực từ nhiều giáo viên, Bộ trưởng Giáo dục Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho biết.
Sáng 30/9, tại buổi tiếp trước kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XV, cử tri của huyện Thanh Oai, Hà Nội, đã nêu một số vấn đề liên quan đến chương trình sách giáo khoa mới và những bất cập của Hội phụ huynh. Giải đáp ý kiến, Bộ trưởng Giáo dục Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho hay, chủ trương một chương trình nhiều bộ sách giáo khoa là chủ trương lớn trong đổi mới giáo dục phổ thông.
Sách giáo khoa trước đây là chỗ dựa duy nhất có tính pháp định mà giáo viên phải dạy theo, học sinh phải học theo. Nhưng sách giáo khoa hiện nay là học liệu, tài liệu giúp giáo viên, học sinh triển khai chương trình, thi theo chương trình.
"Một quyển sách giáo khoa thì việc dạy và học sẽ khuôn cứng trong một cuốn sách đó. Khi có một bộ sách giáo khoa thì không có gì so sánh và cứ thế theo. Còn khi đổi mới, làm nhiều bộ sách giáo khoa, đây là cách xã hội hóa, có nhiều nhóm tác giả, nhiều nhà xuất bản, nhiều nơi cạnh tranh trong biên soạn", Bộ trưởng Sơn nêu và cho rằng khi cạnh tranh theo quy luật của thị trường, phải cố gắng thể hiện rất tốt về nội dung, hình thức, thúc đẩy đầu tư cho chất lượng.
Tuy nhiên, người đứng đầu ngành giáo dục cũng cho hay chương trình sách giáo khoa mới là thách thức với giáo viên. Bộ đã tập huấn cho giáo viên, các giáo viên với kinh nghiệm, năng lực tốt, thích ứng thì tương đối thuận lợi nhưng cũng có một số giáo viên thấy khó khăn. Trong thực tế triển khai vừa qua, Bộ ghi nhận "nhiều giáo viên rất hào hứng" những đổi mới của chương trình.
Trước ý kiến của cử tri cần xem lại chủ trương một chương trình nhiều bộ sách giáo khoa, ông Sơn ghi nhận nhưng cho biết "nếu muốn kết luận rằng chương trình như thế tốt hay không tốt cần có đánh giá rất bài bản chứ không phán xét cảm tính được".
"Việc cử tri nêu trong bộ sách Cánh diều có sạn thì đề nghị chỉ rõ sạn đó ở chỗ nào, trang nào, số bao nhiêu để kịp thời soát xét, sửa chữa", Bộ trưởng Giáo dục đề nghị và cho hay Bộ rất cầu thị, nếu phát hiện "sạn" chỗ nào sẽ gửi ngay cho nhóm tác giả, nhà xuất bản xử lý. "Sạn" trong sách giáo khoa lớp 1đã được chỉnh sửa sau một năm.
Việt Nam bắt đầu thực hiện chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình năm 2018) từ năm học 2020-2021 với lớp 1. Năm học 2021-2022, chương trình mới được áp dụng với lớp 2 và lớp 6 và năm nay là với lớp 3, lớp 7 và lớp 10. Theo công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 28/9, gần 1.600 tác giả đã tham gia biên soạn sách giáo khoa mới, trong đó khoảng 70% có trình độ từ tiến sĩ trở lên.
Theo Thông tư 25 năm 2020 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thẩm quyền chọn sách giáo khoa thuộc về UBND cấp tỉnh. Quy định này áp dụng từ năm học 2021-2022. Sở Giáo dục và Đào tạo phải thông báo danh mục sách được phê duyệt chậm nhất 5 tháng trước năm học mới, tức tháng 4 hàng năm.
Trả lời về bất cập của Hội phụ huynh, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết, quy chế hoạt động của hội cha mẹ học sinh đúng là vấn đề nhạy cảm. Hiện Bộ đang xem xét sửa đổi thông tư quy định hoạt động của hội cha mẹ học sinh. Nhưng sửa chữa như thế nào, định hướng ra làm sao còn "cần cân nhắc rất thấu đáo".
Võ Hải
Tỷ lệ thí sinh xác nhận vào đại học cao nhất nhiều năm qua 
Trên 80% thí sinh trúng tuyển đã xác nhận nhập học, trước ngày cuối cùng hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo đóng cửa.
Sáng 30/9, trước thời điểm đóng hệ thống xác nhận nhập học, bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, cho biết hiện tại có trên 80% thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học, các năm trước con số tối đa là 63%, riêng năm 2021 chỉ đạt 55,3%.
Theo bà Thủy, xét tuyển chung là khâu kỹ thuật giúp các trường tránh tình trạng một thí sinh trúng tuyển vào quá nhiều trường, mất cơ hội của những thí sinh khác. Thí sinh được lựa chọn nguyện vọng đúng ngành và trường mong muốn mà không phải chịu sức ép phải xác nhận nhập học sớm.
"Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung, xử lý nguyện vọng chung tạo ra sự bình đẳng, công bằng cho thí sinh và cho các cơ sở đào tạo. Năm nay, tỷ lệ thí sinh ảo giảm mạnh so với nhiều năm trước trong xét tuyển đợt 1", bà Thủy nói.
Bà Thủy đánh giá, việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác tuyển sinh năm 2022 được triển khai đồng bộ và triệt để. Một số thời điểm có tới hàng trăm nghìn lượt truy cập Cổng thông tin tuyển sinh và Cổng dịch vụ công quốc gia nên khó tránh khỏi một số vấn đề phát sinh hay sai sót.
Ngoài một số khó khăn trong thanh toán phí xét tuyển trực tuyến và lỗi hiển thị thông tin trúng tuyển trong sáng đầu tiên thí sinh xác nhận nhập học (ngày 18/9), bà Thủy nói không có lỗi nào gây "thiệt thòi" cho thí sinh.
"Tất cả trường hợp sai sót hay khó khăn đều được tích cực khắc phục, giải quyết, đảm bảo đầy đủ quyền lợi chính đáng của thí sinh ngay trong năm nay", bà Thủy cho biết.
Theo bà Thủy, trên cơ sở các số liệu về tuyển sinh năm 2022, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ phân tích, đánh giá và tổng kết những mặt được, chưa được và hướng khắc phục. Đồng thời, Bộ yêu cầu các trường hoàn thiện các phương thức tuyển sinh cho năm 2023 theo hướng đơn giản hóa, giảm thiểu các nhầm lẫn và khó khăn có thể gây ra cho thí sinh.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng rà soát, đánh giá lại, sau đó có kế hoạch nâng cấp để tiến tới hệ thống đăng ký dự thi, đăng ký nguyện vọng và thanh toán trực tuyến có khả năng bắt lỗi người sử dụng, dễ sử dụng, thân thiện và tối ưu hơn.
Năm 2022, lần đầu tiên, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định tất cả thí sinh xét tuyển đại học phải đăng ký trên Hệ thống chung. Hạn cuối để các thí sinh trúng tuyển đợt 1 phải xác nhận nhập học trực tuyến là trước 17h hôm nay. Sau khi đã xác nhận nhập học, thí sinh không được tham gia xét tuyển bổ sung, trừ một số trường hợp được lãnh đạo trường đại học cho phép. Những thí sinh không trúng tuyển có thể tham gia xét tuyển bổ sung (từ tháng 10 đến 12) theo hướng dẫn của các trường đại học.
Theo số liệu Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hôm 12/9, khoảng 620.000 thí sinh đã tham gia xét tuyển đại học năm nay.
Bình Minh
Chắp vá dạy tích hợp 
Cô Mai, giáo viên Vật lý đang dạy môn Khoa học tự nhiên, thấy thiếu tự tin khi đứng trên bục giảng vì phải dạy thêm hai môn Hóa, Sinh.
Năm học này là năm thứ hai chương trình và sách giáo khoa mới áp dụng với bậc THCS (lớp 6 và 7). Ba môn Vật lý, Hóa học và Sinh học không tách riêng như trước mà tích hợp chung trong một môn, gọi là Khoa học tự nhiên. Tương tự với Lịch sử, Địa lý, môn học tích hợp có tên Lịch sử - Địa lý.
Cô Mai, giáo viên Vật lý tại Hà Nội, được giao dạy Khoa học tự nhiên lớp 7. Việc giáo viên đơn môn phải dạy tích hợp hiện tạo ra nhiều khó khăn.
Dù đã được tập huấn theo chương trình gồm 36 tín chỉ của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cô giáo 15 năm kinh nghiệm này đánh giá "vẫn không ăn thua". "Chương trình Hóa, Sinh lớp 7 chủ yếu vẫn ở mức nhận biết, thông hiểu, nhưng trình độ của giáo viên không thể dừng lại ở mức này. Một lần nói sai thì còn xin lỗi trò, nhưng không thể cứ mắc lỗi nhiều lần. Vì thế mà tập huấn xong tôi vẫn thấy không đủ", cô Mai nói.
Theo Ban soạn thảo chương trình giáo dục phổ thông mới, khi giải quyết một vấn đề thực tiễn, học sinh cần kiến thức tổng hợp nhiều lĩnh vực khoa học khác nhau. Mặt khác, kho tàng kiến thức của nhân loại ngày càng tăng, dạy tích hợp giúp học sinh rút ngắn quá trình tổng hợp, góp phần "giảm tải" chương trình, tránh trùng lặp kiến thức. Đây cũng là giải pháp mà các nước có nền giáo dục tiên tiến đã đưa ra từ hàng chục năm nay.
Để hỗ trợ các giáo viên tích hợp, hàng tuần, trường cô Mai tổ chức sinh hoạt chuyên môn. Các giáo viên chia sẻ vướng mắc, sau đó đồng nghiệp chuyên về từng môn học sẽ giải đáp, tư vấn. "Tôi sẽ hỗ trợ các đồng nghiệp môn Lý, rồi lại được chia sẻ về cách dạy, các bài tập môn Hóa, Sinh", cô Mai kể.
Mỗi tối, khối lượng công việc cô Mai phải giải quyết nhiều gấp ba lần. Trước đây, cô chỉ cần soạn giáo án, chuẩn bị trước bài giảng Vật lý - môn học mà cô đã được đào tạo đại học và 15 năm đứng lớp, nên "làm nhanh và tự tin". Còn hiện tại, bên cạnh soạn giáo án, cô Mai phải đọc thêm tài liệu mỗi tối, xin tư vấn từ đồng nghiệp để cải thiện kiến thức Hóa, Sinh.
Theo cô Mai, giáo viên được đào tạo theo hướng chuyên môn hóa, nhưng giờ lại phải trở thành người "tay ngang" để dạy thêm hai môn. "Việc này khiến chúng tôi mất tự tin khi đứng trên bục giảng", cô nói và cho rằng khi giáo viên không tự tin về kiến thức mình có, học sinh - những người thụ hưởng, sẽ bị ảnh hưởng trong việc tiếp nhận.
"Một giáo viên không hiểu sâu môn học khó có thể khơi gợi cảm hứng cho học trò, giúp đỡ khi các em gặp vướng mắc, phát hiện và bồi dưỡng những học sinh ưu tú. Kiến thức tích hợp lớp 6, 7 còn chưa phức tạp nhưng đến lớp 8, 9 chuyên sâu thì liệu còn ai dám nhận dạy tích hợp?", cô đặt câu hỏi.
Đây cũng là lo lắng của cô Vân, hiệu trưởng một trường THCS ở nội thành Hà Nội. "Chương trình lớp 8, 9 có yêu cầu về kiến thức và kỹ năng cao hơn hẳn. Chưa kể, lớp 9 còn thi chuyển cấp, nhiều em định hướng thi chuyên nên sẽ có nhu cầu học giáo viên có chuyên môn sâu", cô Vân nói.
Nữ hiệu trưởng đánh giá việc dạy tích hợp giúp giáo viên tiếp cận với kiến thức các môn học mới, có nhiều cơ hội học hỏi, giao lưu với đồng nghiệp hơn trước. Dù vậy, việc dạy tích hợp cũng đặt giáo viên "vào thế khó", bởi "không thể dạy sâu, kỹ bằng những người được đào tạo chính quy".
Hiện, trường cô Vân tổ chức dạy tích hợp với môn Khoa học tự nhiên, còn Lịch - Địa lý dạy song song, nghĩa là phân công hai giáo viên Sử, Địa dạy đúng phần chuyên môn của mình. "Giáo viên nào dạy môn nấy" là cách làm nhiều trường đang áp dụng.
Cô Hương, giáo viên Hóa tại Hà Nam, đang dạy ba khối 6, 7, 8. Hoạt động chuyên môn của cô Hương không bị xáo trộn quá nhiều, bởi cô vẫn đảm nhận phần Hóa học trong môn Khoa học tự nhiên 6, 7. Chẳng hạn, với bộ sách Cánh Diều 6 mà trường đang sử dụng, chủ đề 1 và 2 là giới thiệu về khoa học tự nhiên, các phép đo sẽ do giáo viên Vật lý đảm nhận, do thiên về Vật lý. Cô Hương sẽ dạy chủ đề 3: các thể của chất, oxy và không khí. Cách làm này đã được trường cô Hương áp dụng từ năm ngoái.
Môn Khoa học tự nhiên có 4 tiết mỗi tuần. Do chia người dạy theo từng bài, có tuần cô Hương không có tiết, nhưng cũng có tuần dạy cả 4 tiết ở một lớp. Trường cũng phải thay thời khóa biểu mỗi tuần để cân đối số tiết của các giáo viên. Do đó, cô thường rơi vào tình trạng "nhớ nhớ quên quên" do mỗi tuần lại một lịch mới.
Với Lịch sử, Địa lý, việc phân bổ thời khóa biểu có phần "dễ thở" hơn, vì sách thiết kế nội dung hai môn riêng biệt. Cô Thủy, giáo viên tại ngoại thành Hà Nội, cũng đang dạy riêng phần Lịch sử 7. Với các bài chủ đề chung, cô và các giáo viên trong tổ sẽ họp để phân công người dạy. Thông thường, buổi họp này diễn ra từ đầu học kỳ để giáo viên có đủ thời gian chuẩn bị. "Hiện, tôi chưa thấy quá khó khăn do số lượng bài chung phải dạy chưa nhiều. Nhưng các năm sau, tôi nghĩ việc giáo viên dạy tích hợp là bắt buộc, vì chắc các trường cũng không đủ giáo viên để chia người dạy từng phần trong cùng một môn", cô Thủy nói.
Tại trường của hiệu trưởng Vân, năm học 2022-2023, số giáo viên tích hợp còn thiếu là 3. Trong hai năm tới khi chương trình mới triển khai với lớp 8 và 9, con số này dự kiến tăng gấp đôi.
Trong báo cáo thiếu giáo viên, nhiều địa phương nhắc đến giáo viên dạy môn tích hợp theo chương trình mới. Năm 2019, Đại học Sư phạm 2 được thí điểm tuyển 50 sinh viên ngành Sư phạm Khoa học tự nhiên, lấy điểm chuẩn 24, nhưng không có thí sinh nào nhập học. Trường cũng dừng tuyển sinh ngành này từ năm 2020.
PGS.TS Nguyễn Chí Thành, Chủ nhiệm khoa Sư phạm, trường Đại học Giáo dục (Đại học Quốc gia Hà Nội), cho biết việc tuyển sinh Sư phạm Khoa học tự nhiên, Lịch sử - Địa lý còn khó khăn do đây là hai ngành mới, ít người biết. Dù vậy, ông Thành đánh giá "đã có những dấu hiệu tích cực". Trường này bắt đầu tuyển sinh ngành Sư phạm Khoa học tự nhiên từ năm 2019, chỉ tiêu 80. Một năm sau, trường mở ngành Sư phạm Lịch sử - Địa lý, chỉ tiêu 60. Số thí sinh đăng ký, điểm chuẩn của hai ngành này có xu hướng tăng từ đó tới nay.
Tuy nhiên, phải đến 2023, lứa sinh viên Sư phạm Khoa học tự nhiên đầu tiên mới tốt nghiệp, số lượng vài chục người, như "muối bỏ bể" với nhân lực cả nước đang cần. Do đó, PGS.TS Nguyễn Chí Thành cho rằng cần ưu tiên bồi dưỡng chuyên môn cho đội ngũ giáo viên Lý, Hóa, Sinh, Sử, Địa sẵn có.
Cuối tháng 7/2021, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành hai quyết định về chương trình bồi dưỡng giáo viên dạy môn Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý cấp THCS. Giáo viên có thể theo học chương trình này ở các trường có khoa sư phạm. Kinh phí từ ngân sách nhà nước dành cho đào tạo, bồi dưỡng thường xuyên của ngành, địa phương; từ đơn vị cử người đi bồi dưỡng và do người học tự đóng. Sau khi hoàn thành chương trình, người học sẽ được cấp chứng chỉ bồi dưỡng.
Ngoài ra, nhiều trường và địa phương chủ động phối hợp với các trường sư phạm, tổ chức tập huấn thêm cho giáo viên. "Hiện, chúng tôi đang tham gia bồi dưỡng chương trình mới cho giáo viên tại Hưng Yên", ông Thành nói.
Đây cũng là cách làm được tỉnh Nghệ An áp dụng. Hai năm nay, tỉnh đã phối hợp với Đại học Sư phạm Vinh, Học viện Quản lý Giáo dục để bồi dưỡng trực tiếp cho giáo viên. Ông Thái Văn Thành, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nghệ An, đánh giá không nên chỉ trông đợi và phụ thuộc vào đội ngũ sắp tốt nghiệp, bởi số lượng không nhiều, chưa kể tuyển dụng ồ ạt có thể gây ra thừa cục bộ.
"Trước kia, giáo viên tiếng Nga cũng được tập huấn, học thêm để dạy tiếng Anh. Tương tự, giáo viên đơn môn cũng cần tập huấn, bồi dưỡng và hỗ trợ để có thể dạy tích hợp. Đây còn là bài toán sử dụng hiệu quả nguồn nhân lực, không thể loại họ ra rồi lại nói thiếu giáo viên", ông Thái Văn Thành chia sẻ.
Dù đang cố gắng nâng cao chất lượng giảng dạy, triển khai chương trình mới, các nhà giáo đều cho rằng việc dạy tích hợp giai đoạn này chưa thể đạt hiệu quả như mong muốn.
"Chúng tôi gọi vui đây là giai đoạn quá độ, học sinh lớp 6, 7 phải bắt nhịp với lượng kiến thức lớn, trong khi nền tảng từ tiểu học lại là chương trình cũ nên khó khăn khi tiếp cận; giáo viên thì vừa thiếu, lại đang tự mày mò, học hỏi", hiệu trưởng Vân nói. Cô cho rằng cần thêm 2-4 năm nữa, tình trạng chắp vá khi dạy tích hợp mới được khắc phục, giáo viên cũng quen với vai trò chuyên môn mới và tự tin dạy hơn.
* Tên một số giáo viên đã được thay đổi.
Thanh Hằng
Câu đố điền chữ cái còn thiếu 
Với dữ kiện đã cho, bạn hãy đoán xem những chữ cái còn thiếu trong mỗi câu đố dưới đây là gì.
Câu 1: Đây là tên một môn thể thao
>> Đáp án
Câu 2: Thiết bị gì có chứa các chữ cái L và T như dưới đây?
>> Đáp án
Câu 3: Tên của cựu tổng thống Mỹ nào có chứa chữ X?
>> Đáp án
Câu 4: Đây là tên thành phố thủ đô của nước nào?
>> Đáp án
Câu 5: Chữ W ở cuối gợi ý cho bạn tên màu gì?
>> Đáp án
Theo Apptato Trivia & Word Games
Có nên học ngành mơ ước ở ngôi trường mình không thích? 
Em đang phân vân thi lại năm sau hay chấp nhận học ngành mơ ước ở ngôi trường mình không thích?
Hiện em đã đỗ vào ngành Khai thác Vận tải của Đại học Giao thông vận tải Hà Nội, định hướng chuyên ngành Vận tải - Thương mại quốc tế để sau này làm Logistics. Nhưng em không thích lắm vì nhiều lý do như trường ở xa, cơ sở vật chất không như em mong muốn...
Trong khi đó, em ao ước vào được một ngôi trường khác cũng với khối ngành liên quan đến Logistics. Trường này có cơ sở vật chất tốt hơn, ở gần hơn, chất lượng đào tạo cũng ổn. Em đang phân vân nên thi lại đại học vào năm sau để vào được trường mình yêu thích hay không? Em mong nhận được tư vấn của mọi người.
Trung Đang
Nhà xuất bản nói sách giáo khoa Việt Nam 'rất rẻ' 
Các nhà xuất bản cho rằng, giá sách giáo khoa (SGK) hiện nay rất rẻ, không ảnh hưởng nhiều đến thu nhập các gia đình, và phủ nhận "lãi khủng khiếp" từ SGK.
Tại Hội thảo về công tác biên soạn, thẩm định, xuất bản, lựa chọn và sử dụng sách giáo khoa giáo dục phổ thông do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức sáng 29/9, ông Ngô Trần Ái, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Cổ phần đầu tư Xuất bản -Thiết bị Giáo dục Việt Nam, cho biết, so với giá các loại sách khác trên thị trường, SGK vẫn có giá thấp hơn.
Ông Ái lấy ví dụ, bộ SGK lớp 3 gồm 12 quyển có giá 220.000 đồng. Nếu chia trung bình, mỗi quyển có giá xấp xỉ 18.000 đồng. Trong khi đó, một quyển truyện có độ dày, giấy in, hình minh họa, màu tương tự với sản lượng hơn 100.000 bản trên thị trường cũng đã 90.000-100.000 đồng.
"Cuốn truyện Doremon, khổ chỉ bằng 0,8 khổ sách giáo khoa nhưng 18.000 đồng, in một màu; số lượng xuất bản và tái bản mỗi năm 500.000 bản. So sánh như vậy để thấy giá sách giáo khoa rất rẻ", ông Ái nói.
Ông Ái cho biết, cách đây 15 năm, bộ sách lớp 3, lớp 7 chỉ có giá 50.000 -100.000 đồng nhưng bây giờ 200.000 đồng. "Vật giá trong 15 năm tăng cao lắm nên tôi thấy giá đó không phải là đắt", ông Ái nói.
So với giá SGK ở một số nước, một cuốn SGK in bốn màu, số trang tương tự đã 100.000 – 200.000 đồng (đối với các nước trong khối ASEAN) và từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng (như Nhật Bản, Hàn Quốc). Chẳng hạn, SGK Toán của Singapore giá khoảng 250.000 đồng, SGK Đạo đức và Tự nhiên Xã hội của Hàn Quốc, Nhật Bản 280.000 – 300.000 đồng.
Theo báo cáo kết quả kinh doanh hồi tháng 7, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam in hơn 164 triệu quyển sách giáo khoa trong năm 2021- vượt 40% so với kế hoạch. Tổng doanh thu đạt 1.828 tỷ đồng, trong đó trên 97% đến từ hoạt động phát hành sách và phần thiểu số là nguồn thu tài chính.
Ông Lê Hoàng Hải, Phó tổng giám đốc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, cho biết, đơn vị này không chỉ xuất bản SGK mà còn nhiều hoạt động sản xuất kinh doanh khác. Ngoài ra, nhà xuất bản đã thoái vốn thành công ở một số đơn vị từng đầu tư. Do đó, một lượng doanh thu tài chính lớn trong những năm qua đổ về, dẫn đến sự đột biến về chỉ số lợi nhuận trên báo cáo tài chính.
"Những yếu tố đó khiến nhiều người nhầm hiểu nhà xuất bản có lợi nhuận khủng khiếp từ việc xuất bản SGK. Nhưng thực ra, lợi nhuận đấy từ rất nhiều nguồn và hoạt động khác của nhà xuất bản, không riêng SGK", ông Hải giải thích.
Ngoài ra, theo ông Hải, đơn vị này đã tính toán để tiết giảm chi phí để có giá SGK thấp hơn. "So sánh SGK lớp 3, 7, 10 năm nay, nhà xuất bản đã tiết giảm bình quân 5-10% so với các cấp lớp trước nên sách của chúng tôi hiện tại có mức giá bìa thấp nhất trong các bộ SGK được lưu hành hiện nay", ông nói.
Về việc định giá SGK, ông Ngô Trần Ái cho rằng đó là một sự thay đổi lớn về chính sách, cần cân nhắc vì SGK không thuộc "hàng hóa, dịch vụ thuộc lĩnh vực độc quyền, nhà nước sản xuất, kinh doanh; tài nguyên quan trọng; hàng dự trữ quốc gia; sản phầm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước" theo Điều 19, Luật giá. Ngoài ra, giá SGK không phải do các doanh nghiệp tự định đoạt mà đều phải kê khai các yếu tố cấu thành để Cục quản lý giá thuộc Bộ Tài chính duyệt.
Ông Ái nói, thực tế, giá SGK "không ảnh hưởng nhiều" đến thu nhập của các gia đình, nhất là so sánh với các chi phí khác như tiền đồng phục. Việc làm sách là lợi ích 100 năm, không phải đầu tư lấy tiền lãi hàng năm như các mặt hàng khác nên mất nhiều năm mới có thể hoàn chỉnh được bộ SGK.
"Truyện xuất bản và tái bản hàng năm hàng trăm nghìn cuốn nhưng với SGK, 100.000 – 200.000 cuốn vẫn phải làm. Mục tiêu của chúng tôi là cố gắng để lại cho thế hệ học sinh quyển sách tốt, càng ngày càng ít sai sót để các cháu học tập", ông chia sẻ.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, các bộ SGK đang biên soạn sẽ theo hướng tinh giản tối đa kênh chữ, kênh hình, khai thác hiệu quả hình ảnh và ngữ liệu để đảm bảo hiệu quả bài học và giảm giá thành SGK trong thời gian tới.
Việt Nam thực hiện chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) từ năm học 2020-2021 với lớp 1. Năm học 2021-2022, chương trình mới được áp dụng với lớp 2 và lớp 6 và năm nay là với lớp 3,7 và 10. Lộ trình thay sách cuốn chiếu cũng được thực hiện song song với chủ trương "một chương trình, nhiều SGK", bỏ độc quyền xuất bản. Hiện có sáu nhà xuất bản tham gia biên soạn, phát hành, ba công ty cổ phần khác chỉ tham gia biên soạn.
Tuy nhiên, việc giá sách cao gấp 2-3 lần so với bộ cũ đã gây ra nhiều tranh luận. Ngoài ra, việc các trường học lựa chọn nhiều bộ sách khiến phụ huynh vất vả tìm mua sách cho con. Đầu năm học này, tình trạng thiếu sách giáo khoa cục bộ đã xảy ra ở nhiều nơi.
Hồi tháng 8, Chính phủ đã đồng ý giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình phương án sử dụng ngân sách nhà nước mua sách giáo khoa phổ thông cho học sinh mượn sử dụng từ năm học này.
Theo dự thảo mới nhất của Luật giá vừa được Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đầu tháng này, Bộ Giáo dục & Đào tạo được giao "quyết định giá cụ thể của từng loại sách giao khoa" thay vì để nhà xuất bản tự quyết định giá dựa trên mức trần do nhà nước quy định như đề xuất trước đó.
Bình Minh
Giải câu đố logic bằng hình ảnh trong 20 giây 
Các hình ảnh được sắp xếp theo quy luật, liệu bạn có thể giải câu đố logic trong 20 giây.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo Quiz Beez 
Hơn 1.000 tiến sĩ biên soạn sách giáo khoa mới 
Trong 1.574 tác giả tham gia biên soạn sách giáo khoa mới, khoảng 70% có trình độ từ tiến sĩ trở lên.
Thông tin trên được đề cập trong báo cáo của Hội thảo sách giáo khoa giáo dục phổ thông, được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố tối 28/9. Hiện, 6 khối lớp đang sử dụng sách giáo khoa mới là 1, 2, 3 (tiểu học), 6, 7 (THCS) và 10 (THPT). 1.574 tác giả đã tham gia biên soạn, trong đó 384 biên soạn sách giáo khoa lớp 10; 318 biên soạn sách lớp 7; các lớp còn lại trên dưới 200 người. Các tác giả đều đạt chuẩn theo quy định, khoảng 70% có trình độ từ tiến sĩ trở lên.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá chủ trương xã hội hóa sách giáo khoa đã huy động được đông đảo nhà giáo, nhà khoa học, chuyên gia giáo dục tham gia vào quá trình biên soạn. Sáu nhà xuất bản tham gia biên soạn, phát hành sách giáo khoa, gồm Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, Đại học Sư phạm, Đại học Sư phạm TP HCM, Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Vinh, Đại học Huế. Ngoài ra, có ba công ty cổ phần khác tổ chức việc biên soạn.
Quy trình biên soạn sách giáo khoa trải qua năm bước. Đầu tiên, đơn vị biên soạn lựa chọn tác giả. Bước tiếp theo là biên soạn sách (gồm cả thiết kế, minh họa) và hoàn thành ít nhất một bài học để tổ chức dạy thực nghiệm và rút kinh nghiệm. Hoạt động này cần có sự tham gia của tất cả tác giả, sau đó tiếp tục biên soạn các bài học khác, lấy ý kiến của giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục, nhà khoa học để đánh giá bản mẫu sách giáo khoa. Bước cuối cùng là hoàn thành bản mẫu của sách, gửi Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm định.
Chậm nhất 15 ngày trước phiên họp đầu tiên của Hội đồng Quốc gia thẩm định, bản mẫu sách giáo khoa được gửi cho các thành viên Hội đồng nghiên cứu, nhận xét và xếp loại. Các tác giả được thuyết minh về sách, chia sẻ quan điểm khi biên soạn để Hội đồng nắm được ý tưởng của từng bản mẫu.
Theo đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các bộ sách có những sáng tạo riêng về trình bày, thể hiện nội dung đối với cùng một yêu cầu cần đạt. Các sách khác nhau lựa chọn ngữ liệu, hình ảnh, phương pháp dạy học và kiểm tra đánh giá khác nhau, đáp ứng nhu cầu sử dụng của các địa phương với sự khác biệt đặc điểm kinh tế, xã hội, văn hoá.
Tuy nhiên, một số nội dung, thuật ngữ được sử dụng trong các bản mẫu sách giáo khoa chưa đảm bảo tính liên thông giữa các môn học/hoạt động giáo dục. Tiến trình nội dung bài học trong một môn học còn có sự chênh lệch đáng kể giữa các sách khác nhau. Một số bản mẫu có lỗi về nội dung, chính tả, ngôn ngữ, hình ảnh...
Ngoài ra, việc xem xét, thẩm định đối với một vài văn bản, ngữ liệu đưa vào sách giáo khoa chưa chú ý đầy đủ các khía cạnh tác động xã hội; gây băn khoăn trong dư luận.
Việt Nam bắt đầu thực hiện chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình năm 2018) từ năm học 2020-2021 với lớp 1. Năm học 2021-2022, chương trình mới được áp dụng với lớp 2 và lớp 6 và năm nay là với lớp 3, lớp 7 và lớp 10.
Theo Thông tư 25 năm 2020 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thẩm quyền chọn sách giáo khoa thuộc về UBND cấp tỉnh. Quy định này áp dụng từ năm học 2021-2022. Sở Giáo dục và Đào tạo phải thông báo danh mục sách được phê duyệt chậm nhất 5 tháng trước năm học mới, tức tháng 4 hàng năm.
Thanh Hằng
Thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký trong lòng người ở lại 
Suốt 75 năm cuộc đời, thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký để lại trong lòng bạn bè, đồng nghiệp, học trò sự khâm phục về nghị lực sống.
Sáng 28/9, thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký, người thầy đầu tiên viết bằng chân ở Việt Nam, qua đời ở tuổi 75. Bị liệt đôi tay khi bốn tuổi, nhưng 7 tuổi, Nguyễn Ngọc Ký vẫn quyết tâm đến trường và dùng chân để viết.
Đại tá, kỹ sư, nhà thơ quân đội Trần Ngọc Yến (76 tuổi) và thầy Ký học cùng trường cấp 3 A Hải Hậu từ năm 1963 đến năm 1966. Ông Yến kể nhà ông ở xã Hải Phúc, phải đi qua xã Hải Thanh của thầy Ký. Nhà cách trường vài cây số nên hàng ngày, các ông cùng nhau đi bộ chân đất lúc 4-5h sáng để kịp vào học lúc 6h30. Có lần trời mưa to, trên đường đi học về, thầy Ký bị ngã sái vai.
"Ở lớp, ông Ký được gia đình và nhà trường chuẩn bị một chiếc bàn riêng đặt cuối lối đi giữa hai dãy bàn. Ông ấy ngồi trên đó để viết bài", ông Yến nhớ lại.
Trong ký ức của ông Yến, thầy Ký học tốt môn Toán, Văn, từng trong đội tuyển học sinh giỏi của trường và đi thi đạt giải. "Ông Ký có thể làm mọi việc mà không phiền đến mọi người. Chúng tôi giúp bạn đeo túi vải lên vai và tháo ra, còn lại ông ấy tự lấy được sách, vở trong túi bằng chân", ông Yến nói.
Ông Yến cho biết người bạn của mình không chỉ học giỏi, biết đan lát rổ, rá; viết, vẽ tranh đẹp mà còn tự làm việc nhà lẫn các công việc cá nhân.
"Ký đã cố gắng vượt qua số phận, trở thành một học sinh bình thường như các bạn khác. Những năm đó, người Nga đã ví ông Ký như Paven (nhân vật trong tác phẩm Thép đã tôi thế đấy của Nikolai Ostrovsky) của Việt Nam", ông Yến chia sẻ.
Nguyễn Ngọc Ký từng hai lần được Chủ tịch Hồ Chí Minh thưởng huy hiệu vì thành tích vượt khó học giỏi. Năm 1966, ông trở thành sinh viên khoa Ngữ văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội.
Cũng là sinh viên nhập học khoa Ngữ văn tháng 9/1966, nhà báo Trần Đức Nuôi, nguyên phóng viên Đài phát thanh Giải phóng, Đài Tiếng nói Việt Nam, nhớ ngày đầu đến giảng đường được dựng bằng tre nứa lá ở Đại Từ, Thái Nguyên, ông ngạc nhiên thấy cuối lớp học có chiếc bàn rất lạ, chỉ hơi cao hơn chỗ ngồi một chút. "Ngồi đó có con người cũng khác lạ - viết bằng chân. Sau này, tôi mới biết đó là sinh viên Nguyễn Ngọc Ký đến từ Nam Định", ông Nuôi, nay 76 tuổi nhớ lại.
Sau đó, Nguyễn Ngọc Ký cùng hai bạn học Nuôi, Dũng ở trọ cùng một nhà. Cả ba nằm trên một tấm phản rộng, nhưng Ký luôn được nhường vị trí trong cùng để không lăn xuống đất. "Mỗi lần Ký muốn đi vệ sinh, tôi đỡ bạn dậy, tính đưa Ký ra vườn nhưng bạn luôn xua tay 'tớ làm được'. Mùa đông, trời rét nhưng Ký mặc quần đùi để tiện vệ sinh cá nhân", ông Nuôi kể.
Nhiều lần, Nguyễn Ngọc Ký là người hỗ trợ bạn nhờ đôi chân khéo léo của mình. "Hôm đó, tôi khâu áo nhưng đánh rơi kim xuống kẽ chiếu, không sao lấy được. Ký cười khà khà rồi bảo để tớ. Bạn đặt ngón chân xuống kẽ chiếu và lấy kim đưa cho tôi. Tôi phục sát đất, chân của Ký còn khéo hơn tay tôi", ông Nuôi nói.
Tôi đi học - tự truyện nổi tiếng của Nguyễn Ngọc Ký được viết trong thời gian này, với phần mở đầu trích lời cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng: "Nguyễn Ngọc Ký là tấm gương vượt khó tuyệt vời. Quý lắm. Đoàn cần nhân rộng để các em học tập. Tuổi thơ Việt Nam bây giờ hơn lúc nào hết cần biết ước mơ, biết phấn đấu, đặc biệt vượt qua chính mình như Nguyễn Ngọc Ký để thành đạt".
Ông Nuôi cho biết Nguyễn Ngọc Ký có hai ước mơ: nghiên cứu văn học hoặc trở thành giáo viên. Ký yêu văn và luôn muốn cống hiến, dành nhiều thời gian cho lĩnh vực này. Cuối cùng, Ký chọn trở thành nhà giáo với mong muốn có thể truyền cảm hứng về văn chương, cách sống tích cực cho các thế hệ học sinh.
Năm 1970, thầy Ký tốt nghiệp đại học và được cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng tặng một chiếc bút máy. Thầy sau đó về dạy tại trường Cấp 2 Năng khiếu Hải Hậu, nay là trường THCS Hải Hậu, Nam Định.
Trong mắt học trò, thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký mang dáng hình của một người cha. Anh Vũ Lương, 49 tuổi, được thầy Ký dạy Văn bồi dưỡng tại trường Cấp 2 Năng khiếu Hải Hậu. Lớp chuyên Văn có 10 người, trong đó có ba học sinh nam. Các nam sinh được ở ký túc xá cùng thầy trong những ngày ôn luyện. "Thầy chăm sóc chúng tôi như con. Chạy nhảy, quần áo mắc vào cây bị rách thì thầy khâu lại", anh Lương cho hay.
Những ngày mùa đông, thầy thường dậy sớm đun nước để khi học sinh dậy đã có nước nóng đánh răng, rửa mặt. Thầy còn quét nhà, gấp chăn màn cho học sinh. Anh Lương thích nhất cảm giác khi được thầy Ký ôm vì khi đó, cả hai cánh tay của thầy sẽ vòng qua người, vắt lên vai anh.
Cùng khóa với anh Lương, chị Trịnh Thị Xuân, hiện là giáo viên trường Tiểu học Hải Phúc (Nam Định), cho biết "ngay đến cả cách đi đường, tham gia giao thông như thế nào, nên đi cách xe phía trước bao nhiêu mét, thầy cũng dặn chúng tôi".
Vì không thể viết bằng tay, thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký gần như không sử dụng phấn và bảng đen để giảng bài. Thay vào đó, trước mỗi buổi học, thầy sẽ ghi nội dung chính của bài lên các tấm bìa carton hoặc giấy roki. Khi giảng đến nội dung nào, thầy sẽ treo tấm bảng có phần đó để phân tích cho học trò. "Các bài giảng của thầy có một sức cuốn hút lạ thường, chúng tôi học say mê", chị Xuân nói.
Năm 1992, thầy Nguyễn Ngọc Ký được trao tặng danh hiệu nhà giáo ưu tú. Trong lần gặp lại cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng khi vào TP HCM chữa bệnh, thầy Ký được khuyên ở lại đây. Thời gian đó, vợ thầy Ký ở Hải Hậu bị bệnh, được bạn bè đưa lên Hà Nội chữa trị gần hai tháng. Sau khi ra viện, vợ chồng thầy Ký được bạn bè hỗ trợ vào TP HCM, năm 1994.
Đại tá Nguyễn Trung Sơn, bạn học cùng cấp ba và đồng hành cùng thầy Ký khi cả vợ chồng ông bị bệnh, cho biết khi vào Sài Gòn, thầy Ký đi nói chuyện truyền cảm hứng ở nhiều nơi và được một số trường mời làm giáo viên. Khi công tác tại một trường ở Thủ Đức, gia đình thầy Ký ở tại một gian nhà trong trường. Thấy cuộc sống gia đình bạn khó khăn khi vợ bị tai biến, nằm liệt giường; các con còn nhỏ, ông Sơn viết bài gửi các báo, mong nhận được sự ủng hộ. "Ký từng nói một câu khiến tôi nhớ mãi: 'Bài viết của bạn có nhuận bút khổng lồ nhưng bạn không được nhận mà tôi được nhận'", ông Sơn kể.
Cô giáo Trịnh Thị Xuân nói mình theo và gắn bó với nghề Sư phạm là vì được truyền cảm hứng từ nhân cách và nghị lực của thầy Ký. Lần đầu tiên gặp thầy, chị và các bạn rất tò mò về "thầy giáo làm mọi thứ bằng chân", nên đến giờ ăn, chị cùng một số bạn học đứng ngoài cửa để tận mắt nhìn thấy người thầy đặc biệt. "Thấy bọn tôi thập thò, thầy cười rồi vẫy 'các trò vào đây' nhưng cả lũ ù té chạy", chị Xuân nhớ lại. Sau này khi học Sư phạm, chị vẫn được thầy khuyên nên nhẹ nhàng, gần gũi với học sinh để hiểu tâm tư các em. Có vậy, việc giáo dục mới hiệu quả.
Đã vài năm nay, ông Sơn chưa có dịp trực tiếp gặp lại bạn học nhưng vẫn giữ liên lạc. Họ thường gửi cho nhau những bài thơ và tâm sự về cuộc sống. "Nghị lực chính ở Ký. Ông ấy bị thận gần 20 năm qua, phải chạy thận ba buổi một tuần. Tưởng 'đi' lâu rồi nhưng cuối cùng, với sự tiếp sức của các bạn đồng môn, Ký đã vượt qua và đến được tuổi 75", ông Sơn chia sẻ.
Nhà báo Trần Đức Nuôi nói thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký đã "nghị lực cả cuộc đời". Trong ký ức của ông, mỗi khi kết thúc câu chuyện nhỏ, hay một việc làm, Ký đều để lại nụ cười hiền, sảng khoái. "Bạn để lại trong lòng mọi người nghị lực và nụ cười tin mến", ông viết.
Bình Minh - Thanh Hằng
5 học sinh đánh hội đồng bạn bị đuổi học một năm 
Bình Thuận
Lừa bạn đến nhà rồi đánh hội đồng, lột đồ, quay video đưa lên mạng xã hội, 5 học sinh trường THCS Lương Sơn bị đuổi học một năm.
Hai ngày qua, trên mạng xã hội lan truyền video dài gần 2 phút quay cảnh một nhóm học sinh (bốn nữ, một nam) đè, đánh tới tấp vào mặt và lưng một nữ sinh khác. Mặc dù em này khóc, van xin nhưng nhóm này không buông tha. Cả nhóm tiếp tục dùng mũ bảo hiểm và nồi cơm điện đánh, thậm chí lột đồ của nữ sinh này.
Chiều nay, Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Bắc Bình đã báo cáo về sự việc, xác định nạn nhân là một nữ sinh lớp 7A5, trường THCS Lương Sơn (xã Lương Sơn). Nhóm học sinh hành hung học cùng trường, trong đó có một nữ sinh học lớp 9, còn lại học lớp 7.
Hôm 26/9, nhóm này lên kế hoạch đánh bạn do có mâu thuẫn trước đó. Hai thành viên trong nhóm đã lừa chở bạn đến nhà một nam sinh, sau đó lao vào đánh hội đồng. Video được một thành viên của nhóm phát tán lên Facebook.
Sáng hôm sau, gia đình nạn nhân đã đưa em đến bệnh viện khám sức khỏe và báo sự việc tới nhà trường. Sáng nay, nhà trường cùng đại diện chính quyền và công an xã Lương Sơn đã họp để xử lý vụ việc. Hội đồng kỷ luật nhà trường thống nhất kỷ luật nhóm học sinh trên với hình thức đuổi học một năm.
Tư Huynh
Phụ huynh TP HCM ít hài lòng nhất về nhà vệ sinh trường học 
Trên thang điểm tối đa 5, phụ huynh TP HCM chấm 4,28 cho khu vực vệ sinh, mức điểm thấp nhất trong các tiêu chí về cơ sở vật chất học đường.
Hôm 26/9, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố kết quả khảo sát 2.100 phụ huynh và 300 học sinh cho Đề án đo lường chất lượng hoạt động và dịch vụ công tại các trường mầm non, phổ thông năm 2022. Năm nội dung được khảo sát gồm: Tiếp cận dịch vụ giáo dục; Cơ sở vật chất, trang thiết bị; Môi trường giáo dục; Hoạt động giáo dục; Sự phát triển và tiến bộ của người học.
Phụ huynh và học sinh lần lượt chấm 4,37 và 4,19 cho lĩnh vực cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học. Đây là mức điểm thấp nhất (theo lĩnh vực) mà hai nhóm được khảo sát đưa ra.
Lĩnh vực cơ sở vật chất tiếp tục có năm tiêu chí nhỏ, trong đó tiêu chí về khu vực vệ sinh an toàn, sạch sẽ nhận 4,28 điểm từ phụ huynh, mức điểm thấp nhất.
Trong khi đó, môi trường giáo dục nhận điểm cao nhất: 4,55 theo phụ huynh và 4,46 theo học sinh. Ngoài ra, học sinh TP HCM cũng chấm điểm 4,46 cho nhóm hoạt động giáo dục.
Xét theo cấp học, phụ huynh mầm non và tiểu học có điểm hài lòng cao hơn hai cấp còn lại, dù chênh lệch không lớn. Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, điểm trung bình của các chỉ số thường cao nhất ở bậc mầm non, sau đó giảm dần, cho thấy nhu cầu của phụ huynh ngày càng cao ở các cấp học lớn.
Mức độ hài lòng của phụ huynh giữa các khu vực cũng xấp xỉ nhau, dao động 4,42-4,51 điểm, cao nhất là quận 6, thấp nhất là huyện Hóc Môn. Còn với học sinh, các em tại quận 10 có mức độ hài lòng cao nhất - 4,63 điểm, huyện Hóc Môn tiếp tục thấp nhất 4,14 điểm.
Mức độ hài lòng chung của phụ huynh là 90,78%, học sinh 84,29%. Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đánh giá đây là kết quả khả quan, phần nào phản ánh nỗ lực của ngành trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ giáo dục, thể hiện nhu cầu cao của phụ huynh, học sinh.
Ngoài ra, kết quả khảo sát cũng cho thấy những điểm hạn chế, cần khắc phục. Sở nhận định với tốc độ tăng dân số nhanh, dù đã được các cơ quan, ban ngành quan tâm, tốc độ xây dựng trường lớp còn hạn chế; diện tích sân chơi thấp, sĩ số học sinh/lớp cao và tỷ lệ học hai buổi/ngày thấp.
Đề nâng cao chất lượng dịch vụ công, Sở yêu cầu các trường nghiêm túc vận hành cổng thông tin điện tử của đơn vị, công khai các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng của trường, các khoản thu - chi và công tác tuyển sinh. Các quận, huyện cần đẩu tư, xây dựng phòng học, ưu tiên tăng tỷ lệ học hai buổi/ngày và giảm sĩ số lớp, đầu tư phòng chức năng, thiết bị, thư viện...
Thanh Hằng
Thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký qua đời 
Nhà giáo Nguyễn Ngọc Ký mất sáng nay tại TP HCM, hưởng thọ 75 tuổi.
Cô Nguyễn Ngọc Uyên Thương, hiệu phó trường Bồi dưỡng Giáo dục, quận Gò Vấp, nơi thầy Nguyễn Ngọc Ký công tác trước khi về hưu, cho biết giáo viên, học sinh đều đau buồn trước sự ra đi của thầy, một tấm gương vượt khó, truyền cảm hứng cho nhiều thế hệ.
Cô Trần Thị Bích Thuận, một cựu phó hiệu trưởng trường Bồi dưỡng Giáo dục, quận Gò Vấp, chia sẻ hàng năm vào những dịp lễ, Tết, cô cùng các đồng nghiệp thường tới thăm thầy. "Thầy chạy thận ba lần nhưng vẫn đi trò chuyện, truyền cảm hứng cho học sinh ở nhiều nơi", cô Thuận kể.
Nguyễn Ngọc Ký sinh ngày 28/6/1947 tại Hải Thanh, Hải Hậu, Nam Định. Ông bị liệt đôi tay từ năm bốn tuổi. Bảy tuổi, ông quyết tâm đến trường và dùng chân để viết. Năm 1962, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng huy hiệu. Năm 1963, khi đang học lớp 7, ông tham dự kỳ thi sinh giỏi Toán toàn quốc và đứng thứ 5, được Hồ Chủ tịch tặng huy hiệu vì thành tích vượt khó học giỏi lần thứ hai.
Năm 1970, Nguyễn Ngọc Ký tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Hà Nội, khoa Ngữ Văn, sau đó đi dạy và trở thành Nhà giáo Ưu tú năm 1992. Ông cũng là nhà văn Việt Nam đầu tiên viết bằng chân. Nhà thơ Tô Hoài nhận xét Nguyễn Ngọc Ký là tấm gương vượt khó cho lớp trẻ và những người kém may mắn noi theo.
Đến năm 1994, ông chuyển từ Nam Định vào TP HCM định cư, làm việc tại quận Gò Vấp để vừa công tác vừa chữa bệnh. Sau 35 năm gắn bó với sự nghiệp trồng người, nhà giáo Nguyễn Ngọc Ký được nhận danh hiệu Nhà giáo Ưu tú, đồng thời là Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.
Nguyễn Ngọc Ký được tuổi trẻ cả nước biết đến trong suốt 50 năm qua và là tấm gương sáng qua các bài học trong sách giáo khoa như: Em Ký đi học (sách tập đọc lớp 3 từ 1964-1983), Anh Ký đi học (sách Kể chuyện lớp 4 từ 1983-2000), Bàn chân kỳ diệu (sách Tiếng Việt lớp 4 từ 2000 đến nay).
Năm 2005, ông về hưu, vừa sáng tác văn học cho thiếu nhi, vừa làm tư vấn Tâm lý giáo dục qua tổng đài 1088 của TP HCM.
Tôi đi học là tác phẩm nổi tiếng nhất của nhà văn, nhà giáo Nguyễn Ngọc Ký. Đây là tự truyện ông kể về cuộc đời mình, được viết khi ông bắt đầu quãng đời sinh viên vào tháng 9/1966 tại khoa Ngữ Văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội. Cuốn sách ra mắt độc giả lần đầu với tên Những năm tháng không quên vào năm 1970 - khi ông vừa tốt nghiệp, sau được đổi tên thành Tôi đi học và tái bản nhiều lần. Mở đầu cuốn Tôi đi học có trích lời cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng viết về nhà giáo ưu tú Nguyễn Ngọc Ký: "Nguyễn Ngọc Ký là tấm gương vượt khó tuyệt vời. Quý lắm. Đoàn cần nhân rộng để các em học tập. Tuổi thơ Việt Nam bây giờ hơn lúc nào hết cần biết ước mơ, biết phấn đấu, đặc biệt vượt qua chính mình như Nguyễn Ngọc Ký để thành đạt".
Bình Minh - Thanh Hằng
Bài toán cân 10 đồng xu 
Bài toán cân 10 đồng xu dành cho học sinh lớp 6. Liệu bạn có thể giải bài toán này trong 5 phút?
Đề bài:
Cho 10 đồng xu, trong đó có ít nhất 9 đồng xu thật. Đồng xu cuối cùng có thể là đồng xu thật hoặc đồng xu giả. Tất cả các đồng xu thật có khối lượng như nhau. Đồng xu giả có thể nặng hơn hoặc nhẹ hơn so với đồng xu thật. Cần xác định trong 10 đồng xu, có xu giả hay không, nếu có thì đồng xu giả nặng hơn hay nhẹ hơn một đồng xu thật, với một chiếc cân hai đĩa.
Hỏi cần ít nhất bao nhiêu lần cân trên một chiếc cân hai đĩa để xác định?
Trần Phương
Nữ sinh đưa người lạ vào trường đánh bạn 
TP HCM
Nhân lúc tan học, một nữ sinh lớp 12, trường THPT Long Trường, TP Thủ Đức, đưa người lạ vào trường, đánh nữ sinh khác cùng khối.
Chiều 28/9, ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết sự việc xảy ra vào chiều qua. Theo báo cáo của hiệu trưởng THPT Long Trường, sau khi hết tiết ba lúc 16h05, do trời mưa, học sinh đứng đợi rất đông nên bảo vệ đã mở cổng để phụ huynh vào trong sân đón con. Nhân lúc này, một nữ sinh đã gọi người ở bên ngoài vào, đi đến lớp 12A để đánh một nữ sinh khác vào lúc 16h28.
Hình ảnh trích xuất camera ở thời điểm xảy ra sự việc cho thấy nhiều học sinh đã chứng kiến, quay video, một em sau đó thừa nhận phát tán lên mạng xã hội. Một nữ sinh khác can ngăn nhưng bị nhóm này đánh.
Sau khoảng 10 phút, nhóm người rời khỏi trường. Lúc này, các học sinh báo sự việc với nhà trường; các giáo viên ghi nhận tình hình và đưa hai học sinh bị đánh vào bệnh viện kiểm tra sức khỏe. Phụ huynh của một trong hai em này đã trình báo cơ quan chức năng.
Sáng nay, trường THPT Long Trường đã mời các gia đình liên quan đến làm việc. Nữ sinh dẫn người lạ vào trường thừa nhận hành vi, xin lỗi và cam kết không tái phạm. Phụ huynh em này cho biết sẽ thanh toán toàn bộ viện phí cho nạn nhân. Gia đình nữ sinh bị đánh chấp nhận bồi thường và không khiếu nại.
Hiệu trưởng THPT Long Trường cho biết thống nhất với cách giải quyết của các bên. Riêng với nhóm người lạ vào trường và gây thương tích cho học sinh, trường bàn giao cho cơ quan chức năng xử lý.
Thanh Hằng
Giáo viên Hà Nội đạt 6.5 IELTS được đi bồi dưỡng nước ngoài 
Nếu đạt 6.5 IELTS, giáo viên phổ thông được tham gia khóa bồi dưỡng 14 ngày tại nước ngoài, nhằm nâng cao năng lực chuyên môn, kỹ năng công nghệ thông tin.
Theo quyết định ngày 19/9 của UBND thành phố Hà Nội, giáo viên tham gia bồi dưỡng nhằm hiểu và sử dụng thành thạo các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết tiếng Anh hiệu quả hơn; cải thiện kỹ thuật ứng dụng công nghệ thông tin trong giảng dạy.
Thời gian tập huấn là 14 ngày, trong đó 5 ngày học lý thuyết, 5 ngày thực hành và thảo luận, còn lại dự giờ thực tế. Chương trình tập huấn gồm bốn chuyên đề, lần lượt bồi dưỡng các kỹ năng đọc, viết, nghe và nói tiếng Anh trong ứng dụng công nghệ thông tin. Giáo viên sẽ được dự trực tiếp các giờ giảng của giáo viên nước ngoài, thực hành xây dựng giáo án dứng dụng công nghệ thông tin trong dạy tiếng Anh, trao đổi kinh nghiệm quốc tế về tổ chức các hoạt động dạy kỹ năng.
Căn cứ vào chương trình được phê duyệt, Sở Giáo dục và Đào tạo được giao phối hợp với cơ sở đào tạo có năng lực và thẩm quyền để biên soạn tài liệu, tổ chức bồi dưỡng, đảm bảo hiệu quả, đúng quy định.
Tính đến hết năm học 2021-2022, 3.649 giáo viên tiếng Anh được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội xếp lớp học IELTS để nâng chuẩn. Ngoài 3.649 thầy cô được học IELTS, 1.900 giáo viên tiếng Anh khác cũng được đào tạo nâng chuẩn quốc tế. Những giáo viên tiếng Anh được tham gia nâng chuẩn đều đã đạt chuẩn theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc, được áp dụng với bậc phổ thông và giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên.
Thanh Hằng
Phụ huynh từ chối cho con ra điểm trường chính 
Hà Tĩnh
Nhiều phụ huynh trường Tiểu học Cẩm Thạch, xã Cẩm Thạch, huyện Cẩm Xuyên phản đối việc chuyển 34 học sinh lớp 3 từ điểm trường phụ về cơ sở chính, cách nhau khoảng 2 km.
Trong 34 học sinh này, chỉ 6 em đến lớp học ở điểm trường chính ở thôn Na Trung sáng 27/9. Nhiều học sinh còn lại vẫn đến điểm trường phụ ở thôn Đại Tăng.
Một phụ huynh 30 tuổi, trú thôn Đại Tăng, có con đang học lớp 3 tại cơ sở phụ trường Tiểu học Cẩm Thạch, nói việc phản đối là "bất đắc dĩ". Khoảng cách 2-3,5 km từ thôn Đại Tăng đến điểm trường chính ở thôn Na Trung "là xa" và "con cháu đi học vất vả". Hơn nữa, trong thôn có nhiều bố mẹ đi làm ăn ở vùng khác, ông bà ở nhà không thể đưa đón cháu.
"Trong xã có ôtô đưa đón học sinh, tuy nhiên họ lấy giá quá cao, mỗi tháng hơn 300.000 đồng một em. Chúng tôi làm nông nghiệp, kinh tế khó khăn, khoản này là khá lớn", phụ huynh này nói.
Trường Tiểu học Cẩm Thạch có hai cơ sở với tổng số 573 học sinh lớp 1-5. Điểm trường chính nằm ở thôn Na Trung có 436 học sinh. Điểm trường phụ tại thôn Đại Tăng có 137 học sinh lớp 1-3. Từ điểm trường phụ đến cơ sở chính khoảng 2 km, đi xe máy mất 5-7 phút, đường bê tông, một số đoạn đổ nhựa.
Hôm 15/9, trong cuộc họp phụ huynh đầu năm, Ban giám hiệu trường Tiểu học Cẩm Thạch thông báo chủ trương của huyện Cẩm Xuyên về việc chuyển 34 học sinh khối lớp 3 tại điểm trường phụ về cơ sở chính. Thời gian thực hiện từ 21/9.
Theo hiệu trưởng Nguyễn Hữu Nhâm, việc này để thuận tiện cho dạy học Ngoại ngữ (tiếng Anh) và Tin học. Từ năm học 2022-2023, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định hai môn này là bắt buộc đối với học sinh lớp 3. "Cơ sở phụ đã xuống cấp, không có phòng máy tính để tiện cho việc thực hành Tin học. Ngoài ra, hệ thống cơ sở vật chất cũng không thuận lợi để lắp đặt các thiết bị máy móc phục vụ việc dạy tiếng Anh", thầy Nhâm nói.
Do phụ huynh phản đối, trường Tiểu học Cẩm Thạch đã tổ chức hai cuộc họp phụ huynh, phát phiếu biểu quyết. Kết quả, có 6/34 phiếu đồng ý cho con đến học ở điểm trường chính.
Ông Nhâm cho biết thêm, sau cuộc họp chiều 26/9, với những học sinh không đến học ở cơ sở mới, nhà trường chấp thuận cho các em học ở điểm phụ, song một tuần hai buổi phải có mặt ở điểm chính để học Ngoại ngữ và Tin học. Phụ huynh phải chịu trách nhiệm đưa đón con em.
"Đầu tuần tới (ngày 3/10), trường bắt đầu áp dụng phương án này. Trường sẽ lên thời khóa biểu, thông báo tới phụ huynh để họ sắp xếp", ông Nhâm nói.
Một phụ huynh chia sẻ "tạm hài lòng" với phương án mới của nhà trường, song thời gian tới sẽ cùng với nhiều người khác "kiến nghị cho các em lớp 3 học mỗi tuần một buổi Tin học tại cơ sở chính, còn tiếng Anh thì học tại cơ sở cũ cũng được". Họ đồng ý đóng góp các khoản nâng cấp cơ sở vật chất nếu có yêu cầu.
Cơ sở phụ của trường Tiểu học Cẩm Thạch có một dãy nhà hai tầng với 5 phòng học. Bên ngoài có nhà cấp bốn, là nơi các giáo viên họp hành, nghỉ giải lao. Phía trước cổng ra vào trường là đường đất, tường rào vỡ. Không gian xung quanh rộng hơn 4.000 m2, chủ yếu là cây cối và các khối đá lớn, không có điểm vui chơi.
Năm phòng học hiện đã phai màu sơn, tường bong tróc, ẩm thấp, rêu bám phủ. Cầu thang lên xuống khá cũ, nền gạch nhiều chỗ bị vỡ. Tại lan can tầng hai, nhà trường phải rào lưới thép dài hàng chục mét để đề phòng sự cố.
Cô Nguyễn Thị Thủy Nguyệt, Phó trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Cẩm Xuyên, cho hay phương án để các học sinh lớp 3 một tuần hai buổi lên điểm chính học Ngoại ngữ và Tin học chỉ là tạm thời. Theo đề án đến năm 2030 của huyện, điểm trường này sẽ phải xóa, chuyển về cơ sở chính ở thôn Na Trung. Mục tiêu của việc này nhằm tạo điều kiện cho học sinh được học tập đầy đủ, hưởng mọi quyền lợi, phát triển toàn diện kỹ năng.
Các hoạt động giúp trẻ gìn giữ truyền thống văn hóa dân tộc 
TP HCM
Dạy tiếng Việt từ bậc mầm non, tổ chức hoạt động kỷ niệm các ngày lễ dân tộc là cách Trường Quốc tế Saigon Pearl (ISSP) giúp học sinh gìn giữ bản sắc văn hóa Việt.
Bên cạnh trang bị cho các học sinh nền tảng kiến thức, Trường Quốc tế Saigon Pearl (ISSP) còn tập trung rèn luyện các kỹ năng cho trẻ, trau dồi và đồng hành cùng các con gìn giữ truyền thống văn hóa dân tộc.
Lớp học ngôn ngữ Việt
Dạy tiếng Việt và văn hóa Việt Nam cho học sinh người Việt độ tuổi mầm non và tiểu học là các chương trình học được nhà trường đặc biệt chú trọng. Điều này giúp các em vẫn giữ gìn được bản sắc văn hóa "mẹ đẻ" ngay trong môi trường học quốc tế.
Chị Tài, phụ huynh của hai bé Bin và Bon chia sẻ: "Sau lần đi tham quan trường, tôi ấn tượng với chương trình học tại trường ISSP, văn hóa ‘quan tâm’, cơ sở vật chất, cũng như lớp học ngôn ngữ linh động. Các con được học tập hoàn toàn bằng Anh ngữ, đồng thời không quên tiếng mẹ đẻ nhờ lớp học tiếng Việt và văn hóa Việt Nam hàng tuần".
Tại các lớp học tiếng Việt và văn hóa Việt Nam, các em sẽ được học phát âm, học chữ và tìm hiểu văn hóa cội nguồn qua các vật dụng được trưng bày xung quanh lớp học. Ở khối lớp lớn hơn, các em sẽ dùng ngôn ngữ để kể câu chuyện, giới thiệu về bản thân cho bạn bè, thầy cô. Chị Tài vui và tự hào vì hai con trưởng thành và gắn kết khi học cùng một mái trường quốc tế, nhưng vẫn gìn giữ được bản sắc gia đình truyền thống.
Lễ hội Tết Nguyên đán
Giúp các con lắng nghe, cảm nhận những khoảnh khắc đặc biệt đang diễn ra tại nơi các con sinh sống cũng là một trong những mục tiêu giảng dạy của ISSP. Mỗi dịp Tết đến, xuân về, thầy cô bộ môn tiếng Việt của trường mầm non và tiểu học ISSP đều tổ chức sự kiện đón Tết cho toàn bộ học sinh trường. Sự kiện Tết bao gồm các hoạt động mang đậm truyền thống Việt Nam như: múa rồng, nặn tò he, viết chữ ông đồ. Các em học sinh còn được tập và biểu diễn các bài hát truyền thống... Các hoạt động này nhằm khuyến khích các em thêm hiểu và cảm mến văn hóa quê hương.
Tết Trung thu
Đây là một trong các lễ hội mang nhiều ý nghĩa với trẻ em nói chung, và với các em học sinh trường ISSP nói riêng. Dịp Trung thu năm nay, nhà trường đã mang đến không khí thật khác biệt cho các con. Sau hai năm đại dịch, nhà trường mới có có hội tổ chức Tết Trung thu ngay tại khuôn viên trường với nhiều hoạt động mới mẻ.
Lễ hội được nhà trường chuẩn bị từ 2 tuần trước đó. Các con đã tham gia làm đèn lồng với cô Natasha trong tiết học nghệ thuật, với thầy June giáo viên bộ môn nghệ thuật - thủ công khối mầm non. Tất cả lồng đèn được treo lên trần dọc hành lang và mọi người có thể cùng chiêm ngưỡng và đếm từng ngày để cùng hòa vào không khí của Lễ hội trăng rằm.
Nhân dịp Trung thu, các em học sinh còn tham gia cuộc thi "trang trí cửa lớp". Ba lớp thắng cuộc đã nhận giải thưởng là ba bộ xếp hình. Lễ hội trăng rằm không thể thiếu bánh nướng bánh dẻo, vì thế trong giờ học tiếng Việt và tiếng Hoa ngày 5/9, tất cả học sinh đã được hướng dẫn tự tay làm những chiếc bánh dẻo theo phong cách của riêng mình. Các "đầu bếp nhí" được dịp thỏa sức sáng tạo với các nguyên liệu cũng như được hiểu thêm về văn hóa dân tộc.
Hoạt động văn nghệ mừng Trung thu diễn ra tại trường được thầy cô cùng các con chuẩn bị kỹ lưỡng. Các bé lớp mầm non nhỏ tuổi nhất trường đã thể hiện trọn vẹn và tự tin bài múa mở màn mang tên "Trăng tròn tròn".
"Tôi mong rằng với ý nghĩa tròn đầy, sung túc và vui tươi mà Lễ hội Trung thu mang lại, đây cũng là ngày mà trẻ em có những ký ức đẹp đẽ nhất hằng năm. Các con có thể vui chơi, gặp gỡ bạn bè, cùng nhau rước lồng đèn, thưởng thức mâm ngũ quả và đặc biệt là những chiếc bánh Trung thu", thầy Lester Stephens, Hiệu trưởng Trường Mầm non và Tiểu học Quốc tế Saigon Pearl chia sẻ.
Một hoạt động cũng thu hút sự quan tâm của đông đảo các bé trong lễ hội Trung thu là hỏi đáp về Trung thu. Hỏi đáp giúp các bé tư duy, rèn luyện sự nhạy bén, tự tin, kỹ năng quan sát và lắng nghe. Bộ câu hỏi được các thầy cô chuẩn bị với mức độ khó dần. Khi các con xung phong trả lời trước toàn trường, các thầy cô cũng quan sát từng em, ghi nhận điểm thưởng và trao quà cho những bé có câu trả lời chính xác.
"Thông qua các hoạt động văn hóa truyền thống, các học sinh trường ISSP được học tập, vui chơi, rèn luyện kỹ năng mềm, học hỏi thêm kiến thức mà vẫn không quên gìn giữ bản sắc nước nhà", đại diện nhà trường khẳng định.
Kim Kim
Đảm bảo nhà vệ sinh học đường giúp phòng bệnh tiêu chảy cho trẻ 
Xây dựng, vận hành, đảm bảo nhà vệ sinh trường học hoạt động tốt không chỉ phòng lây nhiễm bệnh cho trẻ mà còn góp phần tăng hiệu quả học tập.
Theo Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trần Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), tiêu chảy là bệnh dễ lây nhiễm cho trẻ nhất từ nhà vệ sinh trường học bẩn và không an toàn. Môi trường nhà vệ sinh bẩn, bị ô nhiễm khi hệ thống cấp thoát nước không có hoặc không đảm bảo; nước bẩn và rác hay chất thải ứ đọng; hoặc không có hệ thống hầm tự hoại; không có nước cho rửa tay, rửa trôi, nước cho bồn cầu hoặc nguồn nước bị bẩn... Những yếu tố này đều thuận lợi cho vi khuẩn E.Coli gây bệnh tiêu chảy phát triển. Nhà vệ sinh không có đủ xà phòng, thiếu giấy... cũng khiến cho việc vệ sinh không đảm bảo, trẻ không có điều kiện thực hành rửa tay phòng dịch, dễ bị lây bệnh khi sử dụng.
"Học sinh đi tiêu, đi tiểu, tiếp xúc vật dụng ở nhà vệ sinh xong nhưng lại không có nguồn nước để rửa tay, rồi sau đó ăn uống, đưa tay lên miệng thì dễ mắc bệnh liên quan đường tiêu hóa như tiêu chảy, kiết lỵ và bệnh khác do nhiễm vi khuẩn, siêu vi", bác sĩ Nam nói.
Bác sĩ Nam cho biết, nhà vệ sinh an toàn đóng một vai trò quan trọng trong bảo vệ sức khỏe trẻ, học sinh. Loại bỏ được nhà vệ sinh bẩn, xuống cấp có thể loại bỏ được nguy cơ lây nhiễm bệnh. Nhà vệ sinh trường học đảm bảo sẽ là "chìa khóa" trong phòng bệnh tiêu hóa cho học sinh. Tuy nhiên, thực trạng nhà vệ sinh không an toàn thường rơi vào nơi công cộng, trường học nông thôn và miền núi do thiếu kinh phí, điều kiện kinh tế còn khó khăn cho cả xây dựng và vận hành.
Bác sĩ Nam cho rằng, nhà vệ sinh trường học, nhà vệ sinh công cộng nói chung phải được quan tâm, đầu tư xây dựng. Không chỉ xây mới, việc vận hành và chăm sóc nhà vệ sinh học đường cũng cần được thực hiện hàng ngày để đảm bảo sạch sẽ, không tạo điều kiện cho mầm bệnh phát triển.
"Vấn đề bảo quản, đảm bảo cơ sở vật chất và trang bị đồ dùng, dọn dẹp chăm sóc thường xuyên ở các nhà vệ sinh là vô cùng quan trọng trong bảo vệ sức khỏe trẻ em, học sinh. Thuốc men, xà phòng rửa tay, rửa nhà vệ sinh phải đảm bảo, những điều này không được quan tâm đến nơi đến chốn sẽ làm tăng nguy cơ lây nhiễm bệnh", bác sĩ Nam nhấn mạnh.
Duy trì vận hành, đảm bảo hoạt động tốt các nhà vệ sinh học đường cần thực hiện mỗi ngày, theo các tiêu chuẩn: không để tắc, vệ sinh thường xuyên với các thuốc kháng khuẩn, diệt khuẩn, thông thoáng. Việc này không chỉ phòng lây nhiễm bệnh mà còn tạo tâm lý an toàn, thoải mái cho học sinh khi sử dụng. Đi vệ sinh là nhu cầu tất yếu hàng ngày của mỗi người. Xóa đi nỗi ám ảnh mang tên "nhà vệ sinh" ở trường học không chỉ giúp trẻ phòng bệnh mà còn tạo hứng thú cho học sinh đến trường, tăng hiệu quả học tập.
Quỹ Hy Vọng (Hope Foundation) và nhãn hàng men ống vi sinh Enterogermina hiện đang triển khai xây dựng nhà vệ sinh học đường cho trẻ em miền núi. Điều này góp phần giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh từ nhà vệ sinh bẩn, chăm lo sức khỏe và tinh thần cho học sinh tốt hơn.
Mai Cát
'Đào tạo chuyên sâu AI của RMIT sẽ giải quyết vấn đề thực tiễn' 
Chương trình Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo tại RMIT đảm bảo sinh viên có thể giải quyết các bài toán ở nhiều lĩnh vực, theo GS Brett Kirk, Trưởng khoa Khoa học, Kỹ thuật & Công nghệ Đại học RMIT Việt Nam.
- Vì sao RMIT ra mắt chương trình Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo vào thời điểm này, thưa ông?
- Đại học RMIT đã có mặt tại Việt Nam trong hơn 20 năm, trở thành một trong những trường đại học quốc tế lâu đời và lớn nhất Việt Nam. Trước đây RMIT Việt Nam tập trung nhiều hơn vào các ngành truyền thông, thiết kế và kinh doanh. Hiện nay trường đã bước vào một giai đoạn mới với định hướng phát triển toàn diện hơn, mở rộng sang các ngành STEM đồng thời đào tạo chuyên sâu hơn với chương trình thạc sĩ, nghiên cứu tiến sĩ.
Việc ra mắt chương trình đào tạo Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo (AI) gần đây cho thấy khả năng bắt kịp xu hướng phát triển công nghệ của RMIT. Chúng tôi mong muốn cung cấp một chương trình đào tạo chuyên sâu về AI không chỉ ở khía cạnh học thuật mà còn tập trung vào bài toán ứng dụng công nghệ trong các vấn đề thực tiễn, đảm bảo sinh viên có thể tham gia giải quyết những bài toán cụ thể trong nhiều lĩnh vực.
- Tầm nhìn của RMIT thông qua chương trình đào tạo Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo là gì?
- Việc phát triển đào tạo các ngành STEM (gồm toán, khoa học máy tính, kỹ thuật, vật lý, các nghề sức khỏe) rất cần thiết trong thời gian gần đây. RMIT đã ra mắt chương trình đào tạo thạc sĩ về quản trị kinh doanh, an toàn thông tin, kinh doanh quốc tế tại hai cơ sở Hà Nội và TP HCM, đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao. Đối với chương trình Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo, tầm nhìn của RMIT là tiếp tục xây dựng và phát huy truyền thống đào tạo, không chỉ đem đến cho sinh viên kiến thức chuyên môn, kỹ năng thực hành mà còn là khả năng áp dụng thực tiễn tại doanh nghiệp hoặc cơ quan nhà nước.
- Cơ hội của các học viên sau khi tốt nghiệp chương trình Thạc sĩ Trí tuệ nhân tạo như thế nào, thưa ông?
- RMIT định hướng trở thành hệ thống giáo dục toàn cầu với các chương trình đào tạo bám sát với nhu cầu nguồn nhân lực của các lĩnh vực quan trọng như công nghệ thông tin, khoa học, an ninh mạng, trí tuệ nhân tạo... Trở thành trường đại học toàn cầu có nghĩa là RMIT không chỉ đào tạo nguồn nhân lực cho thị trường Việt Nam mà còn đem đến cho sinh viên cơ hội làm việc trong môi trường quốc tế. Sinh viên RMIT có thể theo học một nửa chương trình tại Việt Nam và nửa còn lại tại Australia. Rất nhiều sinh viên sau khi trải nghiệm môi trường quốc tế đã trở về Việt Nam để phát triển.
Đặc biệt, chương trình Thạc sĩ AI là một trong những chương trình đào tạo thạc sĩ đầu tiên của RMIT với rất nhiều lợi thế, bám sát vào các lĩnh vực phát triển tại Việt Nam. Sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể tìm thấy rất nhiều cơ hội việc làm tại các doanh nghiệp trong nước. Ngoài ra với lợi thế là trường đại học quốc tế, sinh viên có thể làm việc cho nhiều đối tác tại Australia, châu Âu và nhiều nơi trên thế giới. RMIT sở hữu danh sách khoảng 300 đối tác trong nhiều lĩnh vực khác nhau, nổi bật như Microsoft, Intel, Google, Ericsson, VNG, OUCRU...
Chương trình đào tạo thạc sĩ có thể cung cấp một số lượng lớn các nghiên cứu về ứng dụng AI trong các lĩnh vực cụ thể, từ đó, RMIT có thể khởi động nhiều sáng kiến nghiên cứu quy mô lớn hơn. Những gì chương trình thạc sĩ AI mang lại trước hết không chỉ là khả năng ứng dụng, xử lý bài toán cụ thể trong doanh nghiệp Việt Nam mà còn là trải nghiệm toàn cầu thông qua mạng lưới đối tác quốc tế.
Hiện nay, RMIT đã có đội ngũ nhân lực tốt cho chương trình đào tạo với định hướng phát triển trong 10 năm tới. Chương trình này đang tiếp tục được xây dựng và hoàn thiện, sẵn sàng đón các bạn sinh viên.
- Định hướng đào tạo của RMIT thời gian tới để đáp ứng nhu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 tại Việt Nam ra sao?
- Về định hướng đào tạo trong tương lai, tôi cho rằng xây dựng cộng đồng sáng tạo là yếu tố nền tảng, tập trung vào các lĩnh vực chuyển đổi số, công nghiệp sáng tạo, phát triển bền vững... RMIT đảm bảo vai trò tiếp tục xây dựng và mở rộng các ngành STEM. Các chương trình đào tạo về trí tuệ nhân tạo, an toàn thông tin, công nghệ thông tin, hệ thống máy tính... đang được RMIT đẩy mạnh triển khai, đồng thời liên tục cải thiện để phù hợp với yêu cầu các ngành công nghiệp 4.0. Nguồn nhân lực này có thể đóng góp vào nhiều ngành khác nhau bao gồm sản xuất, công nghiệp, xây dựng, vận tải hàng không và lĩnh vực sức khỏe.
Rất nhiều ngành đòi hỏi nhu cầu lớn với nguồn nhân lực AI chất lượng cao, điều này cũng đặt ra thử thách lớn cho các đơn vị đào tạo. Làm sao để xây dựng nguồn nhân lực này nhanh hơn? Một trong những cách mà RMIT đang thực hiện là thông qua chương trình thạc sĩ sẽ thu hút các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực như công nghệ thông tin, khoa học, kỹ thuật, kinh doanh dịch vụ... nâng cao kỹ năng ứng dụng AI để hỗ trợ doanh nghiệp của họ một cách hiệu quả.
Ngoài ra chương trình này cũng có nhiều cấp độ. Ở đầu vào, các bạn sinh viên chưa cần phải nắm kỹ tất cả kiến thức để thiết kế các giải pháp ngay, song các bạn cần hiểu rõ các ứng dụng công nghệ và lợi ích của nó mang lại. Điều quan trọng nhất để thu hút các học viên đó là xây dựng môi trường năng động, tạo ra nhiều cơ hội phát triển nghề nghiệp từ những giải pháp AI.
Ngọc Diễm
Chọn ngành gì nếu không quá hướng nội hay hướng ngoại? 
Em không biết bản thân thích gì, chỉ muốn học ngành nào có cơ hội việc làm tốt để có thu nhập báo hiếu bố mẹ.
Em là nữ, sinh năm 2005, đang học lớp 12 và không biết muốn theo đuổi ngành nghề gì. Em không quá hướng ngoại hay hướng nội, là người biết lắng nghe, nhã nhặn, dịu dàng và chín chắn. Em không thực sự thích gì hay nổi bật về điều gì, chỉ muốn học ngành có cơ hội làm việc tốt và rộng mở để có tiền báo hiếu bố mẹ. Mong mọi người tư vấn cho em về việc chọn ngành, nghề.
Hà Lan
Trường học mở 'siêu thị đồng phục 0 đồng' 
Hà Nội
Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương mở "siêu thị đồng phục 0 đồng" 30 phút vào giờ tan học, giúp học sinh khó khăn có đồng phục mặc mỗi ngày.
"Siêu thị đồng phục 0 đồng" bắt đầu hoạt động từ 12/9, xuất phát từ thực tế tháng 10 tới, học sinh trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương, quận Ba Đình, đi học nhờ tại ba điểm khác trong thời gian xây dựng trường. Để nhận diện và đảm bảo an toàn cho học sinh, các em phải mặc đồng phục tất cả các ngày trong tuần, theo cô hiệu trưởng Phạm Minh Thảo.
Trường Tiểu học Nguyễn Tri Phương có 1.041 học sinh. Qua tìm hiểu, nhà trường nhận thấy nhiều gia đình có hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt sau hai năm dịch bệnh Covid-19, không ít nhà chỉ đủ tiền mua 1-2 bộ đồng phục cho con. 
Từ đầu năm học mới, nhà trường ra thông báo về việc quyên góp đồng phục cũ và nhận được sự ủng hộ của phụ huynh. "Siêu thị nhận quần hoặc áo, miễn là đồng phục, còn mới và sạch. Chỉ trong ngày đầu tiên, trường huy động được hơn 500 bộ; ngày thứ hai khoảng gần 500 bộ, trong đó có cả đồ của các con đã ra trường", cô Thảo cho biết.
Siêu thị mở vào 30 phút cuối giờ chiều mỗi ngày, lúc phụ huynh đến đón con. Tấm biển ở giá quần áo ghi dòng chữ: "Siêu thị đồng phục 0 đồng, ai cần hãy lấy, ai có hãy tặng". Quần áo được sắp theo kích cỡ để phụ huynh chủ động đến chọn. Vào thứ hai, siêu thị treo đồ dành cho học sinh khối hai, thứ ba cho khối ba. Size nào trên giá vơi đi, các cô giáo sẽ treo bổ sung.
Chị Nguyễn Thanh Huyền, 46 tuổi, cho biết con gái học lớp 5 của chị chọn được một bộ sơ mi, váy và một bộ thể thao. "Bố mẹ và các con đến rất đông, ai nấy đều vui vẻ. Con gái thích vì quần áo rất mới, giống như đi mua đồ ở siêu thị", chị nói.
Chồng chị Huyền bị câm điếc, không có khả năng lao động nên kinh tế của gia đình phụ thuộc cả vào công việc bán hàng ngoài chợ hoặc giúp việc gia đình của chị. Vì thế, chị ít khi sắm sửa cho các con.
Theo chị Huyền, đồng phục học sinh mặc còn mới, nếu bỏ đi sẽ lãng phí, nên đây là cách chia sẻ cho những ai cần. Con gái chị Huyền cũng mang tặng lại bộ đồ không còn mặc vừa cho siêu thị. "Bọn trẻ xem đây như một hoạt động trao đổi đồ, không có cảm giác xấu hổ vì mặc lại đồ cũ", bà mẹ hai con nói.
Cô Thảo cho biết nhiều bộ còn mới nguyên vì suốt hai năm dịch Covid-19, học sinh không đến lớp. Nhiều học sinh giữ lại, mang đến tặng cho những bạn không có điều kiện. Các cô giáo trong trường cũng là lại áo, váy trước khi treo lên giá để đồ của siêu thị.
"Ban đầu trường cho đăng ký theo giáo viên chủ nhiệm của lớp nhưng ít người đăng ký. Sau đó, quần áo được treo lên giá để các bố mẹ được lựa chọn tự nhiên", cô Thảo cho hay. Trong tuần đầu khai trương, siêu thị đã hết đồ. Hiện nhà trường tiếp tục nhận đồ ủng hộ, nhiều học sinh đã ra trường tiếp tục hưởng ứng.
"Hôm qua chúng tôi nhận được thêm vài chục bộ của khối lớn. Tôi hy vọng hoạt động này sẽ được nhân rộng và duy trì để nhiều học sinh có đồng phục đi học", cô Thảo chia sẻ.
Bình Minh
Thử thách đoán con vật 
Với hình vuông và đường ray tàu, bạn đoán xem đây là từ tiếng Anh chỉ con vật gì?
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo The Quiz Camp
Chuyển 4 trường dự bị đại học khỏi Bộ Giáo dục và Đào tạo 
Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ bàn giao bốn trường dự bị đại học và trường phổ thông vùng cao Việt Bắc về Ủy ban Dân tộc.
Theo quyết định ngày 26/9 do Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký thay Thủ tướng, năm trường này gồm Dự bị Đại học Dân tộc Trung ương, Dự bị Đại học Dân tộc Sầm Sơn, Dự bị Đại học Dân tộc Trung ương Nha Trang, Dự bị Đại học TP HCM và Phổ thông vùng cao Việt Bắc.
Bộ Giáo dục và Đào tạo được yêu cầu giữ nguyên trạng năm trường khi bàn giao, rà soát, bổ sung các quy định về quản lý giáo dục với các trường này.
Viên chức, người lao động công tác tại các trường cũng được chuyển trực thuộc cơ quan mới theo quy định. Khi tiếp nhận, Ủy ban Dân tộc chỉ đạo các trường xây dựng phương án, sắp xếp tổ chức lại, đảm bảo tinh gọn, hiệu quả.
Đây là năm trường chuyên biệt có vai trò bồi dưỡng học sinh dự bị đại học, tạo nguồn cán bộ cho khu vực miền núi, vùng dân tộc trên cả nước. Hiện nay, năm trường này có khoảng 10.000 học sinh. Trong đó, trường Phổ thông vùng cao Việt Bắc được thành lập từ năm 1957, là trường dân tộc nội trú duy nhất có cả ba hệ đào tạo THCS, THPT và Dự bị đại học dân tộc. Bốn trường dự bị đại học còn lại được thành lập trong năm 1975, 1976.
Tháng 8/2020, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Theo đó, năm trường học nói trên cùng Trường Hữu Nghị T78, Trường Hữu Nghị 80 được chuyển giao về Ủy ban Dân tộc trong thời gian 2021 - 2023.
Thanh Hằng
Bốn bí quyết viết bài luận Networking của học bổng Chevening 
Thay vì chỉ thể hiện mình quen biết rộng, ứng viên học bổng Chevening nên kể câu chuyện có chiều sâu trong bài luận về mạng lưới quan hệ (Networking).
Networking là một trong bốn bài luận được yêu cầu của học bổng Chevening, nhằm đánh giá kỹ năng xây dựng và duy trì các mối quan hệ của ứng viên. Ba bài luận khác gồm Leadership, Studying in the UK và Career Plan.
Dưới đây là chia sẻ của Nguyễn Tú, sinh năm 1997, về các bí quyết viết bài luận Networking. Tú giành học bổng Chevening của chính phủ Anh năm 2021 và nhận bằng thạc sĩ chuyên ngành Giới, Giáo dục và phát triển tại University College London hôm 26/9. Trước đó, Tú theo học chuyên ngành Kinh tế và Kinh doanh quốc tế tại Đại học Ngoại thương và làm việc tại tổ chức Thúc đẩy Bình đẳng giới Việt Nam.
1. Hiểu rõ điều Chevening muốn thấy ở bạn
Nguyễn Tú cho biết, khi xem hồ sơ ứng tuyển, nhiều người có thể sẽ thấy bài luận Leadership (lãnh đạo) và Networking hơi giống nhau, khó phân định thông điệp, câu chuyện cho từng bài. Điều này hoàn toàn hiểu được bởi khả năng lãnh đạo và xây dựng mối quan hệ có sự liên hệ mật thiết. Cả hai đều cần khả năng kết nối, tạo ảnh hưởng với các mối quan hệ xung quanh. Tuy nhiên, qua mỗi bài luận, Chevening sẽ tìm kiếm những tố chất cụ thể riêng.
Theo Tú, qua bài luận Networking, hội đồng học bổng Chevening tìm kiếm những cá nhân có khả năng xây dựng các mối quan hệ bền vững trong công việc. "Bởi họ chính là những người sẽ tham gia vào cộng đồng Chevening để lan tỏa sức ảnh hưởng và dẫn dắt những người khác trong lĩnh vực của mình", Tú lý giải.
Tú nhấn mạnh, học bổng Chevening đề cập rất thẳng thắn về chân dung mà học bổng tìm kiếm. Các từ khóa trong câu hỏi cũng gợi ý một số điểm mà ứng viên cần thể hiện trong bài luận.
Thứ nhất, ứng viên cần nói về các mối quan hệ trong khía cạnh chuyên môn và lĩnh vực mà mình đang công tác, học tập, hoạt động, không phải các mối quan hệ cá nhân như bạn bè, gia đình.
Thứ hai, người viết cần có thông tin rõ ràng với con số, nhân vật, câu chuyện để thể hiện cách bản thân đã xây dựng và duy trì các mối quan hệ, cũng như tác động của các mối quan hệ này đối với cộng đồng và sự phát triển của bản thân.
Thứ ba, ứng viên cần nói về dự định, mục tiêu khi phát triển mạng lưới quan hệ trong tương lai. Chẳng hạn, đặt mình trong bối cảnh sẽ trở thành người nhận học bổng Chevening, đi học ở Anh và gặp gỡ rất nhiều người trong mạng lưới Chevening, bạn dự định sẽ tận dụng và đóng góp vào cộng đồng này như thế nào. Từ đó, ứng viên hãy thử phác họa mục tiêu mà Chevening tìm kiếm và liên hệ với trải nghiệm của chính mình trong những năm vừa qua.
Bạn thấy ấn tượng khi được gặp gỡ và kết nối với những ai? Bạn và họ đã để lại cảm nhận, dấu ấn gì cho nhau? Mối quan hệ đã hỗ trợ bạn ra sao trong hành trình bạn tìm thấy bản thân, phục vụ một cộng đồng hoặc hoàn thành một dự án, công việc?
"Các câu hỏi bạn đặt cho chính mình có thể là chỉ dẫn quan trọng để bạn nhận ra mình đã xây dựng, duy trì những mối quan hệ có ảnh hưởng đến nhường nào", Tú nói.
2. Xây dựng hình ảnh trung thực, nhất quán 
Sự nhất quán là yếu tố quan trọng trong bài luận và cả bộ hồ sơ. Hội đồng tuyển chọn vòng hồ sơ sẽ không có cơ hội gặp mặt trực tiếp để cảm nhận cụ thể về con người bạn. Vì thế, theo Tú, ứng viên hãy xác thực những năng lực, mối quan hệ mà mình đã xây dựng.
"Hãy thử đặt mình vào vị trí của người đọc bài luận để hình dung trải nghiệm của họ: Họ cần thấy điều gì để hiểu về bạn nhiều nhất có thể qua 500 chữ? Làm sao để họ tin đây chính là bạn? Làm sao để khi đọc xong, họ vẫn nhớ đến câu chuyện của bạn?", Tú gợi ý.
Theo Tú, mỗi người sẽ có những chiến lược, cách thức riêng khi xây dựng hình ảnh bản thân. Lời khuyên của Tú là hãy đảm bảo bạn xây dựng một hình ảnh trung thực với những giá trị bạn tin tưởng; đặt mình vào vị trí của người đọc hồ sơ; sử dụng các kỹ thuật viết mạch lạc, rõ ràng, đi thẳng vào vấn đề.
3. Không nên chỉ thể hiện mình quen biết rộng
Về điều này, theo Tú, thay vì thể hiện mình "quen biết rộng", hãy để hội đồng xét duyệt học bổng thấy chiều sâu trong cách bạn nghĩ và kết nối các mối quan hệ.
Tú lưu ý, ứng viên không cần giấu nhẹm các mối quan hệ với những người hoặc tổ chức có tầm ảnh hưởng vì đó là những ví dụ rất cụ thể, thuyết phục về khả năng kết nối và lan tỏa ảnh hưởng. Tuy vậy, nếu ứng viên chỉ liệt kê thì chưa đủ. Ứng viên hãy chia sẻ sâu hơn về quá trình xây dựng mối quan hệ và liên kết với hành trình phát triển của bản thân. Ví dụ lý do nào thôi thúc bạn kết nối với người này, cộng đồng này? Bạn đã làm gì để mối quan hệ trở nên bền vững, tốt đẹp hơn? Bạn nhận được điều gì và đã tạo ra tác động gì thông qua mối quan hệ?
Tương tự, khi lựa chọn câu chuyện để kể trong bài luận, ứng viên nên ưu tiên "ánh đèn sân khấu" cho những mối quan hệ đã giúp bạn học được nhiều nhất và tạo ra những tác động mạnh mẽ nhất. Đó sẽ là không gian để bạn thể hiện chiều sâu của bản thân qua từng suy nghĩ, niềm tin, cảm xúc và hành động chân thành, thực tế.
Và dù chọn câu chuyện nào để kể, ứng viên cũng cần thể hiện được kỹ năng của mình. "Chẳng có mối quan hệ nào trở nên tốt đẹp mà không nhờ sự nuôi dưỡng, vun đắp. Hãy cho người đọc thấy những chi tiết thể hiện tính chủ động, cầu thị, linh hoạt, can đảm... khi bạn xây dựng các mối quan hệ quanh mình", Tú nói.
4. Suy ngẫm
Với Tú, điều ý nghĩa nhất trong quá trình viết luận Networking chính là cơ hội được suy ngẫm lại những trải nghiệm, con người, câu chuyện đã qua. Người viết sẽ nhớ đến rất nhiều người mình từng kết nối và rất nhiều sự kiện, nhưng việc chắt lọc, phản ánh thành một câu chuyện, một thông điệp về mình đòi hỏi quá trình tư duy, suy ngẫm bền bỉ, dài lâu. Vì thế, ứng viên có thể sẽ cần nhiều cuộc đối thoại với mọi người và nhiều cuộc tự vấn; có thể mất vài tuần mới viết được dòng đầu tiên.
"Từ quá trình ấy, rất có thể một câu chuyện chân thực, một thế giới quan sâu sắc, hoặc một con người mới... sẽ ra đời", Tú nói và cho rằng đây là trải nghiệm quý giá không phải lúc nào cũng có trong cuộc đời.
Lệ Thu
Hà Nội quy định 7 khoản quỹ phụ huynh không được thu 
Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội yêu cầu ban đại diện cha mẹ học sinh chỉ thu các khoản phục vụ trực tiếp cho hoạt động của ban và nêu bảy khoản không được thu.
Hôm 26/9, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết đã có văn bản gửi ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã; các cơ sở giáo dục trực thuộc về tăng cường công tác quản lý thu chi năm học 2022-2023.
Về kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội yêu cầu thực hiện theo Điều lệ Ban đại diện cha mẹ học sinh do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành năm 2011. Trong đó, Sở lưu ý ban đại diện cha mẹ học sinh chỉ được thu các khoản phục vụ trực tiếp cho hoạt động của mình, không quy định mức kinh phí ủng hộ bình quân.
Bảy khoản không được thu gồm: bảo vệ cơ sở vật chất của nhà trường, bảo đảm an ninh nhà trường; trông coi phương tiện tham gia giao thông của học sinh; vệ sinh lớp học, vệ sinh trường; khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên nhà trường; mua sắm máy móc, trang thiết bị, đồ dùng dạy học cho trường, lớp học hoặc cho cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên nhà trường; hỗ trợ công tác quản lý, tổ chức dạy học và các hoạt động giáo dục; sửa chữa, nâng cấp, xây dựng mới các công trình của nhà trường. Việc thu, chi của ban được yêu cầu công khai, dân chủ, có báo cáo công khai quyết toán kinh phí tại các cuộc họp toàn thể cha mẹ học sinh lớp và trường.
Với các cơ sở giáo dục, Sở yêu cầu bảo đảm nguyên tắc thu đủ, chi đủ, đúng mục đích, phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội, thu nhập trên từng địa bàn. Mức thu căn cứ vào dự toán, nội dung chi và phải được thỏa thuận bằng văn bản của cha mẹ học sinh trên tinh thần tự nguyện, có sự thống nhất của ban giám hiệu và cơ quan cấp trên trước khi ban hành.
Ngoài các khoản thu theo quy định, các cơ sở giáo dục công lập không được thu bất kỳ khoản nào khác, không được lợi dụng danh nghĩa cha mẹ học sinh để thu các khoản ngoài quy định. Sở cũng lưu ý các cơ sở giáo dục tuyệt đối không giao cho giáo viên trực tiếp thu, chi tiền. Người đứng đầu phải chịu trách nhiệm về các khoản thu sai quy định.
Theo quy định của UBND thành phố, hiện các trường được thu, chi 9 khoản, gồm: phục vụ bán trú; học hai buổi một ngày; học phẩm; nước uống học sinh; bảo hiểm y tế học sinh; dạy thêm, học thêm trong nhà trường; viện trợ, quà biếu, tặng, cho; tài trợ; quần áo đồng phục, quần áo thể dục thể thao, phù hiệu.
Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết sẽ thống nhất bằng văn bản về mức thu các khoản thu khác của các đơn vị trực thuộc; tăng cường công tác thanh, kiểm tra việc thu chi đầu năm học; chỉ đạo các cơ sở giáo dục trực thuộc giãn thời gian thu, không tổ chức thu gộp nhiều khoản trong cùng thời điểm. Ngoài ra, Sở công bố số điện thoại đường dây nóng để người học, cha mẹ người học và nhân dân kịp thời phản ánh các vấn đề giáo dục và đào tạo.
Bình Minh
Bốn việc cần làm nếu trẻ không muốn học tiếng Anh 
Cô Moon Nguyen, giáo viên tiếng Anh 20 năm kinh nghiệm, cho rằng trẻ con cũng như người lớn, cần tìm kiếm động lực học tiếng Anh, rồi luyện từng chút mỗi ngày.
Sau khi từ Mỹ về Việt Nam, con trai tôi - Seal, năm ấy 8 tuổi, bắt đầu lười đọc tiếng Anh. Thằng bé học mọi môn bằng tiếng Việt và dần không muốn học tiếng Anh nữa. Vậy, tôi đã làm gì để con chịu học?
Đặt câu hỏi tại sao
Khi Seal hỏi tôi là không hiểu sao con phải học tiếng Anh, tôi suýt té ngửa. Có lẽ những thứ người lớn coi như đương nhiên lại không hề rõ ràng với bọn trẻ. Tôi lại phải ngồi giải thích cặn kẽ cho con, rằng tiếng Anh giúp con thành công trong học tập và sự nghiệp về sau. Tôi đã mất khá nhiều thời gian nói chuyện với con mỗi ngày, nuôi dưỡng cho con ước mơ du học Mỹ, kể cho con những trải nghiệm hay ho của tôi tại đất nước này.
Mỗi bố mẹ chắc hẳn đều có câu chuyện riêng để kể cho các con nghe. Tôi nghĩ trẻ con cũng như người lớn, thiếu động lực là do không có định hướng rõ ràng. Việc đầu tiên bạn phải làm là tự hỏi tại sao cần học tiếng Anh. Nếu lý do không rõ ràng thì động lực không đủ mạnh. Nếu chỉ học để biết, học để thi IELTS (mà không biết khi nào thi) thì bạn khó lòng vượt qua được những thử thách trên con đường học tập.
Đặt mục tiêu và lên kế hoạch
Để rèn khả năng đọc và viết của Seal (11 tuổi) và Suzie (9 tuổi), mỗi ngày tôi đều yêu cầu các con đọc một đoạn văn bằng tiếng Anh, sau đó viết tóm tắt nội dung của đoạn văn đó. Khi đi học về, các con sẽ làm trả bài cho mẹ, đặt sẵn vở để mẹ kiểm tra.
Mục tiêu mà không có kế hoạch thì khó thành công, nên để chinh phục tiếng Anh, bạn cần thiết kế một kế hoạch, dựa trên đặc điểm tính cách, ưu nhược điểm của người học để đạt hiệu quả tốt nhất.
Xây dựng thói quen
Thói quen có sức mạnh rất lớn, do đó hãy xây dựng thói quen thực hành tiếng Anh mỗi ngày, giống như đánh răng mỗi buổi sáng.
Quay lại với ví dụ của Seal và Suzie, tôi yêu cầu các con phải đọc, viết mỗi ngày và duy trì điều này như một thói quen, ngày mưa cũng như nắng, chỉ trừ thứ 7 và chủ nhật. Hôm trước, tôi kiểm tra thấy Seal làm bài qua loa cho xong. Tôi bảo với con việc này giúp con nâng cao khả năng đọc, viết tiếng Anh, rèn tính kiên trì, kỷ luật. "Nếu con giữ được thói quen này trong một năm, mẹ tin chắc con có đầy đủ phẩm chất để thành công trong mọi việc sau này", tôi nói với Seal.
Chiến thắng bệnh trì hoãn
Khi Seal làm bài đọc, thay vì bắt con đọc cả bài dài mỗi ngày, tôi để con tự điều chỉnh độ dài dựa trên độ khó của bài và lịch học tập hôm đó. Con được phép chia nhỏ bài để làm dần, ở mức mẹ và con đều thấy hợp lý.
Bạn cũng có thể áp dụng cách tương tự. Sau khi có kế hoạch và lập mục tiêu, nhiều khi bạn thấy ngại, không muốn làm và nghĩ "thôi, để mai tính tiếp". Do đó, hãy chia nhỏ mục tiêu để dễ hoàn thành hơn. Ví dụ, thay vì cố nghe một tiếng hãy khởi đầu bằng việc nghe 15-30 giây mỗi ngày.
Moon Nguyen
Các yếu tố giúp xây dựng trường học hạnh phúc 
Trường học hạnh phúc phụ thuộc vào người đứng đầu - hiệu trưởng, trải nghiệm giáo dục và các khả năng đáp ứng nhu cầu của học sinh từ nhà trường, theo các chuyên gia.
Tại hội thảo "Thay đổi vì một trường học hạnh phúc" với chủ đề "Chọn yêu thương - Chọn hạnh phúc", các chuyên gia phân tích, sau hai năm đại dịch, trường học tại Việt Nam cần hướng đến xây dựng môi trường giáo dục hạnh phúc.
Trên thực tế, nhiều hiệu trưởng, giáo viên tại Việt Nam đã bắt đầu tìm kiếm cách thức và giải pháp để giảm bớt áp lực; hỗ trợ giải quyết vấn đề bạo lực học đường; xây dựng môi trường học tập an toàn, yêu thương, tôn trọng và thấu hiểu vì mục tiêu phát triển sáng tạo, nhân cách. Do đó, với nội dung xoay quanh ngôi trường hạnh phúc, hội thảo đã thu hút hơn 400 hiệu trưởng từ 50 tỉnh thành.
Phát biểu khai mạc, ông Vũ Minh Đức - Cục trưởng Cục Nhà giáo, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, hiện, cả nước có gần 30.000 hiệu trưởng trường phổ thông. Họ là người có vai trò rất quan trọng trong việc tạo nên ngôi trường cho học sinh sáng tạo, cảm thấy được tôn trọng.
"Một hiệu trưởng hạnh phúc có thể xây dựng môi trường tốt cho hơn 800.000 giáo viên phổ thông. Giáo viên sẽ mang đến hạnh phúc cho trên 16 triệu học sinh. Các em hạnh phúc sẽ lan tỏa tới phụ huynh. Như vậy, điều tốt sẽ lan tỏa trong xã hội", ông nói thêm.
Chương trình còn được điều phối bởi GS. Peck Cho từ Đại học Korea (Hàn Quốc) kiêm cố vấn giáo dục của Chính phủ nước này và GS. Hà Vĩnh Thọ - nhà sáng lập Học viện Eurasia vì hạnh phúc và an lạc.
Với trải nghiệm làm việc cùng các nhà quản lý giáo dục, giáo viên Việt trước đây, GS. Peck Cho đánh giá việc thiết kế khung chương trình là chưa đủ. Giáo viên cần xây dựng thêm trải nghiệm giáo dục cho học sinh. Khung chương trình là yếu tố tập trung vào nội dung giảng dạy. Trong khi đó, "trải nghiệm giáo dục" là cách dạy học thúc đẩy học sinh chủ động tham gia, tạo động lực và sáng tạo.
"Thiết kế khung chương trình bản chất giống như một hoạt động tác động nhận thức, còn trải nghiệm giáo dục tác động đến cảm xúc", ông giải thích.
Giáo sư người Hàn Quốc cũng cho rằng một quốc gia đang phát triển như Việt Nam cần trở thành một "chú ngựa ô" vượt qua các nước có điều kiện kinh tế vững mạnh hơn, thay vì chỉ đi theo dòng chảy phát triển thông thường.
Đồng quan điểm, GS. Hà Vĩnh Thọ đánh giá nền giáo dục Việt Nam hiện nay có những phẩm chất rất tốt, thể hiện ở điểm số PISA cao. Tuy nhiên, khi thế giới, xã hội, thị trường việc làm thay đổi, nền giáo dục cũng phải chuyển mình để thích ứng với những tình huống mới này, chuẩn bị cho thế hệ tương lai kiến thức, kỹ năng và tâm thế để đối mặt với thách thức của thời đại.
Dựa trên nghiên cứu khoa học, ông đưa ra 5 nhu cầu cơ bản của trẻ để phát huy tối đa tiềm năng, bao gồm: nhu cầu sinh lý; bình ổn cảm xúc; hòa nhập và chấp nhận xã hội; học tập và phát triển; các giá trị đạo đức. Theo đó, giáp viên cần nắm các giai đoạn phát triển của trẻ. Với từng thời điểm, cha mẹ, giáo viên và nhà giáo dục có thể áp dụng các chiến lược và phương pháp phù hợp nhất để hỗ trợ sự tiến bộ của trẻ.
Sau hội thảo, nhiều hiệu trưởng đã lên kế hoạch triển khai các áp dụng cho đơn vị của mình. Trong đó, thầy Ngô Phi Công - Hiệu trưởng Trường THPT Bắc Trà Mi (Quảng Nam) chia sẻ, đơn vị sẽ bắt đầu từ việc nhỏ nhất như lắng nghe cảm xúc của đồng nghiệp và học sinh, cùng nhau chăm sóc tốt khuôn viên trong trường...
Ông muốn xây dựng một ngôi trường không có bạo lực học đường, hành vi vi phạm đạo đức nhà giáo, những hành xử xúc phạm danh dự, nhân phẩm, thân thể của bất kỳ cá nhân nào. Đồng thời, theo ông, trường học nơi thầy cô và học sinh vui sống trong sẻ chia và yêu thương.
"Giáo viên không chỉ truyền tải kiến thức văn hóa, mà còn dạy đạo đức làm người, lối sống lành mạnh, biết quan tâm và giúp đỡ mọi người", ông nói thêm.
Hội thảo "Thay đổi vì một trường học hạnh phúc" được tổ chức tại tại Furama Resort, Đà Nẵng vào ngày 24-25/9. Chương trình được thực hiện dưới sự khởi xướng của VTV7 - Kênh truyền hình giáo dục quốc gia và thương hiệu LOF của Công ty cổ phần Sữa Quốc tế IDP đồng tổ chức.
Bà Phạm Đặng Minh Loan - CEO của IDP chia sẻ tại hội thảo, để hạnh phúc trở thành một nền tảng vững chắc, mỗi cá nhân cần gieo nhân hạnh phúc, tạo nên giá trị riêng cho môi trường xung quanh để lan tỏa những điều tốt đẹp. Trong tương lai, đơn vị tiếp tục xây dựng những chương trình song hành giữa hai lõi giá trị tinh thần và hành động trong chuỗi "Cùng Kun làm việc tốt mỗi ngày", "Lead With Lof".
Thùy Chi
The IELTS Expo 2022 thu hút hơn 1.000 bạn trẻ 
Ngày hội tiếng Anh "The IELTS Expo 2022" thu hút hơn 1.000 bạn trẻ tới xem cuộc thi hùng biện, gặp gỡ nhiều người nổi tiếng, chuyên gia trong lĩnh vực.
Ngày hội có chủ đề "Catch IELTS, Seize your future" (tạm dịch: Chinh phục IELTS, làm chủ tương lai), diễn ra tại Khách sạn Pullman Hà Nội vào ngày 25/9. Sự kiện do trung tâm tiếng Anh The IELTS Workshop tổ chức cùng sự hỗ trợ từ đội ngũ sinh viên của nhiều trường đại học.
Ngay từ đầu giờ chiều, hơn 1.000 bạn trẻ đã xếp hàng dài để chờ check-in vào sự kiện. Tại đây, người tham gia có thể nhận lời khuyên, chia sẻ của nhiều gương mặt có trình độ tiếng Anh nổi trội thầy giáo Đặng Trần Tùng, MC Khánh Vy, diễn giả Michael Lưu, chuyên gia IDP Sarah Matthews... cùng các nghệ sĩ khách mời, gồm: Jsol và Hoàng Duyên.
Chương trình mở đầu với sự xuất hiện của hai ca sĩ khách mời với các bản hit Sài Gòn đau lòng quá, Sài Gòn hôm nay mưa, Hết yêu thật sao... nhằm chiều lòng các khán giả gen Z (sinh năm 1997 đến năm 2010). Bên cạnh đó, trong khuôn khổ "The IELTS Expo 2022", Chung kết Trại hùng biện tiếng anh "Speak Yourself" cũng được tổ chức với màn tranh tài của hai đội thi: The Meteorite và Miracle.
Qua nhiều vòng thi trước đó cùng màn thể hiện xuất sắc trong chặng cuối, The Meteorite đã trở thành Quán quân và nhận được giải thưởng lên đến gần 100 triệu đồng. Ban giám khảo đánh giá cao bản lĩnh, kiến thức và khả năng hùng biện của nhóm trong cả 5 hoạt động xuyên suốt cuộc thi, từ các workshop kỹ năng đến những buổi huấn luyện với các vị diễn giả, cố vấn tới từ các đơn vị bảo trợ chuyên môn.
Phần sau của "The IELTS Expo 2022" mang tính chất học thuật hơn, phù hợp với các bạn đang quan tâm và chuẩn bị cho kỳ thi IELTS. Buổi tọa đàm có chủ đề "Từ bài thi đến thực tiễn: Small voices, Big impact" với dàn diễn giả gồm: thầy giáo Đặng Trần Tùng, diễn giả Michael Lưu và chuyên gia IDP Sarah Matthews. Các chuyên gia đã đưa ra nhiều chia sẻ xoay quanh vấn đề có thể gặp trong kỳ thi IELTS để các bạn trẻ có đủ sự chuẩn bị kỹ càng hơn.
Chương trình đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ người tham gia khi có nội dung cân bằng giữ giải trí và học thuật. Dự kiến trong thời gian tới, The IELTS Workshop sẽ tiếp tục đưa Ngày hội tiếng Anh "The IELTS Expo" trở lại với quy mô và nội dung mới hơn.
Thiên Minh
Sợ ít cơ hội khi học Logistics ở trường tỉnh 
Chọn học Logistics tại một đại học ở tỉnh, em lo lắng vì thấy khu vực này ít cơ hội việc làm, thực tập.
Trường của em cũng mới đào tạo ngành này vài năm gần đây. Em suy nghĩ mãi về quyết định của mình. Nếu chọn TP HCM, trong lúc học, em có thể đi làm, thực tập và học việc tại các công ty. Việc này cũng giúp em bổ sung kinh nghiệm vào hồ sơ cá nhân khi xin việc. Tuy nhiên, ở tỉnh lẻ, rất ít công ty Logistics để sinh viên như em thực tập, đủ tên tuổi để ghi vào hồ sơ. Em chỉ có thể phụ thuộc vào các đợt thực tập do trường tổ chức.
Mong anh chị chia sẻ với em, gợi ý giúp em những cách giúp trau dồi năng lực và ứng tuyển các cơ hội việc làm tốt ạ.
Em cảm ơn.
Thảo Vy
Trường cho phép học sinh nhuộm tóc, thoa son 'không nổi bật' 
Cà Mau
Trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển ban hành nội quy năm học 2022-2023, trong đó cho phép học sinh thoa son, nhuộm tóc không loè lẹt, khác biệt.
Theo điều 4 trong nội quy 8 điều của Trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển ở TP Cà Mau, nam sơ vin áo trắng, quần xanh hoặc xanh đen, đầu tóc gọn gàng; nữ mặc áo dài; học sinh đi dép quai hậu hoặc giày. Các hoạt động ngoài trời ăn mặc đúng trang phục quy định, lịch sự. Học sinh không được cạo đầu nhưng được nhuộm tóc (không khác biệt, nổi bật), được sơn móng tay, chân, son môi nhưng không đậm, lòe loẹt.
Cô Lâm Hồng Sen, Phó Hiệu trưởng nhà trường cho biết, trước nay nội quy của trường là cấm nữ sinh đến trường thoa son và nhuộm tóc. Để đi đến quyết định đưa ra nội quy học sinh như trên, ngoài việc thống nhất giữa Ban Giám hiệu, tập thể giáo viên, trường cũng mời bí thư chi đoàn lớp, lớp phó học tập để cho các em góp ý.
Theo lãnh đạo nhà trường, nếu các điều cấm mà không thực hiện được thì không nên cấm mà nên khuyến khích sự tự giác của các em, tạo ra sự hài hòa.
"Nên cấm với tình trạng lòe loẹt, đậm, nổi bật... còn thoa son như dưỡng thì được. Học sinh nhuộm tóc quá nổi bật, móc light tóc hoặc phản cảm thì không được", cô Sen nói và cho biết một số phụ huynh xem đây là góc nhìn tiến bộ của nhà trường, thầy cô.
Lãnh đạo Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh Cà Mau cho biết sẽ kiểm tra lại vụ việc.
Trong thông tư 32 năm 2020 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về Điều lệ trường THCS, THPT, không có nội dung nào cấm học sinh nhuộm tóc, đánh son, sơn móng. Nhưng thực tế, nhiều trường đã đưa yêu cầu về nhuộm tóc, thoa son trong nội quy. Trường THPT chuyên Võ Nguyên Giáp (Quảng Bình) quy định học sinh để đầu tóc gọn gàng, không nhuộm màu, không tô son phấn trừ khi có biểu diễn văn nghệ; THPT chuyên Thái Bình yêu cầu học sinh không nhuộm tóc, cấm sơn móng tay, móng chân.
Năm học 2022 - 2023, Trường THPT Chuyên Phan Ngọc Hiển có 1.085 học sinh theo học các lớp 10-12. Trường có 94 cán bộ, giáo viên, nhân viên.
An Minh
Nam sinh vào chung kết Olympia nhờ đặt mục tiêu từ lớp 7 
Đặt mục tiêu tham dự chương trình Đường lên đỉnh Olympia từ cuối năm lớp 7, bốn năm sau, Vũ Nguyên Sơn (Hà Nội) giành tấm vé vào trận chung kết năm.
Chiều 25/9, Vũ Nguyên Sơn, lớp 12 chuyên Nga, trường THPT chuyên Hà Nội-Amsterdam, cùng gia đình theo dõi trận quý IV, chương trình Đường lên đỉnh Olympia, mà em là một trong bốn thí sinh tham dự. Dù đã trải qua buổi ghi hình trực tiếp, khi xem lại trận đấu với màn rượt đuổi sát sao, phải phân thắng bại bằng câu hỏi phụ, Nguyên Sơn vẫn có nhiều cung bậc cảm xúc, vui sướng khi được xướng tên là thí sinh giành tấm vé cuối cùng vào trận chung kết năm, diễn ra vào 2/10.
Nguyên Sơn bắt đầu xem chương trình Đường lên đỉnh Olympia từ khi còn là học sinh tiểu học, rồi tham gia cộng đồng ôn thi Olympia năm lớp 7. Theo thể lệ chương trình năm 2022, mỗi trường THPT chỉ được giới thiệu một học sinh, thí sinh phải đạt học sinh giỏi lớp 10 và kỳ I lớp 11, hạnh kiểm tốt. Do đó, Sơn phải vượt qua vòng loại cấp trường gồm thi kiến thức và phỏng vấn.
Nhận định "các bạn đều rất giỏi", nên Nguyên Sơn không kỳ vọng quá lớn. Dù vậy, sự tự tin cùng thế mạnh kiến thức trải rộng ở các lĩnh vực đã giúp chàng trai sinh năm 2005 vượt qua nhiều bạn học, trở thành học sinh duy nhất của trường Ams tham dự Olympia 2022.
Sơn nộp hồ sơ vào tháng 4/2022 khi chương trình đã trải qua hai phần ba chặng đường. Lần lượt thấy các bạn nhận được giấy mời dự thi vòng tuần, nam sinh sốt ruột khi không thấy tên mình. Phải đến tận đợt ghi hình gần cuối, Sơn mới được gọi. "Em thở phào, nhẹ cả người", Sơn nhớ lại cảm giác nhận được giấy mời của chương trình.
Không đặt mục tiêu dài hạn, Nguyên Sơn xác định mỗi trận đấu đều quan trọng nên luôn cố gắng hết mình. Trải qua cuộc thi tuần, tháng, quý, em gây ấn tượng với vốn kiến thức xã hội, ngoại ngữ nổi bật. Vượt chướng ngại vật - phần thi mà không nhiều thí sinh đưa ra đáp án đúng chỉ với một dữ kiện gợi ý, nhưng Nguyên Sơn hai lần giành được mức cao nhất 80 điểm, tạo cách biệt lớn với các bạn chơi.
Nam sinh cho biết đã nghiên cứu kỹ luật chơi, thấy rằng vòng Vượt chướng ngại vật chỉ có bước ngoặt khi có một thí sinh trả lời đúng từ khoá sau 1-2 gợi ý, giành 80 hoặc 60 điểm. Còn nếu trả lời đúng khi 3-4 gợi ý được mở, mức điểm giành được là 40 và 20. Do đó, khi có một vài suy luận trong đầu, Sơn thường chọn bấm chuông trả lời, nhằm tạo lợi thế điểm số với các thí sinh còn lại. "Nếu trả lời sai, em có thể khắc phục ở vòng thi Tăng tốc", Sơn nói.
Với Sơn, khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong hành trình tại Đường lên đỉnh Olympia là khi giành chiến thắng trong câu hỏi phụ tại trận thi quý IV. Sau câu hỏi đường dây điện 500kV đi qua những thành phố trực thuộc trung ương nào, Quốc Khánh - đối thủ cạnh tranh tấm vé vào chung kết của Sơn, đã bấm chuông trả lời ngay nhưng đáp án không chính xác. Trong vài giây, Nguyên Sơn cân nhắc và cho rằng đường dây điện 500kV chạy từ Hòa Bình, nếu đi qua Hà Nội sẽ phải chạy ngang, điều này không hợp lý nên chỉ đưa ra đáp án là "Đà Nẵng, TP HCM". "Em trả lời mà không thật sự chắc chắn, chủ yếu dựa trên suy luận", Sơn nói.
Khi được thông báo cầu truyền hình trực tiếp trong trận chung kết sẽ đặt tại trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Nguyên Sơn vỡ òa, chạy xuống khu vực khán giả để chia vui. "Đến bây giờ khi nhớ lại khoảnh khắc đó, em vẫn rất vui sướng", Sơn bày tỏ.
Cô Bùi Thị Hoài Thanh, giáo viên dạy Văn và là chủ nhiệm của Nguyên Sơn, so sánh em giống một ngọn núi lửa. Bề ngoài, Sơn điềm tĩnh, chừng mực và ít khi bày tỏ thái độ, nhưng ẩn bên trong là một cá tính mạnh mẽ, quyết liệt và sẵn sàng bùng nổ để toả sáng. Cô Thanh biết Olympia là ước mơ của Nguyên Sơn từ lâu, nên sân chơi này có ý nghĩa lớn với cậu học trò.
Ở lớp, Sơn học đều, có thế mạnh ở các môn xã hội và hiểu biết chung. Cô Thanh đánh giá học trò là người chủ động và độc lập, có ý thức. Sơn có thể tự sắp xếp kế hoạch cá nhân một cách khoa học, luôn có ý thức học hỏi, cầu tiến. Cô Thanh hy vọng cậu học trò sẽ bùng nổ đúng lúc và đạt kết quả tốt trong trận chung kết.
Ba bạn chơi của Nguyên Sơn trong trận chung kết hôm 2/10 là Đặng Lê Nguyên Vũ (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình), Vũ Bùi Đình Tùng (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng) và Bùi Anh Đức (THPT chuyên Sơn La). Sơn nhận định Nguyên Vũ có thế mạnh tốc độ trong thao tác và xử lý thông tin; Đình Tùng hiểu biết rộng, thường bứt phá trong phần Về đích; còn Anh Đức là nhân tố có khả năng tạo bất ngờ và đột biến.
Do thời gian không còn nhiều, Sơn cho biết em chủ yếu rèn kỹ năng, đọc sách báo để biết thêm tin tức thời sự. Nam sinh cũng nhận được hỗ trợ từ bạn bè và thầy cô, giúp em tổng hợp kiến thức và gợi ý những câu hỏi hay. Bên cạnh đó, Sơn chú trọng cải thiện tốc độ, bởi các đối thủ trong trận chung kết đều rất đáng gờm.
Trong các thí sinh từng dự thi Olympia, Nguyên Sơn ấn tượng và học hỏi lối chơi của đàn anh Nguyễn Hoàng Khánh (cựu học sinh THPT Bạch Đằng, Quảng Ninh) - quán quân năm thứ 21. Sơn nể phục sự lạnh lùng, trí nhớ tốt và sự hiểu biết về những kiến thức lạ, ít phổ thông của Hoàng Khánh. Nam sinh cho rằng đây là những tố chất em cần học hỏi, cải thiện.
Tham gia thi Đường lên đỉnh Olympia, Nguyên Sơn nói ngoài kiến thức, em còn cải thiện được kỹ năng xã hội, có thêm nhiều bạn bè. "Trong trận đấu, bọn em là đối thủ nhưng vẫn là những người bạn trong cuộc sống. Olympia cũng mang đến cho em cơ hội quen biết, gặp gỡ những người chung sở thích, đam mê, dù bọn em ở rất xa nhau", nam sinh chia sẻ.
Thanh Hằng
Gần hai triệu học sinh nghỉ học tránh bão 
Gần hai triệu học sinh từ Quảng Trị đến Phú Yên được cho nghỉ học để phòng tránh bão Noru, sớm nhất từ chiều nay.
Tối 26/9, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thừa Thiên Huế phát thông báo khẩn, cho hơn 280.000 trẻ mầm non và học sinh phổ thông nghỉ học hai ngày 27 và 28/9 để tránh bão Noru.
Hàng loạt tỉnh, thành gồm Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum và Phú Yên cũng ra thông báo tương tự. Đây đều là những tỉnh, thành nằm trong vùng đổ bộ của cơn bão Noru, theo nhận định của các cơ quan dự báo khí tượng trong nước và quốc tế.
Trong đó, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định dự báo chịu rủi ro thiên tai cấp độ 4 (cao nhất là cấp 5 - thảm họa). Năm tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Phú Yên, Kon Tum, Gia Lai chịu rủi ro cấp 3.
Các địa phương chủ yếu cho học sinh nghỉ từ ngày 27 đến hết 28 hoặc đến khi có thông báo mới. Trong số này, Đà Nẵng cho học sinh nghỉ sớm nhất, ngay từ chiều nay. Tổng số học sinh phải nghỉ học để tránh bão là gần hai triệu.
UBND, Sở Giáo dục và Đào tạo những tỉnh thành trên yêu cầu các trường huy động giáo viên, nhân viên nhanh chóng đưa máy tính và các thiết bị dạy học, hồ sơ đến các phòng ở tầng 2, nhằm tránh bị ướt do mưa tạt hoặc ngập nước; chằng chống tường bao, mái, đóng và cài chốt cửa. Riêng các điểm trường được xây cấp bốn phải đưa thiết bị dạy học lên kệ cao, đề phòng ngập sâu. Các công việc trên phải hoàn thành trước trưa ngày 27/9.
Ngoài ra, nhà trường phối hợp với gia đình nhắc nhở, tuyệt đối không để học sinh ra ngoài khi mưa, bão đến; không tắm biển và lội qua các đoạn đường ngập sâu, chảy xiết.
Noru là cơn bão thứ tư vào Biển Đông trong năm nay. Các chuyên gia đánh giá, Noru có hình thái tương tự bão Xangsane đổ bộ vào Đà Nẵng - Quảng Nam với sức gió cấp 13, giật cấp 14, tháng 9/2006. Trưa nay, tâm bão cách quần đảo Hoàng Sa 650 km, sức gió mạnh nhất giảm còn cấp 12 (133 km/h), gây gió mạnh cho vùng biển miền Trung từ trưa mai.
Phạm Linh - Hoàng Táo - Đắc Thành - Nguyễn Đông
Đại học lo lắng vì nhiều thí sinh chưa xác nhận nhập học 
Nhiều trường lo lắng vì số thí sinh trúng tuyển làm thủ tục nhập học mới đạt 70-80%, trong khi hạn cuối 30/9 theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo đã cận kề.
Năm 2022, Đại học Tây Nguyên tuyển hơn 2.000 chỉ tiêu nhưng đến cuối tuần trước, trường mới ghi nhận 71% thí sinh xác nhận nhập học. PGS TS Nguyễn Phương Đại Nguyên, Trưởng phòng Đào tạo nhà trường, cho biết tỉ lệ xác nhận học ở ngành Kinh tế nông nghiệp, Lâm sinh còn thấp hơn, lần lượt khoảng 58 và 66%.
Ở Đại học Nha Trang, theo TS Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo, trường đã linh hoạt thời gian để thí sinh kết hợp xác nhận nhập học trực tuyến và trực tiếp. Sau một tuần, tỉ lệ thí sinh trúng tuyển làm thủ tục khoảng 80%.
"Chỉ còn chưa đến một tuần là hết thời hạn nhập học nhưng còn khoảng 20% thí sinh chưa xác nhận, trường lo ngại sẽ không tuyển đủ chỉ tiêu đã đề ra", ông Phương nói. Các năm trước, đến thời điểm như hiện tại, trường đã nhận đủ số sinh viên nhập học.
Ông Phương và ông Nguyên cho biết khi khảo sát số thí sinh chưa xác nhận nhập học, các em đưa ra nhiều lý do khác nhau. Có thí sinh thay đổi mục tiêu tương lai, muốn học nghề, đi làm ngay; có thí sinh muốn nhập học vào trường khác. Ngoài ra, một số thí sinh ở xa mới chỉ xác nhận trực tuyến, chưa sắp xếp được thời gian tới trường nhập học.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thí sinh đã xác nhận nhập học trực tuyến vẫn phải làm thủ tục nhập học trực tiếp tại trường.
Tại Đại học Công nghiệp TP HCM, một lãnh đạo của trường cho biết trong 80% thí sinh đã xác nhận nhập học trực tuyến, 67% thí sinh tới nhập học trực tiếp. Với một số ngành học thuộc lĩnh vực môi trường, trường mới tuyển được khoảng 50%.
"Năm nay, thời gian xác nhận nhập học kéo dài nên thí sinh nhập học chậm hơn nhiều so với năm trước. Lượng thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống vào trường đến giờ không còn tăng", vị này lo lắng. Ông cũng cho biết thêm, có trường hợp thí sinh đăng ký, đóng lệ phí nhưng không muốn đi học.
Bên cạnh đó, dù trường thông báo tuyển bổ sung khoảng 600 chỉ tiêu nhưng mới nhận được hơn 100 hồ sơ. "Vậy nên, trường rất mong chờ có thêm thí sinh xác nhận nhập học trong những ngày còn lại", vị này nói. Những ngày qua, Đại học Công nghiệp TP HCM đã nhắn tin, gọi điện nhắc nhở thí sinh về thời gian xác nhận nhập học, lưu ý thí sinh tránh không hoàn thành thủ tục đúng hạn, không thực hiện đủ các bước theo quy định.
Tương tự, giải pháp chung của các trường là tuyển bổ sung, trong khi chờ đợi có thêm thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học.
Trường Đại học Tây Nguyên đã có phương án tuyển bổ sung ở nhiều ngành đào tạo để bù lại số thí sinh không xác nhận nhập học, thời gian xét bổ sung kéo dài tới ngày 10/10. Đại học Nha Trang tuyển bổ sung 600 chỉ tiêu cho 24 ngành đào tạo, kéo dài đến 27/9. Song song với đó, trường gọi điện cho 200 thí sinh trúng tuyển nhưng chưa xác nhận nhập học để lưu ý về thời gian.
Cho đến 23/9, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, tỷ lệ thí sinh xác nhận nhập học trên hệ thống tuyển sinh của Bộ đạt gần 80%. Hạn cuối để các thí sinh trúng tuyển đại học đợt 1 phải xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống là trước 17h ngày 30/9. Sau khi đã xác nhận nhập học, thí sinh không được tham gia xét tuyển bổ sung, trừ một số trường hợp được lãnh đạo trường đại học cho phép.
Những thí sinh không trúng tuyển có thể tham gia xét tuyển bổ sung (từ tháng 10 đến 12) theo hướng dẫn của các trường đại học.
Duy Phương
Ba câu đố di chuyển que diêm 
Với hình cho sẵn, trong 30 giây, bạn hãy loại bỏ ba que diêm để có ba hình tam giác.
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Di chuyển hai que diêm để được hai hình vuông.
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Theo Bright side
Thi lại đại học hay chấp nhận học ngành không thích? 
Đỗ nguyện vọng ba nhưng em đang phân vân không biết nên vừa học vừa ôn lại hay bỏ học để ôn tại nhà?
Em sinh năm 2004, thi được 23,5 điểm. Lúc đăng ký nguyện vọng, em chót xếp ngành kỹ thuật xây dựng dân dụng ở nguyện vọng ba do không biết chọn ngành gì và bị mọi người giục. Em không ngờ năm nay điểm chuẩn đại học tăng quá mạnh khiến em trượt tất cả nguyện vọng ở các ngành liên quan đến công nghệ và giờ phải học ngành không yêu thích.
Mấy ngày nay gia đình em rất áp lực. Em có ý định vừa học đại học vừa ôn nhưng gia đình không có điều kiện nên đang nghĩ bỏ học để ôn tại nhà. Mọi người cho em lời khuyên có nên thi lại không?
Hai Pham
Bốn học sinh THCS vô địch giải đấu Robotics 
Bốn học sinh Edison Schools Ecopark vượt qua các đội đến từ 44 trường THCS và THPT trên cả nước, giành chiến thắng trong giải đấu Robotics chiều 25/9.
Đội AE Nhà Khỉ, gồm bốn thành viên lớp 7 và lớp 8, đến từ trường Phổ thông liên cấp Edison Schools Ecopark ở Hưng Yên vừa trở thành quán quân đầu tiên của Giải đấu Giao hữu Robotics cấp quốc gia sử dụng VEX IQ trong trận chung kết chiều 25/9 tại Đại học Bách khoa Hà Nội.
Lã Phúc Nguyên, thành viên lớp 8 của đội, cho biết rất vui khi đội đứng đầu nhưng hơi tiếc do tâm lý run nên đã điều khiển robot không tốt.
"Em và các bạn trong đội rút kinh nghiệm từ trận đấu này, thấy cần tự tin và tập trung để không mất điểm", Nguyên nói.
Đội quán quân có cơ hội tham gia các buổi đào tạo chuyên sâu và nhận được sự hỗ trợ từ các chuyên gia hàng đầu Việt Nam và quốc tế về VEX Robotics, hướng tới cuộc thi VEX Robotics World Championship 2023 tổ chức vào tháng 5 hàng năm tại Mỹ. Đây là giải đấu Robotics lớn nhất thế giới, thu hút hơn 100.000 thí sinh hàng năm và được xác nhận kỷ lục Guiness năm 2018.
Giải đấu Giao hữu Robotics cấp quốc gia sử dụng VEX IQ do Trung tâm Mỹ tại Hà Nội và TP HCM, cùng STEAM for Vietnam và Đại học Bách Khoa Hà Nội phối hợp tổ chức lần đầu tiên tại Việt Nam.
Các đội phải trải qua nhiều trận thi đấu trực tiếp với các hạng mục: Phối hợp đối phương (Teamwork Challenge), Thử thách điều khiển từ xa (Driving Skills Challenge), Thử thách lập trình tự hành (Programming Skills Challenge).
Bình Minh
Nam sinh trường Ams giành vé cuối vào chung kết Olympia 
Hai lần đứng cuối đoàn leo núi và phải phân thắng bại bằng câu hỏi phụ, Nguyên Sơn có chiến thắng kịch tính ở cuộc thi quý IV để vào chung kết Olympia.
Chiều 25/9, trận đấu quý IV, chương trình Đường lên đỉnh Olympia, được phát sóng với màn tranh tài của bốn thí sinh Vũ Nguyên Sơn (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam), Phạm Hồ Phương Nghi (THPT chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận), Đặng Quốc Khánh (THPT chuyên Hùng Vương, Gia Lai), Vương Gia Kiệt (THPT chuyên Hùng Vương, Bình Dương).
Nguyên Sơn cho biết mình sút cân so với cuộc thi tháng, nhưng vẫn tự tin và thoải mái khi bước vào cuộc thi quý IV. Với Sơn, lời chúc khiến em tâm đắc nhất là "Người bản lĩnh nhất là người cháy hết mình".
Ở phần thi Khởi động, Nguyên Sơn năng nổ bấm chuông và trả lời trong hai lượt thi đầu tiên. Em giành điểm tại các câu hỏi Toán học, hiểu biết chung nhưng cũng mất điểm tại các câu liên quan khoa học tự nhiên. Với mỗi câu trả lời sai, thí sinh sẽ bị trừ 5 điểm nên đến lượt thi cuối cùng, Sơn có phần chắc chắn hơn. Em chỉ bấm chuông một lần ở câu hỏi Địa lý về "các lực làm cho bề mặt Trái đất gồ ghề và bằng phẳng". Đáp án của Sơn là "nội lực" và "ngoại lực" bị ngược với đáp án của chương trình. Nguyên Sơn cho biết đây là câu hỏi mà em tiếc nhất.
Kết thúc phần thi Khởi động, Nguyên Sơn, Phương Nghi và Quốc Khánh cùng có 20 điểm, Gia Kiệt cao nhất 35 điểm. "Nếu trả lời đúng câu hỏi về nội lực và ngoại lực, em sẽ không mất 5 điểm, đồng thời có thêm 10 điểm để bằng mức 35 của Gia Kiệt", Sơn nói.
Vượt chướng ngại vật vốn là phần thi thế mạnh của Nguyên Sơn khi ở vòng thi tuần và tháng, em đều trả lời đúng từ khóa ngay sau một gợi ý và giành 80 điểm. Tuy nhiên, trong trận quý IV, Sơn đã không thành công, dù vẫn là người bấm chuông nhanh nhất.
Từ khoá lần này gồm bốn chữ cái, với gợi ý "đen, trắng" và một góc hình ảnh về các chữ cái alphabet, Sơn trả lời "bảng" nhưng không chính xác. Phải dừng phần chơi từ sớm nhưng nam sinh trường Ams không mất bình tĩnh. Em cho biết độ liều lĩnh của mình trong trận đấu này là 100% và chấp nhận rủi ro.
Sau Nguyên Sơn, Phương Nghi bấm chuông và trả lời "chữ R" nhưng cũng phải dừng chơi. Quốc Khánh là thí sinh thứ ba giành quyền trả lời với đáp án chính xác "mã QR" - giành 20 điểm và vươn lên dẫn đầu.
Kết thúc phần chơi Vượt chướng ngại vật, Nguyên Sơn rơi xuống vị trí cuối đoàn leo núi với 40 điểm, Gia Kiệt 45, Phương Nghi 50, Quốc Khánh 70.
Đến phần thi Tăng tốc, Nguyên Sơn là thí sinh duy nhất trả lời đúng câu hỏi đầu tiên, đòi hỏi tưởng tượng hình ảnh đối xứng qua gương, giành 40 điểm. Ở câu hỏi thứ hai về môn Sinh học, Sơn trả lời chậm nhất, nhưng vẫn giành 20 điểm do Phương Nghi trả lời sai.
Câu hỏi thứ ba về Toán học đã gây khó khăn cho Sơn. Em mất nhiều thời gian tính toán nhưng không đưa ra đáp án chính xác. Trong khi đó, Quốc Khánh là thí sinh duy nhất trả lời đúng, giành 40 điểm. Tuy nhiên, Nguyên Sơn có màn rượt đuổi điểm số sát sao khi đưa câu trả lời nhanh nhất ở câu hỏi tiếp theo, giành 40 điểm.
Sau phần thi Tăng tốc, Quốc Khánh vẫn dẫn đầu với 150 điểm, Nguyên Sơn đã cải thiện vị trí của mình khi đứng thứ hai với 140 điểm. Gia Kiệt 115, còn Phương Nghi 70. "Thu hẹp khoảng cách với người dẫn đầu còn 10 điểm cũng là thành công với em trong phần thi này", Sơn nói.
Quốc Khánh là người đầu tiên chọn gói câu hỏi trong phần thi Về đích. Nam sinh chọn ba câu hỏi 20 điểm, trả lời đúng một câu và không bị thí sinh nào giành điểm, nâng tổng điểm của mình lên 170, củng cố vị trí dẫn đầu.
Nguyên Sơn là người chọn gói câu hỏi tiếp theo. Vì khoảng cách với Quốc Khánh đã tăng lên 40, Sơn chọn ba câu hỏi với giá trị điểm 20-30-20. Nam sinh không trả lời đúng câu đầu tiên và bị Gia Kiệt giành 30 điểm ở câu thứ hai. Xác định chơi tất tay vì không còn gì để mất, Nguyên Sơn chọn ngôi sao hy vọng ở câu hỏi cuối. Với câu hỏi tiếng Anh, Nguyên Sơn nhanh chóng đưa ra đáp án đúng là "Monkeypox" (đậu mùa khỉ), giành thêm 40 điểm. Lúc này, Sơn đang có 150 điểm.
Gia Kiệt - người đang có 135 điểm, thi ở lượt thứ ba đã chọn ba câu hỏi cùng 20 điểm. Kiệt liên tiếp đưa ra đáp án đúng cho hai câu hỏi đầu tiên, giành tổng 40 điểm. Tuy nhiên, nam sinh để mất 20 điểm ở câu thứ ba, chủ đề Lịch sử khi Nguyên Sơn bấm chuông và trả lời đúng. Đến thời điểm này, Quốc Khánh và Nguyên Sơn cùng có 170 điểm, Gia Kiệt 155.
Phương Nghi thi cuối cùng, chọn ba câu hỏi 30 điểm cho phần thi Về đích. Nữ sinh trả lời đúng một câu và chọn ngôi sao hy vọng ở câu hỏi cuối nhưng không thành công. Gia Kiệt sau đó bấm chuông nhưng đáp án không chính xác và bị trừ 15 điểm.
Nguyên Sơn và Quốc Khánh cùng có 170 điểm, phải bước vào câu hỏi phụ loại trực tiếp. Với câu hỏi đường dây điện 500kV đi qua những thành phố trực thuộc trung ương nào, Quốc Khánh ngay lập tức bấm chuông trả lời nhưng không chính xác. Trong vài giây, Nguyên Sơn cân nhắc và cho rằng đường dây chạy từ Hòa Bình, nếu đi qua Hà Nội sẽ phải chạy ngang, điều này không hợp lý nên đưa ra đáp án "Đà Nẵng, TP HCM".
Khi được thông báo cầu truyền hình trực tiếp trận chung kết sẽ được đặt tại trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Nguyên Sơn vỡ òa, chạy xuống chia vui cùng cổ động viên. Quốc Khánh cũng gửi lời chúc mừng tới bạn chơi về màn thể hiện xuất sắc.
Trận quý IV khép lại, Nguyên Sơn và Quốc Khánh cùng có 170 điểm, Gia Kiệt 140 và Phương Nghi 60.
Trận chung kết Olympia năm 2022 diễn ra trực tiếp vào 2/10 với bốn nam sinh: Đặng Lê Nguyên Vũ (THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình), Vũ Bùi Đình Tùng (THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Bùi Anh Đức (THPT chuyên Sơn La) và Vũ Nguyên Sơn (THPT chuyên Hà Nội-Amsterdam, Hà Nội).
Thanh Hằng
Cách thể hiện niềm vui, hạnh phúc trong tiếng Anh 
Bạn có thể tham khảo các cách diễn đạt dưới đây, theo hướng dẫn của thạc sĩ Ngôn ngữ Anh Đinh Thị Thái Hà, khi muốn bày tỏ niềm vui sướng, hạnh phúc.
1. To jump for joy: Nhảy cẫng lên vì vui sướng
Ví dụ: He jumped for joy to see his name in the first place of the list and got the first prize (Anh ấy đã nhảy lên vì sung sướng khi thấy tên mình ở vị trí đầu tiên của danh sách và đã đạt giải nhất).
2. To grin from ear to ear: Cười toe toét, cười sung sướng
Ví dụ: When I admitted I was wrong, she grinned from ear to ear (Khi tôi thừa nhận mình đã sai, cô ấy cười toe toét).
3. Happy - go - lucky: Người luôn hạnh phúc và may mắn
Ví dụ: She went through life in a happy-go-lucky fashion when she was a little girl (Cô ấy đã trải qua cuộc sống một cách hạnh phúc và may mắn khi còn ấu thơ).
4. To be in a good mood: Tâm trạng vui vẻ, thoải mái
Ví dụ: When those people came out of the court of law, they still seemed to be in a good mood (Khi những người đó bước ra khỏi tòa án, họ vẫn có vẻ tâm trạng vui vẻ, thoải mái).
5. To cry out of happiness: Khóc vì hạnh phúc
Ví dụ: When I went home, I saw those kids saying they insist on their rights and my rights, I start to cry out of happiness, the mother said (Khi tôi về đến nhà, nhìn thấy những đứa trẻ đó đang nói rằng chúng đòi quyền lợi của chúng và quyền của tôi, tôi bắt đầu khóc vì hạnh phúc - người mẹ nói).
6. On top of the world: Đang rất hạnh phúc, hạnh phúc vô cùng
Ví dụ: When I heard she'd been free, I felt on top of the world (Khi nghe tin cô ấy được tự do, tôi cảm thấy hạnh phúc vô cùng).
7. To be full of the joys of spring: Ngập tràn niềm vui
Ví dụ: I was full of the joys of spring when I found out that I'd passed the entrance exam (Tôi ngập tràn niềm vui khi biết đã qua được kỳ thi đầu vào).
8. To be happy camper: Rất hài lòng với chính mình
Ví dụ: I was a happy camper when I heard that she had chosen me as her man (Tôi hài lòng với chính mình khi nghe tin tôi là người đàn ông mà cô ấy chọn).
9. Life is just a bowl of cherries: Cuộc sống thật tươi đẹp
I got a promotion for my job and got engaged with my love. Life is just a bowl of cherries! (Tôi được thăng chức và đã đính hôn với người mình yêu! Cuộc sống thật tươi đẹp!).
10. To be over the moon: Vui vẻ, sung sướng về điều gì đó
Ví dụ: When he sent me flowers and a small paper with the words I love you, I was over the moon all day (Khi anh ấy gửi cho tôi những bông hoa và một tờ giấy nhỏ có dòng chữ I love you, tôi đã vui cả ngày).
11. Stars in one’s eyes: Vui vẻ, rất vui
Ví dụ: When she came home and saw her parents, she had stars in her eyes (Khi cô ấy về nhà và nhìn thấy cha mẹ mình, cô ấy rất vui).
12. In stitches: Hả hê, khoái chí
Ví dụ: When people are in stitches, they are laughing a lot (Khi người ta khoái chí, họ cười rất nhiều).
13. Time of your life: Vui vẻ và hạnh phúc trong cuộc sống
Ví dụ: If you have the time of our life, you will love yourself very much (Nếu bạn vui vẻ và hạnh phúc trong cuộc sống, bạn sẽ rất yêu bản thân mình).
14. To walk on air: Vui như Tết, tâm hồn như trên mây
Ví dụ: When she fell in love, which makes her feel as if she is floating, she is walking on air (Khi cô ấy yêu, điều đó khiến cô ấy cảm thấy tâm hồn như trên mây).
15. To be flying high: Hứng khởi, phấn chấn
Ví dụ: They were flying high as their first child was born (Họ đã rất phấn chấn khi đứa con đầu lòng chào đời).
16. To pump up: Rất phấn khích, phấn chấn
Ví dụ: She is finally pumped up a poem to express her love for her old lover (Cuối cùng cô ấy phấn chấn viết một bài thơ để bày tỏ tình yêu với người tình cũ).
17. To make one’s day: Làm cho ai đó hạnh phúc
Ví dụ: When my wife gave me handmade cookies on my birthday, it really made my day (Khi vợ đưa cho tôi những chiếc bánh quy tự tay cô ấy làm vào sinh nhật của tôi, điều đó làm tôi thực sự hạnh phúc).
Đinh Thị Thái Hà
Bà mẹ 59 tuổi đỗ đại học cùng con trai 
Bà Nguyễn Thị Thu Hương trúng tuyển đại học ở tuổi 59 bằng kết quả học bạ từ 41 năm trước, cùng con trai theo học Đại học Văn Lang, TP HCM.
Hôm 23/9, bà Nguyễn Thị Thu Hương cùng con trai Nguyễn Nhật Huy đến Đại học Văn Lang nhập học. Không giống với các phụ huynh đi cùng khác, bà Hương là tân sinh viên khóa 28 của trường.
"Ai cũng bất ngờ. Bảo vệ ở cổng đòi xem giấy nhập học của tôi, sinh viên hướng dẫn chỉ nhìn giấy tờ của Huy và phát số thứ tự cho nó. Tôi xin thêm và nói: 'Cô cũng đi nhập học mà'", bà Hương cười, cho biết "rất vui" vì đã lường trước sự ngạc nhiên của mọi người.
Bà Hương trúng tuyển ngành Tâm lý học bằng phương thức xét kết quả học tập THPT từ năm 1981. Xét theo tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh), bà đạt 24,9 điểm, thừa 6,9 điểm vì ngành Tâm lý học năm nay chỉ lấy 18. Con trai bà đỗ ngành Thiết kế đồ họa bằng phương thức xét kết quả học tập THPT tổ hợp H06 (Văn, Anh, Vẽ) với 30,3 điểm khi đang là sinh viên năm thứ ba, Đại học Y Dược TP HCM.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn, Phó hiệu trưởng thường trực Đại học Văn Lang, cho biết "ấn tượng và nể phục bà Hương". Đây là trường hợp hiếm và lần đầu tiên ở trường này khi hai thế hệ học chung một khóa. Trước đây, trường cũng có hai bố con cùng là sinh viên, nhưng bố học khóa trước con.
Bà Hương tốt nghiệp trường THPT Thạnh Mỹ Tây (nay là THPT Gia Định), quận Bình Thạnh, năm 1981. Ngày còn đi học, bà học đều các môn, từng đi thi học sinh giỏi Toán, Văn và là lớp phó học tập hồi cấp ba.
Bà mơ ước vào khoa Răng - Hàm - Mặt của Đại học Y Dược TP HCM nhưng cả hai lần thi đều thiếu 0,5 điểm. Không đỗ đại học, bà học trung cấp, trở thành y sĩ nha khoa, rồi công tác tại Trung tâm Y tế quận Bình Thạnh cho đến khi nghỉ hưu năm 2018. Bà Hương cũng từng tốt nghiệp cử nhân tiếng Anh hệ tại chức và có chứng chỉ tin học A, B từ những năm 1990.
Năm 2012, khi con trai lớn thi đại học, bà định thi nhưng lo không đủ kinh tế nuôi con nên đành gác lại.
"Tôi ấp ủ việc học Đại học Y Dược TP HCM suốt nhiều năm, năm nào cũng lấy sách Toán, Hóa, Sinh ra ôn luyện nhưng mãi chưa hoàn thành được ước muốn", bà Hương nói.
Về hưu, bà quyết định đi học để não được hoạt động và có cơ hội tiếp xúc với nhiều người. Tuy nhiên, bà nhận ra, nếu bỏ công sức và một khoản tiền lớn để theo đuổi ngôi trường mình mong ước nhưng khi ra trường đã lớn tuổi, không còn làm được việc sẽ lãng phí. Đọc báo thấy nhiều trường hợp học sinh trầm cảm, bế tắc, bà Hương xót xa, muốn tìm hiểu ngành Tâm lý học để cứu người.
Bà sau đó giấu bạn bè, người thân nộp hồ sơ xét tuyển đại học và trúng tuyển. "Ai cũng chúc mừng tôi, còn các con vui và thích tôi đi học. Tôi tự an ủi tuổi già không bị lãng quên mà có cơ hội ra ngoài, tiếp xúc xã hội", bà Hương chia sẻ.
Trước lúc đi học, bà đã có sự chuẩn bị về kinh tế. Bà nhẩm tính, mỗi mẹ con tốn 50 triệu đồng tiền học một năm, tổng 400 triệu cho bốn năm; sắm thêm chiếc xe máy tốt nữa là khoảng 500 triệu đồng.
Đi học ở tuổi lục tuần, bà lo lắng về một số môn học, đặc biệt Giáo dục thể chất. "Tôi không ngại lắm môn Giáo dục Quốc phòng, cũng không lo bơi, chỉ sợ nhất môn chạy bộ do đau khớp", tân sinh viên khóa 28 chia sẻ.
Bà dự định học lên thạc sĩ, tiến sĩ nếu việc học suôn sẻ và đầu óc còn minh mẫn sau bốn năm học. Bà cũng muốn hợp tác với một bác sĩ về thần kinh để cùng làm việc.
Nhiều ngày qua, bà tranh thủ tập luyện sức khỏe, sẵn sàng cho hành trình đi học sắp tới. Hàng sáng, bà dậy sớm đạp xe, tập thể dục 45 phút. Bà vui khi nghĩ tới việc đi học cùng con trai và hai mẹ con giúp đỡ nhau học. "Nhà cách trường khoảng 5 km nên hai mẹ con sẽ chở nhau đi học bằng xe máy", bà Hương cho biết.
Bình Minh
Nhiều trường Y thiếu hàng trăm chỉ tiêu 
Nhiều đại học đào tạo nhóm ngành sức khỏe lần đầu tuyển bổ sung với số lượng lớn, từ vài chục đến hàng trăm chỉ tiêu, chủ yếu ở ngành Điều dưỡng, Y dự phòng.
Khoa Y, Đại học Quốc gia TP HCM hôm 22/9 ra thông báo tuyển bổ sung 160-170 chỉ tiêu ngành Điều dưỡng. Năm ngoái, khoa này chỉ tuyển bổ sung 19 chỉ tiêu cho ngành Y khoa (6 chỉ tiêu), Răng Hàm Mặt (5) và Dược học (8), áp dụng với thí sinh không thể dự thi tốt nghiệp THPT 2021 và kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM.
Tuyển không đủ chỉ tiêu là tình trạng chung của nhiều trường đào tạo nhóm ngành sức khỏe.
Ngay sau khi công bố điểm chuẩn vào 15 và 16/9, nhiều trường đăng luôn thông báo tuyển bổ sung. Đại học Điều dưỡng Nam Định năm nay có 715 chỉ tiêu ngành Điều dưỡng nhưng mới tuyển được 469 sinh viên. Trường phải đăng tuyển bổ sung 260 chỉ tiêu cho ngành Điều dưỡng, tăng hơn 70 chỉ tiêu so với đợt xét tuyển bổ sung ngành này vào năm ngoái. Ngoài ra, trường tuyển bổ sung 160 sinh viên ngành Hộ sinh.
Trường Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dương cũng thông báo tuyển bổ sung 50 chỉ tiêu ngành Điều dưỡng, 10 chỉ tiêu ngành Kỹ thuật phục hồi chức năng. Ở trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên, ngành Y học dự phòng mới tuyển được 52 sinh viên trên tổng chỉ tiêu 65, ngành Điều dưỡng tuyển được 264 trong khi chỉ tiêu là 350.
Tại Đại học Y Dược Hải Phòng, số thí sinh đăng ký ngành Điều dưỡng và Y học dự phòng "thiếu ngay từ đầu". Ngành Điều dưỡng tuyển 200 sinh viên, tổng số nguyện vọng đăng ký là 618. "Nghe thì thấy nhiều, nhưng các em thường xếp là nguyện vọng 3, 4. Nên sau vài vòng lọc ảo đầu tiên, số thí sinh chỉ loanh quanh mức 120-160, cuối cùng 138 em trúng tuyển, dù trường đã lấy điểm chuẩn 19,05, sát mức sàn 19", TS Nguyễn Hải Ninh, Trưởng phòng Đào tạo đại học, trường Đại học Y Dược Hải Phòng, cho biết.
Với ngành Y học dự phòng, trường tuyển được 32 sinh viên, trong khi chỉ tiêu 60. "Đây là lần đầu tiên trường thiếu nhiều sinh viên như vậy", ông Ninh nói và cho biết số thí sinh đăng ký nguyện vọng vào ngành Điều dưỡng, Y học dự phòng giảm mạnh tại nhiều trường Y Dược, hầu hết đang tuyển bổ sung.
Theo nhận định của ông Ninh, nguyên nhân một phần đến từ tác động của Covid-19. Trong hơn hai năm dịch bệnh, đây là hai ngành huy động một lượng lớn nhân lực tham gia lấy mẫu xét nghiệm, chăm sóc F0, tiêm vaccine... Đặc thù công việc vất vả, nguy hiểm nhưng chế độ đãi ngộ không được cải thiện khiến nhiều thí sinh chuyển hướng.
Chưa kể, từ năm 2022, các trường Y Dược đều tăng học phí. Đại học Y Hà Nội, Y Dược Hải Phòng, Thái Nguyên... dự kiến thu 18,5-24,5 triệu đồng một năm với nhiều ngành, cao hơn 4,2-10,2 triệu đồng so với năm ngoái. Đại học Y Dược TP HCM dự kiến học phí ở mức cao hơn, 37-77 triệu đồng một năm. Ở các đại học tư thục, ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt của Đại học Hồng Bàng (TP HCM) có mức học phí 210 triệu đồng một năm với chương trình đại trà và 250 triệu đồng hệ dạy bằng tiếng Anh. Ngành Y khoa của Đại học Tân Tạo (Long An) cũng có mức học phí 150 triệu đồng.
Tuy không phải lý do quyết định, TS Nguyễn Hải Ninh cho rằng học phí tăng cũng tác động đến việc chuyển hướng của thí sinh. "Thời gian học y dài, chi phí đầu tư nhiều cũng có thể khiến các bạn cân nhắc", ông Ninh nói.
Là người hỗ trợ ôn tập cho nhiều học sinh định hướng thi Y Dược, thầy Nguyễn Thành Công, giáo viên môn Sinh học, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội, ước lượng năm nay số học sinh chuyển hướng từ Y sang các ngành khác nhiều hơn 5-10% so với các năm trước.
Theo thầy Công, lý do chủ yếu đến từ việc thời gian học tập và trưởng thành với nghề y quá lâu, để vững tay nghề cũng phải chạm mốc 30 tuổi. Chưa kể, thí sinh còn lo ngại về cơ hội xin việc vào các bệnh viện lớn và chính sách đãi ngộ cho nhân viên y tế. Trước những băn khoăn này, nhiều học sinh chuyển hướng sang các ngành công nghệ, kinh tế, tài chính... với thời gian đào tạo ngắn, nhanh được tham gia thị trường lao động hơn.
Tuy nhiên, thầy Công cho rằng, nhìn ở khía cạnh tích cực, điều này cũng giảm tỷ lệ sinh viên học sai ngành, thi lại, thậm chí bỏ nghề trong tương lai.
Việc chuyển hướng cũng có thể coi là một "nhân tố chọn lọc" với những học sinh thực sự đam mê với nghề. "Số lượng thí sinh dự thi có thể ít đi, nhưng điểm chuẩn thực chất hơn, chất lượng người học cũng sẽ được nâng cao, không chỉ kiến thức mà còn ở cái tâm với nghề", thầy Công nói.
TS Nguyễn Hải Ninh cũng dự đoán tình trạng sụt giảm thí sinh của năm nay chỉ diễn ra trong ngắn hạn, bởi ngành Y nói chung, đặc biệt là ngành Điều dưỡng và Y học dự phòng đều "rất cần thiết, quan trọng", nhiều cơ hội việc làm. "Với Điều dưỡng, bệnh viện nào cũng cần. Các em có thể làm trong hoặc ngoài nước, nếu có vốn ngoại ngữ tốt. Còn nhân lực Y học dự phòng đóng vai trò quan trọng để vận hành công tác tại các Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC), hỗ trợ tiêm chủng...", ông Ninh nói.
Thanh Hằng
Một số đại học dừng tăng học phí 
Một số trường đại học giữ mức học phí như năm học trước để chia sẻ khó khăn với sinh viên và phụ huynh sau hai năm khó khăn vì dịch Covid-19.
Hôm 20/9, PGS TS Nguyễn Xuân Phương, Hiệu trưởng Đại học Giao thông Vận tải TP HCM, ra thông báo về việc không tăng học phí năm học 2022-2023. Cụ thể, học phí với hệ đào tạo đại trà là 354.000 đồng một tín chỉ thay vì mức dự kiến 530.000 đồng mà trường đưa ra hồi tháng 6.
Theo nhà trường, nhận thấy mức thu nhập bình quân của gia đình sinh viên sụt giảm sau hai năm đại dịch Covid-19, trường có quyết định này nhằm chia sẻ khó khăn với người học.
Năm học 2022-2023, các trường được áp dụng khung học phí mới theo Nghị định 81/2021 của Chính phủ. Cụ thể, mức trần học phí với các đại học công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên từ 12 đến 24,5 triệu đồng một năm, tùy theo ngành đào tạo. Mức này tăng từ 300.000 đồng đến 10,2 triệu đồng một năm so với năm học trước, tăng mạnh nhất ở nhóm ngành đào tạo y dược.
Với đại học công lập tự chủ, tùy mức độ, học phí tối đa bằng 2-2,5 lần mức trần nói trên. Nếu đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc tế hoặc tiêu chuẩn do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định, các trường được tự xác định học phí.
Tuy nhiên, tại Hội nghị Tổng kết năm học 2021-2022 với giáo dục đại học hôm 12/9, Bộ trưởng Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho biết, Chính phủ đồng tình với kiến nghị của Bộ, rằng việc tăng học phí cần có điều chỉnh phù hợp nhằm chia sẻ khó khăn sau hai năm Covid-19 và đang xây dựng Nghị quyết điều chỉnh.
Trước đó, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã kiến nghị lùi áp dụng khung học phí theo Nghị định 81 thêm một năm (tức từ năm 2023). Khi đó, học phí năm học 2022-2023 của các đại học chưa đảm bảo chi thường xuyên được tăng nhưng không quá 15% so với năm ngoái.
Tiến sĩ Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Nha Trang, cho biết năm học 2022-2023, trường tạm thời giữ nguyên mức học phí như năm học trước. Học phí được tính theo tín chỉ với mức 220.000 - 370.000 đồng một tín chỉ tùy theo môn học.
Ông Phương giải thích, quyết định không tăng học phí là để chia sẻ khó khăn chung của xã hội sau thời gian dịch bệnh. Đặc biệt, khu vực tuyển sinh chủ yếu của trường ở Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, còn nhiều khó khăn.
"Trường sẽ cân đối các khoản chi phí đầu tư cơ sở vật chất, thắt lưng buộc bụng để vượt qua khó khăn trong tương lai", ông Phương nói.
Ngoài chưa áp dụng mức học phí mới, Đại học Nha Trang còn cấp học bổng cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn và miễn phí ký túc xá cho sinh viên theo học nhóm ngành thủy sản.
Chưa ban hành chính sách học phí mới nhưng theo ông Trần Hữu Duy, Trưởng phòng Quản lý Đào tạo, Đại học Đà Lạt, quan điểm của trường là không tăng học phí năm nay. Ông chia sẻ, hiện học phí của Đại học Đà Lạt phụ thuộc vào số tín chỉ sinh viên đăng ký trong học kỳ, thuộc mức thấp so với mặt bằng chung.
"Trung bình học phí chỉ khoảng 6 triệu đồng một học kỳ", ông Duy nói. Trường đang thí điểm hai ngành chất lượng cao nhưng vẫn thu học phí như hệ đại trà.
Trước đó, một số đại học đã cho biết sẽ giữ ổn định học phí, ít nhất trong năm học này.
Trong đề án tuyển sinh năm 2022 công bố hôm 15/6, trường Đại học Kinh tế Quốc dân dự kiến mức thu 16-22 triệu đồng học phí một năm, áp dụng với sinh viên trúng tuyển năm nay. Với chương trình đặc thù, học phí là 45-65 triệu đồng. Đây là mức được Đại học Kinh tế Quốc dân, thuộc nhóm tự chủ hoàn toàn, áp dụng từ năm 2019 và giữ ổn định trong suốt bốn năm.
Trả lời phỏng vấn VnExpress hồi tháng 6, GS TS Phạm Hồng Chương, hiệu trưởng Đại học Kinh tế quốc dân, cho biết giữ ổn định học phí là cách nhà trường thực hiện trách nhiệm xã hội sau hai năm đại dịch gây ra nhiều khó khăn.
Theo ông, mức học phí đang thấp hơn chi phí đào tạo thực tế. Tuy nhiên, nhờ ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý, 3-4 năm qua, trường không cần tuyển thêm cán bộ hành chính. Trong khi đó, có khoảng 100 cán bộ về hưu.
Ngoài ra, trong thời gian sinh viên học trực tuyến vì Covid-19, nhiều hoạt động hoãn hoặc không thể tổ chức; chi phí đào tạo trực tuyến cũng không lớn bằng trực tiếp.
"Do đó, trường đã tiết kiệm được một khoản ngân sách tương đối lớn, có thể hỗ trợ sinh viên về mặt học phí thêm một năm", ông Chương nói. Từ năm học 2023-2024, Đại học Kinh tế Quốc dân dự kiến tăng học phí, không quá 10%.
Bình Minh
Sắp xếp chữ cái thành từ vựng có nghĩa 
Với 6 chữ cái cho sẵn ở mỗi câu đố, liệu bạn có thể tìm ra từ vựng tiếng Anh nào đang được nhắc đến?
Câu 1:
>> Đáp án 
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo Apptato Trivia &Word Games
Đáp án bài toán 'những cái bắt tay' của học sinh lớp 6 
Nhiều bạn tìm được đáp số đúng nhưng ít người trình bày lập luận logic, chặt chẽ để tạo ra một lời giải hoàn chỉnh.
Đề bài:
Tại một cuộc hội thảo quốc tế, cứ hai người bất kỳ luôn bắt tay nhau, ngoại trừ Alex chỉ bắt tay với một số người trong hội thảo. Biết rằng không có hai người nào bắt tay nhau quá một lần và tổng số cái bắt tay là 2014. Hỏi Alex bắt tay với bao nhiêu người trong hội thảo?
Đáp án:
Nếu bữa tiệc có 63 người đều bắt tay đôi một lẫn nhau đúng một lần thì tổng số cái bắt tay tối đa là: (63 x 62) : 2 = 1953 < 2014 (loại do giả thiết).
Nếu bữa tiệc có từ 65 người trở lên thì khi Alex không bắt tay ai và những người còn lại bắt tay đôi một lẫn nhau đúng một lần, tổng số cái bắt tay tối thiểu là (64 x 63) : 2 = 2016 > 2014 (loại do giả thiết).
Nếu bữa tiệc có 64 người đều bắt tay đôi một lẫn nhau đúng một lần thì tổng số cái bắt tay tối đa là (64 x 63) : 2 = 2016 nhiều hơn 2014 là 2.
Từ đó suy ra Alex đã bắt tay với 63−2 = 61 (người).
Vậy bữa tiệc có 64 người và Alex đã bắt tay với 61 người.
Đáp số: 61 người.
Trần Phương
Có nên bỏ Ngôn ngữ Pháp để thi lại ngành Truyền thông? 
Đỗ ngành Ngôn ngữ Pháp nhưng em không thích tiếng Pháp và đang cân nhắc nên tiếp tục hay thi lại vào ngành truyền thông.
Em sinh năm 2004, vừa đỗ ngành Ngôn ngữ Pháp của Đại học Hà Nội. Trước đây, khi đăng ký nguyện vọng, em để nguyện vọng ngành này lên trên các nguyện vọng ngành Báo chí, Truyền thông.
Hiện tại, em thấy không thích học tiếng Pháp vì không biết cơ hội nghề nghiệp ngành Ngôn ngữ Pháp ra sao. Hơn nữa, học phí của trường cũng cao, 600.000 đồng một tín chỉ. Em không biết nên tiếp tục học hay thi lại vào các ngành truyền thông của Học viện Báo chí và Tuyên truyền.
Em mong nhận được lời khuyên cũng như chia sẻ về lĩnh vực việc làm của ngành Ngôn ngữ Pháp.
Hà Lan
Thử thách đoán nghề nghiệp 
Với những hình ảnh và từ gợi ý, trong 10 giây, bạn hãy đoán xem câu đố dưới dây là từ tiếng Anh chỉ nghề nghiệp nào?
Câu 1:
>> Đáp án
Câu 2:
>> Đáp án
Câu 3:
>> Đáp án
Câu 4:
>> Đáp án
Câu 5:
>> Đáp án
Theo RightIQ
TP HCM lần đầu thi tuyển phó hiệu trưởng 
Năm 2022, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM lần đầu tổ chức thi tuyển ba phó hiệu trưởng tại các trường THPT An Nhơn Tây, Quang Trung và An Nghĩa.
Theo thông báo trên trang web của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM hôm 23/9, những người có thể dự tuyển là giáo viên, nhân sự của TP HCM hoặc từ nơi khác, đang công tác trong cùng ban, ngành hoặc lĩnh vực giáo dục. Ứng viên phải được quy hoạch chức vụ phó hiệu trưởng nếu là nguồn nhân sự tại chỗ hoặc tương đương nếu là nhân sự từ nơi khác.
Ngoài ra, ứng viên cần đáp ứng một số yêu cầu, cụ thể: tốt nghiệp đại học trở lên; có chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng lãnh đạo, quản lý cấp phòng hoặc tương đương; đã được bổ nhiệm ngạch chuyên viên hoặc tương đương... Nếu là viên chức, ứng viên phải còn đủ năm năm công tác tính từ thời điểm dự tuyển.
Đây là lần đầu TP HCM tổ chức thi tuyển chức danh phó hiệu trưởng.
Quá trình thi tuyển có hai vòng: thi viết và trình bày đề án. Tại vòng thi viết, ứng viên thi kiểm tra kiến thức chung về chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước. Ngoài ra, Hội đồng thi sẽ quy định thêm các nội dung kiểm tra về hiểu biết nghiệp vụ quản lý, trách nhiệm, quyền hạn của chức danh mà ứng viên dự tuyển. Bài thi viết diễn ra trong 180 phút, điểm tối đa 100.
Nếu đạt từ 50 điểm trở lên ở bài thi viết, ứng viên được vào vòng trình bày đề án. Phần này yêu cầu người dự thi đánh giá thực trạng, điểm mạnh và hạn chế của đơn vị ứng tuyển, đưa ra nguyên nhân và dự báo xu hướng để tìm giải pháp. Ứng viên trình bày đề án trong tối đa 30 phút, thêm 30 - 40 phút trả lời câu hỏi của Hội đồng thi và những người tham dự. Điểm tối đa của phần thi này cũng là 100.
Từ 23/9 đến 7/10, ứng viên gửi hồ sơ đăng ký tới Phòng Tổ chức cán bộ, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM. Phần thi viết được tổ chức ngày 28/10, thi đề án sau đó một tuần. Quyết định trúng tuyển và bổ nhiệm chức vụ dự kiến diễn ra trong tháng 12.
Trước TP HCM, nhiều địa phương đã tổ chức thi tuyển hiệu trưởng, phó hiệu trưởng cấp THPT là Hà Nội, Quảng Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Ninh Bình...
Thanh Hằng
Thầy giáo đánh nữ sinh lớp 7 
Nghệ An
Một nữ sinh lớp 7 trường THCS thị trấn Quán Hành, huyện Nghi Lộc bị thầy tổng phụ trách đánh sau khi em này có va chạm với một số bạn học.
Chiều 24/9, Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Nghi Lộc đã yêu cầu trường THCS thị trấn Quán Hành gặp và xin lỗi gia đình nữ sinh.
Theo xác minh ban đầu của Phòng Giáo dục và Đào tạo, nữ sinh này có va chạm với một số bạn học cùng lớp trong buổi học hôm 23/9. Khi biết tin, một thầy giáo kiêm tổng phụ trách Đội của trường đã mời em tới phòng làm việc để nói chuyện. Tại đây, do không kiềm chế được, thầy đã cầm vật bằng nhựa đánh vào người nữ sinh.
"Trong bất kỳ hoàn cảnh nào, giáo viên đánh học sinh là sai trái", ông Nguyễn Văn Thông, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Nghi Lộc nói. Hiện sức khỏe của nữ sinh bình thường, đang ở cùng người thân do bố mẹ đi làm xa quê.
Ông Thông cho biết, ngoài việc xin lỗi, thầy giáo đánh học sinh này phải viết bản tường trình. Sau đó, Hội đồng kỷ luật trường xem xét tính chất sự việc để có hình thức kỷ luật thích hợp.
Trường THCS thị trấn Quán Hành hiện có hơn 600 học sinh, gần 40 cán bộ, giáo viên, nhân viên.
Người Việt đầu tiên giành học bổng lãnh đạo nghệ thuật Fulbright 
Tháng 8/2022, nghệ sĩ piano Trang Trịnh đặt chân tới Mỹ, trở thành người Việt đầu tiên nhận học bổng Fulbright ngành Lãnh đạo nghệ thuật.
Theo nghệ sĩ sinh năm 1986, cô được trao cơ hội học thạc sĩ Lãnh đạo nghệ thuật tại Đại học Nam California là bởi có "một câu chuyện minh bạch, chân thành" và "cam kết cống hiến cho cộng đồng".
Trang đã kể cho những người xét tuyển học bổng câu chuyện về mình, về việc cô không thể nói lời tạm biệt khi bà cô mất trong giai đoạn đỉnh điểm dịch bệnh Covid-19. Từ sự chia cắt và im lặng đáng sợ của đại dịch, Trang Trịnh đã mang âm nhạc đến phá vỡ bầu không khí đó qua dự án "24 Hour Music Marathon". Cô mời các nghệ sĩ trên thế giới biểu diễn ở từng múi giờ, liên tục trong 24 tiếng.
"Không có một múi giờ nào mà không có một nghệ sĩ đang chơi nhạc online. Dự án đó như một cái ôm dành cho cộng đồng", cô chia sẻ.
Tổng cộng hơn 120 nghệ sĩ và hàng nghìn người trên thế giới đã tham gia dự án online với nhiều nhạc cụ khác nhau như đàn hạc, guitar, piano, violin.
Cam kết đóng góp cho cộng đồng qua âm nhạc cũng được thể hiện xuyên suốt trong hành trình của Trang Trịnh. Bắt đầu làm quen với âm nhạc từ năm 4 tuổi, lên 7 tuổi Trang Trịnh học piano tại trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. Sau đó, cô theo học hai giáo sư nổi tiếng về piano tại Anh là Christopher Elton và Hilary Coates.
Năm 2004, nhìn thấy tài năng cùng tình yêu âm nhạc mạnh mẽ của nữ sinh Hà Nội, nên dù kỳ thi tuyển đã qua, hai giáo sư đã thuyết phục Học viện Âm nhạc Hoàng gia Anh tổ chức lại hội đồng chấm thi dành riêng cho Trang Trịnh. Hội đồng đồng ý và Trang Trịnh trúng tuyển, được cấp học bổng Sterndale Bennett, mang tên nhạc sĩ nổi tiếng người Anh ở thế kỷ 19.
Sáu năm sau, Trang Trịnh bảo vệ xuất sắc bằng thạc sĩ âm nhạc chuyên ngành biểu diễn piano tại Học viện Âm nhạc Hoàng gia Anh và thực hiện chuyến lưu diễn châu Âu đầu tiên với các buổi biểu diễn độc tấu tại Vienna, Dublin, Belfast, Enns, London.
Tuy có nhiều cơ hội làm việc ở nước ngoài, năm 2011 nữ nghệ sĩ chọn trở về quê hương với mong muốn mang âm nhạc cổ điển đến gần với công chúng Việt Nam. Từ 2013 đến 2020, Trang Trịnh sáng lập và điều hành dự án "Dàn hợp xướng và Giao hưởng kỳ diệu", dạy âm nhạc miễn phí cho trẻ em hoàn cảnh khó khăn tại Hà Nội. Cô cũng là một trong những tác giả viết sách giáo khoa âm nhạc cấp tiểu học.
Năm 2021, Trang Trịnh trở thành giám đốc điều hành Học viện Âm nhạc VYMI (Vietnam Youth Music Institute) để thiết lập các chương trình giáo dục sâu rộng cho cộng đồng, hợp tác với Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam và thành lập Dàn nhạc giao hưởng trẻ quốc tế đầu tiên tại Việt Nam (Vietnam Youth Orchestra).
Trang Trịnh tâm sự khi trải nghiệm thực tế tiếp cận công chúng Việt, cô nhận thấy "sự cần thiết của một bức tranh tổng thể hơn". Trang tự thấy cần có thêm tư duy chiến lược về lãnh đạo và quản lý.
"Cách đây một thập kỷ khi mới về nước, tôi nhận ra chúng ta có nhiều nghệ sĩ tài năng nhưng hoạt động khá đơn lẻ. Tôi muốn góp phần tạo nên không gian để họ kết nối, tạo ra những sáng tạo mới khi tương tác với nhau, để có thể cống hiến nhiều hơn", cô nói.
Với suy nghĩ ấy, cô đã đăng ký ứng tuyển học bổng Fulbright, để trở thành người lãnh đạo, có thể tạo tác động lớn hơn đến cộng đồng thông qua xây dựng nền tảng, không gian cho nghệ sĩ trẻ ở Việt Nam.
Giáo sư Christopher Elton tại Học viện Hoàng gia Anh nhận xét Trang Trịnh "luôn có nghị lực không mệt mỏi và một tầm nhìn phi thường về những gì cô ấy muốn làm với cuộc đời mình, thông qua âm nhạc". Điều ông ấn tượng ở Trang Trịnh là sự chủ động, sáng tạo và "quyết tâm sử dụng kỹ năng âm nhạc của mình để giúp đỡ người khác, khơi dậy giá trị âm nhạc trong cộng đồng hơn là việc quảng bá bản thân như một nghệ sĩ biểu diễn".
Sau khi học xong thạc sĩ Lãnh đạo nghệ thuật, Trang Trịnh mong muốn được tiếp tục cống hiến cho nền âm nhạc Việt Nam và tạo ảnh hưởng tích cực tới xã hội thông qua nghệ thuật.
Lệ Thu
Có nên nghỉ một năm để ôn thi lại đại học? 
Trượt tất cả nguyện vọng, em cân nhắc tới việc thi lại nhưng lo lắng tới kinh tế của gia đình khi vẫn còn hai đứa em đang đi học.
Em sinh năm 2004, thi khối D01 và chỉ đạt 23,35 điểm đã tính cả điểm ưu tiên khu vực. Bố mẹ mong em vào ngành sư phạm. Em cũng đăng ký vài trường nhưng đều đúng vào ngành điểm cao nên trượt hết tất cả nguyện vọng.
Bố mẹ đều làm nông nên cũng không biết khuyên em sắp xếp nguyện vọng ra sao. Em cũng lên mạng tìm hiểu và giờ nhận ra sai lầm với cách đặt nguyện vọng của mình.
Em đang suy nghĩ có nên dành ra một năm để học lại (gap year) hay không? Nhà em không quá khá giả nhưng bố mẹ đều ủng hộ nếu em muốn thi lại. Tuy nhiên, sau em còn hai đứa em nữa vẫn đang đi học, trong khi bố mẹ cũng có tuổi. Em thực sự lo về vấn đề tài chính của gia đình. Mong các anh chị cho em xin lời khuyên.
Hương Quế
Thành lập trường Đại học Luật thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội 
Trường Đại học Luật được quyết định thành lập hôm nay trên cơ sở khoa Luật của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Theo quyết định được Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký phê duyệt thay Thủ tướng, trường Đại học Luật là cơ sở công lập thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, có con dấu, tư cách pháp nhân và tài khoản riêng, thực hiện tự chủ theo quy định của pháp luật.
Với quyết định này, Đại học Quốc gia Hà Nội có 9 trường đại học thành viên, gồm Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Ngoại ngữ, Công nghệ, Kinh tế, Giáo dục, Việt Nhật, Luật, Y Dược. Ngoài ra, Đại học Quốc gia Hà Nội còn có trường Quốc tế, trường Quản trị và Kinh doanh và khoa Các khoa học liên ngành.
Trường Đại học Luật được nhận định sẽ góp phần hoàn thiện mô hình phát triển của Đại học Quốc gia Hà Nội, nâng cao hiệu quả và chất lượng đào tạo, nghiên cứu luật tại Việt Nam, đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực khoa học pháp lý.
Khoa Luật (tiền thân là Khoa Pháp lý), thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, được thành lập năm 1976. Tính đến đầu năm 2022, Khoa có 3.228 sinh viên chính quy, 726 thạc sĩ và 53 tiến sĩ. Điểm chuẩn năm 2022 của khoa Luật dao động 22,62-28,25, trong đó ngành Luật, tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) lấy cao nhất.
Năm 2020, Chính phủ cũng thành lập trường Đại học Y Dược (Đại học Quốc gia Hà Nội) trên cơ sở nâng cấp khoa Y Dược.
Tại Việt Nam, hai đại học quốc gia Hà Nội và TP HCM, các đại học vùng Thái Nguyên, Huế, Đà Nẵng đang hoạt động trên mô hình đại học với các trường thành viên. Mô hình này tạo quyền tự chủ học thuật cho các đơn vị thành viên theo chuyên ngành, phát huy tối đa hiệu quả thông qua chia sẻ nguồn lực chung.
Cũng trong hôm nay, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký phê duyệt chủ trương thành lập trường Đại học Khoa học Sức khoẻ, thuộc Đại học Quốc gia TP HCM.
Thanh Hằng
Phê duyệt chủ trương thành lập trường Đại học Khoa học Sức khỏe 
Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam hôm nay phê duyệt chủ trương thành lập trường Đại học Khoa học Sức khỏe, thuộc Đại học Quốc gia TP HCM.
Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký phê duyệt thay Thủ tướng trong bối cảnh nhân lực cho ngành y tế đang thiếu hụt. Trường Đại học Khoa học Sức khỏe sẽ là một trong những cơ sở đào tạo khối ngành sức khỏe trọng điểm của khu vực phía Nam.
Bộ Giáo dục và Đào tạo được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan để thẩm định đề án thành lập trường Đại học Khoa học Sức khỏe, sau đó trình Thủ tướng xem xét, quyết định thành lập chính thức.
Hiện, Đại học Quốc gia TP HCM có 9 đơn vị trực thuộc, trong đó 7 trường đại học gồm Bách khoa, Khoa học Tự nhiên, Công nghệ thông tin, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Kinh tế - Luật, Quốc tế, An Giang và hai khoa Y, Chính trị - Hành chính. Năm 2022, Đại học Quốc gia TP HCM tuyển 21.930 chỉ tiêu, tăng 1.930 so với năm 2021.
Tại Việt Nam, ngoài hai đại học quốc gia Hà Nội và TP HCM, các đại học vùng Thái Nguyên, Huế, Đà Nẵng cũng đang hoạt động trên mô hình đại học với các trường thành viên. Mô hình này tạo quyền tự chủ học thuật cho các đơn vị thành viên theo chuyên ngành, phát huy tối đa hiệu quả thông qua chia sẻ nguồn lực chung.
Năm 2020, Chính phủ cũng thành lập trường Đại học Y Dược (Đại học Quốc gia Hà Nội) trên cơ sở nâng cấp khoa Y Dược.
Thanh Hằng
Nhiều ngành cần nhân lực lấy điểm chuẩn thấp 
Nhiều ngành học có cơ hội việc làm khá tốt, lấy điểm chuẩn 15-16 cho tổ hợp ba môn, nhưng không hấp dẫn thí sinh.
Năm nay, nếu điểm chuẩn các ngành Sư phạm vươn lên mạnh mẽ, các ngành thuộc nhóm Kinh tế, Công nghệ thông tin ổn định ở top đầu, thì nhiều ngành học lấy điểm chuẩn thấp, từ 5 điểm mỗi môn đã có thể trúng tuyển. Những ngành này chủ yếu thuộc nhóm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản, tài nguyên môi trường, mỏ - địa chất, kỹ thuật xây dựng.
TS Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo Đại học Nha Trang, cho biết dù cơ hội việc làm tốt (với tiềm năng từ vùng biển rộng lớn của đất nước), nhưng điểm chuẩn của các ngành Nuôi trồng, Khai thác thủy sản, Công nghệ chế biến thủy sản, Kỹ thuật môi trường biển đã nhiều năm nay lấy điểm chuẩn ở mức 15-16.
Theo ông Phương, thí sinh chủ yếu chọn các ngành học "hot", có công việc, môi trường làm việc sạch đẹp như kinh doanh, kinh tế, công nghệ thông tin, văn phòng. Trong khi nếu theo các ngành kỹ thuật, chế biến, nuôi trồng thủy hải sản, tàu thủy, người làm phải trực tiếp tham gia quy trình, hoạt động kỹ thuật nhà máy, hay hoạt động trên biển nên môi trường làm việc vất vả hơn.
"Mỗi năm, trường ghi nhận hàng trăm nhà đầu tư, doanh nghiệp trong lĩnh vực về thủy sản, kỹ thuật đến tìm người, đặt hàng nhân lực ngay từ năm học thứ hai, mức lương đưa ra tối thiểu là 10 triệu đồng một tháng nhưng vẫn gặp khó khăn", ông Phương nói.
Tình hình cũng tương tự với nhiều ngành trong nhóm Kỹ thuật xây dựng của Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng, Đại học Mở TP HCM.
PGS Nguyễn Hồng Hải, Phó hiệu trưởng Đại học Bách khoa Đà Nẵng cho biết đây là tình trạng nhiều năm qua. Năm nay, ngành Công nghệ kỹ thuật vật liệu xây dựng, Kỹ thuật hệ thống công nghiệp, Kỹ thuật tàu thủy, Kỹ thuật môi trường, Kỹ thuật xây dựng công trình thủy, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông... của trường lấy điểm chuẩn từ 15 nhưng hiện vẫn chưa đủ chỉ tiêu.
"Số lượng tuyển sinh đầu vào cho các ngành này hiện còn thiếu, năm nay có thể sẽ là năm đầu tiên trường phải tuyển bổ sung", ông Hải nói.
Tại trường Đại học Mỏ - Địa chất, 20 trong số 42 ngành học lĩnh vực tài nguyên, địa chất, kỹ thuật, môi trường có mức điểm từ 15-16 như Địa chất học, Kỹ thuật địa chất, Đá quý Đá mỹ nghệ. PGS Triệu Hùng Trường, Phó hiệu trưởng, cho biết các ngành "hot" của trường có điểm đầu vào cao như Quản trị kinh doanh, Tài chính, Ngân hàng, Kế toán đều đã thừa chỉ tiêu. Những ngành học lấy điểm thấp thì hầu hết là các ngành đào tạo truyền thống, là thế mạnh của trường nhưng rất khó trong tuyển sinh.
Cả ông Hải và ông Trường đều khẳng định nhu cầu nhân lực các ngành này rất lớn vì hàng năm, nhiều công ty liên hệ tới trường tuyển người với mức lương ổn định, từ 10 triệu đồng một tháng trở lên.
Trước tình hình tuyển sinh kém, lãnh đạo các đại học đều tỏ ra lo ngại.
"Trong vòng 5 năm tới, nếu số lượng thí sinh đăng ký học các ngành về địa chất, tài nguyên, kỹ thuật, khoáng sản còn ít như hiện tại, trường sẽ khó duy trì tuyển sinh các ngành học này", ông Trường nói. Theo ông, việc không thể duy trì ngành học sẽ gây ảnh hưởng rất lớn tới đội ngũ chuyên gia chất lượng cao, trong khi nguồn nhân lực qua đào tạo bài bản sẽ thiếu trầm trọng.
Phó hiệu trưởng Đại học Bách khoa Đà Nẵng nói, dù nhiều ngành kém hấp dẫn, trường vẫn đào tạo, không thể bỏ. "Nếu vì thí sinh ai cũng chọn ngành 'hot' như Công nghệ thông tin, Kỹ thuật máy tính mà các trường không tuyển sinh thì sẽ thiếu nguồn nhân lực trầm trọng cho các ngành này trong khoảng 5-10 năm tới", ông Hải cho hay.
TS Tô Văn Phương cho rằng các trường cần cải tiến và nâng cao chất lượng đào tạo bằng việc liên kết chương trình học ở những ngành môi trường, chế biến, nuôi trồng thủy sản, kỹ thuật tàu thủy, để đào tạo được đội ngũ kỹ sư, nhân lực có trình độ cao, phát triển thế mạnh của đất nước. Đại học Nha Trang đã liên kết cùng một tập đoàn xuất khẩu tài trợ 100% chi phí học tập cho sinh viên các ngành thủy sản.
"Trong khoảng 3-5 năm tới, nếu các trường có ngành đào tạo và các doanh nghiệp không đẩy mạnh chính sách việc làm, nâng cao mức lương cơ bản, lượng thí sinh theo học các ngành giảm mạnh sẽ dẫn tới thiếu nguồn nhân lực kế cận chất lượng, không thể khai thác hiệu quả thế mạnh của nước nhà", ông Phương nói.
Duy Phương
Vai trò của điểm SAT, ACT trong tuyển sinh đại học Mỹ 
Khi Covid-19 bùng phát, SAT và ACT đóng vai trò hỗ trợ, trong khi bảng điểm phổ thông, bài luận ngày càng quan trọng hơn.
SAT (Scholastic Assessment Test) là bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội và tư duy logic, còn ACT (American College Testing) là kỳ thi được chuẩn hóa dành cho học sinh muốn nộp đơn vào các trường cao đẳng, đại học Mỹ. Hai chứng chỉ quốc tế này vốn được nhiều trường tại Mỹ sử dụng như một tiêu chí tuyển sinh, và từng là yếu tố bắt buộc trong hồ sơ ứng tuyển.
Tuy nhiên, khi dịch Covid-19 bùng phát, hàng loạt quốc gia hủy thi SAT, ACT nên các đại học Mỹ tập trung hơn vào các yếu tố khác trong hồ sơ du học như điểm trung bình, các bài luận trình bày động lực du học, đưa SAT, ACT vào danh mục tự chọn (quyền nộp hay không thuộc về thí sinh) hoặc bỏ qua tiêu chí này.
Nhiều trường đại học như Appalachian (North Carolina), Cornell (New York), Princeton (New Jersey), Chicago (Illinois) cho học sinh tự lựa chọn việc nộp SAT, ACT. "Chính sách này có lợi cho học sinh thấy mình không phù hợp với các bài thi chuẩn hóa", Anna Ivey, nhà sáng lập công ty tư vấn giáo dục Ivey, nói.
Theo Ivey, nhiều học sinh có năng lực nhưng không giỏi làm các bài thi theo hình thức truyền thống. "Đây là một hiện tượng phổ biến. Cho nên, tôi coi việc mọi người có quyền lựa chọn nộp hay không là điều tốt", Ivey nói.
Một số trường đại học đã loại bỏ hoàn toàn SAT, ACT khỏi các tiêu chí ứng tuyển, như Đại học California, Đại học Loyola New Orleans (Louisiana), hay Viện Bách khoa Worcester (Massachusetts).
Tuy nhiên, việc này cũng có những hạn chế nhất định. Một số chương trình vẫn sử dụng điểm SAT, ACT để đánh giá du học sinh, hoặc là căn cứ để cấp học bổng. "Học sinh cần đọc kỹ trước khi quyết định có nộp điểm thi không, do mỗi trường có một chính sách khác nhau", Ivey nói.
Theo Trung tâm Công bằng và Minh bạch thi cử Mỹ (National Center for Fair and Open Testing), tới học kỳ mùa thu năm 2023, khoảng 1.750 trường đại học Mỹ (hệ cử nhân bốn năm) không yêu cầu hoặc cho thí sinh tự chọn có nộp chứng chỉ hay không.
"Điểm thi chuẩn hóa thường chỉ đóng vai trò hỗ trợ, còn bảng điểm phổ thông vẫn giữ vai trò quan trọng hơn", chuyên gia Dana Rolander của Trung tâm Tư vấn Đại học Midwest, chia sẻ.
Nhiều trường đại học đồng thời cân nhắc các yếu tố khác như hoạt động ngoại khóa, tính cạnh tranh về học thuật của trường, thư giới thiệu và các câu trả lời trong bài luận. "Kết quả tuyển sinh chưa bao giờ phụ thuộc hoàn toàn vào các bài thi chuẩn hóa", Rolander nói.
Theo Dan Kwon, phó Chủ tịch Công ty Tư vấn tuyển sinh Flex College Prep, các bài luận càng ngày càng trở nên quan trọng hơn.
Một bài luận có thể giúp ban tuyển sinh hiểu hơn về ứng viên, các giá trị mà học sinh theo đuổi, cũng như khả năng hòa nhập của em đó nếu được nhận. "Bài luận có thể cho thấy sự trưởng thành, chiêm nghiệm cá nhân, và đặc biệt là mục tiêu và cảm hứng của ứng viên. Cán bộ tuyển sinh thường cố gắng tìm các học sinh phù hợp nhất dựa trên các tiêu chí này", ông Kwon nói.
Tuy nhiên, các chuyên gia tuyển sinh cho rằng trong điều kiện cho phép, học sinh nên thử thi SAT hoặc ACT ít nhất một lần. Trong một số trường hợp, các em có thể xin miễn lệ phí thi, thậm chí miễn cả phí xét tuyển ở các trường đại học. Dựa trên kết quả của mình, học sinh có thể lựa chọn nộp điểm chuẩn hóa hay không.
Để có căn cứ đưa ra quyết định, các chuyên gia tuyển sinh khuyên ứng viên nên so sánh điểm của mình với mặt bằng chung. Cô Ivey cho rằng học sinh chỉ nên cân nhắc nộp SAT, ACT nếu điểm cao hơn so với 75% thí sinh dự thi.
Theo số liệu từ Trung tâm Nghiên cứu Tuyển sinh của College Board (đơn vị tổ chức và quản lý kỳ thi SAT), trong kỳ tuyển sinh mùa thu 2021, khoảng 20% học sinh không có điểm SAT hay ACT, 50% chọn nộp điểm, số còn lại có điểm nhưng chọn không nộp.
Phan Nghĩa (Theo US News)
Đoán tên quốc gia theo gợi ý 
Thông qua cách đọc các biểu tượng, chữ cái trong tiếng Anh, trong 15 giây, bạn có đoán được quốc gia, vùng lãnh thổ nào đang được nhắc đến?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Câu 4:
>>Đáp án
Theo WOW quiz
Trung tâm tiếng Anh bị phụ huynh đòi lại học phí 
Đăk Lăk
Nhiều phụ huynh tố Trung tâm tiếng Anh Apax Leaders Buôn Ma Thuột "ôm tiền bỏ rơi khách hàng" và đòi lại học phí, tuy nhiên trung tâm nói bị "hiểu lầm".
Đầu tháng 9, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đăk Lăk nhận được đơn phản ánh của hàng chục phụ huynh, cho biết đã đóng học phí cho con theo học Trung tâm tiếng Anh Apax Leaders Buôn Ma Thuột (địa chỉ ở đường Lý Thường Kiệt) nhưng hồi tháng 8 trung tâm bất ngờ đóng cửa.
Theo ông Đoàn Đình Duẩn, Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đăk Lăk, Sở đã lập đoàn kiểm tra hoạt động của trung tâm. Vào thời điểm kiểm tra hôm 20/9, trung tâm đóng cửa, không tổ chức dạy học. Sở đã yêu cầu trung tâm ngừng chiêu sinh, quảng cáo chiêu sinh cho đến khi khắc phục vụ việc.
"Theo tôi nắm được, hiện trung tâm này đã hoàn trả được học phí cho 2 phụ huynh và họ cam kết sẽ tiếp tục hoàn trả", ông Duẩn nói.
Công ty cổ phần Anh ngữ Apax Leaders hôm nay ra thông cáo nói không có chủ trương "bỏ rơi khách hàng". Trung tâm Apax Leaders Buôn Ma Thuột đang chuyển sang địa điểm mới, dự kiến mở lớp trở lại vào đầu tháng 10.
Công ty nói định sắp xếp cho học viên học online hoặc bảo lưu trong thời gian chờ lớp. Nếu phụ huynh không chọn hai phương án này, công ty sẽ hoàn trả học phí. Tuy nhiên, do gián đoạn liên lạc, một số phụ huynh "không nhận được thông tin", gây bức xúc và hiểu lầm.
Trung tâm Anh ngữ Apax Leaders Buôn Ma Thuột hoạt động từ tháng 4/2020, thuộc hệ thống Apax Leaders. Theo bảng giá học phí áp dụng từ đầu năm 2020, học phí ở hệ thống này khoảng 12-42 triệu đồng tùy theo khóa học 3-12 tháng.
Ngọc Oanh
Có được xét tuyển bổ sung khi đã xác nhận nhập học? 
Em mong được các anh chị giải đáp thắc mắc về việc xét tuyển bổ sung.
Nếu em đã xác nhận nhập học vào một trường cao đẳng rồi nhưng các trường em mong muốn lại mở đợt xét tuyển bổ sung thì liệu em có được tham gia không?
Em mong nhận được tư vấn từ các anh chị.
Hương Quế
Trường học Hà Nội tuyển 20 giáo viên 'cứu nguy' 18 trường Hà Giang 
18 trường tiểu học nhưng chỉ có một giáo viên tiếng Anh, huyện Mèo Vạc, Hà Giang, "cầu cứu" trường Marie Curie, nhờ hỗ trợ dạy ba tiết tiếng Anh một tuần.
Thứ ba và thứ năm hàng tuần, học sinh lớp 3B, trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Giàng Chu Phìn, huyện Mèo Vạc, lại chuyển sang phòng học đặc biệt để học tiếng Anh. Căn phòng được trang bị tivi, loa, micro, máy tính và đường mạng riêng để phục vụ cho việc học ngoại ngữ của năm lớp 3 với 148 học sinh trong trường.
30 học sinh người Mông lớp 3B ngồi khoanh tay lên bàn, hướng mắt lên màn hình tivi trên bảng, mấp máy môi và lắc lư cơ thể theo giai điệu bài hát tiếng Anh vui nhộn mở đầu buổi học. Theo hiệu lệnh từ đầu cầu Hà Nội của cô Đặng Thị Linh, giáo tiếng Anh trường Marie Curie, cả lớp đồng thanh đọc đi đọc lại từ mới, sau đó từng em được gọi nhắc lại. Đó là lần đầu tiên những đứa trẻ ở đây được học tiếng Anh.
"Các em rất háo hức, tập trung vào những gì cô giảng trên màn hình và cố gắng nói thật to qua micro để tôi nghe thấy", cô Linh kể.
Ở đầu cầu Mèo Vạc, giáo viên chủ nhiệm kiêm trợ giảng, cô Nguyễn Thị Hằng Nga, đứng bao quát lớp và hướng dẫn học sinh phát âm theo cô Linh. Thỉnh thoảng, cô Nga trở thành phiên dịch, giúp giải thích cho những em còn chậm, chưa rõ tiếng Kinh.
"Tôi cũng bị cuốn vào bài giảng hấp dẫn, dễ hiểu và học được những từ đơn giản. Cô Linh nhiệt tình, lại có phương pháp tốt nên dù phải đọc nhiều lần, các con vẫn vui", cô Nga nhận xét.
Cô Linh đang cùng 19 giáo viên khác của trường Marie Curie tham gia dạy tiếng Anh cho 18 trường tiểu học ở huyện Mèo Vạc. Hàng tuần, cô hỗ trợ trường Giàng Chu Phìn dạy 12 tiết cho học sinh của bốn lớp 3.
Theo ông Bùi Văn Thư, trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Mèo Vạc, huyện hiện thiếu giáo viên các môn, đặc biệt là giáo viên tiếng Anh. Từ năm học 2022 - 2023, cả nước thực hiện chương trình giáo dục phổ thông mới với lớp 3, học sinh phải được học bốn tiết tiếng Anh một tuần.
"Năm nay là lớp 3, sang năm sẽ triển khai lên lớp 4, năm nữa sẽ lớp 5, do đó giáo viên tiếng Anh càng ngày càng thiếu. Hiện huyện cần khoảng 10 thầy cô tiếng Anh", ông Thư cho biết.
Huyện Mèo Vạc có 2.609 học sinh với 76 lớp 3 nhưng có 27 giáo viên tiếng Anh, trong đó chỉ một người dạy tiểu học. Lúc đầu, địa phương có phương án đưa giáo viên THCS xuống dạy tiểu học nhưng chỉ hỗ trợ được một phần.
Ông Thư đã chia sẻ khó khăn này với thầy Nguyễn Xuân Khang, hiệu trưởng trường Marie Curie ở Hà Nội. Ông ngỏ ý nhờ thầy Khang hỗ trợ dạy trực tuyến ba tiết một tuần từ điểm cầu Hà Nội, một tiết còn lại do các thầy cô huyện Mèo Vạc phụ trách.
"Tôi sững người trước đề nghị này và chưa đồng ý ngay vì không biết làm nổi không. Đây là chương trình chính khóa, đã nhận lời phải làm chất lượng và nghiêm túc. Tôi suy nghĩ một ngày", thầy Khang kể.
Khi ấy, gần 70 giáo viên tiếng Anh người Việt của trường đều đã được phân công giảng dạy cho năm học mới, thầy Khang không biết xếp thời khóa biểu ra sao. Cuối cùng, thầy quyết định tuyển mới 20 giáo viên để thực hiện dự án.
Hôm 12/9, dự án chính thức bắt đầu tại 18 trường tiểu học của Mèo Vạc. Dự tính chi phí cho hoạt động này khoảng 1,5 tỷ đồng, do trường Marie Curie hỗ trợ.
Đây là lần đầu tiên cô Linh dạy tiếng Anh cho học sinh vùng cao. Dạy online nên đôi lúc mất kết nối, cô không thể nghe được học sinh ở Mèo Vạc nói gì. Có hôm bị cắt điện, cô phải dời buổi học sang hôm sau. Học với cô giáo mới, học sinh lúc đầu ngại ngần, chưa dám giơ tay phát biểu.
Khác với học sinh dưới xuôi được tiếp xúc tiếng Anh từ nhỏ, các em ở Mèo Vạc chưa từng được học môn này nên cô Linh phải điều chỉnh cách dạy để các em làm quen dần.
"Tôi áp dụng cách học đến đâu chắc đến đấy, nhắc đi nhắc lại kiến thức, dùng ngôn ngữ hình thể và khẩu lệnh ngắn để các em dễ dàng làm theo", cô giáo 21 tuổi chia sẻ.
Cô Đặng Thị Quỳnh Trang, 26 tuổi, phụ trách hai lớp 3 tại trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Tả Lủng, cũng gặp khó khăn tương tự. Để tạo hứng thú cho học sinh, đầu buổi học, cô Trang mở video, bài hát hay hình ảnh theo chủ đề giúp các em mường tượng bài học.
"Nhiều em tiếp thu nhanh còn quay sang hướng dẫn cho bạn khác và cuối buổi đã có thể nói được", cô Trang cho hay.
Theo cô Trang, các giáo viên phải gửi kế hoạch giảng dạy cho nhà trường trước một tuần để được phê duyệt và góp ý. Cô thường dành thời gian chuẩn bị bài, các trò chơi và sắp xếp từ vựng sao cho học sinh dễ dàng tiếp nhận. Cô cố gắng dạy chậm, cho các con luyện tập và có nhiều hoạt động tương tác.
Cô Nguyễn Thị Minh Tâm, Hiệu trưởng trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Giàng Chu Phìn, nhận thấy thay đổi tích cực ở học sinh trong mỗi giờ học tiếng Anh. Cô Tâm cho hay, nhiều em học ở điểm trường, năm nay mới được về trường chính, lại được học với tivi nên rất háo hức.
"Từ chỗ nhút nhát, hai tuần nay các con nói to, xung phong phát biểu nhiệt tình", cô Tâm nói, cho biết, trong lúc hỗ trợ học sinh, giáo viên chủ nhiệm cũng học được bảng chữ cái và biết đọc số.
Theo cô Tâm, học sinh nơi đây chưa được học tiếng Anh từ lớp 1, 2 nên vào luôn chương trình lớp 3 sẽ hơi nặng. Cô trao đổi với giáo viên ở Hà Nội, lồng ghép kiến thức lớp ba và các lớp thấp hơn để dạy học sinh.
Sau buổi học, các em có phiếu bài tập về nhà. Bài làm được chụp lại rồi gửi cho giáo viên ở Hà Nội. Việc đánh giá học sinh sẽ dựa trên sự phối kết hợp giữa chủ nhiệm lớp, giáo viên tiếng Anh THCS của Mèo Vạc và giáo viên dạy trực tuyến.
"Trường tôi không có giáo viên tiếng Anh. Hỗ trợ của trường Marie Curie đã cứu nguy cho chúng tôi cũng như cho tình trạng thiếu giáo viên chung của huyện", cô Tâm nói.
Cô Trương Thị Lưu, Hiệu trưởng trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học và Trung học Cơ sở Pải Lủng, cảm ơn sự nhiệt tình của các giáo viên ở Hà Nội. Trường cô Lưu có ba lớp 3 với 106 học sinh nhưng thiếu nhân lực nên cô giáo tiếng Anh khối THCS được tăng cường xuống tiểu học.
"Biết các cô ở Hà Nội hỗ trợ, giáo viên trong trường và học sinh phấn khởi lắm. Tuần đầu tiên cũng khó khăn nhưng các cô dạy online nhiệt tình, thầy cô của trường ham học hỏi, học sinh lại hứng thú nên các bên cùng khắc phục", cô Lưu cho hay.
Các cô hy vọng mô hình trường giúp trường sẽ được nhân rộng, giúp học sinh ở những nơi khó khăn có cơ hội học tiếng Anh.
Cô Trang luôn chủ động vào lớp sớm 15 phút để chuẩn bị và kiểm tra đường truyền. Mỗi lần như vậy, cô đều thấy học sinh ở đầu cầu Mèo Vạc đã vào lớp đầy đủ, ngồi ngay ngắn và khoanh tay lên bàn chờ cô.
Với cô Linh, vẻ mặt hồn nhiên, ánh mắt chăm chú dõi theo bài giảng là ấn tượng khó quên sau mỗi buổi học."Trải nghiệm dạy học này là dấu ấn trong sự nghiệp giáo dục của tôi", cô Linh chia sẻ.
Nhiều ngày qua, thầy Khang nhận được các bức ảnh chụp vở viết tiếng Anh sạch đẹp của học trò Mèo Vạc gửi cho mình.
"Những gương mặt hồn nhiên, những trang vở học trò nắn nót khiến tôi nghẹn ngào", thầy Khang nói, cho biết dự án hỗ trợ tiếng Anh trước mắt được thực hiện trong một năm, sau đó sẽ có đánh giá hiệu quả làm cơ sở cho kế hoạch tiếp theo.
Bình Minh
Quỹ Đinh Thiện Lý trao hơn 8 tỷ đồng học bổng 
TP HCM
Công ty Phú Mỹ Hưng và Quỹ Đinh Thiện Lý sẽ trao học bổng và tài trợ năm 2022 hơn 8 tỷ đồng, ngày 24/9.
Ở lần trao thứ 20 của học bổng Đinh Thiện Lý (trước đây có tên gọi là Học bổng Lawrence S. Ting), Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng và Quỹ Hỗ trợ cộng đồng Đinh Thiện Lý sẽ trao trực tiếp 214 suất học bổng (tổng trị giá trên 2,5 tỷ đồng) đến các em học sinh - sinh viên vượt khó, học giỏi và tích cực tham gia các hoạt động xã hội. Đồng thời, Công ty Phú Mỹ Hưng và Quỹ Đinh Thiện Lý cũng trao hàng nghìn suất học bổng gián tiếp thông qua các quỹ, các hội từ thiện, khuyến học ở 63 tỉnh thành trên cả nước với số tiền trên 5,7 tỷ đồng.
Ông Phan Chánh Dưỡng, Giám đốc Quỹ Đinh Thiện Lý cho biết: "Những năm gần đây, Quỹ Đinh Thiện Lý bổ sung thêm tiêu chí tích cực tham gia các hoạt động xã hội khi xét chọn học sinh - sinh viên nhận học bổng. Bên cạnh ý chí, nghị lực vượt khó học giỏi, thì những bạn có tinh thần phụng sự xã hội sẽ là những mầm xanh thiện nguyện tốt để Quỹ Đinh Thiện Lý trao gửi niềm tin".
Trần Khánh Tường, sinh viên Đại học Y dược TP HCM, là một trong những gương mặt được trao học bổng năm nay. Nhà Khánh Tường ở huyện Cần Giờ, hàng ngày em phải đi hàng chục km để lên trung tâm thành phố học tập và chạy xe ôm công nghệ. Có những hôm Tường về nhà vào lúc 1-2h sáng, nhưng em không muốn trọ lại, phần vì để tiết kiệm tiền, phần vì em phải về nhà để chăm mẹ bệnh tâm thần, cha bị tai biến và một đứa em còn nhỏ. Tường luôn duy trì thành tích học tập tốt. Không những vậy, Tường còn tích cực tham gia các hoạt động xã hội do trường tổ chức.
"Những hôm nào chạy xe có thu nhập kha khá, em lại áp mã cuốc xe không đồng, chở miễn phí cho những người hay những bệnh nhân gặp khó khăn. Đó cũng là cách để em nạp lại năng lượng tích cực cho cuộc sống của mình", Tường chia sẻ và cho biết phấn đấu thi vào ngành y vì ước mơ sau này sẽ giúp đỡ những người nghèo chăm lo sức khỏe.
Hàng năm, nhiều hoàn cảnh như Tường đã nhận được sự hỗ trợ từ học bổng Đinh Thiện Lý với mức 14 triệu đồng mỗi năm đối với sinh viên cao đẳng, đại học và 6,3 triệu đồng mỗi năm đối với học sinh THPT. Nhiều thế hệ học sinh - sinh viên nhận học bổng Đinh Thiện Lý đã hoàn thành việc học tập, có công việc ổn định và có những đóng góp tích cực cho xã hội.
Tính đến nay, sau 17 năm triển khai, chương trình Học bổng Đinh Thiện Lý đã trao hơn 6.500 suất học bổng trực tiếp và hơn 120.000 suất trao gián tiếp thông qua các quỹ, hội từ thiện, khuyến học. Tổng số tiền từ chương trình Học bổng Đinh Thiện Lý trao đến học sinh, sinh viên là hơn 138 tỷ đồng.
Học bổng Đinh Thiện Lý là một chương trình trọng điểm trong các hoạt động hỗ trợ cộng đồng của Quỹ Đinh Thiện Lý. Ngoài ra, Quỹ còn hỗ trợ lĩnh vực giáo dục qua các chương trình "Tiến bước cùng IT" - tài trợ phòng máy vi tính cho nhiều trường trên cả nước và phối hợp cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức cuộc thi thiết kế bài giảng điện tử; Trao tặng bộ kết nối máy vi tính với kính hiển vi; Trại hè tiếng Anh; dự án "Thiên thần chậm bước" hỗ trợ các trường nuôi dạy trẻ khuyết tật tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long...
Bên cạnh Giáo dục, Quỹ còn có các hoạt động hỗ trợ ngành y tế và từ thiện xã hội như: xe lăn xe lắc tình thương, trao tặng trang thiết bị y tế, xây dựng trạm xá, trao tặng nhà tình thương... Thông qua các chương trình về giáo dục, y tế và từ thiện xã hội nêu trên, sau 17 năm hoạt động, Quỹ Đinh Thiện Lý đã hỗ trợ cho cộng đồng hơn 464,2 tỷ đồng.
Kim Kim
Giáo viên tình nguyện lên dạy học ở vùng núi 
25 giáo viên viết đơn tình nguyện lên dạy học ở vùng núi Quảng Trị, con số lớn nhất trong nhiều năm qua của tỉnh.
Năm học 2022-2023, Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị điều động 27 giáo viên cấp phổ thông trung học ở đồng bằng lên công tác tại hai huyện miền núi Đakrông và Hướng Hóa. Trong đó, 25 giáo viên viết đơn tình nguyện.
Bà Lê Thị Hương, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị, cho biết việc này giải quyết phần nào tình trạng thiếu giáo viên. Trước đây, giáo viên thường được điều động đi luân chuyển 3 năm, nhưng sau năm 2019, thời gian luân chuyển còn một năm.
"Hàng năm, Sở Giáo dục và Đào tạo đều thực hiện luân chuyển giáo viên, lập hội đồng xét duyệt. Tuy nhiên, năm học này, việc xét duyệt trở nên thuận lợi do có đến 25 đơn tình nguyện, là năm học có nhiều đơn tình nguyện nhất từ trước đến nay", bà Hương nói.
Cũng theo Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị, năm vừa qua, có chín giáo viên hết luân chuyển, được về gần nhà nhưng vẫn tình nguyện ở lại các trường.
"Trước khi nộp đơn, tôi suy nghĩ rất nhiều, vì phải gác lại việc gia đình, chăm sóc con cái khó khăn hơn", thầy Lê Kiên Cường (43 tuổi), giáo viên Vật lý vừa chuyển đến dạy ở trường THPT A Túc, xã Lìa, huyện Hướng Hóa cho biết. Trong hơn 20 năm trong ngành, thầy Cường từng công tác 9 năm ở huyện miền núi Đakrông nên thấu hiểu khó khăn của học trò vùng cao.
Trường THPT A Túc nằm ở xã biên giới, cách Lào khoảng 5 km. Trường có ba khối lớp với hơn 450 học sinh, đa số là người dân tộc thiểu số Vân Kiều, điều kiện kinh tế gia đình hạn chế.
Ông Nguyễn Tửu, hiệu trưởng trường THPT A Túc, cho hay việc tiếp nhận giáo viên tình nguyện tăng cường giúp trường hoàn thiện đội ngũ, đáp ứng tốt nhiệm vụ giảng dạy. Với chính sách hiện nay, giáo viên luân chuyển đến vùng kinh tế, xã hội đặc biệt khó khăn được nhận thêm 43% lương.
Theo thống kê, năm học này, ngành giáo dục Quảng Trị còn thiếu hơn 450 người, trong đó thiếu 194 cán bộ, giáo viên mầm non, 160 giáo viên tiểu học, 95 THCS. Riêng bậc THPT, Quảng Trị thừa thiếu cục bộ giáo viên một số môn giữa các trường, các vùng; thiếu giáo viên các bộ môn mới như âm nhạc, mỹ thuật.
Nơi nào trong Nhà tù Hỏa Lò được gọi là 'địa ngục của địa ngục'? 
Đây là nơi giam những người bị trừng phạt vì vi phạm nội quy của nhà tù, có thiết kế riêng biệt khiến họ không thể nằm ngủ.
Câu 1: Nhà tù Hỏa Lò được xây dựng năm nào?
A. 1896
B. 1897
C. 1898
Nghệ An chi hơn 100 tỷ đồng hỗ trợ giáo viên chậm lương 
Hơn 1.700 giáo viên mầm non hợp đồng trên địa bàn tỉnh bị chậm lượng nhiều tháng qua dự kiến sẽ được nhận thời gian tới.
UBND tỉnh Nghệ An ngày 21/9 quyết định trích hơn 118 tỷ đồng cấp bổ sung cho ngân sách các huyện, thành, thị để hỗ trợ giáo viên mầm non bị chậm lương 8 tháng qua và trả lương từ tháng 9. Dự kiến cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10 các giáo viên sẽ nhận được số tiền này.
"Chúng tôi rất vui khi biết thông tin này, bởi nhiều tháng qua phải mượn tạm tiền người thân để chi tiêu do lương bị chậm", một giáo viên tại huyện Nam Đàn nói.
Ông Thái Văn Thành, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nghệ An cho biết, từ tháng 1/2022 toàn tỉnh có 1.777 giáo viên mầm non đã ký hợp đồng lao động theo quy định tại Nghị định 06 năm 2018 và Thông tư liên tịch 09 năm 2013 đang giảng dạy tại các trường công lập (chưa được tuyển vào viên chức) không được hưởng lương từ ngân sách trung ương theo quy định.
Việc bị chậm lương khiến một số giáo viên gặp khó khăn trong cuộc sống hàng ngày. Để giải quyết, một số huyện thị tạm trích một phần kinh phí để hỗ trợ giáo viên.
Tới tháng 7 vừa qua, HĐND tỉnh đã thông qua Nghị quyết trả lương cho số giáo viên bị chậm nói trên.
Nam sinh bị bạn đánh nhập viện 
Hà Nội
Nam sinh lớp 9A1, trường THCS Hà Hồi (huyện Thường Tín), xô xát với bạn cùng khối trong giờ ra chơi, bị đánh nhập viện.
Hôm nay, ông Nguyễn Như Ý, trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thường Tín, cho biết sự việc xảy ra sáng 16/9 giữa hai nam sinh lớp 9A1 và 9A3.
Vào giờ ra chơi sáng, nam sinh lớp 9A1 muốn lên tầng 3, khu vực phòng học bộ môn nhưng bị bạn ở lớp 9A3 ngăn cản. Dù không có mâu thuẫn từ trước, sau khi cự cãi, hai nam sinh xảy ra xô xát, đánh nhau. Sau khi bị đánh, nam sinh lớp 9A1 bị bầm tím ở mặt, được gia đình đưa đi khám và hiện vẫn nằm điều trị tại bệnh viện.
Theo báo cáo của Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Thường Tín gửi Sở Giáo dục và Đào tạo, tối 16/9, gia đình nam sinh này thông báo em bị chấn thương sọ não, bầm tụ hai bên.
Ngày 19/9, gia đình nam sinh lớp 9A1 trình báo sự việc tới công an xã Hà Hồi. Cùng ngày, trường THCS Hà Nội đã họp và đình chỉ học một tuần với nam sinh lớp 9A3, nhưng gia đình xin phép cho em này nghỉ 10 ngày vì bị ngã xe. Trong hai ngày 19 và 20/9, công an xã Hà Hồi đã làm việc với trường để xác minh sự việc.
Ông Ý cho biết đã phê bình nhà trường vì vụ xô xát xảy ra ngày 16 nhưng đến 21 mới báo cáo Phòng Giáo dục và Đào tạo. Theo chỉ đạo của Phòng, trong thời gian đợi kết luận của cơ quan điều tra, trường THCS Hà Hồi cần thăm hỏi, theo dõi sức khỏe học sinh.
Sáng nay, Sở Giáo dục và Đào tạo đã yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp với cơ quan chức năng để xác minh, xử lý sự việc, giúp học sinh ổn định tâm lý. "Các trường cần tăng cường bảo đảm an ninh, an toàn trong trường học, có giải pháp phòng, chống tai nạn thương tích, bạo lực học đường", Sở chỉ đạo.
Thanh Hằng
Giấy báo trúng tuyển đại học như 'bản đồ kho báu' 
Giấy báo trúng tuyển với chủ đề bản đồ kho báu của Khoa các khoa học liên ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội, khiến sinh viên bất ngờ.
Chị Vũ Thanh Ngọc, chuyên viên Phòng Truyền thông và Tuyển sinh của Khoa, cho biết 473 bộ giấy báo trúng tuyển được gửi đến các tân sinh viên từ đầu tuần này.
Mỗi bộ gồm một tấm "Bản đồ kho báu" và giấy báo trúng tuyển ghi tên từng thí sinh. Cả hai được cuộn tròn, để trong ống giấy hình trụ có in hình ảnh của trường, thắt dây trang trí.
Theo chị Ngọc, Khoa đã lên ý tưởng về chủ đề này từ cuối năm học trước và giữ bí mật tới ngày công bố để tạo bất ngờ.
"Các tân sinh viên năm nay phải trải qua khoảng thời gian học tập khó khăn trong hai năm dịch bệnh. Vì vậy, trường lựa chọn chủ đề này với mong muốn các em có thể vượt qua mọi khó khăn thử thách, tìm được đam mê của chính bản thân mình và đi đến thành công khi bước chân vào giảng đường đại học", chị Ngọc nói.
Linh Chi (Thái Bình), tân sinh viên Khoa các khoa học liên ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết "rất bất ngờ với sự đầu tư công phu của trường".
Theo Chi, nội dung bản đồ chia ra các mốc thời gian, chặng đường, bài học để đến với kho báu ở trung tâm. Trong đó, các chặng đường mà "nhà thám hiểm" phải trải qua để thành công được đặt tên là "thác danh vọng", "rừng già tri thức", "lâu đài tình ái"... Nữ sinh nói đã đọc không sót chữ nào và cảm thấy hạnh phúc khi trường dành nhiều tâm huyết cho tân sinh viên.
"Thầy cô, nhà trường rất vui mừng khi nhận được phản hồi tích cực từ phía thí sinh và phụ huynh", chị Ngọc cho biết. Theo chị, mỗi năm trường sẽ đưa ra một chủ đề, giúp mỗi khóa học có màu sắc và dấu ấn riêng biệt.
Khoa các khoa học liên ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội, được thành lập từ năm 2002, ban đầu chỉ đào tạo trình độ thạc sĩ và tiến sĩ. Từ năm 2021, Khoa bắt đầu tuyển sinh hệ cử nhân với hai ngành, gồm: Quản trị thương hiệu và Quản trị tài nguyên di sản. Từ năm 2022, Khoa tuyển sinh thêm hai ngành là Quản lý giải trí và sự kiện, Quản trị đô thị thông minh và bền vững.
Duy Phương
Học sinh lớp 3 rơi từ tầng hai xuống đất 
Hà Tĩnh
Nam sinh lớp 3 trường Tiểu học Ích Hậu, huyện Lộc Hà, trong lúc nhún nhảy bên lan can đã bị rơi từ tầng hai xuống đất sáng 22/9, hiện tiên lượng nặng.
Thầy Thái Văn Chiến, Hiệu trưởng trường Tiểu học Ích Hậu, ở xã Ích Hậu, huyện Lộc Hà, cho biết lớp học của nam sinh nằm trên tầng hai của dãy nhà hai tầng. Camera hành lang cho thấy lúc 7h07, khi chuẩn bị vào lớp, nam sinh đứng bên lan can cao 93 cm và có hành động nhún nhảy, sau đó bị trượt người qua lan can và rơi xuống đất từ độ cao khoảng 4 m.
Một số học sinh đang ở dưới sân trường lúc đó đã phát hiện sự việc và báo với nhà trường. Giáo viên lập tức bế nam sinh sang Trạm Y tế xã Ích Hậu đối diện trường, cách khoảng 100 m, để kiểm tra sức khỏe. Thấy tình trạng nặng, y tá yêu cầu đưa em lên bệnh viện tuyến trên cấp cứu.
"Thời điểm trên không học sinh nào xô đẩy hay trêu đùa với nam sinh", thầy Chiến nói. Nạn nhân là con thứ ba của một gia đình lao động tự do trong xã, 3 năm trước từng mổ tim.
Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh cho biết, bệnh nhân 8 tuổi vào viện lúc 8h trong tình trạng hôn mê, chảy máu tai. Bác sĩ chẩn đoán em bị đa chấn thương tại các vùng sọ não, ngực kín, nghi dập phổi, phải thở máy, tiên lượng nặng.
"Lúc hơn 11h, bệnh nhân được ký giấy chuyển tuyến, đưa ra Bệnh viện Việt Đức tại Hà Nội để tiếp tục cứu chữa", đại diện Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh nói.
Theo Hiệu trưởng Tiểu học Ích Hậu, trường xây từ 10 năm trước, cơ sở vật chất còn tốt. "Đây là sự cố đáng tiếc. Trước mắt trường đang cử một số thầy cô đi theo hỗ trợ gia đình lo cho học sinh", thầy Chiến nói.
Công an huyện Lộc Hà đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ việc.
Du học sinh Việt ở châu Âu lo lắng vì giá cả tăng 
Thu Trang, du học sinh Việt tại Tây Ban Nha, bước vào học kỳ mới với tâm trí nặng trĩu vì giá cả nhiều mặt hàng tăng so với trước.
Trang cho biết giá gas tại thành phố Segovia, cách thủ đô Madrid khoảng một giờ xe buýt, tăng gần gấp đôi, từ 0,92 euro một lít vào cuối năm ngoái lên 1,74 euro hồi tháng 8. "Trước đây, hóa đơn gas và điện ở phòng trọ tốn khoảng 40 euro một tháng, giờ là 60 euro", Trang nói. Một số mặt hàng khác như gạo, cà phê cũng tăng. Giá 1 kg gạo hiện là 1,1 euro, trong khi hồi tháng 6 xấp xỉ 1 euro; một cốc cà phê trước 0,7 euro, đến tháng 8 tăng lên 1,15 euro và hiện là 1,12 euro.
"Mỗi thứ tăng một chút, có những mặt hàng tăng rồi giảm nhưng vẫn cao hơn trước kia", Trang nói.
Nhiên liệu là khoản chi đáng lo nhất, đặc biệt khi mùa đông sắp tới. Ngoài ra, giá thuê nhà cũng tăng mạnh. Vũ, sinh viên ở thủ đô Madrid, cho biết học kỳ trước với khoảng 300 euro, có thể có nhiều lựa chọn thuê nhà, nhưng nay "phải tầm 350 euro mới tìm được một phòng trọ tạm ổn chừng 17 m2".
Lê Uyên, sinh viên Đại học London, Vương quốc Anh cũng cảm nhận sự thay đổi giá cả rõ rệt khi đi chợ trong khoảng một tháng nay. Một số mặt hàng như nước đóng chai, thịt, các đồ châu Á nhập khẩu sang Anh tăng khoảng 30%.
Riêng về học phí, Uyên nói ngay từ khi nhập học, các trường đã thông báo sẽ tăng mỗi năm 10% nên các du học sinh diện tự túc đã chuẩn bị tâm lý.
Là người có nhà ở London cho sinh viên Việt thuê, trước đây, anh Minh Tuấn thường báo giá thuê nhà gồm cả tiền điện, khoảng 900 bảng mỗi tháng. Hiện anh vẫn cho thuê giá này nhưng không bao gồm tiền điện. "Khoản này tăng cao và không biết sẽ còn cao hơn bao nhiêu nữa", anh nói.
Theo hãng tin CNBC, chỉ số lạm phát ở châu Âu đã tăng 9 tháng liên tiếp, kể từ tháng 11 năm ngoái. Tỷ lệ lạm phát của khu vực này hồi tháng 7 là 8,9%. Chỉ số giá tiêu dùng của lục địa này trong tháng 8 đã tăng 9,1% so với cùng kỳ năm 2021, theo dữ liệu Cơ quan thống kê châu Âu Eurostat.
Nguyễn Phan Bảo Thụy, Chủ tịch Hội Thanh niên sinh viên Việt Nam tại Pháp cho hay, nhiều mặt hàng thực phẩm trong siêu thị ở nước này tăng khoảng 10 đến 15% so với cách đây 6 tháng, nổi bật là dầu ăn. Tại hệ thống siêu thị Carrefour, giá dầu hướng dương năm ngoái là 1,45 euro một lít, đến tháng 4 năm nay đã lên 1,99 euro. Thậm chí, có thời điểm, mỗi người chỉ được mua một chai với giá gần 4 euro. Sau đó, giá hạ nhiệt nhưng vẫn là 3 euro.
"Học phí tại Pháp không bị ảnh hưởng bởi lạm phát. Giá cho thuê nhà cũng chưa bị ảnh hưởng nhiều", Thụy nói, nhưng cho biết giá điện bắt đầu tăng. Các nhà cung cấp điện đã gửi hoá đơn dự kiến hàng tháng trong 6 tháng tới 1 năm đến người dùng, mức tăng khoảng 20-30%.
Thụy cho hay nhiều du học sinh anh biết đã bắt đầu chi tiêu tiêu tiết kiệm hơn. "Mọi người dặn nhau 'thắt lưng buộc bụng' để giảm gánh nặng tài chính", Thụy nói. 
Mua thực phẩm chế biến sẵn ít đi, sử dụng phương tiện công cộng, tìm kiếm mặt hàng giá thấp hơn, ở chung nhà, đi làm thêm là các cách mà nhiều du học sinh Việt ở châu Âu đang làm.
Cao Mỹ Quyên, cựu du học sinh Việt sống ở thủ đô Helsinki, Phần Lan, nói em hạn chế ăn hàng vì giá nguyên liệu tăng, các nhà hàng tăng giá bán từ 5 đến 15%. May mắn với Quyên là tiền thuê nhà vẫn ở mức cũ.
Vũ cho rằng giá cả tăng gây áp lực lớn với những du học sinh mà gia đình không dư dả và chỉ có học bổng học phí như em. Từ khi đặt chân đến Tây Ban Nha đầu tháng 9, Vũ đã liên hệ nhiều nơi để tìm việc làm thêm.
Nam sinh mới được nhận vào làm cho một trung tâm vui chơi với mức lương 500 euro một tháng, làm từ 7 giờ tối đến 3 giờ sáng, hai hoặc ba buổi mỗi tuần.
"Em biết sẽ hơi mệt vì phải làm đêm, nhưng cũng may mắn hơn nhiều người bị ép giá 500 euro một tháng nhưng ngày nào cũng phải làm", Vũ nói. Số tiền này đủ để Vũ trang trải tiền nhà, tiền ăn mà không phải xin hỗ trợ từ gia đình.
Trang cũng vừa tìm được việc dạy thêm tiếng Anh khoảng 2 buổi mỗi tuần. "Với số tiền khoảng 300 euro hàng tháng mà bố mẹ cố gắng chu cấp, em lo lắng hơn về việc chi tiêu trong thời gian tới", Trang nói.
* Tên một số sinh viên đã được thay đổi
Lệ Thu
Bốn bí quyết viết bài luận định hướng nghề nghiệp cho học bổng Chevening 
Hoàng Thắng, người giành học bổng Chevening khoá 2021-2022 cho rằng, bài luận định hướng nghề nghiệp (Career plan) nên thể hiện sự trưởng thành và khác biệt.
Hoàng Thắng (Micheal Hoang), sinh năm 1987, là cựu sinh viên ngành Kinh tế đối ngoại, Đại học Ngoại thương và ngành Luật Kinh doanh tại Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội. Anh từng tốt nghiệp Thạc sĩ Luật Kinh tế và Kinh doanh quốc tế tại Đại học Kyushu, Nhật Bản và làm việc tại Viện Kiểm sát nhân dân tối cao từ năm 2011-2021.
Nhận thấy hoạt động thực thi quyền sở hữu trí tuệ tại Việt Nam vẫn còn nhiều vấn đề cần giải quyết, năm 2021, Thắng quyết định ứng tuyển và giành học bổng Chevening để theo học thạc sĩ Luật Sở hữu trí tuệ tại Đại học Queen Mary, London. Anh hoàn thành khoá học thạc sĩ hôm 19/9.
Từ kinh nghiệm của bản thân, Thắng nhận định trong bốn bài luận của hồ sơ xin học bổng Chevening (Leadership, Networking, Studying in the UK và Career Plan), Career plan là bài luận cơ sở để phát triển các bài luận còn lại dễ dàng và thuyết phục hơn.
Anh đưa ra bốn kinh nghiệm của bản thân khi viết bài luận này.
1. Rõ ràng về định hướng nghề nghiệp tương lai
Theo Hoàng Thắng, học bổng Chevening tìm các ứng viên có định hướng rõ ràng "Bạn là ai - trong khoảng thời gian ít nhất là 5-10 năm tới?". Không chỉ điểm tên từng mục tiêu cụ thể, ứng viên cần đưa ra và phân tích các cơ sở hợp lý để đạt được những mục tiêu đó, để Hội đồng tuyển chọn thấy được kế hoạch nghề nghiệp đó là khả thi.
"Bạn không thể giành được học bổng nếu định hướng nghề nghiệp còn mơ hồ theo kiểu vừa đi vừa dò", anh nói và nhấn mạnh kế hoạch nghề nghiệp rõ ràng là vũ khí không thể thiếu, thậm chí mang tính quyết định để chiếm được tình cảm và chinh phục hội đồng tuyển chọn.
2. Khả năng đóng góp cho xã hội 
Học bổng Chevening tìm kiếm những ứng viên có khả năng mang lại giá trị, lợi ích cho xã hội. Đây cũng là một trong những tiêu chí quan trọng tạo nên sự khác biệt giữa ứng viên này với ứng viên khác. Do vậy, ứng viên cần cho hội đồng tuyển chọn thấy được bản thân mình có giá trị cho xã hội và cộng đồng thế nào thông qua kế hoạch nghề nghiệp.
Theo Thắng, việc đóng góp cho xã hội (trực tiếp hoặc gián tiếp) của mỗi cá nhân cần gắn liền với sự phát triển của mối quan hệ giữa Việt Nam và Vương quốc Anh, cũng như gắn với các hoạt động hợp tác, hỗ trợ phát triển của Anh tại Việt Nam và khu vực mà Việt Nam là thành viên như ASEAN, Châu Á - Thái Bình Dương.
3. Hiểu mục tiêu nghề nghiệp như thế nào được đánh giá cao
Hoàng Thắng lưu ý, không ít bạn trẻ cho rằng cần phải đặt ra mục tiêu trở thành người giữ vị trí rất cao trong hệ thống chính trị hoặc trong xã hội để gây ấn tượng mạnh với hội đồng tuyển chọn. Tuy nhiên, đó là một suy nghĩ "không hoàn toàn hợp lý".
Mỗi người có một mục tiêu nghề nghiệp riêng. Các ứng viên có thể có định hướng trở thành lãnh đạo trong lĩnh vực công hoặc trở thành chuyên gia trong lĩnh vực chuyên môn của mình, hoặc cũng có thể lựa chọn trở thành người phục vụ cộng đồng, chăm sóc con người, bảo vệ môi trường, hoặc tiếp tục theo đuổi lĩnh vực học thuật. Mọi ước mơ đều được tôn trọng, đánh giá cao như nhau bởi đều có giá trị đóng góp riêng.
Với kinh nghiệm của bản thân, Thắng cho rằng điều quan trọng khi nộp hồ sơ xin học bổng Chevening là ứng viên cần hiểu rõ bản chất công việc, mục tiêu mà mình đang hướng tới, chứng minh cho hội đồng tuyển chọn thấy được kế hoạch nghề nghiệp có sự gắn kết chặt chẽ với công việc đang làm, với những gì mình sẽ học ở Anh và phù hợp với điều kiện, năng lực của bản thân.
4. Tận dụng tối đa 500 từ của bài luận
Học bổng Chevening giới hạn mỗi bài luận chỉ được viết trong phạm vi tối đa 500 từ, quá một từ cũng đủ khiến hồ sơ của bạn không hợp lệ.
Trước khi viết, Hoàng Thắng cũng như nhiều ứng viên từng cho rằng 500 từ là quá nhiều và việc viết 4 bài luận với 500 từ mỗi bài quả là "cơn ác mộng".
Một số bạn đặt câu hỏi có thể viết bài luận với 250 từ, 300 từ hoặc bất cứ con số nào ít hơn 500 từ không? Theo Hoàng Thắng, câu trả lời là tất nhiên là có bởi Chevening cho phép như vậy.
Tuy nhiên, học bổng này có lý do phù hợp để đưa ra quy định về số từ tối đa. Việc gọt giũa bài luận để chỉ còn tối đa 499-500 từ là cả một quá trình cân đo, đong đếm, "đo ni, đóng giày" thực sự vất vả, đôi lúc còn rơi vào tình huống "dở khóc, dở cười" kiểu "bỏ thì thương, mà vương thì tội". Song, đó cũng như quá trình bạn gọt giũa bài luận, hoàn thiện hồ sơ.
"Ứng viên nên tận dụng tối đa số từ cho phép để thể hiện tốt nhất kỹ năng, kinh nghiệm và kế hoạch nghề nghiệp của bản thân với Hội đồng đánh giá", anh chia sẻ.
Lệ Thu (ghi)
Sự khác biệt giữa 'Some' và 'Any' 
'Some' và 'Any' có chức năng ngữ pháp giống nhau trong câu nhưng được dùng theo cách khác nhau.
- Some và Any là những đại từ bất định (Indefinite pronouns), được dùng để chỉ số lượng không được xác định rõ ràng, cụ thể hoặc không biết chắc có bao nhiêu.
Lưu ý khi sử dụng Some và Any:
Khi danh từ đã được xác định trước đó, chúng ta có thể sử dụng Some và Any mà không cần phải có danh từ đứng sau.
Ví dụ:
- I needed some fruit juice, but I couldn’t find any (Tôi cần một ít nước hoa quả nhưng tôi không thể tìm thấy).
- If you want to have food, I will give you some (Nếu bạn muốn có thức ăn, tôi sẽ cho bạn một ít).
Đinh Thị Thái Hà
'Dân' tự nhiên, hướng nội nên học Kinh doanh quốc tế hay Kinh tế đối ngoại? 
Em học ban tự nhiên, thích những thứ liên quan máy tính, cập nhật kiến thức về nền tảng số, kinh tế thì nên chọn Kinh doanh quốc tế hay Kinh tế đối ngoại?
Em tham khảo rất nhiều ngành nhưng không rõ ngành nào phù hợp với mình. Em không giỏi giao tiếp và khá hướng nội, khiếu thẩm mỹ không cao.
Em đã tìm hiểu về Kinh doanh quốc tế và Kinh tế đối ngoại. Em thấy Kinh doanh quốc tế nghe có vẻ học mỗi thứ một ít, nghĩ theo hướng tích cực, đó lại là cơ hội để mình tìm ra mảng phù hợp như: Logistics, Xuất nhập khẩu, Ngân hàng, Truyền thông... Điều này có đúng không ạ? Hay em nên chọn Kinh tế đối ngoại?
Điểm giống và khác nhau giữa chương trình đào tạo và cơ hội việc làm của hai ngành này là gì? Nhờ mọi người cho em thêm thông tin và tư vấn giúp em.
Thảo Vy
Cô giáo bị đình chỉ vì tố cáo dùng gai bưởi đâm vào trẻ 
Thái Bình
Nữ giáo viên trường Mầm non chất lượng cao Kỳ Bá Fairy Dream 2 bị đình chỉ vì bị tố cáo dùng gai bưởi đâm vào trẻ 3 tuổi.
Chiều nay, ông Vũ Giang Lâm, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo TP Thái Bình xác nhận thông tin trên.
Theo phản ánh của một số phụ huynh, sự việc xảy ra vào ngày 15/9, nữ giáo viên 26 tuổi bẻ gai bưởi trong khuôn viên trường rồi mang lên lớp. Khi một số trẻ mất trật tự, cô này dùng gai đâm vào chân và tay các cháu.
Công an TP Thái Bình đang điều tra sự việc.
Trường Mầm non chất lượng cao Kỳ Bá Fairy Dream 2 vừa hoạt động từ giữa năm nay. Trường có 7 lớp với gần 180 trẻ, trong đó lớp Sunny 1 có 25 trẻ với 3 giáo viên phụ trách.
Lê Tân
TP HCM dự kiến chi hơn 1.500 tỷ đồng cấp bù học phí 
TP HCM lên kế hoạch chi 1.541 tỷ đồng bù học phí, để mức thực đóng của phụ huynh năm nay không tăng so với năm ngoái.
Ngày 20/9, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đã trình UBND thành phố dự thảo hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non và học sinh phổ thông công lập. Mức hỗ trợ là phần chênh lệch giữa học phí năm 2022 với 2021, cụ thể như sau:
Trong đó, nhóm 1 (thành thị) gồm thành phố Thủ Đức và các quận tại TP HCM. Nhóm 2 (nông thôn) là năm huyện còn lại, gồm Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.
Đề xuất này được đưa ra sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo đánh giá mức chênh lệch, sự tác động tới đời sống người dân sau khi dự thảo quy định khung học phí năm học 2022-2023 được công bố. Nếu thành phố áp dụng mức mới này, học phí bậc nhà trẻ, mẫu giáo nhóm 2 không tăng so với năm 2021, nhưng nhóm 1 tăng 1,5-1,9 lần. Tại bậc phổ thông, THCS tăng 5 lần, còn lại 2-3 lần.
Thực tế trong 6 năm qua, TP HCM không tăng học phí (mức thu năm 2021 đã được áp dụng từ 2016). Do đó, theo đánh giá của Sở Giáo dục và Đào tạo, khi phải điều chỉnh mức thu theo quy định của Chính phủ tại Nghị định 81 năm 2021, dù áp dụng mức thấp nhất, con số này vẫn có sự chênh lệch đáng kể với mức thu cũ, gây phản ứng trái chiều từ dư luận xã hội và phụ huynh. Bên cạnh đó, Sở đánh giá 2021-2022 là năm học "chưa có tiền lệ, gây nhiều xáo trộn đến đời sống, ảnh hưởng kinh tế của người dân", nên cần có chính sách hỗ trợ phù hợp và kịp thời.
Nếu đề xuất này được thông qua, chính sách hỗ trợ được áp dụng ngay từ năm học 2022-2023. Tổng chi ngân sách để thực hiện hỗ trợ dự kiến 1.541 tỷ đồng - nhiều nhất cả nước.
Ngoài TP HCM, nhiều tỉnh, thành khác cũng đã ban hành chính sách hỗ trợ học phí năm nay và được thông qua, như Hà Nội 1.330 tỷ đồng, Hải Phòng 400, Đà Nẵng 450, Cần Thơ 309, Quảng Ninh 458, Bà Rịa - Vũng Tàu 140.
Thanh Hằng - Thu Hằng
Hành tinh nào lớn nhất trong hệ Mặt trời? 
Trong các hành tinh Uranus (sao Thiên Vương), Jupiter (sao Mộc), Saturn (sao Thổ) và Neptune (sao Hải Vương), đâu là hành tinh lớn nhất trong hệ Mặt trời?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Tàu vũ trụ đầu tiên hạ cánh lên mặt trăng tên là gì?
>>Đáp án
Câu 3: Venus (sao Kim), Mars (sao Hỏa), Mercury (sao Thủy) và Neptune (sao Hải Vương), đâu là hành tinh nóng nhất?
>>Đáp án
Câu 4: Trong bốn hành tinh Venus (sao Kim), Uranus (sao Thiên Vương), Neptune (sao Hải Vương), Jupiter (sao Mộc), hành tinh nào không có vệ tinh tự nhiên (Mặt trăng)?
>>Đáp án
Theo Genius Test
10 ngành có điểm chuẩn tăng, giảm mạnh nhất 
10 ngành có điểm chuẩn giảm mạnh nhất năm 2022 đều thuộc Đại học Giao thông vận tải TP HCM, trong khi 10 ngành điểm chuẩn tăng mạnh nhất đến từ 8 trường.
Từ ngày 15 đến 17/9, tất cả đại học đã công bố điểm chuẩn theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022. Điểm chuẩn năm nay phân hóa mạnh ở nhiều ngành, nhóm ngành, chủ yếu do biến động về phổ điểm và chỉ tiêu.
Nếu như năm 2021, điểm chuẩn trường Đại học Giao thông Vận tải TP HCM tăng mạnh so với năm 2020 với ngành tăng mạnh nhất lên tới 9,2 điểm, có ngành lấy 27,1 điểm thì năm nay điểm chuẩn trường này lại giảm mạnh, chỉ dao động 15-19, trong đó đa phần là 15 điểm, bằng mức điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển mà trường công bố đầu tháng 8.
10 ngành giảm điểm chuẩn mạnh nhất cả nước năm nay đều của trường Đại học Giao thông vận tải TP HCM. Trong đó, ngành Khai thác vận tải (chuyên ngành Quản lý và kinh doanh vận tải) giảm mạnh nhất - 10,9 điểm. Bốn ngành khác giảm tới hơn 10 điểm gồm Khai thác vận tải (Quản trị Logistics và vận tải đa phương tiện) chương trình chất lượng cao, Kinh tế vận tải (Kinh tế vận tải biển), Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa (Tự động hóa công nghiệp), Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.
Mức giảm ít nhất trong top 10 (bốn ngành đồng hạng 10) cũng là 9,2 điểm. Nếu chia trung bình, mỗi môn cần ít hơn khoảng 3,07 điểm so với năm ngoái.
Điểm chuẩn của trường giảm mạnh một phần lớn do chỉ tiêu tuyển sinh năm nay tăng cao. Năm 2021, trường chỉ tuyển 1.610 sinh viên, trung bình mỗi chuyên ngành 30 sinh viên. Còn năm nay, tổng chỉ tiêu tăng lên thành 5.050.
Chia sẻ sau khi công bố điểm chuẩn, đại diện nhà trường cho rằng năm ngoái điểm chuẩn của trường tăng quá cao nên có thể năm nay nhiều thí sinh không dám nộp hồ sơ. Ngoài ra, lượng nguyện vọng vào các chương trình chất lượng cao giảm dẫn đến điểm chuẩn giảm, có thể do nhiều gia đình, thí sinh cân nhắc lựa chọn sau khi kinh tế bị ảnh hưởng bởi Covid-19 bởi chương trình này có học phí cao hơn.
Dù điểm chuẩn về bằng mức sàn, trường Đại học Giao thông vận tải TP HCM vẫn phải tuyển bổ sung 9 chuyên ngành với tổng chỉ tiêu là 500. Trường sử dụng hai phương thức xét tuyển gồm xét học bạ THPT và điểm thi tốt nghiệp THPT. Với phương thức xét điểm thi, mức sàn đối với thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển bổ sung là 15.
Ở chiều ngược lại, 10 ngành có điểm chuẩn tăng mạnh nhất năm 2022 đến từ 8 trường khác nhau (chỉ xét các ngành lấy điểm chuẩn thang 30, cùng cách tính điểm xét tuyển trong hai năm 2021 và 2022).
Trường Đại học Quy Nhơn có hai ngành là Sư phạm Lịch sử và Sư phạm Địa lý, ở hai vị trí đầu tiên của top 10. Năm ngoái, hai ngành này lấy điểm chuẩn 19, năm nay tăng 9,5 điểm lên 28,5.
Một ngành đào tạo giáo viên khác là Sư phạm Vật lý (Đại học Sư phạm Huế) cũng góp mặt trong top 10 ngành có điểm chuẩn tăng mạnh nhất, từ 19 lên 26, chênh lệch 7 điểm.
Trong 3-5 trở lại đây, điểm chuẩn nhiều ngành ở các trường Sư phạm không ngừng tăng. Theo ông Nguyễn Quý Thanh, Hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục - Đại học Quốc gia Hà Nội, điểm chuẩn tăng một phần do chỉ tiêu tuyển sinh của nhóm sư phạm giảm. Như tại Trường Đại học Giáo dục, chỉ tiêu năm ngoái là 750 thì năm nay giảm xuống còn 436. Trường Đại học Quy Nhơn ban đầu dự kiến tuyển 1.300 chỉ tiêu cho 15 ngành đào tạo giáo viên nhưng sau đó chỉ được giao tuyển 770.

Trường Đại học Lao động - Xã hội (cơ sở Hà Nội) có ba ngành trong top 10 tăng điểm chuẩn mạnh nhất, gồm Kinh tế (5), Công tác xã hội (6), Bảo hiểm (8), lần lượt tăng 7,3, 7,25 và 7,15 điểm.
Những ngành còn lại gồm Xã hội học, Triết học, Công nghệ thông tin, Quan hệ công chúng. Hầu hết các ngành này xét tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Điểm chuẩn xét tuyển bằng tổ hợp C00 năm nay tăng mạnh do phổ điểm Lịch sử và Ngữ văn cao, đặc biệt ở môn Sử. Đỉnh phổ điểm khối C00 là 19,5-20 trong khi năm ngoái 17,5-18,5. Số thí sinh đạt 26-27 điểm năm nay là hơn 9.200, năm ngoái gần 5.400.
Nếu xét cả những ngành lấy điểm chuẩn 40 và tính điểm chuẩn trung bình môn, các ngành nhóm sư phạm và khoa học xã hội vẫn tiếp tục khẳng định vị trí dẫn đầu.
Trong 10 ngành có điểm trung bình môn tăng mạnh nhất, có ba ngành thuộc nhóm đào tạo giáo viên (đều là Sư phạm Lịch sử, Địa lý), năm ngành thuộc khối xã hội (Ngôn ngữ Anh, Xã hội học, Triết học, Kinh tế, Công tác xã hội). Mức tăng dao động 2,5-3,3 điểm/môn.
Chỉ hai ngành khoa học tự nhiên trong top 10 là Hệ thống thông tin quản lý (Đại học Tài nguyên và Môi trường TP HCM) và Công nghệ thông tin (Đại học Sư phạm Đà Nẵng), lần lượt tăng 3,25 và 2,38 điểm một môn.
Trước khi điểm chuẩn được công bố, lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng một số chuyên gia dự đoán các ngành "hot" sẽ tiếp tục được quan tâm và tăng nhẹ, trong đó có nhóm công nghệ thông tin. TS Nguyễn Quốc Chính, Giám đốc Trung tâm Khảo thí và Đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, nhận định vì phải đăng ký toàn bộ nguyện vọng lên hệ thống, thí sinh sẽ chọn ngành mình thích nhất làm nguyện vọng 1, khiến điểm chuẩn các ngành hot, cạnh tranh cao vẫn tăng hoặc duy trì vị trí đầu bảng.
Năm nay, cả nước có hơn một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó hơn 620.000 đăng ký xét tuyển đại học. Thí sinh trúng tuyển phải xác nhận nhập học trực tuyến trước 17h ngày 30/9 trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nếu có nhu cầu xét tuyển các đợt bổ sung (từ tháng 10 đến tháng 12), thí sinh theo dõi thông tin được đăng tải trên trang tuyển sinh của các trường.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Thanh Hằng - Dương Tâm
Những khoản thu 'thiếu thuyết phục' đầu năm 
Trong danh sách 15 khoản thu đầu năm của con gái học lớp 10, chị Quỳnh thấy mục "tiền mua TV 500.000 đồng/học sinh".
Ngày 18/9, chị Quỳnh, 42 tuổi, dự họp phụ huynh cho con gái mới vào lớp 10 ở một trường miền Bắc. Với các khoản học phí, bảo hiểm y tế, phí dịch vụ vệ sinh, bảo vệ, văn phòng phẩm, đồng phục, chị "không có ý kiến" nhưng "thấy thiếu thuyết phục" với mục 500.000 đồng/học sinh/năm để mua TV.
Theo giải thích của giáo viên chủ nhiệm, TV được dùng để phục vụ các bài học cần hình ảnh, video để minh họa trực quan và một số hoạt động của lớp. Chị không được cung cấp thông tin chi tiết hơn như loại TV, tiền lắp đặt dự kiến hay tổng chi phí. Hỏi thêm phụ huynh của một số lớp khác, chị Quỳnh thấy lớp nào cũng được thông báo khoản đóng góp này.
Tương tự, chị Loan, 45 tuổi, sống tại TP HCM, cũng "không xuôi" khi nhìn danh sách các khoản thu đầu năm học. Vì có việc bận, chị Loan không tham dự được buổi họp phụ huynh cho con trai lớp 9, được tổ chức vào 11/9.
Tối cùng ngày, người mẹ nhận được ảnh chụp các khoản cần nộp kèm tổng số tiền, trong đó có tiền loa trình chiếu 500.000 đồng, đồng phục 700.000, vở ghi 250.000. "Được sự nhất trí cao của toàn thể phụ huynh học sinh trong lớp, giáo viên chủ nhiệm xin thông báo các khoản mà phụ huynh đã đồng ý", cô chủ nhiệm nhắn trong nhóm Zalo của lớp.
Công tác trong ngành giáo dục, chị Loan "không lạ gì" những quy định liên quan việc thu, chi đầu năm học. "Tôi chờ đợi một biên bản cuộc họp, tỷ lệ phụ huynh biểu quyết tán thành... chứ không phải một tin nhắn thế kia", chị Loan nói.
Trong công văn gửi Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành ngày 29/8 về việc triển khai một số hoạt động đầu năm học 2022-2023, Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra tám hoạt động yêu cầu các địa phương thực hiện, trong đó có việc công khai các khoản thu, chi. Yêu cầu này thường xuyên được Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra vào đầu mỗi năm học, thời điểm phụ huynh phải nộp nhiều loại chi phí cho con.
Ông Nguyễn Văn Ngai, nguyên Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho rằng phụ huynh có người dư dả, có người khó khăn, nhưng nói chung đều quan tâm và ưu tiên lợi ích của con cái, nên những khoản đóng góp mà đa số đồng ý tất cả đều nộp. Nhưng điều phụ huynh băn khoăn là tiền họ chi như vậy có đúng mục đích không, nếu chưa được thông tin đầy đủ.
Theo ông Ngai, dù không vơ đũa cả nắm, một số trường cũng lợi dụng các khoản thu ngoài quy định để có các khoản chi không phù hợp, dẫn tới việc lạm thu. Do đó, để phụ huynh tin tưởng và thoải mái khi đóng góp, ông Ngai đánh giá việc minh bạch, thông tin rõ ràng, thuyết phục "là điều tiên quyết".
Hơn 20 năm làm công tác quản lý, ông Nguyễn Hoàng Chương, nguyên hiệu trưởng trường THPT Lộc Phát (Lâm Đồng), cho rằng trong bất kỳ cuộc vận động nào, lãnh đạo trường phải xin chủ trương của cấp có thẩm quyền và được thông qua, sau đó mới kêu gọi quyên góp. "Điều đầu tiên là phải có chủ trương minh bạch", ông Chương nói.
Vì không thể gặp trực tiếp tất cả phụ huynh, hiệu trưởng cần giữ đầu mối liên lạc thông qua giáo viên chủ nhiệm. Phòng trường hợp thầy, cô giáo diễn đạt không hết ý hoặc gắt gỏng khi giải thích cho phụ huynh, mỗi lần cần vận động, ông Chương đều đánh máy và gửi bản in, các biểu mẫu và thông tin liên quan tới từng phụ huynh. "Mọi chuyện thể hiện trên giấy tờ, biên bản thì không sai lệch được. Như tôi nói từ đầu, muốn xã hội hóa thì trước tiên phải làm đúng, an toàn", ông nói.
Ngoài việc thuyết phục phụ huynh, hiệu trưởng Hoàng Chương cho rằng các hiệu trưởng cần rõ ràng, minh bạch với chính tập thể mà mình đang quản lý. Không ít những tố cáo liên quan đến việc thu, chi của nhà trường xuất phát từ những lá đơn nặc danh của cán bộ, nhân viên trong trường. Do đó, "muốn ngoài êm thì trong phải ấm, thật cần thiết thì mới kêu gọi đóng góp".
Theo các nhà giáo, hiệu trưởng luôn phải là người nắm rõ toàn bộ và chịu trách nhiệm cao nhất trong mọi khoản thu, chi trong nhà trường. Nhiều trường hợp khi được phản ánh về vấn đề kêu gọi, quyên góp không hợp lý, một số hiệu trưởng cho biết đây là do hội phụ huynh từng lớp thu và không nắm được sự việc. Ông Ngai đánh giá đây là hành vi ngụy biện. "Kể cả quỹ hội thì hiệu trưởng vẫn phải biết và chịu trách nhiệm nếu khoản đó dùng không đúng quy định, không thể đổ thừa cho bất kỳ ai khác", ông Ngai khẳng định.
Ngoài minh bạch chủ trương, quá trình sử dụng, các nhà giáo nhấn mạnh cần làm rõ tính chất bắt buộc hay tự nguyện của các khoản thu. 
Ngoài con lớn học lớp 9, chị Loan còn một bạn lớp 6. Người mẹ công tác trong ngành giáo dục đánh giá nhiều khoản thu đang chỉ được "thông tin một nửa". Dựa trên tìm hiểu của mình, chị Loan cho rằng ngay cả khi 99% phụ huynh tán thành, 1% không đồng ý vẫn có quyền từ chối nộp những khoản không bắt buộc (chủ yếu là các loại quỹ, đóng góp mua sắm cơ sở vật chất, văn phòng phẩm).
"Tuy nhiên, thực tế hiện nay cho thấy tại nhiều trường lớp, đa số nhất trí nghĩa là tất cả phải nộp, và giáo viên chủ nhiệm không hoặc giải thích chưa rõ ràng 'phần còn lại của sự thật', rằng đây là khoản mà phụ huynh có quyền từ chối", chị Loan bày tỏ.
Chị Hạnh, 47 tuổi, (sống tại huyện Phúc Thọ, Hà Nội) rơi vào trường hợp này. Là mẹ của ba đứa con, lần lượt học mầm non, tiểu học và THCS, chị Hạnh phải nộp gần 10 triệu đồng cho các khoản đóng góp đầu năm học, gấp rưỡi tháng lương công nhân của mình.
Người mẹ cho biết ngoài các khoản học phí, bảo hiểm, đồng phục, mỗi lớp phải nộp 500.000 đồng quỹ hội phụ huynh, dùng cho các hoạt động trong năm học, gồm 8/3, 20/11, trung thu... 500.000 đồng tương đương với tiền ăn cả tuần của gia đình, nhưng thấy phụ huynh không ai phản ứng, nên chị Hạnh cũng "bấm bụng" nộp, dù thấy "mức này hơi cao". "Đầu năm đóng nhiều khoản cũng áp lực nhưng mọi người đều đồng thuận thì tôi cũng cố theo", chị nói.
Từ góc độ quản lý, nguyên hiệu trưởng Hoàng Chương cho rằng việc cào bằng mức đóng góp xã hội hóa của mỗi phụ huynh là không hợp lý, cho thấy sự nóng vội của người đứng đầu. Theo ông Chương, hoàn cảnh của mỗi gia đình khác nhau, nên việc đóng góp cần để họ cân đối dựa trên điều kiện kinh tế.
"Việc mỗi người một mức đóng có thể khiến tổng thu không như mong muốn, nhưng năm nay công trình chưa xong thì năm sau hoàn thành. Hoặc hiệu trưởng có thể huy động xã hội hóa từ các nguồn ngoài nhà trường, không nhất thiết luôn phải là phụ huynh đóng góp", ông Chương bày tỏ.
Tại trường Tiểu học Nam Trung Yên (Cầu Giấy, Hà Nội), hiệu trưởng Trần Văn Hà cho biết mỗi khoản thu, chi của quỹ hội phụ huynh, nếu không chứng minh được mục đích sử dụng hợp lý, trường sẽ không tổ chức thu. "Thấy được mức độ ảnh hưởng từ dịch bệnh tới kinh tế, trường rất hạn chế vận động phụ huynh ủng hộ. Các hoạt động cần tài trợ, trường chủ yếu kêu gọi qua hoạt động đối ngoại", ông Hà nói.
Đặt góc nhìn vĩ mô, ông Nguyễn Văn Ngai cho rằng trước đầu năm học, Sở Giáo dục và Đào tạo có thể phối hợp với Sở Tài chính khảo sát các trường về nhu cầu kinh phí để xây dựng những hạng mục cụ thể. Các cấp quản lý có thể cân đối và chỉ nên cho nhà trường thu trong mức đã báo cáo.
Xa hơn, ông Ngai nhận định ngân sách nhà nước dùng cho giáo dục chưa đáp ứng được nhu cầu của ngành. "Do đó, Nhà nước cũng nên xem xét để có thể tính toán, có khoản chi cho ngành hợp lý hơn, để các trường yên tâm tổ chức dạy và học", ông Ngai bày tỏ.
Với chị Quỳnh, chị Loan, sau khi hỏi về kế hoạch chi tiết của các khoản đóng góp mua đồ dùng, cơ sở vật chất, dù không thỏa mãn với câu trả lời của giáo viên chủ nhiệm, hai người mẹ vẫn nộp đủ. "Tôi không muốn làm khó cô giáo, vì biết đây không phải khoản cô nghĩ ra. Chưa kể, nếu cứ đôi co làm lớn chuyện, việc học của con tôi ở trường có thể bị ảnh hưởng", chị Quỳnh nói.
* Tên phụ huynh đã được thay đổi.
Thanh Hằng - Duy Phương
Bài toán 'những cái bắt tay' của học sinh lớp 6 
Trong 5 phút, bạn có thể giải được bài toán hỏi về việc bắt tay nhau trong hội thảo dành cho học sinh lớp 6?
Đề bài:
Tại một cuộc hội thảo quốc tế, cứ hai người bất kỳ luôn bắt tay nhau, ngoại trừ Alex chỉ bắt tay với một số người.
Biết rằng không có hai người nào bắt tay nhau quá một lần và tổng số cái bắt tay là 2014, hỏi Alex bắt tay với bao nhiêu người trong hội thảo?
Trần Phương
Xây dựng 20 nhà vệ sinh tại các trường học ở Vân Hồ 
Sơn La
Khi 20 nhà vệ sinh mới tại Vân Hồ hoàn thành, học sinh sẽ không phải sử dụng những công trình vệ sinh xuống cấp, tạm bợ, thiếu nước…
Nhằm xóa bỏ nhà vệ sinh bẩn, không an toàn cho trẻ tại huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La, Quỹ Hy Vọng (Hope Foundation) cùng với nhãn hàng men ống vi sinh Enterogermina phát động dự án "Vệ sinh học đường".
Bắt tay vào dự án, tháng 6/2022, Hope thực hiện khảo sát trên địa bàn huyện Vân Hồ, tại các xã như Chiềng Xuân, Chiềng Yên, Liên Hòa, Suối Bàng, Mường Men, Vân Hồ... Thực tế cho thấy, nhiều điểm trường của huyện đều chưa có nhà vệ sinh hoặc có thì lại quá sơ sài, tạm bợ; xuống cấp không đáp ứng được tiêu chuẩn sạch sẽ và an toàn cho trẻ. Nhiều nhà vệ sinh được lợp và che chắn bằng proximang, có nơi chỉ là chòi lá cọ. Các công trình này hầu như "toàn không" - không điện, không nước, không xà phòng, không có hệ thống tự hoại, hầm chứa chất thải... Tình trạng này là điều dễ thấy tại các điểm trường học ở Vân Hồ.
Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Suối Bàng (xã Suối Bàng, huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La) có tất cả 8 điểm trường thì 5 điểm chưa có nhà vệ sinh, 2 điểm có nhà vệ sinh nhưng đã hư hỏng nặng không thể sử dụng. Cô Mùi Thị Nhung, giáo viên của trường kể: "Tám năm công tác tại trường, tôi bị ám ảnh bởi mùi hôi từ nhà vệ sinh cạnh lớp. Có những hôm lớp đang học phải dừng lại vì có học sinh đi tiêu ngay gần lớp do điểm trường không có nhà vệ sinh.
Các bé còn nhỏ nhiều khi đau bụng không nói cho các cô, lại đi xa rất khó nên các con đi gần lớp, có khi "đi nặng" tại chỗ vì không có nhà vệ sinh. Cô đành phải cho lớp tạm nghỉ để dọn dẹp. Rồi có điểm trường nhà vệ sinh không dùng được hơn 1 năm nay. Lớp ngay sát bên, đóng cửa mùi vẫn xông vào, các cô trò không tập trung dạy - học được".
Chia sẻ với Hope về việc thiếu thốn nhà vệ sinh, ông Phạm Thanh Hải, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La cũng thừa nhận tình trạng trên. Ông Hải cho biết, nhiều học sinh của huyện vừa phải học trong những phòng học tạm vừa phải sử dụng nhà vệ sinh bẩn, không được hưởng những điều kiện tốt về vệ sinh. "Học sinh chủ yếu ra bờ suối, lùm cây để đi tiêu tiểu. Đúng ra phải có nhà vệ sinh riêng cho giáo viên, học sinh nam, học sinh nữ nhưng tại địa phương, hiện một điểm trường chỉ có một nhà vệ sinh dùng chung nên không thể đảm bảo an toàn, sạch sẽ", ông Hải nói.
Theo ông Hải, do ngân sách của huyện hạn chế nên kinh phí dùng cho việc xóa các phòng học tạm trước nên đầu tư cho nhà vệ sinh vẫn còn khó khăn, eo hẹp. Việc xây dựng nhà vệ sinh chủ yếu từ nguồn xã hội hóa nhưng vì đời sống bà con ở huyện còn thiếu thốn, vất vả nên hầu như các trường cũng không thể vận động được nguồn hỗ trợ. Một số trường dù đã có xây nhà vệ sinh nhưng để đạt chuẩn thì rất khó.
Trước thực trạng thiếu thốn nhà vệ sinh của các trường học tại Vân Hồ, cùng với mong muốn xóa bỏ nhà vệ sinh bẩn, Hope đã cùng nhãn hàng men ống vi sinh Enterogermina hỗ trợ xây dựng 20 nhà vệ sinh tại các trường học. Từ đầu tháng 8/2022, dự án đã khởi công xây dựng đồng loạt 20 nhà vệ sinh tại nhiều điểm trường như: Pà Puộc thuộc Tiểu học và Trung học cơ sở Chiềng Yên, Tiểu học và Trung học cơ sở Mường Men, Tiểu học và Trung học cơ sở Suối Bàng, THCS Lóng Luông...
Theo Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trần Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), học sinh sử dụng toilet bẩn, không đảm bảo an toàn có nguy cơ cao mắc bệnh đường tiêu hóa (tiêu chảy, kiết lỵ...) và bệnh truyền nhiễm (tay chân miệng, viêm gan A...). Có được nhà vệ sinh trường học sạch sẽ rất quan trọng trong bảo vệ sức khỏe của trẻ, đẩy lùi nguy cơ lây nhiễm bệnh và nâng cao hiệu quả học tập.
Dự án hy vọng, khi hoàn thành, nhiều trường học tại Vân Hồ sẽ không còn nhà vệ sinh bẩn và tạm bợ, loại bỏ được nguy cơ lây bệnh. Cô trò không phải dừng lớp học giữa chừng, nỗi ám ảnh mang tên "nhà vệ sinh bẩn" của cả giáo viên và học sinh cũng không còn nữa. "Rất mừng khi dự án đến trường xây dựng. Các con có nơi đi tiêu tiểu sạch sẽ, không bị ảnh hưởng đến sức khoẻ, tâm lý; học hành sẽ tốt hơn. Đây cũng là mong mỏi của tất cả cô trò bấy lâu nay", cô Nhung chia sẻ.
Bà Trương Thị Thanh Thanh, Chủ tịch Hội đồng quản lý quỹ Hy Vọng chia sẻ, cuộc sống của các trẻ ở Vân Hồ nói riêng, vùng cao nói chun ngoài chuyện học hành và ăn ở thì nhà vệ sinh là một vấn đề lớn. Ở đây, không chỉ là có nhà vệ sinh sạch đẹp mà còn là nhận thức của cả xã hội, của cả bản thân học sinh về vấn đề nhà vệ sinh học đường không an toàn. Xã hội ngày càng tốt đẹp hơn, rất nhiều gia đình có nhà vệ sinh đẹp, khang trang, an toàn, nhưng tại sao vẫn còn những đứa trẻ phải sử dụng nhà vệ sinh che bằng lá cọ. Đó là điều thôi thúc Hope dấn thân vào dự án "Vệ sinh học đường".
"Dự án sẽ đánh thức nhận thức của xã hội, của các mạnh thường quân, tổ chức, lẫn nhận thức của các em về vấn đề nhà vệ sinh. Thay đổi được văn hóa trong cuộc sống của các con ở Vân Hồ, cuộc sống của các con sẽ tốt đẹp hơn, học tập hiệu quả hơn khi có những nhà vệ sinh mới sạch sẽ và an toàn. Chúng ta cũng sẽ thấy những việc làm tử tế này lan tỏa, có ích cho học sinh vùng cao, cho đời và cho xã hội", bà Thanh nói.
Mai Cát 
Các giáo sư Mỹ tham gia Hội đồng cố vấn của Nova Education 
Nova Education vừa công bố hội đồng cố vấn từ Đại học Harvard, Viện Công nghệ Massachusetts, sẽ hỗ trợ tập đoàn trong tổ chức, vận hành của các trường thành viên.
Nova Education, một thành viên của Nova Service vừa công bố Hội đồng Cố vấn Quốc tế bao gồm những nhà lãnh đạo, các giáo sư đang nghiên cứu và giảng dạy tại các trường hàng đầu thế giới như Đại học Harvard, Viện Công nghệ Massachusetts...
Hội đồng bao gồm 6 thành viên do Giáo sư Thomas Patterson (Đại học Harvard) làm Chủ tịch và ông Nguyễn Anh Tuấn (Giám đốc Viện Michael Dukakis) là Thành viên Thường trực.
Các thành viên còn lại của Hội đồng bao gồm Giáo sư Nazli Choucri (Viện Công nghệ Massachusetts), Giáo sư David Silbersweig (Đại học Harvard), Giáo sư Alex Sandy Pentland (Viện Công nghệ Massachusetts) và Thống đốc Michael Dukakis (Chủ tịch Viện Michael Dukakis).
Theo đó, các giáo sư, nhà lãnh đạo này sẽ tham gia tư vấn, định hướng chiến lược cho ban lãnh đạo Nova Education trong các vấn đề chuyên môn đào tạo, hình thức tổ chức và vận hành của các trường thành viên thuộc Nova Education, các chính sách và hỗ trợ trong hành trình kiến tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho NovaGroup và cho xã hội.
GS. Thomas Patterson, Đại học Harvard, Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Quốc tế của Nova Education đánh giá cao tiềm năng phát triển kinh tế của Việt Nam trong thời gian tới.
"Có hai điều cần thiết để Việt Nam phát huy được tiềm năng của mình. Một là sự chung tay của các doanh nghiệp, Tập đoàn như NovaGroup với các cơ sở đào tạo trong việc xây dựng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng. Thứ hai là sự phát triển của các chương trình giáo dục tiến bộ, thực tiễn để Việt Nam có thể xây dựng một thế hệ lãnh đạo, nhân lực cao cấp cho hiện tại và tương lai. Đây cũng là lĩnh vực mà Hội đồng Cố vấn Quốc tế của Nova Education sẵn sàng hỗ trợ", giáo sư chia sẻ.
Tại sự kiện, Hội đồng Cố vấn Quốc tế cũng giới thiệu chương trình Giáo dục "Sáng tạo cho kỷ nguyên khai sáng toàn cầu". Theo đó, các nội dung cốt lõi bao gồm nền tảng cho tư duy sáng tạo, thiết lập nền tảng kỹ thuật và hệ sinh thái cho mỗi cá nhân sáng tạo, những giá trị văn hoá cao quý của nhân loại, phương pháp tư duy đặt bài toán mới và tìm giải pháp giải quyết, tập sự trở thành nhà sáng tạo...
Ông Bùi Phi Hùng, Tổng giám đốc Nova Education, một thành viên của Nova Service chia sẻ, với sự cố vấn từ Hội đồng Cố vấn Quốc tế, Nova Education hy vọng sẽ có thể đưa ra những ý tưởng, giải pháp tiến bộ, sáng tạo và không ngừng đổi mới để từng bước mang lại nền giáo dục và đào tạo chất lượng cao, góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cho quốc gia và cho NovaGroup.
Phong Vân 
Học Tự động hóa có làm Kỹ thuật Điện ôtô được không? 
Em rất thích ngành Điện ôtô nhưng trượt, đành học Điều khiển tự động hóa. Không biết ra trường em có thể làm Điện ôtô được không?
Em không đủ điểm để trúng tuyển ngành Kỹ thuật điện ôtô. Nghe nói học tự động hóa ra trường vẫn làm điện ôtô được nên em đã đăng ký học ngành Điều khiển tự động hóa.
Mong mọi người cho em biết về hai ngành này và những điều em tìm hiểu có đúng hay không. Em cảm ơn.
Henji
Bộ Quốc phòng tạm hoãn xét nghĩa vụ quân sự theo đề xuất của Bộ Giáo dục 
Bộ Quốc phòng hướng dẫn các địa phương cấp giấy tạm hoãn nghĩa vụ quân sự với thí sinh nam, không cần chứng nhận sinh viên.
Quyết định trên của Bộ Quốc phòng được đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử Chính phủ hôm nay, dựa trên đề xuất ngày 31/8 của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Theo đó, khi đến làm thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự trước 15/10, thí sinh nam không bắt buộc nộp giấy chứng nhận học sinh, sinh viên để xem xét giải quyết hoãn nghĩa vụ quân sự năm 2023.
Theo Luật Nghĩa vụ quân sự, công dân nam nếu đang là học sinh, sinh viên sẽ được tạm hoãn nghĩa vụ. Tuy nhiên, theo theo kế hoạch tuyển sinh đại học, cao đẳng 2022, hạn cuối nhập học là 30/9. Do đó, thí sinh chưa phải là sinh viên trước thời điểm này, nên không thể xin giấy chứng nhận sinh viên để hoàn thành hồ sơ xin tạm hoãn xét nghĩa vụ quân sự.
Năm nay, khoảng 620.000 thí sinh tham gia xét tuyển đại học. Đây là năm đầu tiên thí sinh đăng ký nguyện vọng trực tuyến sau khi đã biết điểm thi tốt nghiệp THPT và cũng là lần đầu ngành giáo dục tổ chức thanh toán lệ phí xét tuyển bằng hình thức trực tuyến.
Trong ba ngày 15-17/9, tất cả đại học đã công bố điểm chuẩn. Thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đồng thời nhập học trực tiếp tại các trường, hoàn thành chậm nhất vào 30/9.
Thanh Hằng
Ba câu đố kiểm tra IQ 
Ba câu đố điền số thường xuất hiện trong các bài kiểm tra IQ khi tuyển dụng liệu có làm khó bạn?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2:
>>Đáp án
Câu 3:
>>Đáp án
Theo Logic Channel
Trượt đại học vì chọn sai phương thức xét tuyển 
Trong năm đầu tiên đăng ký nguyện vọng trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhiều thí sinh đã trượt đại học vì nhầm phương thức xét tuyển.
Sau khi Đại học Y Dược (Đại học Huế) công bố điểm chuẩn hôm 15/9, Đặng Công Hùng, cựu học sinh trường THPT Bùi Dục Tài, Quảng Trị đứng ngồi không yên. Hùng được 25,35 điểm khối B00 (Toán, Hóa học, Sinh học) nhưng không trúng tuyển ngành Dược học của trường này, dù thừa 0,25 điểm.
Không thấy tên trong danh sách đỗ, Hùng kiểm tra và phát hiện sai sót. Khi đăng ký nguyện vọng xét tuyển, thay vì chọn phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, Hùng lại chọn "tuyển thẳng". "Thấy hệ thống đã ghi nhận nguyện vọng, em không xem lại phương thức", Hùng thừa nhận sai sót.
Dù đỗ ngành Dược học của Đại học Đà Nẵng, nam sinh vẫn tiếc nuối vì nếu học ở Huế, em sẽ được gần nhà hơn. Sáng 19/9, Hùng và mẹ quyết định đi xe từ Quảng Trị vào Huế, đến tận trường để xin.
"Trường nói khó giải quyết vì Bộ Giáo dục và Đào tạo đã cho thí sinh cơ hội sửa, nhưng em đã chủ quan", Hùng nói.
Năm nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định dù đăng ký bằng phương thức xét tuyển nào, thí sinh cũng phải đăng ký trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong hướng dẫn tuyển sinh, Bộ thông báo rõ mã của 20 phương thức xét tuyển. Tuy nhiên, một số phương thức tên gần giống có mã ở cạnh nhau khiến nhiều thí sinh nhầm lẫn.
Dù Bộ Giáo dục và Đào tạo để thời gian đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng kéo dài gần một tháng (từ 22/7 đến 20/8), sau đó lại kéo dài thời gian điều chỉnh tới 23/8, vẫn có nhiều thí sinh nhầm.
Bùi Quang Vinh, ở Nghĩa Hưng, Nam Định mắc sai sót khi đăng ký nguyện vọng vào ngành Hệ thống thông tin của Đại học Thủy Lợi. Trước đó, Vinh trúng tuyển sớm bằng phương thức xét học bạ, được trường gửi email thông báo, yêu cầu đặt nguyện vọng.
"Nhưng em nhầm thành phương thức xét tuyển dùng điểm thi THPT", Vinh cho biết. Trước đó, nam sinh đăng ký bốn nguyện vọng và xếp nguyện vọng Đại học thủy Lợi cuối cùng vì yên tâm đã đỗ. Chỉ tới khi thanh toán lệ phí trực tuyến, Vinh mới hay mình nhầm.
Sau hôm công bố điểm chuẩn, Vinh nhắn tin cho fanpage của trường và được cho biết đăng ký sai phương thức tuyển sinh đồng nghĩa chưa đăng ký nguyện vọng xét học bạ.
"Em trượt hết bốn nguyện vọng. Quá đáng tiếc nên em đã cầu cứu các thầy cô khắp nơi", Vinh chia sẻ.
Tương tự, khi thấy trượt tất cả nguyện vọng, Phạm Thanh Hoa, ở Hà Nội, xem lại thì phát hiện mình chưa đăng ký nguyện vọng đã đỗ lên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Em đã đỗ theo phương thức tuyển thẳng của Đại học Thủy Lợi, nhưng khi nhập lên hệ thống, em nhầm thành phương thức xét học bạ.
"Sau Đại học Thủy Lợi, em để nguyện vọng vào Học viện Thanh Thiếu niên Việt Nam, nhưng ngành em đăng ký lấy 26 điểm trong khi em chỉ được 23,9 điểm khối D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh)", Hoa kể.
Đại diện phòng Đào tạo, Đại học Thủy Lợi, xác nhận những ngày qua, trường tiếp nhận một số trường hợp có sai sót.
"Chúng tôi đang cân nhắc vì mọi việc phải theo quy chế. Trường hiện tổng hợp các trường hợp để báo cáo lên Bộ Giáo dục và Đào tạo xin ý kiến", vị này nói.
Tiến sĩ Nguyễn Công Hào, Trưởng ban đào tạo công tác sinh viên, Đại học Huế, cho hay, từ khi công bố điểm hôm 15/9, khoảng hơn chục thí sinh đã liên hệ với trường, chủ yếu qua đường dây nóng.
"Hiện chưa có thống kê nhưng chắc chắn cũng có những thí sinh đăng ký sai phương thức", ông Hào cho biết.
Tuy nhiên, ông Hào cho rằng, những trường hợp này khó xử lý vì mỗi phương thức lại xét riêng, trường căn cứ vào thông tin thí sinh cập nhật trên hệ thống và qua 6 lần lọc ảo đều lưu dữ liệu. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã hướng dẫn rõ, mỗi thí sinh có một tài khoản riêng để tải thông tin lên hệ thống chung và phải đảm bảo tính đúng đắn về dữ liệu của mình.
Khi tư vấn cho học sinh, trường cũng đã nhắc các em đăng ký thành công thì phải chụp lại màn hình để làm minh chứng sau này.
"Những phương thức trên hệ thống rất rõ ràng, lỗi chủ yếu do các em bị nhầm, không kiểm tra lại", tiến sĩ Hào nói, cho biết trường có hướng tạo điều kiện cho các em nhưng phải đảm bảo quy chế.
Theo Tiến sĩ Trần Hữu Duy, Trưởng phòng Quản lý Đào tạo, Đại học Đà Lạt, các trường hợp nhập sai mã phương thức xét tuyển hoặc nhập sai tổ hợp môn xét tuyển đều đã được trường xử lý ngay thời điểm lọc ảo. Sáng 19/9, trong buổi nhập học đầu tiên, nhiều em phản ánh sai thứ tự nguyện vọng hoặc đăng ký nhầm mã ngành.
"Trên cơ sở chỉ đạo của Bộ và cân đối chỉ tiêu của trường, trường hết sức linh động để tạo điều kiện cho các em này được xét bổ sung", thầy Duy nói và cho biết không ít trường đại học gặp tình huống tương tự.
Theo một chuyên gia, các thí sinh mắc lỗi phần lớn là do chủ quan, không cẩn thận kiểm tra lại. Nhưng xét ở khía cạnh khác, hệ thống đăng ký tuyển sinh năm nay phức tạp khiến phụ huynh, học sinh bị rối.
Một số trường học và các giáo viên ở miền núi chưa thực sự theo sát hỗ trợ học sinh khi không nắm chắc thông tin để tư vấn, nhắc nhở các em lưu ý đặc biệt tới điểm ưu tiên khu vực và dân tộc.
Đặng Công Hùng sau khi nhận được câu trả lời của Đại học Y Dược Huế đã trở về Quảng Trị ngay trong sáng 19/9 để xác nhận học ngành Dược, Đại học Đà Nẵng.
"Em sẽ học một năm để năm sau thi lại ngành Y khoa", Hùng cho hay.
Vinh thì đang nghe ngóng thông tin tuyển bổ sung từ các trường khác và xem xét hệ vừa học vừa làm, trong khi Hoa đi làm thêm để chờ thi lại.
*Tên một số học sinh đã thay đổi
Bình Minh
Bộ Giáo dục trấn an thí sinh về lỗi nhập học trực tuyến 
Bộ Giáo dục và Đào tạo khẳng định các lỗi xác nhận nhập học trên hệ thống đã được khắc phục và dù có lỗi trước đó, kết quả xét tuyển không bị ảnh hưởng.
Bộ Giáo dục và Đào tạo mở chức năng xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống tuyển sinh từ ngày 18/9 đến 17h ngày 30/9. Trong sáng 18/9, nhiều thí sinh vào thực hiện nhưng gặp một số lỗi như không thể tra cứu được thông tin kết quả tuyển sinh, trúng tuyển một nguyện vọng nhưng hệ thống báo đỗ hàng chục lần, chỉ hiển thị kết quả các nguyện vọng bị trượt.
Nguyễn Hồng Ngọc, thí sinh ở TP HCM, đã rất hoang mang khi nhìn thấy gần 30 nguyện vọng trúng tuyển hiển thị trên màn hình và không biết lựa chọn cái nào. Em đã gọi hotline để được hướng dẫn. Sau khi đăng nhập lại vào chiều 18/9, hệ thống đã hiển thị đúng và việc xác nhận nhập học diễn ra bình thường. Nhiều thí sinh khác cũng thông tin các lỗi gặp phải được khắc phục trong chiều 18/9 hoặc sáng 19/9.
2022 là năm đầu tiên thí sinh đăng ký nguyện vọng trực tuyến sau khi đã biết điểm thi tốt nghiệp THPT và cũng là lần đầu việc thanh toán lệ phí xét tuyển, xác nhận nhập học bằng hình thức trực tuyến trên hệ thống chung.
Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho biết với phần mềm xét tuyển năm nay, nếu không tính đến việc thí sinh sơ suất khi đăng ký hay điều chỉnh nguyện vọng thì hệ thống mới ghi nhận lỗi hiển thị thông tin. Tuy nhiên, lỗi này đã được khắc phục từ 12h30 trưa 18/9.
Một số thí sinh gặp lỗi do vào khi hệ thống đang chạy khắc phục sự cố. Ngoài ra, một vài trường hợp nhìn thấy số liệu sai do trường đang trong quá trình cập nhật thông tin.
"Bộ có thể khẳng định ngay để các em yên tâm là dẫu có lỗi hiển thị trước đó thì kết quả xét tuyển của các em không bị ảnh hưởng", ông Sơn nói.
Theo thống kê từ hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trong số hơn 620.000 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học có 566.660 thí sinh đã trúng tuyển (hơn 91%). Tính đến khoảng 10h ngày 20/9, gần 400.000 thí sinh đã xác nhận nhập học trực tuyến (chiếm 70,58%).
Một số trường đại học cũng công bố cập nhật danh sách thí sinh trúng tuyển đã xác nhận nhập học với tỷ lệ cao. Đến 8h sáng 19/9, Đại học Kiến trúc Hà Nội, có hơn 2.100 thí sinh xác nhận nhập học, trong khi chỉ tiêu của trường là 2.180. Đại học Kỹ thuật Y - Dược Đà Nẵng ghi nhận gần 600 trong tổng số hơn 770 thí sinh trúng tuyển đã thực hiện bước này, tính đến 9h sáng qua.
Tỷ lệ xác nhận nhập học cao dù thời gian để thực hiện bước này còn kéo dài tới ngày 30/9 cho thấy hệ thống đáp ứng được nhu cầu xác nhận sớm của thí sinh. Nhiều trường cũng đang tổ chức cho thí sinh nhập học trực tiếp cho những em đã hoàn thành bước xác nhận trực tuyến trên hệ thống.
Ngoài một số lỗi về hiển thị, có thí sinh phản ánh bị hệ thống tự thay đổi phương thức xét tuyển. Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết về mặt lý thuyết, không thể có chuyện "tự thay đổi" bởi từ thời điểm các trường bắt đầu tải dữ liệu xuống, thông tin trên hệ thống không hề thay đổi và hệ thống cũng không cho phép con người tác động vào dữ liệu.
Tuy nhiên, Bộ vẫn sẽ truy vết để xác định xem có sự tác động từ ai đó khác ngoài thí sinh trong và sau quá trình đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng không. Nếu là lỗi của Bộ, Bộ sẽ khắc phục theo hướng đảm bảo quyền lợi chính đáng cho thí sinh.
Lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng chia sẻ trong quá trình thực hiện trực tuyến các khâu xét tuyển, việc thí sinh phải có các thao tác như xác thực nguyện vọng, xác thực trúng tuyển là cần thiết. Các yêu cầu này nhằm giảm thiểu tối đa rủi ro cho các em do sự bất cẩn trong quá trình thao tác trên mạng, bắt buộc các em phải kiểm tra lại các thông tin đăng ký. Quy trình này nhằm bảo vệ tốt nhất lợi ích của các em.
Hiện, hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo vẫn mở chức năng xác nhận nhập học để thí sinh tiếp tục thực hiện bước này. Sau 17h ngày 30/9, thí sinh không xác nhận coi như bỏ nguyện vọng trúng tuyển. Lưu ý này cũng được các trường nhấn mạnh khi thông báo các mốc thời gian quan trọng sau khi biết điểm chuẩn.
Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý trong trường hợp xảy ra sai sót, thí sinh có thể liên hệ với hotline của hệ thống hoặc với các nhà trường để được giải quyết. Những thí sinh không trúng tuyển có thể tham gia xét tuyển bổ sung (từ tháng 10 đến 12) theo hướng dẫn của các trường đại học.
Cô gái cao chưa đầy 1 m giành học bổng chính phủ Australia 
Đang có thu nhập tốt nhờ khởi nghiệp, Đinh Thị Lý vẫn quyết định tạm dừng công việc, xin học bổng du học để có kiến thức mở rộng doanh nghiệp.
Đinh Thị Lý, 31 tuổi, lên đường du học thạc sĩ ngành Quản lý của Đại học La Trobe, thành phố Melbourne, hồi tháng 6. Lý giành học bổng chính phủ Australia năm 2019 nhưng hành trình du học của cô bị gián đoạn vì dịch bệnh.
Lý sinh ra trong một gia đình làm nông nghiệp ở xã An Lâm, huyện Nam Sách, Hải Dương. Trong bốn chị em gái, Lý có ngoại hình thấp bé nhất nhà, lên ba tuổi mới bắt đầu biết đi. Năm Lý lên 8 tuổi, nhận thấy bất thường ở đôi chân con gái, vợ chồng bà Nguyễn Thị Quyết đưa đi khám mới biết con thiếu hormone phát triển chiều cao và không thể chữa trị.
"Tôi quyết định cho con về", bà Quyết, 62 tuổi, kể.
Nhà bà Quyết ở sâu trong ngõ nhưng để con không tự ti về ngoại hình và có cơ hội tiếp xúc với nhiều người, vợ chồng bà mở quán bán hàng. Đôi chân ngắn khiến Lý không đi bộ được quá 100 m và luôn có người nhà hỗ trợ đưa đón. Dù vậy, Lý ham học và luôn đạt học sinh giỏi suốt những năm phổ thông.
"Con bé nhanh trí từ nhỏ và luôn suy nghĩ lạc quan", bà Quyết chia sẻ.
Sau khi Lý đỗ ngành Công nghệ Thông tin của Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, bà Quyết cũng theo con để tiện chăm sóc. Hàng xóm khuyên bà không nên "đầu tư" vì Lý học xong chưa chắc đã xin được việc.
"Nhưng tôi lại nghĩ khác. Nhiều người khuyết tật khổ hơn con mình mà vẫn vươn lên được, trong khi trí tuệ Lý bình thường, thậm chí học được. Tôi sẽ cho con học đến nơi đến chốn", bà Quyết nhớ lại.
Hàng ngày bà Quyết chở con gái đến trường; tới nơi, Lý được các bạn dẫn vào lớp. Ngoài trở ngại về việc đi lại, Lý hầu như không gặp khó khăn gì trong việc học và tốt nghiệp đại học sớm năm 2013 với tấm bằng khá.
Nhưng khi đến phỏng vấn ứng tuyển ở một tập đoàn, dù được đánh giá tốt nhưng Lý không được nhận với lý do "cao chưa đến 1 m".
"Em buồn và tổn thương vì câu nói đó. Em muốn vươn lên nên đã nộp hồ sơ vào đây sau thời gian làm cho một công ty nhỏ", Lý chia sẻ.
Lý nói lần từ chối ấy đã giúp cô rẽ hướng khởi nghiệp để tự tạo công việc cho mình. Lý khởi nghiệp với một dự án trong lĩnh vực SEO online (tối ưu hóa tìm kiếm của người dùng) và làm tại nhà. Mỗi khi ra ngoài gặp khách hàng, cô được bố, mẹ hoặc người thân chở đi.
Thấy Lý bé nhỏ, nhiều người ngần ngại, không dám giao dự án. Sau khoảng một năm chịu khó thuyết phục và chứng minh khả năng, Lý bước đầu có một số đơn hàng.
Lý cho biết, nhờ công việc truyền thông, quảng cáo, marketing, cô có thu nhập tốt và tạo việc làm online cho 4-5 người khuyết tật khác. Lúc này, trong đầu Lý nảy ra kế hoạch mở rộng hoạt động, nhưng cô không có nhiều kiến thức về kinh doanh, vận hành doanh nghiệp. Cuối cùng, năm 2019, Lý quyết định gác lại công việc để đi học.
Biết đến học bổng chính phủ Australia khi chỉ còn chưa đầy một tháng là hết hạn, Lý gấp rút viết bài luận và hoàn thiện hồ sơ. Chọn lĩnh vực khởi nghiệp kinh doanh và sáng tạo, Lý kể lại câu chuyện khởi nghiệp của bản thân, những khó khăn và thành quả đạt được. Vì tiếng Anh không quá tốt, Lý nhờ các anh chị cựu sinh từng giành học bổng này sửa giúp bài luận và lỗi ngữ pháp.
"Em bất ngờ khi giành được học bổng. Em đã chuẩn bị tinh thần không đỗ sẽ tiếp tục công việc và năm sau nộp lại", Lý chia sẻ.
Trước khi sang Australia theo chương trình học bổng, Lý được học tiếng Anh gần một năm tại một trường đại học quốc tế để đáp ứng điều kiện đầu vào về ngoại ngữ.
Thầy Đậu Ngọc Hà Dương, giảng viên khoa Công nghệ Thông tin, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM nói tự hào về cô sinh viên của mình. Trong thư giới thiệu, thầy Dương đã chia sẻ hành trình Lý đến với Quỹ học bổng cựu sinh viên, những trải nghiệm ở trường và cách Lý vượt qua khó khăn để luôn nằm trong top sinh viên nhận học bổng.
"Tôi ấn tượng với Lý ở ý chí. Trong những năm đi học, Lý luôn duy trì điểm số khá và giỏi trong cả môn lý thuyết và thực hành", giảng viên nói và cho biết sẽ kể câu chuyện truyền cảm hứng của Lý đến các lớp sinh viên sau này.
Sau gần ba tháng đặt chân tới xứ sở chuột túi, Lý đang dần quen với thời tiết, ngôn ngữ và cách học. Phương tiện đi lại thuận lợi, cơ sở hạ tầng hỗ trợ người khuyết tật tại Australia tốt nên Lý có thể tự mình đến trường bằng xe lăn điện. Tuy nhiên, mỗi lần đến lớp, Lý thường đi với chị gái, người đồng hành, hỗ trợ Lý đi chợ, nấu ăn.
Lý học bốn môn mỗi kỳ, trong đó hai môn học trực tiếp ở trường và hai môn học trực tuyến. Trở lại với việc học sau thời gian dài đã đi làm, Lý cảm thấy khó tập trung với các môn tính toán. Cô cũng không nghe kịp bài giảng do giảng viên nói nhanh. Để khắc phục, Lý dành nhiều thời gian đọc tài liệu và tự học ở nhà.
"Em ghi âm bài giảng hoặc email hỏi các thầy cô. Khi tìm ra được cách học phù hợp, mọi thứ trở nên dễ thở hơn nhiều", Lý cho hay.
Tân sinh viên Đại học La Trobe khuyên những người cùng cảnh ngộ hãy có ước mơ, tự vạch ra chiến lược cho bản thân và tìm giải pháp khắc phục, thay vì bỏ cuộc.
Với bà Quyết, cô con út khiến bà lo lắng ngày nào giờ lại là người thành công nhất nhà.
"Tôi không tưởng tượng được Lý lại đạt được kết quả của ngày hôm nay. Tôi mãn nguyện và mừng cho con", bà Quyết nói.
Bình Minh
Đại học FPT tuyển sinh bổ sung 
Đại học FPT tuyển sinh hệ đại học chính quy đợt bổ sung từ nay đến hết 30/9.
Thí sinh trên toàn quốc có thể nộp hồ sơ trực tuyến để tham gia đợt tuyển bổ sung này.
Cụ thể, thí sinh cần gửi bản chụp hoặc scan các giấy tờ qua email hoặc website của trường và nộp lệ phí tuyển sinh để hoàn tất công đoạn nộp hồ sơ trực tuyến. Hồ sơ gồm phiếu đăng ký vào Đại học FPT (theo mẫu của trường Đại học FPT); chứng minh thư nhân dân hoặc căn cước công dân hay hộ chiếu; học bạ THPT (đủ 3 năm); giấy chứng nhận kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022; giấy chứng nhận xếp hạng SchoolRank trên trang SchoolRank.fpt.edu.vn (áp dụng với thí sinh xét tuyển theo xếp hạng SchoolRank 2022); các giấy tờ chứng nhận điều kiện đăng ký khác và các hồ sơ bổ sung khác (nếu có).
Thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển sau khi hoàn tất đăng ký sẽ được nhà trường gửi giấy báo trúng tuyển kèm hướng dẫn nhập học. Học sinh cần hoàn thiện hồ sơ nhập học trực tuyến, sau đó gửi bản cứng bộ hồ sơ nhập học qua đường bưu điện hoặc nộp trực tiếp khi đến trường nhập học.
Hồ sơ nhập học vào trường Đại học FPT gồm: phiếu nhập học (có chữ ký theo mẫu của trường Đại học FPT); ảnh 3×4; bằng tốt nghiệp THPT hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm; bản sao giấy khai sinh có công chứng, biên lai nộp lệ phí; và các hồ sơ bổ sung khác (nếu có).
Năm học 2022, Đại học FPT tuyển sinh học sinh đã tốt nghiệp THPT hoặc tương đương tính đến thời điểm nhập học. Các học sinh này cần đạt ngưỡng chất lượng đầu vào của Đại học FPT là Top 40 điểm học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT theo xếp hạng của SchoolRank.
"Việc nhà trường mở đợt tuyển sinh bổ sung và triển khai hình thức nộp hồ sơ trực tuyến giúp các thí sinh đăng ký ngành học đúng nguyện vọng vào trường mà không gặp rào cản về khoảng cách địa lý", đại diện nhà trường cho biết.
Năm 2022, Đại học FPT tuyển sinh trên 16.000 chỉ tiêu các ngành, gồm: Quản trị kinh doanh (Digital Marketing; Kinh doanh quốc tế; Quản trị khách sạn; Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành; Quản trị truyền thông đa phương tiện; Tài chính); Công nghệ thông tin (Kỹ thuật phần mềm; Hệ thống thông tin; Trí tuệ nhân tạo; An toàn thông tin; Thiết kế Mỹ thuật số), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc.
Kim Kim
Lenovo cùng Google triển khai chuyển đổi số giáo dục 
Cần Thơ
Lenovo cam kết cùng Google thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đồng bằng sông Cửu Long thông qua chuyển đổi số ngành giáo dục.
Theo đó, hãng cung cấp máy tính Chromebook 300E cho 19 giáo viên và 45 học sinh lớp 6 tại trường THCS Đoàn Thị Điểm. Các hoạt động giảng dạy và học tập trên Chromebook sẽ được nâng cao với bản nâng cấp Chrome Education, cùng các công cụ của Google Workspace for Education như Google Classroom và Google Meet.
Sau thành công của thí điểm Google vì giáo dục tại trường THCS Thực Nghiệm (Hà Nội) và Vinschool Golden River (TP HCM) vào đầu năm nay, chương trình thí điểm lần này được kỳ vọng là ví dụ điển hình cho việc ứng dụng các công nghệ mới nhất của Google và Lenovo cho giáo dục tại một thành phố quan trọng1 như Cần Thơ, hỗ trợ việc nâng cao kỹ năng số của nguồn nhân lực và giúp Cần Thơ khẳng định vị thế đi đầu trong phát triển kinh tế ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
Các đối tác trong thí điểm, bao gồm nhóm nghiên cứu từ Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam (VNIES) sẽ đánh giá trải nghiệm của giáo viên và học sinh với Chromebook cũng như các công cụ của Google. Bên cạnh đó, đối tác AI Education (AIE) sẽ cung cấp chương trình đào tạo cho giáo viên tại trường THCS Đoàn Thị Điểm về việc tối ưu hóa các công cụ của Google để nâng cao trải nghiệm dạy và học.
Với tầm nhìn công nghệ thông minh dành cho mọi người, Lenovo tin rằng công nghệ thông minh sẽ khai phá tiềm năng không giới hạn của mỗi cá nhân. "Chúng tôi cam kết trong việc hỗ trợ nâng cao kiến thức, kỹ năng số cho học sinh Việt Nam, đồng thời cung cấp các nguồn lực để hỗ trợ giáo viên hiệu quả, phù hợp với tầm nhìn chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030, trong đó có lĩnh vực giáo dục", ông Nguyễn Văn Giáp, Tổng giám đốc Lenovo Việt Nam cho biết.
Ông Chris Malone, đại diện cho chương trình thí điểm Google for Education tại Việt Nam cũng nhấn mạnh ý nghĩa và tầm quan trọng của chương trình này đối với ngành giáo dục nói chung và các em học sinh nói riêng. Ông cho biết một trong những hội đồng thi quan trọng nhất thế giới - hội đồng cấp chứng chỉ Tú tài quốc tế IB đã nói rằng trong tương lai, các kỳ thi của họ đều sẽ được thực hiện trên máy tính. Do vậy, nếu các học sinh chỉ đi theo cách học truyền thống với giấy và bút, các em sẽ gặp nhiều bất lợi, đặc biệt trong môi trường quốc tế. "Với thí điểm này, chúng tôi muốn trang bị cho các em những kỹ năng cần thiết để có thể đón đầu những xu thế mới của ngành giáo dục", ông nói.
Về phía sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Cần Thơ, ông Huỳnh Thanh Lộc, phó trưởng phòng Giáo dục Trung học mong muốn rằng chương trình thí điểm có thể được nhân rộng tới nhiều lớp, nhiều trường tại thành phố và chính các thầy cô, các em học sinh sẽ là những nhân tố quan trọng để lan tỏa lợi ích của các giải pháp Google đến với cộng đồng.
Từ phía nhà trường, thầy Trương Vĩnh Khoa, hiệu trưởng trường THCS Đoàn Thị Điểm nhấn mạnh với những giá trị và lợi ích thiết thực từ thí điểm Google vì giáo dục, cùng với nỗ lực của đội ngũ giáo viên, các em học sinh cũng như sự ủng hộ của phụ huynh, thí điểm lần này sẽ là điểm sáng trong quá trình chuyển đổi số tại trường THCS Đoàn Thị Điểm, tạo tiền đề cho sự phát triển và mở rộng của chương trình thí điểm tại TP Cần Thơ.
Thế Đan
Học sinh VAS đạt thành tích cao trong các kỳ thi quốc tế 
Nhiều học sinh VAS đạt điểm Xuất sắc (A-A*) trong các kỳ thi quốc tế Cambridge dù phần lớn thời gian học online.
Tại kỳ thi IGCSE, Tú tài quốc tế nâng cao AS Level và A Level, kết quả của học sinh trường Quốc tế Việt Úc (VAS) đều ngang bằng hoặc cao hơn mức bình quân thế giới ở cả ba khung điểm cao nhất. Tỷ lệ điểm điểm Khá - Xuất sắc (C - A*) ở ba kỳ thi lần lượt là 85% (IGCSE); 63% (AS Level); và 76% (A Level).
Tỷ lệ điểm Xuất sắc tại IGCSE của VAS là 42% với 16 học sinh VAS đạt A - A* ở tất cả môn thi. Trong đó, 6 bạn sở hữu toàn bộ 7 điểm A*. Riêng môn Tiếng Anh như ngôn ngữ thứ nhất (EFL), 100% học sinh của trường đạt điểm C - A* và 64% đạt điểm A-A*.
Tại kỳ thi AS và A Level, VAS có 7 học sinh đạt điểm Xuất sắc ở tất cả các môn thi. Ngoài ra, gần 20 học sinh có ba điểm A-A* trong tổng bốn môn thi. Các môn có thành tích cao bao gồm: Kinh tế học, Hóa học và Sinh học.
Ở kỳ thi Checkpoint trung học (cuối lớp 8) và tiểu học (cuối lớp 5), VAS cũng đạt thành tích ấn tượng với 22 học sinh VAS đạt điểm Xuất sắc ở tất cả các môn. Điểm bình quân môn Toán của VAS là 5.0 (điểm Xuất sắc) đối với Checkpoint Trung học và 4.8 (điểm Giỏi) đối với Checkpoint Tiểu học, cao hơn điểm bình quân thế giới lần lượt là 1,2 và 0,6 điểm.
Ngoài ra, học sinh VAS cũng chứng minh kiến thức toàn diện tại kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia với điểm xét tốt nghiệp bình quân toàn hệ thống là 8,2, 100% học sinh đậu tốt nghiệp trong đó, 71% tốt nghiệp loại Giỏi.100% học sinh được miễn thi môn Tiếng Anh do đã có chứng chỉ IELTS.
Học sinh VAS còn mang về 50 suất học bổng trị giá hơn 52 tỷ đồng và 477 học sinh đạt giải thưởng các cấp từ quốc tế, quốc gia đến cấp thành phố, quận; cùng 5 đề tài "Nghiên cứu khoa học" cấp thành phố.
Đại diện VAS khẳng định, kết quả này chứng minh rõ nét cho triết lý và định hướng giáo dục VAS theo đuổi trong suốt 18 năm qua, chuẩn bị cho học sinh nền tảng để trở thành công dân của thế kỷ 21 thông qua việc phát triển toàn diện và 7 giá trị cốt lõi: Tính xuất sắc, Tinh thần đồng đội, Chính trực, Đam mê, Tự tin, Tôn trọng và Tự hào quốc gia.
Trong Lễ khai giảng năm học mới, ông Brian Rogove - CEO Tập đoàn Giáo dục XCL kiêm Chủ tịch điều hành VAS chia sẻ thông điệp "well-being" - nền tảng thiết yếu cho sự phát triển bền vững. Đây cũng là điều trường khuyến khích học sinh hướng tới trong năm học mới.
Chủ đề năm học "The Journey to well-being" (Hành trình sống cân bằng - trọn vẹn) là sự tiếp nối của thông điệp "Tái thiết dựa trên những giá trị thật" trong năm trước với bối cảnh dịch bệnh phức tạp.
"Một ngôi trường đúng nghĩa cần đem lại cho học sinh nhiều giá trị hơn một chương trình học", ông Brian nói thêm.
Theo ông, lối sống "well-being" hướng các em hình thành và duy trì sự cân bằng về thể chất, tinh thần và sự kết nối với xã hội trong mọi hoàn cảnh. Đó là nguồn sức mạnh và nền tảng giúp các em làm chủ suy nghĩ, cảm xúc và kiên định với những mục tiêu của mình.
Cuối năm 2021, VAS gia nhập vào Tập đoàn Giáo dục Quốc tế XCL, trực thuộc Quỹ đầu tư TPG có trụ sở tại Singapore. Điều này mở ra cho học sinh và giáo viên VAS nhiều cơ hội giao lưu, thụ hưởng các nguồn lực giáo dục giá trị đến từ các thành viên của XCL tại Singapore, Malaysia và và nhiều quốc gia khác trong tương lai.
Thiên Minh
Ngành Hệ thống thông tin quản lý có lạ và nhiều rủi ro? 
Em có nguyện vọng học Hệ thống thông tin quản lý nhưng nhiều người khuyên em chọn ngành khác, vì ngành này lạ và nhiều rủi ro.
Em biết ngành Hệ thống thông tin quản lý từ lâu, nhưng cũng chưa hiểu rõ ràng. Nhiều người nói ngành này lạ và nhiều rủi ro, khuyên em chọn học ngành khác. Không biết cơ hội phát triển của ngành thế này thế nào?
Em muốn xin tư vấn của mọi người về ngành này.
Thắng
Hành tinh nào gần Mặt trời nhất? 
Trong ba hành tinh: sao Thủy (Mercury), sao Kim (Venus) và sao Hỏa (Mars), hành tinh nào gần Mặt trời nhất?
Câu 1:
>>Đáp án
Câu 2: Trái đất thuộc dải ngân hà Andromeda, Triangulum hay Milky Way?
>>Đáp án
Câu 3: Hành tinh nào không có vòng bao quanh: sao Hải Vương (Neptune), sao Kim (Venus), sao Mộc (Jupiter) hay sao Thiên Vương (Uranus)?
>>Đáp án
Câu 4: Nhà bác học nào đã phát minh ra kính thiên văn: Newton, Tesla, Gallileo hay Einstein?
>>Đáp án
Theo Genius Test
Tuyên dương nam sinh trả lại hơn 50 triệu đồng 
Hà Tĩnh
Ngô Quang Đăng Khoa, 11 tuổi, được tuyên dương vì nộp lại cho công an túi đựng hơn 50 triệu đồng sau khi nhặt được.
Sáng 19/9, trong buổi chào cờ đầu tuần, đại diện UBND TP Hà Tĩnh đã đến trường THCS Thạch Linh tặng giấy khen và quà biểu dương hành động đẹp của Đăng Khoa, lớp 6A4. Chính quyền địa phương đã gửi tờ trình đề nghị UBND tỉnh Hà Tĩnh tặng bằng khen cho nam sinh.
"Đăng Khoa có ý thức cao về trách nhiệm với cộng đồng. Hành động của em rất ý nghĩa, cần lan tỏa hơn nữa trong trường THCS Thạch Linh và các trường học trên địa bàn", Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo TP Hà Tĩnh, bà Trần Thị Thủy Nga, nói.
Trước đó, khoảng 16h ngày 16/9, trên đường đi học về, Khoa nhặt được một chiếc túi trên đường Lý Tự Trọng, phường Bắc Hà. Nam sinh đứng chờ một lúc song không thấy ai quay lại nên đã báo sự việc tới cán bộ tổ dân phố, nhờ ông này cùng đến Công an phường Bắc Hà để nộp chiếc túi.
Khi mở ra kiểm tra, nhà chức trách ghi nhận bên trong túi đựng hơn 51 triệu đồng, thẻ ATM, các giấy tờ tùy thân của chị Nguyễn Thị Khánh Huyền, 47 tuổi, trú ở huyện Lộc Hà. Sau khi xác minh đúng các thông tin, công an phường đã làm các thủ tục trao trả lại tài sản cho chị Huyền vào 17h cùng ngày.
Đăng Khoa nói khi nhặt được túi, thấy bên trong có số tiền lớn nên em hơi lo lắng, nhưng nghĩ cần phải tìm cách nhanh nhất trả lại cho chủ nhân.
Chị Huyền chia sẻ, số tiền trên do hai vợ chồng vay mượn để chữa bệnh. Ngày 16/9, trong lúc đi mua thuốc, chị đã sơ ý đánh rơi. "Lúc phát hiện mất tiền tôi rất hoảng loạn, xác định không còn hy vọng. Tôi rất biết ơn nghĩa cử cao đẹp của em Khoa", chị Huyền nói.
Theo cô Phan Thị Tố Uyên, Hiệu phó trường THCS Thạch Linh, Đăng Khoa học lực khá, chăm ngoan và hòa đồng với các bạn, được nhiều người quý mến. Khoa ở với ông bà ngoại, bố mẹ đang đi lao động ở nước ngoài.
Những người Việt chọn không về nước làm việc 
Nhiều người Việt chọn không về nước sau khi du học nước ngoài vì nhận thấy môi trường làm việc và chế độ đãi ngộ tốt hơn.
Đối với các nhà khoa học, trí thức, điều kiện cơ sở vật chất, phòng thí nghiệm là yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của công trình nghiên cứu và sự phát triển chuyên môn, đặc biệt đối với các lĩnh vực đòi hỏi công nghệ cao.
"Tôi ở lại Mỹ vì sự đam mê khoa học", Giáo sư Phạm Quang Hưng, bắt đầu sự nghiệp Giáo sư Vật lý tại Đại học Virginia từ năm 1982 đến nay, cho biết. Trước đó, ông tốt nghiệp Tiến sĩ Vật lý ở Đại học California tại Los Angeles (UCLA), nghiên cứu sau tiến sĩ tại Trung tâm vật lý hạt cơ bản Fermilab và Đại học California, Berkeley, Mỹ.
Ông cho rằng môi trường làm việc và điều kiện khoa học kỹ thuật của Mỹ, quốc gia phát triển hàng đầu thế giới với đầy đủ công nghệ, phương tiện và nhân lực giúp ông thực hiện giấc mơ khoa học thực thụ.
Thời điểm ông bắt đầu nhiệm vụ giáo sư ở Đại học Virginia, Việt Nam có rất ít người làm trong lĩnh vực này và cũng khó có trung tâm khoa học, trường đại học hay phòng thí nghiệm nào đủ cơ sở tân tiến phục vụ cho các nghiên cứu của ông.
Một bác sĩ 8X làm việc tại một trong những bệnh viện hàng đầu Mỹ cho biết ở Việt Nam cá biệt có đơn vị trả lương cho ông rất cao, thậm chí còn cao hơn một số bệnh viện tại Mỹ nhưng "do môi trường làm việc chưa phù hợp nên mọi việc cũng chưa triển khai được".
Đến Mỹ từ năm 2005 theo một chương trình học bổng của Quỹ Giáo dục Việt Nam (VEF), Tiến sĩ Phan Minh Liêm, 39 tuổi, hiện công tác tại Viện nghiên cứu Ung thư hàng đầu thế giới MD Aderson, Mỹ, cho rằng du học sinh, nhà khoa học, trí thức Việt sau khi hoàn tất chương trình đào tạo ở nước ngoài chọn không quay về quê hương vì có "cái khó" riêng.
Nhiều ngành khoa học mũi nhọn đang phát triển rất nhanh, đặc biệt là các lĩnh vực đóng vai trò thiết yếu trong nền kinh tế tri thức hiện nay. Nếu các nhà khoa học trong những ngành này không có điều kiện thường xuyên cập nhật kiến thức, học hỏi, trao đổi chuyên môn với các đồng nghiệp ở môi trường tiên tiến, họ sẽ có nguy cơ nhanh chóng bị tụt hậu và khó lòng phát triển.
Bên cạnh môi trường làm việc hiện đại, chuyên nghiệp, mức lương và cơ chế đãi ngộ là lý do quan trọng thứ hai giữ chân nhiều người Việt ở lại nước ngoài. Kỹ sư phần mềm Phạm Quang Vũ, 31 tuổi, tốt nghiệp Thủ khoa Đại học Nanyang, Singapore và hiện đang làm việc tại công ty công nghệ Meta, Mỹ, tiết lộ mức lương của anh không cố định, khoảng 600.000 USD/năm (khoảng 14 tỷ đồng/năm).
Kỹ sư Vũ cho hay nước Mỹ ưu tiên đãi ngộ xứng đáng cho ngành STEM. Du học sinh Việt mới ra trường nếu làm trong nhóm "Big tech", các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới, cũng hưởng mức lương 150.000 - 200.000 USD/năm (khoảng 3,5 - 4 tỷ đồng/năm).
Trong khi đó, theo báo cáo "Thị trường nhân lực ngành Công nghệ thông tin" thập niên 2010 - 2020 của VietnamWorks, tại Việt Nam, mức lương bình quân của kỹ sư phần mềm đã tăng gần gấp đôi, từ khoảng 16 triệu đồng/tháng lên 32 triệu đồng/tháng. Dải lương phổ biến của ngành Công nghệ thông tin đạt từ 8,4 -27,4 triệu đồng/tháng, tùy từng doanh nghiệp.
Theo Adeco Việt Nam, mức lương cao nhất đối với vị trí kỹ sư phần mềm hiện nay là 150 triệu đồng/tháng tại Hà Nội và 160 triệu đồng/tháng tại TP HCM.
"Không riêng kỹ sư phần mềm, đối với bất kỳ lĩnh vực nào, chính sách đãi ngộ chưa đủ hấp dẫn, khó lòng thu hút được nhân tài về nước", một tiến sĩ Việt kiều nói.
Giáo sư Trương Nguyện Thành, từng công tác nhiều năm tại Đại học Utah, Mỹ, cho rằng "khá dễ hiểu" trước các lý do du học sinh sau khi thành đạt và có cơ hội phát triển ở nước ngoài không về Việt Nam. "Ai trong trường hợp đó cũng sẽ có quyết định tương tự", ông nói.
Chính phủ Việt Nam đã có nhiều chương trình thu hút nhân tài. Nhưng ông đánh giá việc thu hút "rất khó" và "cần xem lại mục tiêu chúng ta muốn gì". Việc họ trở về Việt Nam chỉ là một giải pháp.
"Tôi cho rằng việc họ trở về Việt Nam chưa chắc đã đóng góp được hiệu quả vì họ phải thích nghi với cơ chế của Việt Nam", ông nói. Ông cho rằng điều quan trọng là tìm giải pháp để họ có thể đóng góp vào phát triển đất nước mà không phải trở về. Ông dẫn chứng đại dịch Covid-19 đã "chỉ cho chúng ta nhiều giải pháp khả thi" để chia sẻ giá trị trong mọi lĩnh vực, bất chấp khoảng cách địa lý.
Tiến sĩ Liêm cũng ủng hộ phương án vừa làm việc ở nước ngoài vừa hợp tác nghiên cứu với các Viện nghiên cứu, phòng thí nghiệm, nhà khoa học trong nước nhằm tìm giải pháp, đào tạo thế hệ trẻ. Điều này cho phép các nhà khoa học Việt ở nước ngoài vừa cống hiến cho sự phát triển của đất nước, vừa liên tục phát triển năng lực chuyên môn.
Với mong muốn bắc nhịp cầu nối khoa học Việt - Mỹ, Giáo sư Phạm Quang Hưng đã nhận lời tham gia phát triển chương trình Vật lý tiên tiến ở Đại học Sư phạm Huế từ năm 2006 cho đến nay. Chương trình Vật lý tiên tiến ở Đại học Huế dựa trên chương trình Vật lý của Đại học Virginia, dạy các môn Vật lý và Toán bằng tiếng Anh. Ông đã mời hàng chục lượt giáo sư, tiến sĩ từ Mỹ và các nước phát triển khác về trường giảng dạy.
"Như nhiều người Việt khác làm việc ở nước ngoài, những đóng góp cho sự phát triển khoa học trong nước có thể được làm theo lối này", ông nói.
Lệ Thu
Chuyên gia đề xuất phương án tuyển sinh đại học 2023 
Quy chế và các phương thức tuyển sinh 2022 nên tiếp tục được áp dụng vào năm sau, nhưng cần hoàn thiện hệ thống đăng ký nguyện vọng trực tuyến, theo các chuyên gia.
Sau khi các đại học trên cả nước công bố điểm chuẩn theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022, thí sinh trúng tuyển phải nhập học theo hướng dẫn của trường, đồng thời xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, chậm nhất trước 17h ngày 30/9.
TS Trần Mạnh Hà, Trưởng phòng Đào tạo (Học viện Ngân hàng), đánh giá công tác tuyển sinh năm 2022 cơ bản thuận lợi. Việc tổ chức xét tuyển và xử lý nguyện vọng trên hệ thống lọc ảo chung đối với mọi phương thức tạo ra sự công bằng, bình đẳng giữa các trường; đảm bảo thí sinh được trúng tuyển nguyện vọng có thứ tự ưu tiên cao nhất nếu đủ điều kiện. Những năm trước, một số trường tổ chức xét tuyển và yêu cầu xác nhận nhập học sớm, ảnh hưởng đến quyền được chọn nguyện vọng của thí sinh.
Dù thực tế vẫn còn một số trường gặp vướng mắc nhất định, ông Hà cho rằng quy chế tuyển sinh năm nay cần được duy trì trong một vài năm tới. Ngoài ra, ông Hà đề xuất các trường nên giữ ổn định phương thức tuyển sinh.
Một chuyên gia về tuyển sinh cho biết quy chế năm nay được ban hành vào tháng 6 với nhiều thay đổi khiến không ít trường rơi vào thế bị động, rất vất vả để đáp ứng được các yêu cầu của quy chế. Cũng còn một số trường hiểu chưa đầy đủ về quy chế, dẫn đến vướng mắc trong quá trình xét tuyển.
Về phía thí sinh, vị chuyên gia này dẫn chứng, vẫn có thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển sai, khiến một vài trường hợp không thể trúng tuyển nguyện vọng yêu thích. Hay có thí sinh đăng ký chỉ duy nhất một nguyện vọng theo phương thức xét tuyển sớm vào một trường nhưng thao tác sai nên trượt đại học. Do đó, ông băn khoăn về cách thức hỗ trợ trong trường hợp này bởi thao tác sai đôi khi không hoàn toàn do lỗi của thí sinh.
Cũng theo chuyên gia này, một số trường đã thông báo lượng thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển theo các phương thức xét tuyển sớm vượt quá chỉ tiêu trong đề án, nên chỉ nhận những em đăng ký đây là nguyện vọng 1. "Cách làm này không đúng quy chế, khiến thí sinh mất quyền lợi. Bộ Giáo dục và Đào tạo cần quán triệt triệt để tới các cơ sở giáo dục trong trường hợp trên", vị này bày tỏ.
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đến nay phương án thi tốt nghiệp năm 2023 và 2024 cơ bản ổn định và sẽ sớm được công bố, nhằm phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông 2006 đang triển khai những năm cuối cùng.
"Trên cơ sở kỳ thi tốt nghiệp THPT không thay đổi hay xảy ra xáo trộn lớn, các trường đại học cũng sẽ có căn cứ để tiếp tục giữ ổn định yêu cầu đầu vào và các phương thức tuyển sinh", đại diện phụ trách đào tạo của một đại học kỹ thuật chia sẻ.
Trong khi đó, Vụ Giáo dục đại học cho biết sẽ yêu cầu các cơ sở giáo dục đại học hoàn thiện đề án tuyển sinh năm 2023, lưu ý hoàn thiện các phương thức tuyển sinh, thực hiện đúng Quy chế tuyển sinh hiện hành, tránh làm cho các phương thức tuyển sinh trở nên phức tạp, rắc rối đối với thí sinh.
Với lứa thí sinh bắt đầu học theo chương trình phổ thông 2018 từ năm nay, tại Hội nghị Tổng kết giáo dục đại học ngày 12/9, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết Bộ Giáo dục và Đào tạo đang hoàn thiện phương án thi tốt nghiệp THPT 2025. Căn cứ vào phương án này cùng một số nguyên tắc và định hướng của Bộ, trong vài tháng tới, các trường đại học cần công bố chuẩn đầu vào và phương thức tuyển sinh dự kiến năm 2025 để thí sinh có thời gian chuẩn bị.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Thanh Hằng - Dương Tâm
10 đại học khai phóng tốt nhất nước Mỹ năm học 2022-2023 
Williams đứng đầu danh sách các đại học khai phóng, còn Học viện Quân sự Mỹ thế chỗ Middlebury để xuất hiện trong top 10.
Giữa tháng 9, US News and World report công bố bảng xếp hạng đại học khai phóng tốt nhất nước Mỹ năm 2023. Cụ thể như sau:
Năm trường đầu tiên gồm Williams, Amherst, Pomona, Swarthmore và Wellesley - những cái tên của top 5 năm ngoái, nhưng Pomona tăng một bậc còn Swarthmore rơi từ vị trí thứ 3 xuống 4.
Đại học Bowdoin, Carleton và Học viện Hải quân Mỹ đồng hạng 6, trong đó, Carleton vươn lên từ vị trí thứ 9 năm ngoái, hai trường còn lại không thay đổi thứ hạng. Học viện Hải quân Mỹ cũng là trường nhận nhiều sinh viên nhất trong top 10 với hơn 4.500 người nhập học vào học kỳ mùa thu 2021.
Hai vị trí cuối cùng là Đại học Claremont McKenna, Học viện Quân sự Mỹ.
Về học phí, Đại học Amherst thu 64.100 USD (khoảng 1,51 tỷ đồng) cho năm học 2022-2023, cao nhất trong top 10. Học phí các trường còn lại không chênh nhau quá lớn, dao động từ 59.200-62.600 USD mỗi năm.
Riêng Học viện Hải quân và Học viện Quân sự Mỹ miễn học phí. Học viên được chi trả toàn bộ, gồm chi phí học tập, sinh hoạt và được yêu cầu tham gia quân ngũ với tư cách sĩ quan sau khi tốt nghiệp. Đây cũng là hai trường công lập trong top 10, còn lại là trường tư thục.
*Xem top 10 đại học quốc gia đứng đầu nước Mỹ năm 2023
Tại Mỹ, hơn 2.500 đại học hệ bốn năm (đào tạo cử nhân và kỹ sư) được chia thành bốn loại theo quy mô, chương trình đào tạo, gồm: National University (đại học quốc gia), National Liberal Art College (đại học khai phóng), Regional University (viện đại học khu vực) và Regional College (đại học khu vực).
Đại học khai phóng thường có quy mô nhỏ, thiên về phát triển kiến thức nền tảng và các kỹ năng có thể thay đổi linh hoạt. Thay vì chuẩn bị cho sinh viên một nghề nghiệp cụ thể, như kinh doanh hoặc khoa học máy tính, chương trình giảng dạy khuyến khích họ phát triển ở nhiều môn học và thực hành kỹ năng tư duy phản biện. Như vậy, sinh viên có thể theo đuổi nhiều ngành nghề sau khi tốt nghiệp.
Phan Nghĩa (Theo US News)
VUS mở 5 cơ sở mới trên toàn quốc 
Anh Văn Hội Việt Mỹ (VUS) khai trương 5 cơ sở trên toàn quốc trong tháng 9 nhằm mang đến trải nghiệm học tiếng Anh quốc tế cho nhiều học viên.
Hệ thống hướng đến trang bị cho thế hệ trẻ kiến thức và tư duy toàn cầu, kỹ năng học tập và làm việc hiệu quả, nền tảng ngoại ngữ vững chắc và giá trị sống chân thật thông qua việc cung cấp các khóa học tiếng Anh chất lượng cao.
Hiện nay, nhu cầu học tiếng Anh ngày càng cao để cải thiện điểm số, chinh phục các chứng chỉ quốc tế, đồng thời, mở rộng cơ hội du học, định cư, củng cố vị thế khi gia nhập thị trường lao động. Do đó, hệ thống Anh ngữ VUS mở thêm 5 cơ sở ở Hà Nội, TP HCM, Tây Ninh, Cần Thơ và Vĩnh Long.
Bà Quách Nguyễn Kim Hằng - Giám đốc điều hành VUS cho biết, với mục tiêu phát triển rộng khắp, đơn vị đặt mục tiêu giúp học viên trong khu vực tiếp cận tiếng Anh trong môi trường giáo dục chuyên nghiệp. Bên cạnh đó, VUS cũng là một trong những hệ thống có số lượng cơ sở đạt chuẩn quốc tế NEAS nhiều nhất tại Việt Nam.
"Vì vậy, chúng tôi luôn đảm bảo sự đồng bộ về chất lượng giảng dạy, chất lượng đào tạo và chất lượng cơ sở trên toàn hệ thống", bà nói thêm.
Nhân dịp khai trương, để ghi dấu tại các thị trường mới, VUS tổ chức các hoạt động ngoại khóa miễn phí để học viên có thể trải nghiệm phương pháp học tiếng Anh chủ động thông qua Lớp học trải nghiệm Anh ngữ chất lượng cao, Ngày hội Anh ngữ (VUS English Festival). Tại đây, các em có thể thu nhận kiến thức, nâng cấp chuỗi kỹ năng 6C của công dân thời đại số: tư duy phản biện (Critical Thinking), hợp tác (Collaboration), sáng tạo (Creativity), giao tiếp (Communication), tin học (Computer Literacy).
Trong đó, tại VUS Cần Thơ, đơn vị tổ chức Ngày hội tiếng Anh cho học viên mẫu giáo và tiểu học. Song song, Lớp học tiếng Anh trên sông (VUS Super Class on Mekong River) mở cửa miễn phí cho mọi độ tuổi. Học viên có thể trải nghiệm học tiếng Anh trong lúc xuôi dòng Cửu Long và khám phá những nét văn hóa đặc trưng.
Tại VUS Tây Ninh, bên cạnh việc tổ chức lớp học miễn phí, học sinh có thể tham gia "Lớp học di động" trên xe bus để khám phá những địa danh nổi tiếng tại TP HCM. Các hoạt động đã mở cửa đăng ký từ 15/9.
VUS mang lớp học ra ngoài cuộc sống và bản địa hóa cách tiếp cận tiếng Anh để truyền cảm hứng cho học viên tiếp thu ngoại ngữ tự nhiên hơn. Đây cũng là phương pháp giảng dạy hệ thống hướng đến.
"Khi ngôn ngữ phục vụ cho cuộc sống, chúng ta cũng có thể học ngôn ngữ thông qua cuộc sống, và có thêm nhiều trải nghiệm sống nhờ ngôn ngữ", đại diện VUS chia sẻ.
Hiện, VUS cung cấp nhiều khóa học đa dạng từ SmartKids (4 - 6 tuổi), SuperKids (6 -11 tuổi), Young Leaders (11 - 15 tuổi) đến các khóa luyện thi IELT và cho người lớn. Đồng thời, đơn vị tổ chức các chương trình học tiếng Anh trực tuyến cho học viên có nhu cầu.
Để đảm bảo chất lượng mỗi khóa, VUS sở hữu đội ngũ hơn 2.300 giáo viên và trợ giảng. Đơn vị cũng kết hợp cùng các nhà xuất bản quốc tế như Oxford University Press, National Geographic Learning, Cambridge University Press and Assessment, British Council IELTS Vietnam, Macmillan Education...để ra mắt giáo trình cho học viên trong hệ thống.
Giáo viên và học sinh VUS trải nghiệm hoạt động ngoại khóa. Ảnh: VUS
Ngoài ra, VUS thường xuyên cập nhật và ứng dụng công nghệ thực tế ảo, trí tuệ nhân tạo (AR/ VR) và xây dựng hệ sinh thái học tập toàn diện V-Hub (VUS Smart Learning Space) độc quyền để học viên cá nhân hóa lộ trình học tập.
Thiên Minh
Hối hận vì chọn đại rồi trúng tuyển ngành không yêu thích 
Với vài bước tìm hiểu qua loa với từ khóa "ngành xét khối A", em chọn Thương mại điện tử và trúng tuyển. Em hối hận và không biết nên học hay năm sau thi lại.
Chào mọi người, em là nữ, sinh năm 2004. Vừa qua, các trường đại học đã công bố điểm chuẩn. Em đạt 27 điểm tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) và đã trúng tuyển nguyện vọng 1 vào ngành Thương mại điện tử. Tuy nhiên, vấn đề là em không thực sự yêu thích ngành này, nói đúng hơn là thấy không phù hợp.
Trong thời gian đăng ký nguyện vọng, em thật sự chán nản và mệt mỏi vì không biết mình thích và giỏi gì. Chẳng ngành nào em thấy phù hợp với bản thân nên đã chọn đại. Với vài bước tìm hiểu qua loa bằng từ khóa "ngành xét khối A", em xếp nguyện vọng dựa trên điểm chuẩn năm ngoái, và đây có lẽ là điều em hối hận nhất lúc này.
Gia đình em không khá giả, bố mẹ cũng không biết gì để tư vấn hay góp ý cho em. Em biết mình đã sai khi thờ ơ, không lo lắng cho tương lai của bản thân.
Em vốn rụt rè, giao tiếp kém, không có khuôn mặt ưa nhìn, lại thiếu trải nghiệm nên càng sống thu mình hơn. Em không có thành tích gì trong quãng đời học sinh, sống lặng lẽ qua ngày mà không có một mục tiêu nào để phấn đấu. Ngoài ra, tiếng Anh của em cũng rất kém, may mắn sao mới đỗ tốt nghiệp.
Với những gì mà mình có thì em không biết mai sau bản thân sẽ ra sao, liệu em có nên từ bỏ Thương mại điện tử để làm lại vào năm sau, dù bản thân là một đứa dễ nản chí, hay cứ thế đâm đầu cố gắng thay đổi bản thân, dù rằng những gì mình đang có trái ngược với những tố chất cần có của ngành: năng động, tự tin, ngoại ngữ tốt... Em cũng không biết cơ hội việc làm của ngành này mai sau sẽ thế nào.
Em biết mình sẽ phải nhận lại những lời trách móc nhưng vẫn mong có được lời khuyên từ những người đi trước và các bạn đồng trang lứa, dù không biết lúc này đã quá muộn màng hay chưa.
Liệu em có nên đi tiếp, có thể biến điều không thể thành có thể, và những tố chất cần có cho ngành có thể rèn luyện từ con số 0 không. Hay em phải làm gì để tìm ra thứ mà bản thân thực sự thích để theo đuổi. Em nên làm gì bây giờ ạ mọi người tư vấn góp ý giúp em với. Em cảm ơn nhiều ạ.
Nhi
Nữ sinh tát liên tiếp vào mặt bạn cùng lớp 
Nghệ An
Một nữ sinh lớp 10 tại huyện Anh Sơn nắm tóc, tát vào mặt bạn trong giờ giải lao ở lớp.
Video dài nửa phút lan truyền trên mạng hôm 17/9 ghi lại cảnh nữ sinh mặc áo trắng, đeo khẩu trang dùng tay nắm tóc, tát liên tiếp ít nhất 7 lần vào mặt một nữ sinh khác ngay trong lớp. Các bạn học xung quanh không ai ngăn.
Ông Nguyễn Anh Dũng, Hiệu trưởng THPT Anh Sơn 3, cho biết sự việc xảy ra ở một lớp 10 của trường vào giờ ra chơi tiết 2 ngày 17/9. Em bị đánh trú tại xã Thọ Sơn, còn nữ sinh đánh bạn trú ở xã Cẩm Sơn.
Theo ông Dũng, nữ sinh trú ở xã Cẩm Sơn yêu cầu nữ sinh kia phải xin lỗi một người bạn của mình thời học lớp 9 vì đã từng xảy ra mâu thuẫn. Do bạn không làm theo yêu cầu nên em này truy vấn và vung tay tát vào mặt bạn.
Ban giám hiệu THPT Anh Sơn 3 đã yêu cầu hai nữ sinh viết tường trình và mời phụ huynh tới làm việc.
"Nữ sinh tát bạn đã nhận sai và nhận lỗi. Em bị đánh và phụ huynh cũng đồng ý tha thứ", ông Dũng thông tin.
Theo ông Dũng, hội đồng kỷ luật của trường sẽ căn cứ Luật Giáo dục và Điều lệ của trường THPT để đưa ra hình thức xử lý với nữ sinh đánh bạn. "Quan điểm của trường là giáo dục các em thành người", ông nói.
Trường THPT Anh Sơn 3 có lịch sử 45 năm. Hiện trường có 22 lớp, gần 900 học sinh và 56 cán bộ, giáo viên, nhân viên.
Nhờ sinh viên thi hộ, giảng viên không chấp nhận kỷ luật vì 'hết thời hạn xử lý' 
Đà Nẵng
Nữ giảng viên Khoa Luật, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng nhờ sinh viên thi hộ lấy chứng chỉ nghề nghiệp, nhưng không chấp nhận kỷ luật vì cho rằng thời hạn xử lý đã hết.
Ngày 18/9, ông Phan Kim Tuấn, Trưởng phòng tổ chức hành chính Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng (Đại học Kinh tế Đà Nẵng) cho biết đang phối hợp với các bên liên quan nghiên cứu, thống nhất biện pháp kỷ luật nữ giảng viên này.
Sự việc bị phát hiện do đồng nghiệp của nữ giảng viên gửi đơn thư lên nhà trường vào tháng 10/2021. Theo phản ánh, nữ giảng viên tham gia khóa học Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giảng viên chính hạng 2, do Đại học Đà Nẵng tổ chức hồi đầu năm 2021. Tuy nhiên, vào ngày thi hết môn hôm 2/4/2021, giảng viên này đã nhờ một sinh viên năm thứ tư của Khoa Luật đi thi hộ. Sự việc diễn ra trót lọt và nữ giảng viên sau đó được cấp chứng chỉ.
Theo ông Tuấn, ngày hôm đó, nữ giảng viên nhập viện mổ ruột thừa và bị nhiễm trùng vết thương. Khi viết tường trình lại sự việc, nữ giảng viên đã thừa nhận nhờ thi hộ.
Đảng ủy Đại học Đà Nẵng sau đó thu hồi quyết định kết nạp Đảng; Đại học Sư phạm Đà Nẵng (nơi cấp chứng chỉ) thu hồi chứng chỉ đã cấp với giảng viên này. Đảng ủy Đại học Kinh tế Đà Nẵng cũng đề nghị Ban giám hiệu xem xét xử lý nữ giảng viên với tư cách là một viên chức. "Hình thức kỷ luật ban đầu nhà trường đưa ra là khiển trách", ông Tuấn nói.
Dù vậy, việc xử lý kỷ luật đến nay chưa thực hiện được.
Ông Tuấn nói, trước Tết Nguyên đán một tuần, Đại học Kinh tế Đà Nẵng mời nữ giảng viên lên làm việc và yêu cầu viết kiểm điểm. Mọi việc đã được thống nhất, trường cũng thông báo đến Khoa Luật về thời gian họp kiểm điểm.
Tuy nhiên, trước ngày Khoa Luật họp, nữ giảng viên thông báo mình bị ốm và xin hoãn. Khoa Luật đã đề nghị nhà trường dời việc họp kiểm điểm sang sau Tết.
Sau Tết, nhà trường triệu tập cuộc họp kiểm điểm nhưng nữ giảng viên Khoa Luật lại cho rằng thời hạn xử lý với mình theo khoản 3 điều 53 Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức đã hết thời hạn 90 ngày (tính từ khi phát hiện hành vi vi phạm của viên chức đến khi có quyết định xử lý kỷ luật của cấp có thẩm quyền).
Theo ông Tuấn, việc này đã làm phát sinh tình huống pháp lý về thời điểm nào được xem là thời điểm phát hiện sự việc. Nữ giảng viên cho rằng mốc thời gian phát hiện vi phạm là từ khi có đơn thư phản ánh (tháng 10/2021) và cô đã viết tường trình thừa nhận hành vi để báo cáo cho Đảng uỷ nhà trường. Trong khi đó, có quan điểm khác cho rằng, thời điểm phát hiện vụ việc là sau khi Đảng uỷ ra thông báo về việc cá nhân có vi phạm.
"Với lập luận như trên, nữ giảng viên kiên quyết không thực hiện xử lý kỷ luật. Chúng tôi đã đề nghị các bên liên quan, kể cả Khoa Luật và tham vấn thêm ý kiến luật sư bên ngoài, nhưng cũng đang 50/50. Vì thời điểm phát hiện sự việc chưa được xác định chính xác, dẫn tới không chốt được còn thời hạn xử lý hay không", ông Tuấn lý giải.
Trưởng phòng tổ chức hành chính Đại học Kinh tế Đà Nẵng nói, quan điểm của nhà trường là "không bao che", nhưng cũng phải tuân theo các quy định pháp luật hiện hành để tránh "bị kiện ngược".
"Trong trường hợp này hành vi sai phạm đã rõ ràng. Chúng tôi đang đi theo hướng vận động, thuyết phục nữ giảng viên thực hiện quy trình xử lý kỷ luật để chấm dứt sự việc", ông Tuấn nói.
Những ngành học lấy điểm chuẩn cao nhất 2022 
Ngoài các ngành ổn định ở vị trí top đầu như Hàn Quốc học, Đông phương học, Quan hệ Công chúng, năm nay chứng kiến sự vươn lên của Báo chí, Luật Kinh tế hay Sư phạm Lịch sử.
Điểm chuẩn xét tuyển bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) năm nay tăng mạnh do phổ điểm Lịch sử và Ngữ văn cao, đặc biệt ở môn Sử.
Đỉnh phổ điểm khối C00 là 19,5-20 trong khi năm ngoái 17,5-18,5, số thí sinh đạt 26-27 điểm năm nay là hơn 9.200, trong khi năm ngoái chỉ gần 5.400. Điều này khiến nhiều ngành có điểm chuẩn ở mức tuyệt đối.
Hàn Quốc học, Đông phương học và Quan hệ Công chúng của Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội là ba ngành lấy điểm chuẩn cao nhất cả nước năm nay, cùng ở mức 29,95 điểm khối C00. Mức này được chốt sau khi trường cân đối lại điểm trúng tuyển ở lần lọc ảo cuối cùng vào sáng 15/9. Trước đó, kết quả lọc ảo sau năm lần cho thấy thí sinh phải đạt 30 điểm (gồm cả điểm ưu tiên) mới trúng tuyển.
Chỉ tiêu ngành Hàn Quốc học, Đông phương học và Quan hệ công chúng theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT lần lượt là 24, 25 và 27 sinh viên. Năm ngoái, điểm chuẩn tổ hợp C00 ngành Hàn Quốc học, Đông phương học và Quan hệ công chúng là 30, 29,8 và 29,3 điểm.
Xếp sau ba ngành trên, điểm chuẩn ngành Báo chí của trường cũng lên tới 29,9 điểm, tăng 1,1 điểm so với năm ngoái. Đây cũng là ngành có điểm chuẩn đứng đầu ở Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia TP HCM với 28,25 và xếp thứ ba với 37,19 điểm (thang 40) xét tổ hợp D78, R26 tại Học viện Báo chí và Tuyên truyền.
PGS Đặng Thị Thu Hương, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, cho hay, ngành Báo chí của trường tuyển 110 chỉ tiêu cho hệ đại trà và chất lượng cao, nhưng có tới 2.544 nguyện vọng xét tuyển ở 5 phương thức.
Trong 55 chỉ tiêu hệ đại trà, 25 chỉ tiêu dành cho phương thức xét điểm thi tốt nghiệp với 6 tổ hợp. Như vậy, trung bình ở mỗi tổ hợp, có chưa tới 5 chỉ tiêu trúng tuyển.
Đại diện nhà trường lý giải, do nhu cầu cao về thông tin của xã hội hiện đại nên số lượng thí sinh lựa chọn ngành Báo chí tăng lên. Điều này một phần thể hiện qua điểm chuẩn ngành Báo chí ở hầu hết đại học xét tuyển tổ hợp khối C00 tăng trong ba năm liên tiếp 2020 - 2022.
Ở khối ngành sư phạm, Sư phạm Ngữ văn chất lượng cao và Sư phạm Lịch sử chất lượng cao của Đại học Hồng Đức, Thanh Hóa, có mức điểm gần "chạm trần" - 39,92/40. Nếu không có điểm ưu tiên, trung bình thí sinh phải được 9,98 điểm mỗi môn mới trúng tuyển. Năm 2021, trường cũng từng gây "choáng" khi công bố điểm chuẩn Sư phạm Ngữ văn chất lượng cao là 30,5 điểm (thang điểm 30).
PGS.TS Bùi Văn Dũng, Hiệu trưởng, cho hay, các ngành đào tạo chất lượng cao năm nay tính theo thang điểm 40, trong đó điểm môn chủ chốt được nhân đôi.
"Danh sách trúng tuyển của nhà trường chưa có thí sinh nào đạt ba điểm 10 nhưng do có cả các điểm cộng ưu tiên nên có điểm 39,92", ông Dũng giải thích.
Với điểm trúng tuyển 39,92, ngành Sư phạm Ngữ văn chất lượng cao tuyển được 22/20 chỉ tiêu (trong 158 nguyện vọng xét tuyển) và ngành Sư phạm Lịch sử chất lượng cao tuyển được 21/15 chỉ tiêu (trong 155 nguyện vọng xét tuyển).
Cũng tính theo thang 40, Sư phạm Lịch sử và Sư phạm Ngữ văn là những ngành có điểm chuẩn cao nhất Đại học Sư phạm Hà Nội 2, lần lượt 38,67 và 37,17 - tăng 13,17 và 6,67 điểm.
Ngành Sư phạm Lịch sử ở một số trường khác cũng tăng vọt. Tại Đại học Quy Nhơn, ngành này năm ngoái thuộc nhóm có đầu vào thấp nhất trong các ngành đào tạo giáo viên với 19 điểm thì năm nay cao nhất với mức 28,5, tức tăng 9,5.
Ở Đại học Sư phạm - Đại học Huế, ngành Sư phạm Lịch sử năm ngoái lấy 19, năm nay lấy tới 25.
Những tổ hợp có môn Lịch sử, Ngữ văn lấy điểm cao đều nằm trong dự đoán của các chuyên gia. Theo GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Trưởng ban Đào tạo Đại học Quốc gia Hà Nội, kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2022 cho thấy môn Ngữ văn có 42% thí sinh đạt điểm giỏi. Tỷ lệ này ở môn Lịch sử là 18,3%, tăng mạnh so với năm 2021.
Ngoài ra, lãnh đạo một trường Sư phạm thông tin tổng chỉ tiêu các ngành Sư phạm năm nay giảm khoảng 20-30%, một số trường giảm mạnh hơn mức này. Nguyên do là các tỉnh không đặt hàng theo Nghị định 116 quy định về chính sách hỗ trợ tiền đóng học phí, sinh hoạt phí đối với sinh viên sư phạm ban hành năm 2020, trong khi đây lại là căn cứ để Bộ Giáo dục và Đào tạo giao chỉ tiêu.
Năm nay điểm chuẩn ngành Luật Kinh tế của Đại học Luật Hà Nội cũng lấy tới 29,5 với tổ hợp C00, tăng 0,25 điểm so với năm 2021.
Ở tổ hợp này, Học viện Ngoại giao lấy điểm chuẩn cao nhất ở chuyên ngành Trung Quốc học với 29,25. Đây là chuyên ngành nằm trong ngành Châu Á - Thái Bình dương học, mới được Học viện Ngoại giao tuyển sinh năm nay. Ngành này chỉ lấy 40 chỉ tiêu cho tất các phương thức, trong đó có 10 chỉ tiêu xét điểm thi tốt nghiệp ở 5 tổ hợp môn.
Theo thang điểm 30, ngành Truyền thông đa phương tiện của Học viện Báo chí và Tuyên truyền (AJC) lấy điểm cao nhất với 29,25 xét tổ hợp C15 (Toán, Văn, Khoa học xã hội). Ngành này năm trước cũng có mức điểm trúng tuyển đứng đầu với 28,6.
Tại Học viện Khoa học Quân sự, thí sinh nữ đăng ký vào ngành Ngôn ngữ Nga của trường này cần đạt 29,79 điểm mới trúng tuyển. Mức này cao hơn năm ngoái 0,49. Chỉ tiêu của ngành chỉ là 10 thí sinh ở cả 2 tổ hợp xét tuyển.
Ngành hiếm hoi xét theo khối A00 có điểm trúng tuyển ngang ngửa với các ngành học nói trên là Công nghệ Thông tin của Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội ở mức 29,15, tăng 0,4 điểm so với năm ngoái. Ngành này năm nay có 120 chỉ tiêu, nhưng chỉ dành 24 chỉ tiêu xét theo điểm thi tốt nghiệp.
Theo quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2022, điểm cộng ưu tiên khu vực và đối tượng tối đa là 2,75 điểm.
Năm nay, cả nước có hơn một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó hơn 620.000 đăng ký xét tuyển đại học. Thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học trực tuyến từ hôm nay đến trước 17h ngày 30/9 trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nếu có nhu cầu xét tuyển các đợt bổ sung (từ tháng 10 đến tháng 12), thí sinh theo dõi thông tin được đăng tải trên trang tuyển sinh của các trường.
Bình Minh
Đáp án bài toán bốc bi trong hộp 
Bài toán dành cho học sinh lớp 5 thu hút nhiều độc giả tham gia với các câu trả lời khác nhau, nhưng chỉ duy nhất một người giải đúng.
Đề bài:
Ba anh em Tôm, Cua, Cá lần lượt bốc các viên bi trong một hộp chứa bi theo quy luật như sau: Tôm bốc 1 viên, Cua bốc 2 viên, Cá bốc 3 viên, sau đó Tôm bốc 4 viên, Cua bốc 5 viên, Cá bốc 6 viên, rồi Tôm lại bốc 7 viên,... và cứ tiếp tục luân phiên bốc tuần hoàn tăng liên tiếp như thế. Đến khi trong hộp không còn đủ hạt cho lượt bốc tiếp theo thì người bốc cuối cùng sẽ được bốc hết số hạt còn lại.
Biết rằng sau khi bốc xong, Tôm có tổng cộng 2022 viên bi. Hỏi ban đầu trong hộp có bao nhiêu viên bi?
Đáp án
Tổng số bi mà Tôm bốc sau n lượt bốc theo quy luật là:
1+ 4 + 7+ ... + (3n – 2) = [n (3n-1)] : 2
Để ý rằng: [36 (3 x 36 - 1)] : 2 = 1926 < 2022 < 2035 = [37 (3 x 37 - 1)] : 2
Từ đó suy ra Cua và Cá mỗi người có 35 lượt bốc bi, Tôm có 36 lượt bốc và lượt cuối bốc hết số bi còn lại.
Tổng số bi mà Cua, Cá và Tôm lần lượt bốc là:
U = 2 + 5 + 8 + ... + 104 = 1855 (sau 35 lượt)
A = 3 + 6 + 9 + ... + 105 = 1890 (sau 35 lượt)
T = 1+4 +7+ ... + 106 + 96 = 2022 (sau 36 lượt)
Vậy ban đầu tổng số bi trong hộp là: 1855 +1890 + 2022 = 5767 (viên bi).
Trần Phương
Bộ Giáo dục mở hệ thống xác nhận nhập học từ hôm nay 
Để thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến, Bộ Giáo dục và Đào tạo mở hệ thống đăng ký xét tuyển đại học từ hôm nay (18/9) đến 17h ngày 30/9.
Trong ba ngày 15-17/9, các đại học trên cả nước đã công bố điểm chuẩn theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022. Thí sinh trúng tuyển phải nhập học theo hướng dẫn của trường, đồng thời xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Về quy trình, sau khi đăng nhập vào hệ thống bằng số chứng minh nhân dân, mã đăng nhập (đã được cấp và sử dụng trước đó), thí sinh vào phần "tra cứu" để xem kết quả xét tuyển. Mỗi trường mà thí sinh đăng ký xét tuyển chỉ có một kết quả đỗ hoặc trượt. Với nguyện vọng đỗ, để xác nhận nhập học, thí sinh click vào ô trống dưới chữ "Xác nhận nhập học", sau đó nhấn "Đồng ý".
Bước cuối cùng, thí sinh cần kiểm tra lại hệ thống đã ghi nhận trạng thái nhập học hay chưa. Nếu chữ "đã nhập học" hiển thị tại ngành mà thí sinh đã đỗ, nghĩa là đã ghi nhận thí sinh nhập học thành công.
Thí sinh lưu ý, khi đã xác nhận nhập học thì không được hủy. Trong trường hợp xảy ra sai sót, các em cần liên lạc với trường để được giải quyết.
Cũng theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, những thí sinh đã xác nhận nhập học sẽ không được tham gia xét tuyển bổ sung, trừ một số trường hợp được lãnh đạo trường đại học cho phép không nhập học.
Những thí sinh không trúng tuyển có thể tham gia xét tuyển bổ sung (từ tháng 10 đến 12) theo hướng dẫn của các trường đại học.
Năm nay, cả nước có hơn một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó hơn 620.000 đăng ký xét tuyển đại học. Đây là năm đầu tiên thí sinh đăng ký nguyện vọng trực tuyến sau khi đã biết điểm thi tốt nghiệp THPT và cũng là lần đầu việc thanh toán lệ phí xét tuyển, xác nhận nhập học bằng hình thức trực tuyến trên hệ thống chung.
Thanh Hằng
Bỏ đại học theo cao đẳng có lãng phí chất xám? 
Theo chuyên gia, hệ đào tạo nào cũng đòi hỏi người học phải có kỹ năng nhất định, không nên cho rằng điểm cao đi học nghề là lãng phí.
Sau kỳ thi tốt nghiệp THPT 2022, Nguyễn Huy Hoàng (quê Hải Dương) đạt 23,7 điểm tổ hợp C04 với 8,2 điểm môn Toán, Văn 7 và Địa 8,5. Cộng cả điểm ưu tiên, em có thể đỗ ngành kinh tế, xã hội tại một số trường đại học. Tuy nhiên, Hoàng không cân nhắc lựa chọn này mà sẽ theo học nghề Ôtô, trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội.
Bà Trần Thị Như Trang, Trưởng Phòng Đào tạo và Quản lý sinh viên, trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội, cho biết nghề Ôtô và Lập trình có sức hút lớn. Hơn 60% thí sinh nộp hồ sơ vào hai ngành này có điểm trung bình thi tốt nghiệp hoặc ba năm THPT từ 7 trở lên.
Trước ý kiến cho rằng học sinh giỏi THPT, đạt điểm xét tuyển đại học cao vẫn chọn cao đẳng là "lãng phí chất xám", TS Hoàng Ngọc Vinh, nguyên Vụ trưởng Giáo dục đại học (Bộ Giáo dục và Đào tạo), nhấn mạnh yếu tố phù hợp khi đưa ra lựa chọn đại học hay cao đẳng.
"Học khá, giỏi ở trường THPT chưa phải là điều kiện cần và đủ để thành công ở đại học, bởi còn nhiều yếu tố khác tác động. Điểm cao cũng không hoàn toàn phản ánh năng khiếu hoặc lĩnh vực thế mạnh của thí sinh. Vì thế, hiệu quả từ việc chọn đại học hay học nghề sẽ phụ thuộc học sinh sở hữu kỹ năng, năng khiếu nào cũng như điều kiện, định hướng gia đình", ông Vinh nói.
Ông Đỗ Văn Giảng, chuyên gia tư vấn tâm lý học đường và định hướng nghề nghiệp, dẫn chứng khi còn làm ở trường THPT Đinh Tiên Hoàng (Hà Nội), ông gặp không ít sinh viên sư phạm nhưng lúng túng vì không đủ khả năng tiếp cận học trò, có em phải bỏ cả kỳ thực tập. Theo ông, đây là ví dụ cho thấy học giỏi ở bậc THPT nhưng lên đại học chưa chắc đã giỏi, mỗi ngành, nghề hay hệ đào tạo đều cần các kỹ năng nhất định.
Ngoài ra, theo TS Hoàng Ngọc Vinh, nhiều ngành, nghề hiện nay đòi hỏi người học có trình độ đầu vào "khá cao" về ngoại ngữ, Toán, Lý như Bảo trì ôtô, Vận hành các thiết bị gia dụng thông minh... "Sự lựa chọn và cố gắng là ở mỗi người, để có được kỹ năng lao động thành thạo, học nghề cũng có cái khó chứ không dễ như nhiều người tưởng", ông Vinh nói và cho rằng không nên quan niệm cao đẳng chỉ dành cho học sinh kém.
Theo báo cáo điều tra lao động việc làm năm 2020 của Tổng cục Thống kê, số người thất nghiệp có bằng đại học trở lên chiếm 20,7% - cao nhất trong tổng số lao động không có việc làm. Tỷ lệ này với người tốt nghiệp cao đẳng là 10,1% và trung cấp 7,6%. "Có thể người có trình độ từ đại học trở lên cố gắng tìm một công việc phù hợp với trình độ đào tạo", Tổng cục Thống kê phỏng đoán.
Về thu nhập, người có bằng đại học trở lên (gồm cả thạc sĩ, tiến sĩ...) kiếm bình quân 8,75 triệu đồng một tháng (năm 2020), sơ cấp 7,55, cao đẳng 7,02 và trung cấp 6,86 triệu đồng. Dù nhóm tốt nghiệp đại học thu nhập cao hơn, nhưng theo chuyên gia, chênh lệch này không đáng kể so với chi phí đào tạo đắt đỏ, thời gian dài đào tạo của hệ đại học, sau đại học so với các hệ còn lại.
Thí sinh chọn học cao đẳng cũng không cho rằng bỏ đại học là lãng phí. 
Dự thi tốt nghiệp THPT 2022, Phạm Trung Hiếu (Phú Thọ) có 5/6 môn đạt từ 8 điểm trở lên. Nam sinh đạt 27 điểm tổ hợp C00 (Văn - Sử - Địa), 23,4 điểm tổ hợp D01 (Toán - Văn - Anh) và có thể đỗ nhiều đại học lớn ở Hà Nội.
Tuy nhiên, Hiếu đã trúng tuyển và sẽ theo học ngành Điều dưỡng, trường Cao đẳng Y tế Phú Thọ, theo điểm học bạ tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh), đạt 23,2. Hiếu cho biết nếu đỗ đại học và ở trọ tại Hà Nội, học phí và sinh hoạt phí một năm có thể từ vài chục đến cả trăm triệu đồng. Còn học cao đẳng ở quê, nam sinh chỉ mất ba năm, học phí cũng "dễ thở" với 5,7 triệu đồng một học kỳ.
Cách đây 3 năm, Trương Thế Diệu (25 tuổi, quê Nghệ An), sinh viên trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội từng gây bất ngờ khi mang về tấm huy chương bạc ở môn Phay CNC - thành tích cao nhất của Việt Nam trong 20 năm qua tại cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới.
"Học nghề có vẻ nghe không sang, nhưng với mình việc có một tấm bằng đại học không quan trọng bằng học được gì và có kỹ năng gì sau ba năm", chàng trai xứ Nghệ nói về quyết định đi học cao đẳng hồi năm 2015 dù có lực học khá.
Đến hết tháng 8/2022, các trường cao đẳng, trung cấp tuyển được 162.343 sinh viên, trong đó có 75.362 sinh viên hệ cao đẳng - theo Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp. Ông Đỗ Văn Giảng đánh giá đây là "tín hiệu tốt", nhiều em đã nhận ra bản thân phù hợp với cái gì và cần gì chứ không còn mơ mộng phải vào đại học để trở thành kỹ sư, bác sĩ, ông nọ bà kia như trước.
Những nghề, vị trí việc làm không cần đến kiến thức ở bậc đại học, thì việc thí sinh lựa chọn học cao đẳng không thể coi là "lãng phí" hay vô lý. "'Lùa' hết học sinh vào học đại học, biến đại học thành giáo dục đại trà mới là vô lý", ông Giảng nêu quan điểm và cho rằng sau khi tốt nghiệp, những sinh viên có năng lực, cảm thấy việc học đại học, sau đại học là cần thiết thì có thể học liên thông hoặc chính quy.
Nguyễn Huy Hoàng đang chuẩn bị đồ đạc để lên Hà Nội nhập học vào tháng 10 tới. "Em xác định học tập nghiêm túc, tranh thủ nâng cao kỹ năng để ra trường đạt mức thu nhập khoảng 10 triệu đồng/tháng", Hoàng nói và tin con số này khả quan với lao động lành nghề, khi ôtô đang ngày càng phổ biến.
Thanh Hằng - Dương Tâm
Câu đố xếp số lên cạnh của tam giác 
Cho các số từ 1 đến 9, bạn hãy sắp xếp sao cho tổng các điểm trên ba cạnh của tam giác đều bằng 17.
Câu 1: Dùng 4 đoạn thẳng để nối 9 điểm dưới đây:
>> Đáp án
Câu 2: Nối 9 điểm bằng ba đoạn thẳng
>> Đáp án
Câu 3: Dùng 6 đoạn thẳng để nối 16 điểm
>> Đáp án
Câu 4: Xếp các chữ số từ 1 đến 9 sao cho phép tính trên mỗi cạnh của tam giác đều bằng 17
>> Đáp án
Theo Bright Side
Điểm chuẩn Học viện Hàng không Việt Nam cao nhất 23,3 
Học viện Hàng không Việt Nam (VAA) công bố điểm chuẩn năm 2022 từ 17 đến 23,3.
Ngành Quản lý hoạt động bay có điểm chuẩn 23,3 cao nhất nhưng giảm 3 điểm so với năm ngoái.
Ba ngành Công nghệ Kỹ thuật Công trình xây dựng, Công nghệ Kỹ thuật Điện tử viễn thông, Công nghệ Kỹ thuật Điều khiển và tự động hóa có cùng điểm chuẩn 17 - thấp nhất. Mức này cũng thấp hơn mức điểm chuẩn thấp nhất năm ngoái 1 điểm.
Điểm cụ thể các ngành Học viện Hàng không năm 2022:
Năm 2022, Học viện Hàng không Việt Nam tuyển 2.120 chỉ tiêu cho 11 ngành đào tạo.
Học phí dự kiến với sinh viên chính quy năm học 2022-2023 là 25 triệu đồng. Với các ngành có chương trình đào tạo đạt mức kiểm định theo tiêu chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo và theo tiêu chuẩn nước ngoài hoặc tương đương, mức học phí được xây dựng và công khai cho sinh viên thời gian tới.
Duy Phương
Nhiều đại học xét tuyển bổ sung 
Sau khi công bố điểm chuẩn 2022, nhiều đại học thông báo tuyển sinh bổ sung theo nhiều phương thức xét tuyển.
Trường Đại học Nha Trang tuyển bổ sung khoảng 600 chỉ tiêu cho 24 ngành, theo ba phương thức xét tuyển. Trong số này, có 9 ngành có thêm tiêu chí phụ là điểm tiếng Anh.
Thời hạn đăng ký xét tuyển bổ sung của trường từ 17/9 đến 27/9.
Trường Đại học Giao thông vận tải TP HCM thông báo tuyển khoảng 500 chỉ tiêu cho năm ngành gồm Kỹ thuật cơ khí - 180, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông - 30, Khai thác vận tải - 60, Kinh tế vận tải - 80 và Khoa học hàng hải - 150.
Trường tuyển bổ sung theo hai phương thức: Xét điểm thi tốt nghiệp THPT từ 15 điểm và xét học bạ từ 18 điểm trở lên tùy chuyên ngành.
Thí sinh đăng ký xét tuyển bổ sung từ ngày ngày 1 đến hết 7/10.
Học viện Hàng không Việt Nam tuyển bổ sung khoảng 370 chỉ tiêu cho sáu ngành đào tạo với mức nhận hồ sơ từ 17 điểm theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, từ 21 điểm theo phương thức xét học bạ và từ 750 điểm theo phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Thời hạn cho thí sinh nộp hồ sơ là trước 17h ngày 22/9.
Trường Quốc tế - Đại học Quốc gia Hà Nội tuyển bổ sung 200 chỉ tiêu cho ba ngành Công nghệ thông tin ứng dụng - 130, Công nghệ tài chính và kinh doanh số - 70, Kỹ thuật hệ thống công nghiệp và Logistics - 30. Nguyên tắc xét tuyển là từ cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu phân bổ từng ngành.
Trường tuyển sinh bổ sung theo năm phương thức xét tuyển.
Xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2022, mức điểm nhận hồ sơ là 20 điểm. Điểm xét tuyển là tổng điểm các bài thi theo thang điểm 30 (trong đó điểm môn Toán nhân hệ số 2) cộng với điểm ưu tiên. Thí sinh đồng thời phải đạt điểm thi tốt nghiệp môn Ngoại ngữ (tiếng Anh/Pháp/Nhật) tối thiểu 6 điểm (trừ thí sinh được miễn thi môn này).
Xét tuyển theo chứng chỉ tiếng Anh quốc tế IELTS hoặc tương đương kết hợp điểm thi tốt nghiệp, mức điểm nhận hồ sơ là 22,5. Điểm xét tuyển là tổng điểm chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (IELTS từ 5.5 hoặc TOEFL iBT từ 72 trở lên) quy đổi theo hướng dẫn của Đại học Quốc gia Hà Nội, tổng điểm 2 môn thi còn lại trong tổ hợp xét tuyển (bắt buộc có Toán hoặc Ngữ Văn, tổng 14 điểm trở lên) và điểm ưu tiên.
Xét tuyển theo chứng chỉ tiếng Anh quốc tế IELTS hoặc tương đương kết hợp kết quả học tập bậc THPT, mức điểm nhận hồ sơ là 24,8 điểm. Thí sinh phải có chứng chỉ IELTS từ 5.5 hoặc TOEFL iBT từ 72 trở lên và điểm trung bình chung của ba năm THPT của 2 môn còn lại trong tổ hợp xét tuyển (trong đó bắt buộc có Toán hoặc Ngữ Văn) đạt từ 8 trở lên, từng kỳ không có môn nào dưới 7. Công thức tính điểm xét tuyển tương tự phương thức xét kết hợp chứng chỉ tiếng Anh và điểm thi tốt nghiệp, nhưng thí sinh còn cần đạt phỏng vấn do Trường Quốc tế tổ chức.
Xét tuyển theo điểm thi Đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức, mức điểm nhận hồ sơ là 85 điểm. Thí sinh phải có điểm trung bình chung 5 học kỳ (lớp 10, 11 và học kỳ 1 lớp 12) môn Ngoại ngữ (tiếng Anh/Pháp/Nhật) đạt từ 7 trở lên.
Với phương thức khác, trường xét tuyển theo Đề án tuyển sinh.
Thời gian nộp hồ sơ xét tuyển bổ sung dự kiến đến ngày 24/9, có thể kết thúc sớm hơn nếu nhà trường xét tuyển đủ chỉ tiêu bổ sung.
Trường Đại học Công nghiệp TP HCM tuyển bổ sung 180 chỉ tiêu cho 8 ngành, nhóm ngành tại cơ sở TP HCM và 140 chỉ tiêu cho bốn ngành tại Phân hiệu Quảng Ngãi.
Ở cơ sở TP HCM, trường sử dụng phương thức xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022. Phân hiệu Quảng Ngãi xét thêm cả phương thức xét điểm học bạ. Mức nhận hồ sơ đều từ 19 điểm.
Thời hạn nhận hồ sơ xét tuyển bổ sung đến 16h ngày 30/9.
Trường Đại học Kinh tế TP HCM xét tuyển bổ sung 150 chỉ tiêu cho bảy ngành tại Phân hiệu Vĩnh Long. Trong đó, 25% chỉ tiêu theo phương thức xét học bạ, học sinh phải có điểm trung bình tổ hợp môn (A00, A01, D01, D07) 6.5 trở lên trong ba năm học THPT.
75% chỉ tiêu còn lại, trường xét tuyển từ điểm thi tốt nghiệp THPT 2022. Các ngành Kinh doanh nông nghiệp, Luật kinh tế, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, mức điểm nhận hồ sơ là 16, ngành ngôn ngữ Anh 17 và Quản trị kinh doanh, Tài chính - Ngân hàng, Kinh doanh quốc tế 18.
Thời gian xét tuyển bổ sung 2022 của trường Đại học Kinh tế TP HCM - Phân hiệu Vĩnh Long từ 19/9 đến 17h ngày 14/10.
Theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ tháng 10 đến tháng 12, nếu thiếu chỉ tiêu, các trường tổ chức tuyển sinh các đợt bổ sung. Thí sinh theo dõi trang thông tin tuyển sinh của các trường để tham gia xét tuyển nếu đủ điều kiện.
Thí sinh trúng tuyển có điều kiện theo phương thức xét tuyển sớm nhưng sơ suất không đăng ký thành công trên hệ thống có thể được xét tuyển bổ sung.
Duy Phương
Điểm chuẩn đại học 2022 phân hóa mạnh 
Điểm chuẩn đại học 2022 phân hóa mạnh ở nhiều ngành, nhóm ngành, chủ yếu do biến động về phổ điểm và chỉ tiêu.
Nhìn chung, đa số ngành học "hot", được ưa chuộng trong các năm qua có điểm chuẩn tăng, còn những ngành năm ngoái lấy điểm chuẩn thấp thì năm nay giảm.
Học viện Ngân hàng và Đại học Kinh tế quốc dân thể hiện rõ xu hướng này khi cùng tăng 0,3-0,5 điểm chuẩn tại ngành cao nhất, lần lượt lên mức 28,05 và 26,6. Ngược lại, tại các ngành lấy điểm thấp và thấp nhất vào năm ngoái, điểm chuẩn 2022 của hai trường này giảm 0,4-0,7 điểm.
Tương tự, Đại học Bách khoa, Công nghiệp Hà Nội cùng tăng 0,1-0,19 điểm chuẩn ở ngành Kỹ thuật máy tính và Công nghệ thông tin. Ngưỡng 23,03 là thấp nhất của Bách khoa Hà Nội, giảm 0,22 điểm so với năm ngoái. Ngành có điểm chuẩn thấp nhất của Đại học Công nghiệp Hà Nội năm ngoái là Công nghệ kỹ thuật môi trường giảm từ 20,08 xuống 18,65 - cũng là mức thấp nhất năm nay.
TS Nguyễn Quốc Chính, Giám đốc Trung tâm Khảo thí và Đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, nhận định vì phải đăng ký toàn bộ nguyện vọng lên hệ thống, thí sinh sẽ chọn ngành mình thích nhất làm nguyện vọng 1, khiến điểm chuẩn các ngành hot, cạnh tranh cao vẫn tăng hoặc duy trì vị trí đầu bảng.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Khối ngành Sư phạm tăng mạnh, Kinh tế biến động nhẹ
Tại sáu trường Sư phạm lớn của cả nước, mức điểm chuẩn cao nhất dao động nhẹ, hầu hết giữ nguyên hoặc tăng 0,95-2 điểm. Điểm chuẩn cao nhất Đại học Sư phạm Hà Nội năm ngoái là 28,53 thì năm nay là 28,5, cao nhất năm ngoái của Trường Đại học Sư phạm - Đại học Huế là 24 thì năm nay là 26.
Xét theo ngành, điểm chuẩn ngành Sư phạm Lịch sử ở một số trường "tăng vọt". Tại Đại học Quy Nhơn, ngành này năm ngoái thuộc nhóm có đầu vào thấp nhất trong các ngành đào tạo giáo viên với 19 điểm thì năm nay cao nhất với mức 28,5, tức tăng 9,5. Ở Trường Đại học Sư phạm - Đại học Huế, ngành Sư phạm Lịch sử năm ngoái lấy 19, thì năm nay lấy tới 25.
Thực tế, điểm chuẩn nhiều ngành ở các trường Sư phạm đã tăng trong 3-5 năm qua.
Ông Nguyễn Quý Thanh, Hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục - Đại học Quốc gia Hà Nội, chia sẻ điểm chuẩn các ngành phụ thuộc vào bốn yếu tố, gồm phổ điểm, ngưỡng đảm bảo chất lượng, chỉ tiêu, số nguyện vọng đăng ký. Với ngành Sư phạm năm nay, phổ điểm tác động một phần, ví dụ ngành Sư phạm Lịch sử cao nhờ phổ điểm C00 (Văn, Sử, Địa) cao. Bên cạnh đó, chỉ tiêu tuyển sinh giảm góp phần không nhỏ khiến điểm chuẩn tăng.
Như tại Trường Đại học Giáo dục, chỉ tiêu năm ngoái là 750 thì năm nay giảm xuống còn 436. Trường Đại học Quy Nhơn ban đầu dự kiến tuyển 1.300 chỉ tiêu cho 15 ngành đào tạo giáo viên nhưng sau đó chỉ được giao tuyển 770.
Theo một chuyên gia khác, chỉ tiêu giảm mạnh do các tỉnh không đặt hàng theo Nghị định 116 quy định về chính sách hỗ trợ tiền đóng học phí, sinh hoạt phí đối với sinh viên sư phạm ban hành năm 2020. "Dù có nhu cầu, nhiều tỉnh không mặn mà đặt hàng đào tạo giáo viên bởi thực tế còn nhiều bất cập về mặt chính sách", vị này nói.
Trong khi đó, chỉ tiêu các trường Sư phạm do Bộ Giáo dục và Đào tạo giao dựa trên năng lực đào tạo, nhu cầu của các địa phương và cả nước. Các tỉnh không đặt hàng thì chỉ tiêu giảm.
Còn với Kinh tế, năm ngoái, các ngành nhóm này gần như đạt đỉnh khi hàng loạt trường lấy điểm chuẩn 27-28, nên năm nay biến động tăng giảm không lớn, đa số 0,5-1 điểm.
Nếu so sánh ngưỡng điểm chuẩn cao nhất của năm 2021 và 2022, Học viện Ngân hàng, Đại học Kinh tế quốc dân tăng 0,3-0,5, còn Ngoại thương (thang điểm 30) và Thương mại giảm 0,15-0,75. Trong khi đó, Đại học Kinh tế (Đại học Quốc gia Hà Nội) tăng 0,7 ở mức điểm thấp nhất nhưng giảm 0,9 tại ngưỡng cao nhất.
Số ít trường có biến động điểm chuẩn mạnh là trường Đại học Kinh tế TP HCM. Hai ngành Kinh doanh nông nghiệp, Kế toán (chương trình tài năng) tại trụ sở chính cùng lấy điểm chuẩn 22 vào năm ngoái thì năm nay tăng lên 25,8 và 27,5, tức chênh tới 5,5 điểm. Kiểm toán - ngành lấy 27,8, cao nhất năm nay - cũng tăng 1,7 điểm so với năm ngoái.
Điểm chuẩn khối Công an không còn "cao vút"
Đây là năm đầu tiên tám trường khối công an tổ chức kỳ thi đánh giá tuyển sinh Công an nhân dân. Điểm bài thi đánh giá chiếm 60% và tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT chiếm 40%, được quy đổi về thang 30. Do cách tính mới, cả 8 trường đều giảm điểm chuẩn, dao động khoảng 3-7 điểm tùy ngành và tổ hợp.
Điểm chuẩn cao nhất được áp dụng với thí sinh nữ phía Bắc, dự thi ngành Xây dựng lực lượng Công an nhân dân (Học viện Chính trị Công an nhân dân) tại tổ hợp C00 với 26,26 điểm. Năm ngoái, ngưỡng điểm cao nhất là 30,34.
Điểm chuẩn áp dụng với nhóm thí sinh nam thì phổ biến mức dưới 20. Trong đó, ngành Y khoa của Học viện An ninh nhân dân, áp dụng với thí sinh nam miền Nam là 15,1 điểm theo tổ hợp B00 (Toán - Hóa - Sinh), miền Bắc 15,64. Năm ngoái, không ngành và trường nào lấy điểm chuẩn dưới 20 với thí sinh nam.
Điểm chuẩn Y Dược giảm
Dù vẫn thuộc nhóm có điểm chuẩn cao năm nay nhưng điểm trúng tuyển vào nhóm ngành Y Dược giảm so với năm ngoái. Như với Đại học Y Hà Nội, điểm trúng tuyển 23,2-28,85 vào năm ngoái thì năm nay là 19-28,15. Ngành Điều dưỡng Phân hiệu Thanh Hoá giảm 4,2 điểm khiến trường có ngành lấy dưới 20. Ba năm qua, trường không ghi nhận mức điểm thấp đến vậy.
Tại Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch, điểm chuẩn năm ngoái dao động 21,35-27,35, năm nay xuống còn 18,1-26,65. Ngành Dinh dưỡng và Điều dưỡng giảm mạnh nhất, từ 4,25 đến 5,7 tuỳ ngành và đối tượng thí sinh.
Ông Nguyễn Hữu Tú, Hiệu trưởng Đại học Y Hà Nội, nhận định thực trạng điểm chuẩn khối ngành Y Dược giảm đã được dự báo từ khi biết phổ điểm thi.
Năm nay, điểm môn Sinh thi tốt nghiệp THPT 2022 thấp, khiến điểm chuẩn tổ hợp B00 giảm. Số bài điểm 10 môn này giảm tới trên 98%, số thí sinh đạt từ 27,5 trở lên tổ hợp B00 là 465, giảm gần hai lần so với năm ngoái và chưa bằng chỉ tiêu ngành Y khoa của một trường trong nhóm Y Dược.
Chưa kể, lượng thí sinh đăng ký nguyện vọng cũng giảm. Như tại Đại học Y Dược Hải Phòng, ngành Điều dưỡng dù lấy điểm chuẩn sát điểm sàn (19,05) nhưng mới tuyển được 140/200 chỉ tiêu.
Nhiều ngành xét tuyển tổ hợp C00 gần "chạm trần"
Điểm chuẩn xét tuyển bằng tổ hợp C00 năm nay tăng cao cũng đã được dự báo từ sớm do phổ điểm Lịch sử và Ngữ văn năm nay cao, đặc biệt ở môn Sử. Đỉnh phổ điểm khối C00 là 19,5-20 trong khi năm ngoái 17,5-18,5, số thí sinh đạt 26-27 điểm năm nay là hơn 9.200, trong khi năm ngoái chỉ gần 5.400.
Điều này khiến nhiều ngành có điểm chuẩn ở mức gần tuyệt đối.
Tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội, ba ngành lấy điểm chuẩn 29,95 tổ hợp C00, gồm Hàn Quốc học, Đông phương học và Quan hệ công chúng. Ngành có điểm chuẩn cao tiếp theo là Báo chí với 29,9, các ngành còn lại xét bằng tổ hợp này dao động 25,5-29.
Thủ khoa khối C00 toàn quốc đạt 29,75 nên không có thí sinh nào có thể trúng tuyển vào các ngành lấy cao nhất trường này nếu không có điểm ưu tiên.
Một số trường hợp khác có điểm chuẩn tổ hợp C00 cao như Luật kinh tế của Đại học Luật Hà Nội - 29,5; Học viện Biên phòng - 28,75, áp dụng với thí sinh nam miền Bắc; Trường Sĩ quan Chính trị - 28,5.
Vẫn nhiều ngành lấy điểm chuẩn 15-16
Phần còn lại của xu hướng phân cực, khi các ngành hot tiếp tục ổn định hoặc tăng điểm, những ngành, trường kém hấp dẫn lấy điểm chuẩn 15-16, gần như bằng mức sàn, cá biệt có ngành Khí tượng và khí hậu học với 19 điểm trên thang 40 ở trường Đại học Tài nguyên và Môi trường TP HCM. Như vậy, ngay cả không có điểm cộng, thí sinh chỉ cần đạt 5-5,5 điểm mỗi môn để trúng tuyển vào đa số ngành của các trường này.
Tại đại học Nông lâm Huế, Thái Nguyên, Nông lâm TP HCM phân hiệu Gia Lai, Ninh Thuận, điểm chuẩn của đa số ngành là 15. Đây là mức phổ biến trong 3-4 năm trở lại đây với các ngành nông nghiệp, cây trồng, chăn nuôi. Số ít ngành liên quan Kế toán, Công nghệ thông tin, Công nghệ sinh học tại các trường này có điểm chuẩn cao hơn, thường từ 19 đến trên 20 điểm.
Đại học Mỏ-Địa chất cũng có điểm chuẩn 15, dù ngành cao nhất 23,5. Những ngành lấy thấp thường thuộc nhóm địa chất học, dầu khí. Đây vốn là các ngành truyền thống nhưng khó tuyển sinh trong nhiều năm qua khi điểm chuẩn hầu như ở mức sàn. Những ngành lấy điểm chuẩn cao của trường là Quản trị kinh doanh, Công nghệ thông - đều là nhóm đang được ưa chuộng.
Ngoài ra, việc sử dụng thêm các tiêu chí phụ trong tuyển sinh cũng khiến điểm chuẩn các ngành giảm. Chẳng hạn tại Đại học Nha Trang, nhiều ngành lấy điểm chuẩn 15,5-16.
TS Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo đại học của trường nói lý do là trường sử dụng thêm điều kiện về điểm tiếng Anh. Các chương trình tiên tiến, chất lượng cao, Kinh tế, Ngôn ngữ Anh lấy điểm tiếng Anh 4,5 đến 6,5 trong khi phổ điểm tiếng Anh thi tốt nghiệp 2022 thấp với đỉnh ở ngưỡng 3,8.
"Thực tế, hàng trăm thí sinh đạt 20-26 điểm theo tổ hợp ba môn thi tốt nghiệp đăng ký vào Đại học Nha Trang, nhưng vì điểm tiếng Anh thấp hơn mức điều kiện nên không trúng tuyển. Điểm chuẩn của trường giảm nhưng chất lượng thí sinh, đặc biệt tại năng lực ngoại ngữ, sẽ tốt hơn", ông Phương nói.
Năm nay, cả nước có hơn một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó hơn 620.000 đăng ký xét tuyển đại học. Thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học trực tuyến trước 17h ngày 30/9 trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nếu có nhu cầu xét tuyển các đợt bổ sung (từ tháng 10 đến tháng 12), thí sinh theo dõi thông tin được đăng tải trên trang tuyển sinh của các trường.
Thanh Hằng - Dương Tâm
Cô giáo đánh học sinh lớp một bầm vai 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Trong giờ học Tiếng Việt, nữ sinh lớp một trường Tiểu học Bàu Lâm bị cô giáo chủ nhiệm dùng tay đánh, gây vết bầm ở vai.
Trưa nay, bà Lê Thị Cúc, Hiệu trưởng trường Tiểu học Bàu Lâm (huyện Xuyên Mộc) cho biết, đã họp kiểm điểm cô giáo gây ra sự việc. Hình thức xử lý với cô giáo sẽ được đưa ra sau khi Hội đồng kỷ luật của trường họp.
Theo báo cáo của phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Xuyên Mộc, do không kiềm chế được bản thân, cô giáo chủ nhiệm 50 tuổi hôm 14/9 đã dùng tay đánh vào tay và vai trái của học sinh vì bé chậm tiếp thu bài giảng, viết bài chậm.
Chiều cùng ngay, khi đón con về, tắm rửa cho con, mẹ cô bé phát hiện một số vết bầm trên vai và thấy con khóc, kêu đau nhức. Người mẹ bức xúc chụp hình đăng lên mạng xã hội và báo nhà trường.
Tối cùng ngày, cô giáo đến nhà xin lỗi, hứa không tái phạm và được gia đình học sinh chấp nhận. Mẹ của nữ sinh cũng đã gỡ bài đăng trên Facebook.
Cũng theo báo cáo này, công an xã đã làm việc với cả nữ giáo viên và gia đình. Nữ sinh sau đó được đưa đi khám, bác sĩ kết luận em chỉ bị thương ngoài da, vết đánh không gây thương tích nghiêm trọng.
Trường Hà
Ngành Sư phạm giảm chỉ tiêu, tăng điểm chuẩn 
Điểm chuẩn khối ngành Sư phạm năm nay cao hơn năm trước, một phần do chỉ tiêu giảm mạnh, gây lo ngại thêm về tình trạng thiếu giáo viên.
Năm 2022, điểm chuẩn khối ngành Sư phạm tiếp tục tăng. Tính theo mức điểm chuẩn cao nhất ở từng trường, sáu trường Sư phạm lớn của cả nước đều giữ nguyên hoặc tăng từ 0,95 đến 2. Như tại Trường Đại học Sư phạm - Đại học Huế, điểm chuẩn cao nhất năm ngoái là 24 và năm nay là 26.
Thực tế, điểm chuẩn các ngành như Giáo dục tiểu học, Sư phạm Toán, Sư phạm Tiếng Anh của các trường Sư phạm vẫn tăng đều trong 3-5 năm qua. Khoảng cách điểm chuẩn giữa các ngành và các trường đào tạo giáo viên cũng được thu hẹp khi Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định điểm sàn riêng cho khối này.
Các chuyên gia tuyển sinh chia sẻ điểm chuẩn xét tuyển đại học phụ thuộc vào bốn yếu tố gồm phổ điểm, ngưỡng đảm bảo chất lượng, chỉ tiêu, số nguyện vọng đăng ký. Với ngành Sư phạm năm nay, yếu tố chỉ tiêu tác động không nhỏ khiến điểm chuẩn tăng.
Lãnh đạo một trường Sư phạm thông tin tổng chỉ tiêu các ngành Sư phạm năm nay giảm khoảng 20-30%, một số trường giảm mạnh hơn mức này.
Như với Trường Đại học Giáo dục - Đại học Quốc gia Hà Nội, chỉ tiêu năm ngoái là 750 thì năm nay chỉ còn 436. Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 năm ngoái tuyển 1.364 chỉ tiêu cho 14 ngành đào tạo giáo viên, năm nay giảm còn 851 cho 12 ngành; hai ngành không còn tuyển là Giáo dục Quốc phòng An ninh và Sư phạm Công nghệ.
Trường Đại học Quy Nhơn (Bình Định) ban đầu dự kiến tuyển 1.300 chỉ tiêu cho 15 ngành đào tạo giáo viên nhưng rồi phải ra thông báo điều chỉnh bởi Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ giao tuyển 770.
Sáu ngành là Sư phạm Toán học, Vật lý, Hoá học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý ban đầu dự kiến tuyển 50-80 chỉ tiêu nhưng sau đó chỉ được tuyển 8-18 khiến trường phải đưa ra mức điểm sàn xét tuyển (ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào) cao kỷ lục 28,5.
Ngay thời điểm công bố điểm sàn hồi đầu tháng 8, ông Lê Xuân Vinh, Trưởng Phòng Đào tạo đại học, Trường Đại học Quy Nhơn, cho biết điểm sàn lên tới 28,5 là do chỉ tiêu tuyển sinh của sáu ngành này rất ít.
Lãnh đạo một trường sư phạm lý giải chỉ tiêu giảm mạnh do các tỉnh không đặt hàng theo Nghị định 116 quy định về chính sách hỗ trợ tiền đóng học phí, sinh hoạt phí đối với sinh viên sư phạm ban hành năm 2020. Trong khi đó, chỉ tiêu các trường Sư phạm do Bộ Giáo dục và Đào tạo giao dựa trên năng lực đào tạo, nhu cầu của các địa phương và cả nước.
"Dù có nhu cầu, nhiều tỉnh không mặn mà đặt hàng đào tạo giáo viên bởi thực tế còn nhiều bất cập về mặt chính sách", vị này nói và lấy ví dụ việc đặt hàng giáo viên theo nghị định 116 nhưng việc tuyển dụng giáo viên công lập lại theo nghị định 115 về tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức. Theo đó, không có gì đảm bảo chắc chắn những giáo sinh được đào tạo theo nghị định 116 sẽ được tuyển vì tuyển dụng là phải mở và công bằng cho mọi ứng viên. Những giáo sinh này không được tuyển dụng khi tốt nghiệp sẽ dẫn đến nhiều vấn đề pháp lý phải giải quyết.
Một lý do khác là gần đây các trường đại học có xu hướng sử dụng nhiều phương thức xét tuyển. Điều này khiến chỉ tiêu xét bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT giảm.
Xét theo ngành, điểm chuẩn ngành Sư phạm Lịch sử tăng vọt. Tại Trường Đại học Quy Nhơn, ngành này năm ngoái thuộc nhóm có đầu vào thấp nhất trong các ngành đào tạo giáo viên với 19 điểm thì năm nay trở thành cao nhất với mức 28,5, tức tăng 9,5. Trường Đại học Sư phạm - Đại học Huế năm ngoái lấy 19, năm nay lấy tới 25.
Tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 (Vĩnh Phúc), ngành Sư phạm Lịch sử có điểm chuẩn cao nhất với 38,67, tính theo thang điểm 40, tức trung bình mỗi môn thí sinh phải đạt gần 9,7 nếu không có điểm ưu tiên khu vực, đối tượng. Trong khi năm ngoái, điểm chuẩn ngành này là 25,5 và vẫn tính theo thang 40, tức trung bình mỗi môn chỉ cần đạt gần 6,4.
Ngoài yếu tố chỉ tiêu giảm, điểm chuẩn ngành này tăng mạnh do phổ điểm môn Lịch sử thi tốt nghiệp THPT cao hơn rất nhiều so với năm 2021. Điểm trung bình của gần 660.000 thí sinh dự thi môn này là 6,34, cao hơn 1,37 so với năm ngoái.
Về phổ điểm tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), đỉnh phổ điểm năm ngoái ở 17,5-18,5 thì năm nay dịch sang phải, lên mức 19,5-20, lượng thí sinh đạt trên 27 điểm nhiều hơn.
Điểm chuẩn Sư phạm tăng là tín hiệu đáng mừng nhưng việc giảm chỉ tiêu, tình trạng thiếu giáo viên đang gây khó khăn cho ngành giáo dục có khả năng thêm trầm trọng.
Tại Hội nghị Tổng kết năm học 2021-2022 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức giữa tháng 8, hàng loạt địa phương kêu thiếu giáo viên cho năm học mới như Thanh Hoá gần 9.000, Hà Nội hơn 7.000, Nghệ An khoảng 6.000, TP HCM hơn 5.000.
Trong giai đoạn 2022-2026, Bộ Chính trị giao bổ sung 65.980 biên chế giáo viên mầm non, phổ thông, riêng năm học 2022-2023 là 27.850. Theo lãnh đạo một trường Sư phạm, dù có được giao thêm biên chế, tình trạng thiếu giáo viên vẫn sẽ diễn ra bởi thời gian để tuyển dụng được biên chế kéo dài ít nhất vài tháng, nguồn tuyển lại hạn chế.
"Thực tế ở nhiều địa phương cho thấy có chỉ tiêu vẫn không tuyển được", ông nói. Việc nhiều địa phương có nhu cầu tuyển dụng giáo viên nhưng không mặn mà chuyện đặt hàng các trường Sư phạm đào tạo sẽ ảnh hưởng đến việc khắc phục tình trạng này.
Lý do khiến điểm chuẩn ngành Báo chí lên tới 29,9 
Điểm chuẩn ngành Báo chí, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Hà Nội) lên tới 29,9 là do phổ điểm THPT ở tổ hợp C00 cao trong khi chỉ tiêu đào tạo ít.
PGS Đặng Thị Thu Hương, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn cho biết ngành Báo chí luôn trong nhóm năm ngành có điểm trúng tuyển cao nhất của trường. Năm 2022, điểm chuẩn ngành này ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) hệ đại trà tăng 1,1 điểm so với năm ngoái, đẩy điểm chuẩn lên 29,9.

Bà Hương lý giải, phổ điểm thi tốt nghiệp tổ hợp C00 năm nay "nhích hơn" những năm trước, nhiều thí sinh đạt điểm giỏi môn Văn, Sử.
Thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho thấy, kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022, cả nước có 24.154 thí sinh đạt điểm 9 môn Văn trở lên, 29.423 thí sinh đạt điểm từ 9 -10 môn Sử, cao lần lượt gần gấp đôi và hơn gấp đôi con số 14.968 và 11.546 của năm trước.
Ngoài ra, ngành Báo chí của trường tuyển 110 chỉ tiêu cho hệ đại trà và chất lượng cao, nhưng có tới 2.544 nguyện vọng xét tuyển ở 5 phương thức. Trong 55 chỉ tiêu hệ đại trà, có 25 chỉ tiêu dành cho phương thức xét điểm thi tốt nghiệp với 6 tổ hợp gồm A01, C00, D01, D04, D78, D83. Như vậy, trung bình ở mỗi một tổ hợp, có chưa tới 5 chỉ tiêu trúng tuyển. Trong khi đó, theo PGS Hương, riêng tổ hợp C00 đã có 9 thí sinh đạt mức điểm 29,9.
PGS Hương đánh giá, do nhu cầu cao về thông tin của xã hội hiện đại nên số lượng thí sinh lựa chọn ngành này tăng lên. Điều này một phần thể hiện qua điểm chuẩn ngành Báo chí ở hầu hết đại học xét tuyển tổ hợp khối C00 tăng trong ba năm liên tiếp từ 2020 - 2022.
"Tỷ lệ chọi của khối C00 ngành Báo chí là khoảng 1 chọi 500", bà Hương cho biết thêm về ngành của trường mình.
Lệ Thu
Thừa Thiên Huế rà soát bằng cấp của giáo viên 
Sở Giáo dục cùng Sở Nội vụ Thừa Thiên Huế sẽ phối hợp rà soát lại bằng cấp của các giáo viên sau sự việc hai giáo viên dùng bằng giả để tuyển dụng.
Ngày 16/9, ông Nguyễn Tân, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết đơn vị sẽ phối hợp với Sở Nội vụ và các địa phương rà soát lại quy trình tuyển dụng giáo viên, đặc biệt là bằng cấp các giáo viên đang sử dụng.
Việc rà soát được thực hiện sau khi Phòng Nội vụ TP Huế hồi tháng 5 thanh tra trường mầm non Hoa Sữa ở xã Thủy Bằng và phát hiện hai nữ giáo viên sử dụng bằng cao đẳng mầm non giả.
"Hai nữ giáo viên nói tốt nghiệp ở trường Cao đẳng Sư phạm Huế song đối chứng với nhà trường thì không phải. Họ thừa nhận chỉ tốt nghiệp trung cấp mầm non và sử dụng bằng cao đẳng giả khi tuyển dụng", ông Ngô Thanh Hoa, Trưởng phòng Nội vụ TP Huế cho biết. Hai nữ giáo viên đã bị buộc thôi việc.
Bà Võ Thị Minh Thảo, Trưởng phòng Nội vụ Thị xã Hương Thủy lý giải, thời điểm tuyển dụng hai giáo viên này, bà không biết họ sử dụng bằng giả.
"Bằng tốt nghiệp cao đẳng hai nữ giáo viên này nộp có công chứng, bảng điểm được hiệu trưởng và phó hiệu trưởng đóng dấu và ký rõ ràng. Nhìn mắt thường, chúng tôi không biết là bằng giả và bảng điểm giả nên đã tuyển dụng", bà Thảo nói.
Võ Thạnh
Điểm chuẩn Đại học Cần Thơ cao nhất 27 
Đại học Cần Thơ (CTU) lấy điểm chuẩn năm 2022 từ 15 đến 27, với ngành Sư phạm Lịch sử cao nhất.
Phần lớn các ngành Sư phạm năm nay tặng nhẹ so với năm ngoái, từ 0,15 - 1 điểm. Riêng ngành Sư phạm Lịch sử tăng 2 điểm so với năm ngoái. Với các ngành liên quan đến máy tính, điểm chuẩn tăng từ 0,25 - 1,05 điểm. 
Biến động mạnh nhất là ở các ngành Quản lý đất đai, Kinh tế Nông nghiệp, Quản lý môi trường, Bảo vệ thực vật với mức giảm từ 5,5 - 8,5 điểm. Ngành Kinh tế nông nghiệp lấy 24,5 điểm năm ngoái nhưng năm nay chỉ 16; ngành Bảo vệ thực vật năm ngoái lấy 21,75 điểm thì năm nay cũng lấy mức 16.
Ngành Khoa học cây trồng có điểm chuẩn thấp nhất với 15 điểm, giảm so với mức 19,35 của năm ngoái.
Điểm chuẩn Đại học Cần Thơ 2022 cụ thể các ngành như sau:
Năm 2022, Đại học Cần Thơ tuyển 7.560 chỉ tiêu cho 99 ngành, theo sáu phương thức xét tuyển, gồm tuyển thẳng hoặc ưu tiên xét tuyển, xét điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022, điểm học bạ, xét tuyển vào ngành Sư phạm bằng điểm học bạ THPT, tuyển chọn vào chương trình tiên tiến và chất lượng cao, xét tuyển thẳng vào học bồi dưỡng kiến thức.
Học phí dự kiến năm học 2022 - 2023 là 13,2-19,5 triệu đồng một năm với chương trình đại trà. Học phí chương trình tiên tiến và chương trình chất lượng cao dự kiến là 33 triệu đồng một năm.
Điểm chuẩn năm ngoái của trường từ 15 - 26,5.
Duy Phương
Đại học Sư phạm Hà Nội 2 công bố điểm chuẩn 
Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 thông báo điểm trúng tuyển năm 2022 từ 24,3-38,67, tính theo thang điểm 40.
Năm nay, ngành Sư phạm Lịch sử lấy điểm chuẩn cao nhất với 38,67/40 điểm. Hai vị trí tiếp theo là ngành Sư phạm Ngữ văn với 37,17 điểm và ngành Giáo dục Tiểu học với 36,2 điểm.
Ngành học có điểm chuẩn thấp nhất là Sư phạm Tin học với 24,3 điểm.
Cụ thể, điểm chuẩn 16 ngành của Đại học Sư phạm Hà Nội 2 năm 2020 như sau:
Điểm xét tuyển được tính theo công thức: [Điểm Môn 1 + Điểm Môn 2 + (Điểm Môn chính x 2)] + Điểm ưu tiên.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Năm 2022, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 tuyển sinh 1.788 chỉ tiêu.
Học phí dự kiến với sinh viên chính quy năm học 2022-2023 là 12 triệu đồng một năm với khối ngành VII (gồm ngành Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc, Việt Nam học); 13,5 triệu đồng một năm với khối ngành IV (ngành Công nghệ thông tin) và 12,5 triệu đồng một năm với khối ngành I (các ngành học còn lại).
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường dao động từ 20 đến 32,5 điểm.
Lệ Thu
Điểm chuẩn Học viện Tài chính giảm 
Học viện Tài chính (AOF) lấy điểm chuẩn 25,45-26,2 với các ngành tính theo thang 30 và 32,95-34,32 theo thang điểm 40, giảm so với năm ngoái.
Ngày 16/9, Học viện Tài chính công bố điểm chuẩn ở tất cả phương thức theo hai nhóm gồm xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT và xét kết hợp kết quả thi với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế; xét tuyển học sinh giỏi ở bậc THPT và xét dựa vào kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy.
Điểm trúng tuyển theo từng phương thức như sau:
Với phương thức xét dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT, trường chia hai nhóm tính theo thang 30 và 40 điểm (môn Tiếng Anh nhân hệ số 2). Trong bảy ngành tính theo thang điểm 30, ngành Tài chính - Ngân hàng 3 lấy thấp nhất - 25,45 điểm và Kế toán cao nhất - 26,2 điểm, thấp hơn so với mức 26,1-26,95 của năm ngoái.
Sáu ngành tính theo thang điểm 40 cũng ghi nhận đầu vào giảm so với năm 2021. Trong đó, Kế toán doanh nghiệp có điểm trúng tuyển thấp nhất - 32,95, giảm 2,18 điểm; Ngôn ngữ Anh cao nhất - 34,32, giảm 1,35.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Học viện Tài chính tuyển 4.000 sinh viên hệ đại học chính quy. Ngoài ra, trường tuyển 120 sinh viên ngành Tài chính - Ngân hàng theo chương trình liên kết với Đại học Greenwich (Vương quốc Anh) và 200 chỉ tiêu ngành Bảo hiểm - Ngân hàng - Tài chính, Kế toán - Kiểm soát - Kiểm toán theo chương trình liên kết với Đai học Toulon (Pháp).
Theo kế hoạch, từ nay đến 17h ngày 17/9, tất cả trường đại học phải công bố điểm chuẩn. Thí sinh có thể tra cứu điểm chuẩn đại học năm 2022 trên VnExpress tại địa chỉ https://diemthi.vnexpress.net/tra-cuu-dai-hoc.
Học viện Báo chí và Tuyên truyền công bố điểm chuẩn 
Học viện Báo chí và Tuyên truyền (AJC) lấy điểm chuẩn 22,8 - 29,25 theo thang 30, từ 33,33 đến 37,6 theo thang 40.
Theo thang điểm 30, ngành Truyền thông đa phương tiện lấy điểm cao nhất 29,25 xét tổ hợp C15. Ngành Xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước lấy điểm chuẩn thấp nhất 22,8 xét tổ hợp A16.
Theo thang 40, ngành Quan hệ công chúng chuyên nghiệp có điểm cao nhất với 37,6 điểm, xét theo tổ hợp khối D78, R26. Xếp thứ hai là chuyên ngành Lịch sử với 37,5 điểm, xét theo tổ hợp C19. Mức điểm chuẩn cao thứ ba là chuyên ngành Báo truyền hình với 37,19 điểm xét tổ hợp D78, R26.
Điểm xét tuyển thang 30 được tính theo công thức: tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp đã đăng ký + điểm ưu tiên hoặc khuyến khích (nếu có). Điểm chuẩn làm tròn đến hai chữ số thập phân
Điểm xét tuyển theo thang 40 được tính: tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT sau khi nhân hệ số theo tổ hợp đã đăng ký + điểm ưu tiên hoặc khuyến khích x 4/3 .
Năm 2021, Học viện Báo chí và Tuyên truyền lấy điểm chuẩn 17,25-28,6 với những ngành thang 30 điểm và 33,4-38,07 trên thang 40.
Năm nay, Học viện Báo chí và Tuyên truyền tuyển 2.400 chỉ tiêu cho 39 chuyên ngành, theo ba phương thức chính gồm xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, xét học bạ THPT và xét tuyển kết hợp.
Học phí dự kiến năm 2022 là 440.559 đồng một tín chỉ đối với hệ đại trà và hơn 1,32 triệu đồng một tín chỉ với hệ chất lượng cao.
Duy Phương
Điểm chuẩn Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông cao nhất 27,25 
Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) lấy điểm chuẩn 2022 từ 19 - 27,25, cao nhất là ngành Công nghệ thông tin.
Tại cơ sở phía Bắc, ngành Công nghệ thông tin lấy 27,25 - cao nhất năm nay và tăng 0,35 so với năm 2021. Kế đó, ngành Khoa học máy tính lấy 26,9 điểm.
Các ngành khác cũng có ngưỡng đầu vào trên 26 là An toàn thông tin (26,7 điểm), Công nghệ đa phương tiện (26,45), Truyền thông đa phương tiện (26,2), Thương mại điện tử (26,35), Marketing (26,1). Trong số này, hai ngành An toàn thông tin và Công nghệ đa phương tiện tăng nhẹ khoảng 0,2 điểm, còn lại giảm nhưng mức giảm chỉ 0,1-0,3 điểm.
Năm nay, lần đầu Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông tuyển sinh ngành Báo chí, điểm chuẩn 24,4.
Còn ở phía Nam, điểm chuẩn thấp hơn, dao động 19-25,85. Ngành lấy điểm chuẩn thấp nhất là Công nghệ Kỹ thuật Điện, Điện tử, cao nhất vẫn là Công nghệ thông tin.
Xem điểm chuẩn đại học trên VnExpress
Năm nay, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông dự kiến tuyển 3.820 sinh viên, tăng 300 so với năm ngoái, đồng thời mở thêm ngành Công nghệ Internet vạn vật (IoT).
Trường áp dụng bốn phương thức tuyển sinh, trong đó lần đầu xét tuyển dựa vào kết quả hai kỳ thi đánh giá năng lực và đánh giá tư duy (10% chỉ tiêu). Ngoài phương thức mới này, trường vẫn tuyển sinh theo kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022 (65%), xét tuyển kết hợp theo đề án riêng của trường (25%) và xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo (không giới hạn chỉ tiêu).
Học phí hệ đại trà áp dụng với khóa tuyển sinh năm 2022 dự kiến 21-23 triệu đồng một năm, hệ chất lượng cao và liên kết quốc tế lần lượt 35 và 45 triệu đồng.
Về điểm chuẩn 2021, cả 11 ngành đào tạo tại cơ sở Hà Nội lấy điểm tương đối cao và đồng đều ở mức 25-26. Tại cơ sở phía Nam, Công nghệ kỹ thuật Điện, điện tử là ngành thấp nhất - 19,3 điểm, kế đó là Kỹ thuật Điều khiển và tự động hóa 19,4. Ngành cao nhất tại cơ sở này là Marketing với 25,65 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Sư phạm TP HCM 
Đại học Sư phạm TP HCM (HCMUTE) lấy điểm chuẩn dao động 20,03 - 28,25 xét theo điểm thi THPT và 22,75 - 29,75 theo phương thức sử dụng kết quả học tập.
Ngày 16/9, Hội đồng tuyển sinh trường Đại học Sư phạm TP HCM công bố điểm chuẩn đối với phương thức xét tuyển sử dụng kết quả học tập THPT và sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022.
Với phương thức xét tuyển sử dụng kết quả thi tốt nghiệp năm 2022, điểm chuẩn dao động từ 20,03 đến 28,25, trong đó ngành lấy cao nhất là Sư phạm Ngữ văn với 28,25 điểm, kế đến là Sư phạm Toán học 27. Ngành lấy điểm thấp nhất là Giáo dục Mầm non 20,03.
Đối với các ngành không thuộc lĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên, điểm trúng tuyển cũng trong mức cao, cụ thể ngành Tâm lý học (25,75), Ngôn ngữ Anh (25,50), Ngôn ngữ Hàn Quốc (24,97)...
Điểm trúng tuyển các ngành cụ thể như sau:
Với phương thức xét tuyển sử dụng kết quả học tập, điểm trúng tuyển các ngành dao động 22,75 - 29,75, trong đó Sư phạm Toán học và Sư phạm Hóa học đều ở mức 29,75. Mức điểm chuẩn của phương thức này đa số tăng nhẹ (trong khoảng 1 điểm) so với điểm trúng tuyển của năm 2021.
Điểm trúng tuyển các ngành cụ thể như sau:
Năm 2022, trường Đại học Sư phạm TP HCM tuyển 3.480 chỉ tiêu bằng hai phương thức.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường dao động 19,5-27,15, cao nhất ở ngành Sư phạm tiếng Anh.
Xem thêm điểm chuẩn các trường trên VnExpress
Bình Minh
Điểm chuẩn 10 trường thuộc Đại học Thái Nguyên 
10 thành viên trực thuộc Đại học Thái Nguyên (TNU) lấy điểm chuẩn dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT từ 14,5 đến 27,5, cao nhất là ngành Sư phạm Lịch sử.
Ngành Sư phạm Lịch sử ở trường Đại học Sư phạm có đầu vào 27,5, tăng 3,5 so với năm ngoái, dẫn đầu về điểm chuẩn của Đại học Thái Nguyên năm nay. Trong khi đó, ngành Giáo dục mầm non - quán quân năm ngoái lấy 26,25 điểm, năm nay giảm 1,25.
Hai ngành học có điểm chuẩn cao thứ nhì - 26,75 là Sư phạm Ngữ văn của trường Đại học Sư phạm và Răng Hàm Mặt của trường Đại học Y Dược.
Sư phạm và Y Dược cũng là hai trường có nhiều ngành lấy điểm cao nhất Đại học Thái Nguyên.
Tương tự năm ngoái, ở các trường thành viên khác, điểm trúng tuyển chủ yếu ở mức 15-20. Một số ngành đào tạo ở phân hiệu Lào Cai lấy 14,5.
Năm 2021, điểm trúng tuyển Đại học Thái Nguyên là từ 14 đến 27,5.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch có ngành giảm gần 6 điểm chuẩn 
Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch (TYS) lấy điểm chuẩn năm 2022 từ 18,01 - 26,65, đa số thấp hơn năm ngoái, trong đó ngành Dinh dưỡng giảm gần 6 điểm.
Hai ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt cho thí sinh có hộ khẩu ngoài TP HCM vẫn lấy điểm chuẩn cao nhất - 26,65. Tuy nhiên, mức này thấp hơn năm ngoái 0,7 điểm.
Trong các ngành còn lại, điểm chuẩn ngành Dinh dưỡng, Điều dưỡng giảm mạnh nhất. Cụ thể, với thí sinh có hộ khẩu TP HCM, điểm chuẩn ngành Dinh dưỡng năm nay là 18,1, trong khi năm ngoái 23,8 (chênh lệch 5,7 điểm). Với thí sinh ngoài TP HCM, điểm chuẩn ngành này là 19,1 (giảm 4,35 điểm). Ngưỡng 18,1 cũng là điểm chuẩn thấp nhất năm nay.
Ngành Điều dưỡng cũng giảm khoảng 5 điểm tại cả hai nhóm thí sinh. Những ngành khác giảm nhẹ hơn, khoảng 1-2 điểm.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm nay, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tuyển 1.310 chỉ tiêu, 50% cho thí sinh TP HCM, còn lại là các tỉnh, thành khác.
Học phí dự kiến cao nhất là 44,3 triệu đồng/năm học với ngành Y khoa, Dược học, Răng Hàm Mặt. Tất cả ngành còn lại, học phí cao nhất không quá 41 triệu đồng/năm học.
Năm ngoái, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch lấy điểm chuẩn dao động 21,35-27,35, cao nhất là ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội giảm 
Đại học Y Hà Nội (HMU) lấy điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp năm 2022 dao động 19 - 28,15, với ngành Y khoa cao nhất nhưng giảm so với năm ngoái.
Tương tự năm ngoái, ngành Y khoa cao nhất, kế đến là Răng Hàm Mặt với điểm chuẩn lần lượt là 28,15 và 27,7. Tuy nhiên, mức này thấp hơn năm 2021 lần lượt là 0,7 và 0,75 điểm.
Nếu xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế hay học tại phân hiệu Thanh Hoá thì điểm chuẩn thấp hơn.
Điểm chuẩn ngành Điều dưỡng đào tạo tại phân hiệu Thanh Hoá có đầu vào thấp nhất - 19. Tiếp đến là Y tế công cộng với 21,5 điểm.
Lý giải về việc điểm chuẩn tất cả ngành giảm, ông Nguyễn Hữu Tú, Hiệu trưởng trường Đại học Y Hà Nội, cho biết đây là điều đã được dự báo bởi số thí sinh đạt từ 27 điểm trở lên tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh) giảm so với năm ngoái.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Tính cả phương thức xét tuyển thẳng, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT và xét kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ, Đại học Y Hà Nội đã ghi nhận gần 1.240 thí sinh trúng tuyển, trong khi chỉ tiêu là 1.170.
Học phí dự kiến năm 2022-2023 đối với sinh viên khối ngành Y Dược (gồm Y khoa, Răng hàm mặt, Y học cổ truyền và Y học dự phòng) là 24,5 triệu đồng; khối ngành Sức khoẻ (Điều dưỡng, Dinh dưỡng, Khúc xạ nhãn khoa, Kỹ thuật xét nghiệm y học và Y tế công cộng) là 18,5 triệu; ngành Điều dưỡng chương trình tiên tiến 37 triệu đồng.
Năm ngoái, điểm trúng tuyển vào Đại học Y Hà Nội là từ 23,2 đến 28,85.
Điểm chuẩn Báo chí cao nhất Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM 
Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM (USSH) có điểm chuẩn dao động 20 - 28,25, trong đó cao nhất là ngành Báo chí.
Theo công bố điểm chuẩn dựa vào kết quả thi THPT của Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM) hôm nay, ngành Báo chí lấy điểm chuẩn cao nhất với 28,25 điểm, theo sau là Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành 27,6. Mức điểm chuẩn thấp nhất rơi vào hai ngành Ngôn ngữ Italy và Ngôn ngữ Nga lần lượt là 20 và 20,25.
Điểm xét tuyển theo thang điểm 30, được tính theo công thức: (tổng điểm ba môn thi sau khi nhân đôi môn chính) x 3 ÷ 4, làm tròn đến hai chữ số thập phân.
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM năm nay tuyển 3.599 chỉ tiêu theo năm phương thức, trong đó từ kết quả thi tốt nghiệp THPT chiếm 40-55%.
Học phí năm học 2022 - 2023 thấp nhất là 16 triệu đồng một năm với ngành Triết học, Tôn giáo học, Lịch sử, Địa lý, Thông tin - thư viện, Lưu trữ học (được được Đại học Quốc gia TP HCM hỗ trợ 35% học phí) và cao nhất 60 triệu đồng với ngành Quan hệ quốc tế, Báo chí, Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc, Nhật Bản học, Ngôn ngữ Đức, Quản trị Dịch vụ du lịch và lữ hành.
Năm 2021, điểm chuẩn của trường từ 21 đến 27,9. Ngành Truyền thông đa phương tiện tổ hợp D14 và D15 có điểm chuẩn cao nhất.
Xem điểm chuẩn các trường khác trên VnExpress
Bình Minh
Điểm chuẩn ngành Hàn Quốc học cao nhất Đại học Hà Nội 
Điểm chuẩn Đại học Hà Nội (HANU) năm 2022 dao động từ 30,32 - 36,42 trên thang điểm 40, trong đó "hot" nhất là ngành Hàn Quốc học, trung bình trên 9 điểm/môn.
Với điểm ngoại ngữ nhân hệ số hai theo thang 40, Hàn Quốc học vẫn là ngành học lấy điểm chuẩn cao nhất trường Đại học Hà Nội- 36,42, nhưng giảm so với mức 37,55 của năm ngoái. Xếp sau là điểm chuẩn ngành Ngôn ngữ Trung quốc và Ngôn ngữ Anh, lần lượt là 35,92 và 35,55 điểm.
Chỉ có ba ngành dạy bằng tiếng Anh của Đại học Hà Nội lấy điểm theo thang 30 là ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ thông tin chất lượng cao và truyền thông đa phương tiện. Điểm chuẩn của ba ngành này lần lượt là 24,45 - 24,5 - 26.
Năm 2022, trường Đại học Hà Nội tuyển 3.140 chỉ tiêu cho 25 ngành đào tạo của trường, 240 chỉ tiêu cho chương trình liên kết với nước ngoài.
Trường áp dụng ba phương thức xét tuyển chính gồm xét tuyển bằng kết quả thi THPT 2022 (50%), xét tuyển kết hợp theo điều kiện và tiêu chí riêng (45%) và tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển thẳng (5%).
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường dao động từ 25,7 - 26,75 (tính theo thang điểm 30) và 33,05 - 37,55 (tính theo thang điểm 40). Ngôn ngữ Hàn Quốc cũng là ngành lấy điểm chuẩn cao nhất 37,55, xét trên thang điểm 40.
Mức học phí cho năm học 2022 dao động từ 600.000 đồng đến 940.000 đồng một tín chỉ ở nhóm ngành Ngôn ngữ. Nhóm dạy chuyên ngành bằng ngoại ngữ từ 600.000 đồng đến 750.000 đồng. Với chương trình đào tạo chất lượng cao như ngành Công nghệ thông tin, Quản trị du lịch và lữ hành, mức học phí là 1,3 triệu đồng một tín chỉ.
Duy Phương
Nhiều ngành Đại học Mỏ-Địa chất tăng 2-4 điểm chuẩn 
Đại học Mỏ - Địa chất (HUMG) lấy điểm chuẩn theo kết quả thi THPT 15- 23,5 điểm, trong đó Kế toán, Tài chính - Ngân hàng tăng 4 điểm so với năm ngoái.
Ngày 15/9, trường Đại học Mỏ-Địa chất công bố điểm chuẩn cho bốn phương thức xét tuyển, gồm xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2022 (PT1), xét học bạ (PT2), kết hợp chứng chỉ tiếng Anh và điểm thi (PT4), sử dụng kết quả thi đánh giá tư duy (PT5).
Ở phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, điểm chuẩn ngành Công nghệ thông tin chất lượng cao tiếp tục dẫn đầu với 23,5 điểm, tăng 1 điểm so với năm ngoái. Xếp sau là điểm chuẩn ngành Công nghệ thông tin chương trình chuẩn với 23 điểm - tăng 3.
Một số ngành có điểm chuẩn tăng mạnh là Tài chính - Ngân hàng, Kế toán, Quản trị kinh doanh (từ 18 và 18,5 năm ngoái lên 22).
Bên cạnh đó, có một ngành giảm điểm, chủ yếu thuộc nhóm lấy 16-17 điểm chuẩn năm ngoái. Cụ thể, Kỹ thuật cơ khí giảm từ 17 xuống 16, Kỹ thuật cơ khí động lực từ 17 giảm còn 15.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm nay, trường Đại học Mỏ-Địa chất tuyển hơn 3.000 chỉ tiêu. Ngoài bốn phương thức kể trên, trường còn xét tuyển thẳng thí sinh đạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên.
Học phí dự kiến áp dụng với khóa tuyển sinh năm nay là 338.000 đồng/tín chỉ (khối kinh tế) và 378.000 đồng/tín chỉ (khối kỹ thuật).
Điểm chuẩn 2021 của trường Đại học Mỏ-Địa chất dao động 15-22,5 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM cao nhất 26,75 
Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM (HCMUTE) lấy điểm chuẩn theo phương thức xét điểm tốt nghiệp dao động từ 17 - 26,75.
Điểm chuẩn cao nhất là ngành Công nghệ thông tin với 26,75, giảm 2 điểm so với năm ngoái. Kế tiếp là ngành Công nghệ thông tin chất lượng cao tiếng Việt với 26,6, ngành Sư phạm tiếng Anh hệ đại trà với 26,08.
Trong 76 ngành đào tạo, 14 ngành có mức điểm 17-17,7, thấp nhất là các ngành như Công nghệ Kỹ thuật nhiệt (CLC tiếng Anh), Công nghệ Kỹ thuật nhiệt (CLC tiếng Việt), Công nghệ Vật liệu (đại trà), Công nghệ Kỹ thuật Môi trường (CLC tiếng Việt), Công nghệ Kỹ thuật Môi trường (đại trà)... và cao nhất là Quản lý và vận hành hạ tầng (đại trà).
Năm 2022, Đại học Sư Phạm Kỹ thuật TP HCM tuyển 6.500 chỉ tiêu. Ngoài xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ, trường còn xét học bạ THPT, điểm thi tốt nghiệp THPT và điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM.
Năm ngoái, điểm chuẩn chương trình đại trà của trường đều trên 19, trong khi các ngành chương trình liên kết quốc tế 16 điểm. Điểm chuẩn cao nhất ở hệ nhân tài ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, Công nghệ kỹ thuật ôtô, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng 28,75 điểm.
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Bình Minh
Điểm chuẩn 17 trường quân đội 
17 trường quân đội có điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 17,35 đến 29,79, trong đó bốn trường lấy mức dưới 20.
Theo thông báo sáng 16/9 của Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng, Học viện Khoa học Quân sự có mức điểm chuẩn cao nhất. Theo đó, thí sinh nữ đăng ký vào ngành Ngôn ngữ Nga của trường này cần đạt 29,79 điểm mới trúng tuyển. Mức này cao hơn năm ngoái 0,49.
Học viện Biên phòng ghi nhận mức điểm chuẩn cao thứ hai - 28,75, áp dụng với thí sinh nàm miền Bắc xét tuyển bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Kế đến là Trường Sĩ quan Chính trị với 28,5. Học viện Quân y lấy 28,3 điểm với thí sinh nữ miền Bắc có nguyện vọng vào học ngành Bác sỹ đa khoa. Thí sinh có điểm xét tuyển bằng điểm chuẩn còn phải đáp ứng tiêu chí phụ để trúng tuyển.
Ngành Chỉ huy Tham mưu Phòng không, Không quân và Tác chiến điện tử của Học viện Phòng không - Không quân có đầu vào thấp nhất. Thí sinh nam miền Bắc cần đạt 17,35. Mức này thấp hơn năm ngoái 6,55 điểm.
Ba trường khác lấy điểm chuẩn dưới 20 như Trường Sĩ quan Không quân và Trường Sĩ quan Tăng thiết giáp, Học viện Biên phòng.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, hơn 11.100 thí sinh đăng ký xét tuyển vào các trường quân đội, trong khi tổng chỉ tiêu là hơn 4.800. Năm ngoái, 17 trường quân đội lấy điểm chuẩn cao nhất theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là 29,44 và thấp nhất là 19,6.
Điểm chuẩn Đại học Sài Gòn tăng ở các ngành sư phạm 
Điểm chuẩn 2022 của Đại học Sài Gòn (SGU) tăng nhẹ so với năm ngoái, cao nhất ở ngành Sư phạm Toán.
Theo công bố điểm trúng tuyển đợt 1 (phương thức sử dụng kết quả tốt nghiệp THPT năm 2022) hôm nay của Đại học Sài Gòn, điểm chuẩn dao động 15,45 - 27,33. Ở nhóm ngành đào tạo giáo viên, điểm chuẩn từ 19 đến 27,33, tăng khoảng 0,2 - 0,3 điểm so với năm ngoái. Điểm chuẩn cao nhất là ngành Sư phạm Toán 27,33 (khối A00), tiếp đến là Sư phạm Ngữ văn (26,81), Sư phạm Lịch sử (26,5).
Với nhóm ngành ngoài sư phạm, trừ Khoa học Môi trường (khối A00) và Công nghệ Kỹ thuật Môi trường (khối A00, khối B00) lấy điểm chuẩn lần lượt 15,45 - 15,5 - 16,5, các ngành khác lấy từ 18 đến 25,48.
Theo thông tin tuyển sinh 2022 của Đại học Sài Gòn ngày 16/8, trường có 4.465 chỉ tiêu với hai phương thức xét tuyển, gồm xét kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Học phí dự kiến của ngành Công nghệ Thông tin chương trình chất lượng cao là 32,6 triệu đồng một năm.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường là 16,05-27,01, trong đó cao nhất cũng là ngành Sư phạm Toán học.
Xem điểm các trường khác trên VnExpress
Bình Minh
Trường quân đội đầu tiên lấy điểm chuẩn gần tuyệt đối 
Thí sinh nữ đăng ký vào ngành Ngôn ngữ Nga đạt 29,79 điểm mới trúng tuyển Học viện Khoa học Quân sự.
Điểm chuẩn áp dụng với thí sinh nữ ngành Ngôn ngữ Nga là mức đầu vào cao nhất học viện khối quân đội này và cao hơn năm ngoái 0,49. Điểm được tính theo công thức (Toán + Văn + Ngoại ngữ hệ số 2) * 3/4 + Điểm ưu tiên.
Mức thấp nhất để vào Học viện Khoa học Quân sự là 22,82, áp dụng với thí sinh nam đăng ký xét tuyển ngành Ngôn ngữ Trung Quốc.
Với Trinh sát kỹ thuật - ngành duy nhất không nhân hệ số môn nào, điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn khối A00 (Toán, Lý, Hóa) hoặc A01 (Toán, Lý, Anh) cộng điểm ưu tiên, điểm chuẩn vào trường ở mức 23,85-25,45.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, 17 trường quân đội tuyển hơn 4.800 chỉ tiêu với hơn 11.100 thí sinh đăng ký xét tuyển. Trong đó, Học viện Khoa học quân sự tuyển 110 chỉ tiêu cho năm ngành đào tạo gồm: Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nga, Ngôn ngữ Trung Quốc, Quan hệ quốc tế và Trinh sát kỹ thuật.
Học viện thông báo các thí sinh trúng tuyển phải xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 18/9 đến trước 17h ngày 30/9. Những thí sinh không xác nhận coi như từ chối nhập học. Học viện không tiếp nhận và không chịu trách nhiệm về các trường hợp này.
Năm ngoái, điểm trúng tuyển vào Học viện Khoa học quân sự là 24,75-29,44.
Hầu hết các đại học đã công bố điểm chuẩn năm 2022 
Đến chiều 16/9, hầu hết các đại học đã công bố điểm chuẩn năm 2022 với mức cao nhất là 29,95 ở Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội.
Từ trưa 15/9, các đại học bắt đầu công bố điểm chuẩn năm 2022, sau sáu lần Bộ Giáo dục và Đào tạo lọc ảo. Đến nay, hầu hết trong khoảng 230 đại học đã công bố điểm chuẩn. Mức điểm cao nhất hiện thuộc về Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội). Không còn ngành nào lấy 30 điểm như năm ngoái nhưng đầu vào của trường cũng lên tới 29,95. Mức này ghi nhận ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) ba ngành Hàn Quốc học, Đông phương học và Quan hệ công chúng. Ngành Báo chí lấy 29,9.
Dưới đây là danh sách một số trường công bố điểm chuẩn theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT (click vào điểm để xem chi tiết). Thí sinh có thể tra cứu thêm điểm chuẩn đại học năm 2022 trên VnExpress tại địa chỉ https://diemthi.vnexpress.net/tra-cuu-dai-hoc.
Các ngành khác xét tuyển bằng tổ hợp C00 ở trường Khoa học Xã hội và Nhân văn hay ở một số trường khác như Đại học Sư phạm Hà Nội hay Đại học Luật Hà Nội, Khoa Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội), điểm trúng tuyển cũng rất cao. Như tại Đại học Luật Hà Nội, ngành Luật kinh tế lấy 29,5. Đại học Sư phạm Hà Nội có điểm chuẩn 28,5 ở ba ngành Giáo dục chính trị, Sư phạm Ngữ văn và Sư phạm Lịch sử.
GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Trưởng ban Đào tạo Đại học Quốc gia Hà Nội, lý giải kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2022 ở môn Lịch sử, Ngữ văn tăng nên điểm chuẩn tổ hợp C00 ở các trường có xu hướng tăng. Cụ thể, môn Ngữ văn có 42% thí sinh đạt điểm giỏi. Tỷ lệ này ở môn Lịch sử là 18,3%, phổ điểm cũng đẹp hơn so với năm 2021.
Với nhóm trường đào tạo thiên về các ngành Kinh tế, điểm chuẩn ở mức cao (từ 24 trở lên) và không biến động quá nhiều so với năm 2021, chỉ chênh lệch 0,5-1 điểm. Học viện Ngân hàng và Đại học Kinh tế quốc dân có chung xu hướng khi giảm nhẹ (0,4-0,7) mức điểm thấp nhất và cùng tăng (0,3-0,5) ngưỡng cao nhất, lần lượt lên mức 28,05 và 26,6.
Các đại học nhóm Kinh tế ở khu vực phía Nam có sự biến động mạnh hơn. Tại Đại học Kinh tế TP HCM, hai ngành Kinh doanh nông nghiệp, Kế toán (chương trình tài năng) tại trụ sở chính cùng lấy điểm chuẩn 22 vào năm ngoái thì năm nay tăng lên 25,8 và 27,5, tức chênh tới 5,5 điểm. Kiểm toán - ngành lấy 27,8, cao nhất năm nay - cũng tăng 1,7 điểm so với năm ngoái.
Nhóm trường đào tạo thiên về các ngành Công nghệ - Kỹ thuật như Đại học Bách khoa Hà Nội, Giao thông vận tải hay Công nghiệp Hà Nội ghi nhận mức điểm chuẩn thay đổi ở nhiều ngành nhưng không đáng kể (tăng - giảm dưới 1 điểm). Các ngành trong lĩnh vực Công nghệ thông tin vẫn lấy điểm chuẩn cao nhất, tương tự năm ngoái. Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, ngành Kỹ thuật máy tính có đầu vào ở mức 28,29 điểm.
Nhiều trường đào tạo Y Dược cũng đã công bố điểm chuẩn, trong đó Đại học Y Dược TP HCM lấy cao nhất. Ngành Y khoa trường này có đầu vào 27,55 điểm. Kế đến là Đại học Y Dược - Đại học Quốc gia Hà Nội với 27,3. Các mức này đều giảm so với năm ngoái.
Trường Y Dược hàng đầu phía Bắc là Đại học Y Hà Nội chưa công bố điểm chuẩn. Tuy nhiên, theo nhận định của lãnh đạo nhà trường, điểm chuẩn các ngành cũng giảm do điểm môn Sinh có độ phân hoá tốt, số thí sinh đạt từ 27 điểm trở lên tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh) không nhiều như năm ngoái.
Tám trường công an đã công bố điểm chuẩn. 2022 là năm đầu tiên khối trường này tổ chức kỳ thi đánh giá tuyển sinh Công an nhân dân. Điểm bài thi đánh giá chiếm 60% và tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT chiếm 40%, được quy đổi về thang 30. Do áp dụng cách tính mới, điểm chuẩn các trường khối công an đều giảm so với năm ngoái.
Năm nay, cả nước có hơn một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó hơn 620.000 đăng ký xét tuyển đại học bằng khoảng 20 phương thức.
Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức lọc ảo với mọi phương thức vào cùng một thời điểm trên hệ thống chung. Vì vậy, trong mùa tuyển sinh đại học năm nay, không có chuyện một học sinh trúng tuyển hai nguyện vọng.
Theo kế hoạch, từ nay đến 17h ngày 17/9, tất cả trường đại học phải công bố điểm chuẩn. Thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học trực tuyến trước 17h ngày 30/9 trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nếu có nhu cầu xét tuyển các đợt bổ sung (từ tháng 10 đến tháng 12), thí sinh theo dõi thông tin được đăng tải trên trang tuyển sinh của các trường.
Dương Tâm - Thanh Hằng
Thí sinh làm gì sau khi biết điểm chuẩn đại học 2022? 
Thí sinh trúng tuyển đại học phải xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo trước 17h ngày 30/9.
Theo công văn mới nhất chiều nay từ Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18/9 đến 17h ngày 30/9, Bộ sẽ mở hệ thống hỗ trợ tuyển sinh để thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến. Thí sinh có thể kiểm tra lại kết quả xác nhận nhập học trực tuyến bằng cách đăng nhập lại hệ thống sau khi đã thoát.
Thí sinh đã xác nhận nhập học trực tuyến vẫn phải tiếp tục thực hiện nhập học tại trường theo kế hoạch, thời gian quy định theo giấy báo cho thí sinh trúng tuyển của từng trường.
Theo quy chế tuyển sinh năm 2022, thí sinh không xác nhận nhập học trong thời gian quy định nếu không có lý do chính đáng, coi như từ chối nhập học, nhà trường có quyền từ chối tiếp nhận.
Khi đã xác nhận nhập học, thí sinh không được đăng ký xét tuyển các đợt bổ sung, trừ trường hợp được trường cho phép không nhập học.
Từ tháng 10 đến tháng 12/2022, nếu thiếu chỉ tiêu, các trường tổ chức tuyển sinh các đợt bổ sung. Thí sinh theo dõi trang thông tin tuyển sinh của các trường để tham gia xét tuyển nếu đủ điều kiện.
Thí sinh trúng tuyển có điều kiện theo phương thức xét tuyển sớm nhưng sơ suất không đăng ký thành công trên hệ thống có thể được xét tuyển bổ sung.
Từ trưa nay, nhiều trường đại học đã công bố điểm chuẩn năm 2022. Muộn nhất đến 17h ngày 17/9/2022, tất cả các trường sẽ công bố kết quả trúng tuyển đợt 1.
Thí sinh tra cứu điểm chuẩn các đại học trên VnExpress tại địa chỉ https://diemthi.vnexpress.net/tra-cuu-dai-hoc.
Duy Phương
Điểm chuẩn Đại học Thăng Long tăng nhẹ 
Điểm chuẩn Đại học Thăng Long (DTL) năm 2022 dao động từ 19 đến 26,8 điểm, cao nhất là ngành Truyền thông đa phương tiện.
Điểm chuẩn ngành Truyền thông đa phương tiện tăng 0,8 điểm so với mức 26 điểm năm ngoái.
Ngành điểm chuẩn cao thứ hai là Luật Kinh tế - 26,1 điểm, tăng 0,85 điểm so với năm 2021 và ngành Marketing lấy 25,75 điểm, giảm 0,4 điểm so với năm trước.
Ngành Điều Dưỡng thuộc Khối ngành Khoa học sức khoẻ lấy điểm chuẩn thấp nhất - 19 điểm.
*Xem điểm chuẩn các đại học khác trên Vnexpress
Năm 2022, Trường Đại học Thăng Long tuyển 3.130 chỉ tiêu hệ đại học chính quy ở 23 ngành. Trường tuyển sinh theo 8 phương thức bao gồm: kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển kết hợp giữa chứng chỉ Tiếng Anh quốc tế và kết quả thi THPT; điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội; điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét tuyển kết hợp học bạ và thi năng khiếu; học bạ; kết quả học tập môn Toán; thành tích về nghệ thuật, thể thao.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường dao động từ 19,05-26,15 điểm.
Lệ Thu
Điểm chuẩn 9 trường, khoa thuộc Đại học Đà Nẵng 
Các trường, khoa thành viên của Đại học Đà Nẵng (UDN) lấy điểm chuẩn từ 15 đến 26,65, trong đó mức cao nhất thuộc về Trường Đại học Bách khoa.
Theo công bố ngày 15/9 của Đại học Đà Nẵng, ngành Công nghệ thông tin (Đặc thù - Hợp tác doanh nghiệp) có điểm chuẩn cao nhất - 26,65. Mức này thấp hơn năm ngoái 0,55 điểm. Ngành có đầu vào cao thứ hai là Công nghệ thông tin chuyên ngành Khoa học dữ liệu và trí tuệ nhân tạo của Bách khoa và Marketing của Trường Đại học Kinh tế với 26,5 điểm.
Ở chiều ngược lại, hàng loạt ngành lấy 15 điểm, tức thí sinh đạt trung bình 5 điểm mỗi môn và không cần điểm ưu tiên vẫn đỗ. Dù vậy, mức này cũng cao hơn mức thấp nhất của năm ngoái 1 điểm.
Điểm trúng tuyển từng ngành của 9 trường, khoa thuộc Đại học Đà Nẵng như sau:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Đại học Đà Nẵng tuyển 14.400 chỉ tiêu cho hơn 140 ngành đào tạo bằng bốn phương thức gồm xét điểm thi tốt nghiệp THPT, học bạ, xét kết quả thi đánh giá tư duy và đánh giá năng lực, cùng với phương thức tuyển sinh riêng.
Năm ngoái, các trường, khoa thành viên của Đại học Đà Nẵng lấy điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 14 đến 27,45.
ĐH Khoa học và Công nghệ Hà Nội lấy điểm chuẩn từ 22 
Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội - USTH (hay Đại học Việt Pháp) công bố điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là từ 22 đến 25,75.
Ngành Công nghệ thông tin - Truyền thông có đầu vào cao nhất với 25,75 điểm, bằng đúng mức trúng tuyển năm ngoái. Đứng thứ hai là Khoa học dữ liệu với 24,65, giảm 2,65 so với năm 2021.
Ngành Khoa học và Công nghệ thực phẩm ghi nhận mức giảm mạnh nhất, từ 27 điểm xuống mức 22 trong năm nay, trở thành một trong hai ngành có đầu điểm chuẩn thấp nhất, bên cạnh Khoa học môi trường ứng dụng. Điểm cụ thể từng ngành như sau:
Năm 2022, Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội tuyển 850 chỉ tiêu bằng ba phương thức gồm xét học bạ và phỏng vấn, tuyển thẳng và xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Học phí năm học 2022-2023 dự kiến với sinh viên Việt Nam học ngành Kỹ thuật Hàng không là gần 98 triệu đồng, các ngành khác trong chương trình một bằng là gần 47 triệu và chương trình song bằng là 70 triệu đồng.
Năm ngoái, trường lấy điểm chuẩn từ 21,05 đến 27,3.
Điểm chuẩn Học viện Cảnh sát nhân dân 2022 cao nhất 25,6 
Điểm chuẩn ngành Nghiệp vụ cảnh sát, áp dụng với thí sinh nữ ở địa bàn 2, dự thi tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) là 25,6 - cao nhất Học viện Cảnh sát nhân dân năm 2022.
Theo cách tính điểm xét tuyển năm nay, điểm bài thi tuyển sinh Công an nhân dân chiếm 60% và tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT 2022 chiếm 40% được quy đổi về thang 30. Công thức cụ thể như sau:
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
Điểm chuẩn ngành Nghiệp vụ cảnh sát, áp dụng với thí sinh nữ ở địa bàn 2, dự thi tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) là 25,6, tổ hợp C03 (Toán, Văn, Sử), địa bàn 1 là 24,83.
Điểm chuẩn với thí sinh nam thấp hơn, dao động 15,98-22,27.
Thí sinh nam:
Thí sinh nữ:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Theo số liệu của Cục Đào tạo, Bộ Công an, năm 2022, tám trường công an tuyển 2.050 chỉ tiêu bằng ba phương thức gồm: Xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, quy định của Bộ Công an; Xét kết hợp chứng chỉ quốc tế và Xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp với bài thi tuyển sinh riêng.
Trong đó, Học viện Cảnh sát nhân dân tuyển 500 chỉ tiêu cho ngành Nghiệp vụ cảnh sát.
Điểm chuẩn năm ngoái của Học viện An ninh nhân dân dao động 23,09-29,75 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Bách khoa Đà Nẵng có ngành giảm 7,5 điểm 
Đại học Bách khoa Đà Nẵng (DUT) công bố điểm chuẩn năm 2022 từ 15 đến 26,65 điểm.
Năm nay, ngành Công nghệ thông tin (Đặc thù - Hợp tác doanh nghiệp) lấy điểm chuẩn cao nhất 26,65 điểm, giảm 0,55 so với năm 2021.
Xếp thứ hai là ngành Công nghệ thông tin (Đặc thù - Hợp tác doanh nghiệp), chuyên ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo 26,5. Tiếp theo là điểm chuẩn ngành Công nghệ thông tin (ngoại ngữ Nhật) - 26,1 điểm.
10 trên tổng số 36 ngành lấy điểm chuẩn chỉ ở mức thấp nhất 15 điểm, như Công nghệ kỹ thuật vật liệu xây dựng, Kỹ thuật hệ thống công nghiệp, Kỹ thuật Tàu thủy, Kỹ thuật môi trường.
Mức giảm nhiều nhất thuộc về ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp, giảm tới 7,5 điểm so với 22,5 năm ngoái.
Điểm chuẩn cụ thể các ngành Đại học Bách khoa - Đại học Đà Nẵng 2022 như sau:
Xem điểm chuẩn 2022 các đại học khác trên Vnexpress
Năm 2022, Đại học Bách khoa - Đại học Đà Nẵng tuyển khoảng 3.200 chỉ tiêu bằng 6 phương thức chính, gồm xét tuyển thẳng theo quy chế tuyển sinh, tuyển sinh riêng theo đề án của trường, xét học bạ, điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, điểm thi đánh giá tư duy của trường Đại học Bách khoa Hà Nội và điểm thi tốt nghiệp THPT.
Học phí Đại học Bách khoa - Đại học Đà Nẵng là 21,75 triệu đồng một năm học với nhóm ngành 1 gồm Kỹ thuật Tàu thủy, Kỹ thuật Môi trường, Xây dựng Công trình Thủy, Xây dựng Công trình Giao thông, Quản lý Tài nguyên và Môi trường, Kỹ thuật Cơ sở Hạ tầng. Các nhóm ngành còn lại có mức học phí là 26,1 triệu đồng một năm.
Với chương trình tiên tiến, học phí là 34 triệu đồng, chương trình PFIEV là 21,75 triệu đồng một năm.
Duy Phương
Điểm chuẩn Đại học Luật TP HCM giảm nhẹ 
Trường Đại học Luật TP HCM (ULAW) lấy điểm chuẩn năm 2022 cao nhất 27,5, thấp nhất 22,5.
Chiều 15/9, trường ĐH Luật TP HCM công bố điểm chuẩn xét tuyển từ điểm thi tốt nghiệp THPT, trong đó khối C00 ngành Luật lấy điểm cao nhất với 27,5.
Xem điểm chuẩn các trường khác trên Vnexpress
Trường Đại học Luật TP HCM tuyển 2.100 chỉ tiêu năm 2022 với hai phương thức: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển thẳng; xét kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Theo đề án học phí năm học 2022-2023, học phí với sinh viên chính quy hệ đại trà ngành Luật, Luật Thương mại quốc tế, Quản trị kinh doanh thấp nhất là 31,25 triệu đồng. Mức học phí cao nhất là 165 triệu đồng với hệ chất lượng cao ngành Luật, dạy bằng tiếng Anh.
Năm 2021, trường lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 24,5 đến 28,5, cao nhất là ngành Luật Thương mại Quốc tế.
Bình Minh
Điểm chuẩn Học viện An ninh nhân dân 2022 
Do áp dụng phương thức và cách tính mới, điểm chuẩn Học viện An ninh nhân dân năm 2022 từ 15,1 đến 25,66.
Đây là năm đầu tiên tám trường khối công an tổ chức kỳ thi đánh giá tuyển sinh Công an nhân dân. Thí sinh làm bài trong 180 phút, điểm tối đa là 100.
Theo cách tính điểm xét tuyển năm nay, điểm bài thi đánh giá chiếm 60% và tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT 2022 chiếm 40% được quy đổi về thang 30.
Công thức cụ thể như sau:
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
Do áp dụng cách tính mới, điểm chuẩn Học viện An ninh nhân dân thấp hơn năm ngoái 4-5 điểm. Ngành nghiệp vụ An ninh, áp dụng với thí sinh nữ tại địa bàn 1, tổ hợp A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh) lấy điểm chuẩn cao nhất 25,66. Cũng nhóm thí sinh này, điểm chuẩn tại tổ hợp D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh) và C03 (Toán, Văn, Sử) - địa bàn 3, lấy 25,3.
Ngành Y khoa gửi đào tạo Học viện Quân y lấy điểm chuẩn 15,1 điểm theo tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh), áp dụng với thí sinh nam phía Bắc và 15,64 với thí sinh nam miền Nam. Đây lần lượt là hai ngưỡng đầu vào thấp nhất.
Nhóm ngành Nghiệp vụ An ninh (7860100)
Đối với Nam
Đối với Nữ
Ngành An toàn thông tin (7480202)
Ngành Y khoa (gửi đào tạo tại Học viện Quân y - 7720101)
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Theo số liệu của Cục Đào tạo, Bộ Công an, năm 2022, tám trường công an tuyển 2.050 chỉ tiêu bằng ba phương thức gồm: Xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, quy định của Bộ Công an; Xét kết hợp chứng chỉ quốc tế và Xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp với bài thi tuyển sinh riêng.
Trong đó, Học viện An ninh nhân dân tuyển 450 chỉ tiêu. Nhóm nghiệp vụ An ninh lấy 350 chỉ tiêu, ngành An toàn thông tin 50 chỉ tiêu, ngành Y khoa gửi đào tạo tại Học viện Quân y 50 chỉ tiêu.
Điểm chuẩn năm ngoái của Học viện An ninh nhân dân dao động từ 20,25-29,99 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Luật Hà Nội 2022 cao nhất 29,5 điểm 
Đại học Luật Hà Nội (HLU) có mức điểm chuẩn năm 2022 ở các ngành đào tạo từ 19 đến 29,5 điểm.
Điểm chuẩn cao nhất 29,5 ở tổ hợp C00 ngành Luật Kinh tế, cao hơn 0,25 so với năm 2021. Ngành có điểm chuẩn cao thứ hai là ngành Luật xét tuyển khối C00 với 28,75 điểm.
Ngành Luật tại Phân hiệu Đắk Lắk lấy điểm chuẩn thấp nhất 19 với khối A00 và A01. Tuy nhiên, mức điểm chuẩn của ngành này ở khối C00 lên tới 24, 5 điểm.
Điểm chuẩn các ngành Đại học Luật Hà Nội năm 2022 cụ thể như sau:
Xem điểm chuẩn các trường khác trên Vnexpress
Năm nay, trường Đại học Luật Hà Nội tuyển 2.265 chỉ tiêu cho 18 ngành, nhóm ngành. Dự kiến mức học phí của trường năm học 2022 - 2023 là 1,5 - 3,75 triệu đồng một tháng.
Năm 2021, điểm chuẩn trường Đại học Luật Hà Nội từ 18 - 29,25 điểm. Ngành lấy điểm chuẩn cao nhất là Luật Kinh tế 29,25 điểm theo tổ hợp khối C00. Mức điểm chuẩn thấp nhất 18 điểm thuộc về ngành Luật xét theo tổ hợp khối A00 và khối D ở phân hiệu Đắk Lắk.
Duy Phương
Từ 16 điểm có thể trúng tuyển Đại học Xây dựng Hà Nội 
Đại học Xây dựng Hà Nội lấy điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp và môn Vẽ Mỹ thuật từ 16 - 25,4 điểm ở 29 ngành.
Theo đó, ngành Công nghệ thông tin có mức điểm chuẩn cao nhất - 25,4 điểm. Tiếp đến là ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng lấy 25 điểm và ngành Khoa học Máy tính lấy 24,9 điểm.
Mức điểm chuẩn thấp nhất là 16 điểm, có tới 15 ngành lấy mức này.
Ở phương thức xét tuyển sử dụng kết quả Kỳ thi đánh giá tư duy năm 2022, mức điểm chuẩn với các ngành xét tuyển là 14 điểm.
Ngoài ra, Đại học Xây dựng Hà Nội còn công bố điểm chuẩn theo phương thức ưu tiên xét tuyển và phương thức xét tuyển kết hợp. Điểm chuẩn ở hai phương thức Xét tuyển thẳng theo quy định của Quy chế tuyển sinh và Xét tuyển từ các Trường Dự bị đại học chuyển về chưa được công bố trong đợt này.
Điểm chuẩn tất cả các ngành Đại học Xây dựng Hà Nội 2022 như sau:
Năm 2022, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội tuyển 3.900 chỉ tiêu, theo sáu phương thức.
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên Vnexpress 
Năm ngoái, Đại học Xây dựng Hà Nội lấy điểm chuẩn dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 16 đến 25,35, cao nhất là ngành Công nghệ thông tin.
Lệ Thu
Điểm chuẩn Đại học Giao thông vận tải từ 16 đến 26,25 
Đại học Giao thông vận tải (UTC) lấy điểm chuẩn 16 tại ngành Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông cơ sở TP HCM; còn ngành Logistics tại Hà Nội lấy 26,25.
Theo thông báo tối 15/9, trường Đại học Giao thông vận tải (UTC) công bố điểm chuẩn trúng tuyển của ba phương thức: xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2022, xét tuyển kết hợp và điểm đánh giá tư duy. Cơ sở tại TP HCM chỉ xét điểm tốt nghiệp.
Logistics và quản lý chuỗi cung ứng (trụ sở Hà Nội) tiếp tục dẫn đầu với điểm chuẩn 26,25, giảm nhẹ 0,1 so với năm ngoái. Đây cũng là ngành duy nhất lấy điểm chuẩn trên 26. Một số ngành có ngưỡng đầu vào từ 25 điểm trở lên là Kinh tế (25), Kế toán (25,05), Khoa học máy tính (25,25), Công nghệ thông tin (25,9), Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa (25,3)... Những ngành này cũng tại trụ sở Hà Nội.
Điểm chuẩn tại cơ sở TP HCM thấp hơn, dao động 16-25,1. Ngành lấy điểm cao nhất cũng là Logistics và quản lý chuỗi cung ứng (nhưng giảm nhẹ 0,4 điểm so với năm ngoái), còn thấp nhất là Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông.
Điểm chuẩn tại trụ sở Hà Nội:
Điểm chuẩn tại cơ sở TP HCM:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Đại học Giao thông vận tải có 4.200 chỉ tiêu cho cơ sở ở Hà Nội và 1.450 cho phân hiệu ở TP HCM. Trường sử dụng bốn phương thức tuyển sinh gồm xét kết quả thi tốt nghiệp THPT và học sinh đạt giải quốc gia, quốc tế; xét kết quả học tập THPT; dựa vào điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (với cơ sở Hà Nội) và thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (với phân hiệu TP HCM); xét kết hợp chứng chỉ IELTS với điểm hai môn thi tốt nghiệp THPT.
Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 15,4 đến 26,35. Trong đó, ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng tại Hà Nội cao nhất, ngành Kỹ thuật môi trường tại TP HCM thấp nhất.
Thanh Hằng
Đại học Mở Hà Nội công bố điểm chuẩn 
Trường Đại học Mở Hà Nội (HOU) lấy điểm chuẩn theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 16,5 đến 26,75 kèm theo một số tiêu chí phụ.
Ngành Luật kinh tế xét bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) có đầu vào cao nhất - 26,75 điểm. Mức này cao hơn mức cao nhất năm ngoái vào trường 0,75 điểm. Hai ngành khác lấy điểm chuẩn 26 trở lên là Luật và Luật quốc tế, đều ở tổ hợp C00.
Tương tự năm ngoái, ngành Công nghệ sinh học và Công nghệ thực phẩm có điểm trúng tuyển thấp nhất, nhưng đã tăng hơn 0,5 điểm.
Với năm ngành tính theo thang điểm 40, điểm chuẩn dao động từ 24-31,77. Ngành Ngôn ngữ Trung Quốc cao nhất nhóm này nhưng giảm tới 3,1 so với năm ngoái.
Trừ ngành Thiết kế công nghiệp, Công nghệ sinh học, Công nghệ thực phẩm và Kiến trúc, các ngành còn lại đều có xét tiêu chí phụ, cụ thể như sau:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm nay, trường Đại học Mở Hà Nội tuyển 3.600 chỉ tiêu bằng ba phương thức: xét kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét học bạ THPT và xét kết quả bài thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức.
Học phí dự kiến năm học 2022-2023 đối với nhóm ngành Kế toán, Quản trị kinh doanh, Thương mại điện tử, Tài chính ngân hàng, Luật, Luật kinh tế, Luật quốc tế là 16,2 triệu đồng. Các ngành Quản trị dịch vụ Du lịch và Lữ hành, Quản trị khách sạn, Ngôn ngữ Anh và Ngôn ngữ Trung quốc thu 17,1 triệu.
Nhóm ngành Công nghệ Thông tin, Công nghệ Kỹ thuật Điện tử - Viễn thông, Công nghệ Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hóa, Công nghệ Sinh học, Công nghệ thực phẩm có học phí 16,7 triệu. Hai ngành Thiết kế công nghiệp và Kiến trúc 16,1 triệu đồng.
Năm ngoái, trường lấy điểm chuẩn 16-26 với những ngành xét theo thang điểm 30. Với bốn ngành lấy theo thang điểm 40, ngành Ngôn ngữ Trung Quốc cao nhất - 34,87, còn lại dao động 33-34 điểm.
Điểm chuẩn các trường thành viên Đại học Quốc gia TP HCM 
Điểm chuẩm 8 trường thành viên Đại học Quốc gia TP HCM năm 2022 dao động 16 - 28,5 theo phương thức xét điểm thi THPT.
Trường Đại học Công nghệ Thông tin lấy mức điểm chuẩn khá đồng đều, từ 26,2 - 28,05 điểm. Kỹ thuật phần mềm là ngành lấy điểm chuẩn cao nhất 29,05, kế đó là ngành Trí tuệ nhân tạo với điểm chuẩn 28. Mức điểm chuẩn thấp nhất là 26,2 ở ngành Hệ thống thông tin tiên tiến.
Với trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM, điểm chuẩn các ngành năm nay phân hóa cao. Nhóm cao nhất lên tới 26-28 điểm, nhưng nhóm thấp nhất 17.
Đại học Kinh tế Luật (UEL) - Đại học Quốc gia TP HCM, điểm chuẩn cao nhất là 27,55 thuộc về ngành Thương mại điện tử. Thấp nhất là Luật (Luật Tài chính Ngân hàng) chất lượng cao tăng cường tiếng Pháp 23,4 điểm.
Duy nhất Đại học Bách khoa (HCMUT) tính điểm xét tuyển theo công thức riêng. Trường lấy điểm chuẩn cao nhất 75,99 với ngành Khoa học Máy tính, ngành có điểm thấp nhất là Kỹ thuật Tàu thủy; Kỹ thuật hàng không 54,6.
Sau đây là điểm chuẩn các trường thành viên Đại học Quốc gia TP HCM 2022:
1. Đại học Công nghệ Thông tin (QSC): 26,2 - 28,05
2. Trường Đại học Kinh tế - Luật (QSK): 23,4 - 27,55
3. Trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TPHCM (QBS): 54,6- - 75,99
4. Đại học Khoa học Tự nhiên (QST): 17 - 28,2
5. Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn: 20 - 28,5
6. Khoa Y: 19 - 26,45
7. Trường Đại học Quốc tế: 16 - 27,5
8. Trường Đại học An Giang: 16 - 27
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Năm 2022, Đại học Quốc gia TP HCM tuyển sinh 21.930 chỉ tiêu, tăng 1.930 chỉ tiêu so với năm 2021, theo năm phương thức.
Các đơn vị trực thuộc ĐH Quốc gia TP.HCM gồm: Trường Đại học Bách khoa, Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Trường Đại học Công nghệ thông tin, Trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn, Trường Đại học Kinh tế - Luật, Trường Đại học Quốc tế, Trường Đại học An Giang, Khoa Y và Khoa Chính trị - Hành chính.
Lệ Thu
Điểm chuẩn Đại học Sư phạm Hà Nội cao nhất 28,5 
Trường Đại học Sư phạm Hà Nội (HNUE) công bố điểm trúng tuyển xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là từ 16,75 đến 28,5.
Có ba ngành lấy điểm chuẩn là 28,5 gồm Giáo dục chính trị tại tổ hợp C19 (Văn, Sử và Giáo dục công dân) và C20 (Văn, Địa và Giáo dục công dân); Sư phạm Ngữ văn và Sư phạm Lịch sử tại tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Mức này ở cả ba ngành cao hơn năm ngoái 0,25 đến 1 điểm. Đây là điều được dự báo trước khi số điểm giỏi thi tốt nghiệp THPT môn Ngữ văn tăng và phổ điểm môn Lịch sử đẹp hơn so với năm ngoái.
Xét riêng nhóm ngành đào tạo giáo viên, điểm trúng tuyển ngành Sư phạm Âm nhạc thấp nhất - 18,38. Tuy nhiên, nếu xét cả khối ngoài sư phạm, ngành Hỗ trợ giáo dục người khuyết tật thấp nhất. Điểm chuẩn ngành này ở tổ hợp C00 là 16,75.
Mức trúng tuyển cụ thể từng ngành như sau:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Đại học Sư phạm Hà Nội tuyển 7.000 chỉ tiêu bằng các phương thức: xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển, dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT, xét kết hợp học bạ và kết quả thi năng khiếu và dựa vào kỳ thi đánh giá năng lực do trường tổ chức. Thí sinh tra cứu kết quả trúng tuyển trên Cổng thông tin tuyển sinh của trường vào ngày 16/9.
Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT dao động 16-28,53.
Đại học Giao thông Vận tải TP HCM lấy 15 điểm hầu hết các ngành 
Đại học Giao thông Vận tải TP HCM (UTH) lấy điểm chuẩn theo kết quả thi THPT là 15 ở hầu hết các ngành; ngành cao nhất 19.
Theo công bố điểm chuẩn năm 2022 của Đại học Giao thông Vận tải TP HCM chiều 15/9, ở phương thức xét tuyển bằng điểm thi THPT, phần lớn các ngành, cả chương trình đại trà và chất lượng cao, lấy 15 điểm. Ba ngành duy nhất có mức 19 điểm là Công nghệ thông tin (chuyên ngành Công nghệ thông tin), Kỹ thuật ôtô (chuyên ngành Cơ điện tử ôtô) và Kỹ thuật ôtô (chuyên ngành Cơ khí ôtô).
Đại học Giao thông Vận tải TP HCM năm nay tuyển sinh 5.050 chỉ tiêu với ba phương thức: Xét tuyển dựa vào kết quả thi THPT; học bạ THPT; tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển.
Năm ngoái, trường lấy điểm chuẩn thấp nhất 14 với ngành Khoa học hàng hải (Vận hàng khai thác máy tàu thuỷ) và cao nhất 27,1 với ngành Logistics và Quản lỹ chuỗi cung ứng (Quản trị Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng).
Xem thêm điểm chuẩn các trường khác
13 khoa, trường của Đại học Huế công bố điểm chuẩn 2022 
Đại học Huế lấy điểm chuẩn 15-26,4 cho hơn 150 ngành và nhóm ngành, trong đó Y khoa của Đại học Y Dược cao nhất.
Theo thông báo ngày 15/9 của Đại học Huế, ngành Y khoa của Đại học Y Dược lấy điểm chuẩn 26,4 theo điểm thi tốt nghiệp THPT, cao nhất trong các ngành đào tạo của Đại học Huế. Ngành Răng Hàm Mặt cao thứ hai với 26,2 điểm. Dù vẫn có kết quả đầu vào cao nhất, điểm chuẩn hai ngành này lần lượt giảm 0,85 và 0,65 so với năm 2021.
Trường Đại học Sư phạm có một số ngành lấy điểm chuẩn 26 là Vật lý, Sư phạm Vật lý.
Mức 15 điểm - thấp nhất năm nay là điểm chuẩn một số ngành ở phân hiệu Quảng Trị, các trường như Đại học Nông lâm, Khoa học.
Điểm chuẩn các khoa, trường thành viên của Đại học Huế năm 2022 cụ thể như sau:
Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, 13 trường, khoa của Đại học Huế tuyển khoảng 14.500 sinh viên. Trong khi nhiều đại học sử dụng kết quả các kỳ thi đánh giá năng lực, đánh giá tư duy để xét tuyển, Đại học Huế không tuyển sinh bằng phương thức này.
Năm ngoái, Đại học Huế lấy điểm chuẩn 14-27,25. Ngành Y khoa của Đại học Y Dược lấy điểm chuẩn cao nhất 27,25, kế đó là Răng Hàm Mặt 26,85.
Xét quy mô trường, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Kinh tế có mức điểm chuẩn cao nhất dao động từ 23-25,75 điểm. Các khoa, trường còn lại chủ yếu lấy điểm chuẩn từ 15-20, thấp nhất là Đại học Huế tại Phân hiệu Quảng Trị, chỉ từ 14 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn nhiều ngành Đại học Kinh tế TP HCM tăng mạnh 
Ngành Kinh doanh nông nghiệp, Kế toán (chương trình tài năng) của Đại học Kinh tế TP HCM (UEH) lấy điểm chuẩn 25,8 và 27,5, tăng 3,5-5,5 điểm.
Tại trụ sở chính ở TP HCM, điểm chuẩn các ngành Đại học Kinh tế TP HCM dao động từ 23,6 đến 27,8 điểm. Trong đó, ngành Quản trị bệnh viện lấy điểm chuẩn thấp nhất, giảm 0,4 điểm so với năm ngoái, còn Kiểm toán dẫn đầu, tăng 1,7 điểm.
Tuy nhiên, Kiểm toán không phải ngành có biến động lớn nhất. Năm ngoái, hai ngành Kinh doanh nông nghiệp, Kế toán (chương trình tài năng) của trường Đại học Kinh tế TP HCM cùng lấy điểm chuẩn 22, năm nay tăng lên 25,8 và 27,5 (chênh lệch tới 5,5 điểm).
Các ngành còn lại có điểm chuẩn tương đối ổn định, dao động 25-26 điểm.
Tại cơ sở Vĩnh Long, điểm chuẩn ở mức 16 - 17, tương tự năm ngoái. Ba ngành lấy điểm chuẩn 16 là Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, Luật kinh tế, Kinh doanh nông nghiệp, các ngành còn lại lấy 17 điểm.
Điểm chuẩn 2022 chương trình chuẩn, chất lượng cao Đại học Kinh tế TP HCM:
Điểm chuẩn chương trình cử nhân tài năng:
Điểm chuẩn Đại học Kinh tế TP HCM phân hiệu Vĩnh Long:
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Năm 2022, trường Đại học Kinh tế TP HCM tuyển sinh hơn 7.000 chỉ tiêu tại cơ sở TP HCM và 600 ở phân hiệu Vĩnh Long. Ngoài phương thức xét tuyển dựa theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, trường áp dụng thêm năm phương thức khác gồm xét tuyển thẳng, xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT chương trình nước ngoài và có chứng chỉ quốc tế; xét tuyển học sinh giỏi; xét tuyển quá trình học tập theo tổ hợp môn, kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức đợt 1 năm 2022.
Học phí dự kiến với chương trình chuẩn của trường dao động 30-34,5 triệu đồng một năm.
Năm 2021, Đại học Kinh tế TP HCM lấy điểm chuẩn 16 đến 27,5. Tại trụ sở ở TP HCM, ngành Marketing (chương trình chuẩn và chất lượng cao) và Kinh doanh quốc tế (cử nhân tài năng) có đầu vào cao nhất.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Học viện Ngoại giao cao nhất 29,25 với ngành Trung Quốc học 
Học viện Ngoại giao lấy điểm chuẩn năm 2022 từ 25,15, cao nhất ở chuyên ngành Trung Quốc học với 29,25 điểm ở tổ hợp C00.
Đây là chuyên ngành nằm trong ngành Châu Á - Thái Bình dương học, ngành học mới được Học viện Ngoại giao tuyển sinh năm nay.
Cũng ở ngành học này, chuyên ngành Hàn Quốc học lấy điểm chuẩn cao thứ hai với mức 29 điểm, cũng ở tổ hợp xét tuyển C00.
Ngành Truyền thông quốc tế có điểm trúng tuyển 28,35 ở tổ hợp xét tuyển C00; 27,35 đối với tổ hợp A01, D01, D06 và D07; 26,35 điểm với D03 và D04.
Riêng ngành Ngôn ngữ Anh, Học viện Ngoại giao xét theo thang điểm 40, môn tiếng Anh tính hệ số 2, có điểm chuẩn 35,07, giảm hơn 0,8 điểm so với năm ngoái.
Điểm trúng tuyển vào các ngành của Học viện Ngoại giao năm 2022 cụ thể như sau:
Năm nay, Học viện Ngoại giao tuyển 2010 chỉ tiêu, tăng 660 chỉ tiêu so với năm 2021.
Trường sử dụng năm phương thức tuyển sinh, 52% cho xét tuyển kết hợp Chứng chỉ quốc tế và học bạ, 25% dựa trên kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022, 15% cho xét tuyển học bạ, 5% cho kết hợp xét điểm học bạ và phỏng vấn, 3% xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Học phí dự kiến năm học 2022-2023 của Học viện Ngoại giao là 4,15 triệu đồng một tháng với ngành Quan hệ quốc tế, Ngôn ngữ Anh, Kinh tế quốc tế, Luật quốc tế, Truyền thông quốc tế, Kinh doanh quốc tế.
Với ngành Luật thương mại quốc tế và Châu Á - Thái Bình Dương học, học phí dự kiến là 1,9 triệu đồng đồng một tháng.
Năm 2021, điểm chuẩn Học viện Ngoại giao năm 2021 từ 27, trong đó ngành Ngôn ngữ Anh tính theo thang 40, điểm chuẩn cao nhất 36,9.
Duy Phương
Đại học Công nghiệp Hà Nội lấy điểm chuẩn từ 18,65 
Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội (HAUI) lấy điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 18,65 đến 26,15.
Ngành có điểm chuẩn cao nhất là Công nghệ thông tin - 26,15, tăng 0,1 so với năm ngoái. Trong khi ngành thấp nhất giảm là Công nghệ kỹ thuật môi trường giảm 2,15 điểm, còn 18,65 điểm.
Trường có hai ngành khác lấy điểm trúng tuyển dưới 20 là Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống, Công nghệ kỹ thuật hóa học. Các ngành còn lại dao động 20-25,65. Trong đó, hầu hết ngành áp dụng tiêu chí phụ khi xét tuyển.
Cùng với công bố điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT (phương thức 3), Đại học Công nghiệp Hà Nội cũng thông báo điểm trúng tuyển theo phương thức xét kết quả bài thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (phương thức 6).
Điểm cụ thể kèm tiêu chí phụ từng ngành như sau:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Đại học Công nghiệp Hà Nội tuyển 7.120 chỉ tiêu cho 44 ngành và chương trình đào tạo bằng sáu phương thức gồm: xét tuyển thẳng; xét thí sinh đoạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh/thành phố hoặc có chứng chỉ quốc tế; kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét học bạ; kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Thí sinh trúng tuyển vào trường xác nhận nhập học trực tuyến từ 18/9 đến trước 17h ngày 30/9 trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Từ ngày 2/10 đến 10/10, thí sinh làm thủ tục nhập học trực tuyến và cập nhật thông tin sinh viên trên website hoặc ứng dụng của trường.
Điểm chuẩn Đại học Y Dược Cần Thơ giảm mạnh 
Điểm chuẩn 9/10 ngành đào tạo của Đại học Y Dược Cần Thơ (CTUMP) giảm so với năm ngoái, mức giảm mạnh nhất là 3,9 điểm thuộc về ngành Y học dự phòng.
Cụ thể, năm 2022, ngành Y Khoa lấy điểm cao nhất Đại học Y Dược Cần Thơ với mức 25,6 điểm, nhưng giảm 1,4 điểm so với mức 27 điểm của năm ngoái.
Ngành Răng Hàm Mặt lấy điểm chuẩn 25,45 giảm 1,3 điểm.
Ngành học có điểm chuẩn giảm mạnh nhất là ngành Y học dự phòng, lấy 21,05 điểm, giảm tới 3,9 điểm so với điểm chuẩn 24,95 của năm ngoái.
Tính chung, có 9/10 ngành đào tạo của Đại học Y Dược Cần Thơ lấy điểm đầu vào giảm so với năm 2021. Chỉ duy nhất ngành Y tế công cộng giữ nguyên điểm chuẩn 20.
Dưới đây là điểm chuẩn Đại học Y Dược Cần Thơ năm 2022:
Điểm chuẩn khối B (Toán, Hóa, Sinh) giảm được dự đoán trước. Phổ điểm thi THPT khối B năm nay có sự tụt giảm đáng kể từ mốc 20-21 điểm trở đi. Số thí sinh đạt mốc 29-30 điểm giảm từ 73 năm 2021 xuống còn 11. Số điểm 10 môn Sinh học cũng giảm hơn 100 lần, từ 582 năm 2021 xuống còn 5 năm 2022.
Năm 2022, Trường ĐH Y Dược Cần Thơ tuyển 2.200 chỉ tiêu. Ngoài 64 chỉ tiêu dự bị dân tộc, còn lại tất cả đều xét tuyển từ kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Học phí dự kiến của Đại học Y Dược Cần Thơ là 44,1 triệu đồng với ngành Y khoa, Răng-Hàm-Mặt, Dược học. Ngành Y học cổ truyền, Y học dự phòng có mức học phí dự kiến 39,2 triệu đồng. Các ngành học khác, học phí từ 29,4 - 34,3 triệu đồng.
Duy Phương
Đại học Bách khoa Hà Nội lấy điểm chuẩn cao nhất 28,29 
Đại học Bách khoa Hà Nội (HUST) công bố điểm chuẩn dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT là từ 23,03 đến 28,29
Ngành Kỹ thuật máy tính có đầu vào cao nhất. So với năm ngoái, điểm chuẩn ngành này nhích nhẹ 0,19. Hai ngành có điểm chuẩn cao tiếp theo là Kỹ thuật Điều khiển - Tự động hóa 27,61 và Công nghệ thông tin (Việt - Nhật) 27,25.
Các ngành có đầu vào thấp nhất - 23,03 gồm Kỹ thuật hoá học, Kỹ thuật in, Kỹ thuật môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường. Mức này thấp hơn mức thấp nhất của năm ngoái 0,22 điểm.
Ngoài công bố điểm trúng tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, Đại học Bách khoa Hà Nội cũng đưa ra mức đầu vào dựa trên kết quả bài thi đánh giá tư duy do trường tổ chức (ký hiệu DGTD). Điểm chuẩn cụ thể từng ngành ở hai phương thức như sau:
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Năm 2022, Đại học Bách khoa Hà Nội tuyển gần 8.000 sinh viên theo ba phương thức, gồm: xét tuyển tài năng (10-20% chỉ tiêu), dựa vào kết quả kỳ thi đánh giá tư duy (50-60%) và kết quả thi tốt nghiệp THPT (30-40%).
Học phí dự kiến đối với khóa nhập học năm 2022 (K67) là 24 đến 30 triệu đồng một năm đối với chương trình chuẩn (tùy ngành học); 35-60 triệu đối với các chương trình ELITECH; 42-45 triệu với chương trình song bằng Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế. Riêng chương trình đào tạo quốc tế, học phí tính theo học kỳ với mức 25-30 triệu đồng một kỳ. Các mức này có thể được điều chỉnh cho các năm học sau, nhưng không tăng quá 8% mỗi năm.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT cao nhất 28,43 (ngành Khoa học máy tính - IT1), thấp nhất 23,25 (ngành Quản trị kinh doanh chương trình liên kết với Đại học Troy - Mỹ).
Điểm chuẩn Đại học Y Dược TP HCM giảm 
Trường Đại học Y Dược TP HCM (UMP) công bố điểm trúng tuyển năm 2022 là từ 19,05 đến 27,55.
Ngành có đầu vào cao nhất trường Y Dược hàng đầu phía Nam là Y khoa với 27,55 điểm, thấp hơn năm ngoái 0,65. Răng - Hàm - Mặt vẫn có điểm chuẩn cao thứ hai - 27. Nếu sử dụng phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp sơ tuyển chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, thí sinh đăng ký hai ngành này sẽ được áp dụng mức điểm trúng tuyển thấp hơn một chút, lần lượt là 26,6 và 26,25.
Ngành lấy điểm chuẩn thấp nhất là Hộ sinh (chỉ tuyển nữ) - 19,05 và Y tế công cộng - 19,1. Các ngành còn lại dao động từ 20,3 đến 25,5, cụ thể như sau:
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, Đại học Y dược TP HCM tuyển khoảng 2.400 chỉ tiêu, chủ yếu bằng tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh), riêng ngành Dược học tuyển cả bằng tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa).
Về học phí, tân sinh viên các ngành Điều dưỡng, Điều dưỡng chuyên ngành Gây mê hồi sức, Hộ sinh, Kỹ thuật phục hình răng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học, Kỹ thuật phục hồi chức năng sẽ nộp 37 triệu đồng một năm, thấp hơn 3-18 triệu đồng so với năm 2021. Kỹ thuật phục hình răng là ngành có học phí giảm mạnh nhất, từ 55 xuống 37 triệu đồng một năm.
Trong khi đó, học phí các ngành còn lại tăng. Y tế công cộng, Dinh dưỡng 37 triệu đồng; Y học dự phòng, Y học cổ truyền 41,8, tăng 3,8-7 triệu so với năm ngoái. Y khoa và Răng - Hàm - Mặt cao nhất, lần lượt 74,8 và 77 triệu đồng.
Năm ngoái, điểm trúng tuyển vào trường dao động 22-28,2.
Điểm chuẩn Đại học Ngân hàng TP HCM từ 22,56 
Đại học Ngân hàng TP HCM (HUB) lấy điểm cao nhất 25,35 ở ngành Quản trị Kinh doanh và thấp nhất ở ngành Ngôn ngữ Anh với 22,56 điểm.
Chiều 15/9, Hội đồng tuyển sinh trường Đại học Ngân hàng TP HCM thông báo điểm chuẩn trúng tuyển đại học năm 2022 theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT từ 22,56-25,35.
Ngành lấy điểm chuẩn cao nhất là ngành Quản trị Kinh doanh với 25,35 điểm, giảm 0,9 so với mức 26,25 điểm của năm ngoái.
Thấp hơn một chút là điểm chuẩn ngành Kế toán, Tài chính Ngân hàng và Luật quốc tế với mức lần lượt là 25,15; 25,05 và 25 điểm.
Ngành lấy điểm chuẩn thấp nhất là Ngôn ngữ Anh với 22,56 điểm.
Trường Đại học Ngân hàng TP HCM năm nay tuyển 3.600 chỉ tiêu bằng năm phương thức. Học phí dự kiến năm học 2022-2023 của trường từ 6,25 - 18,4 triệu đồng một học kỳ với chương trình chất lượng cao, có thể tăng không quá 10% mỗi năm.
Năm ngoái, ngành Quản trị Kinh doanh của trường lấy điểm chuẩn cao nhất với 26,25 điểm, theo sau là ngành Kinh tế Quốc tế 26,15 điểm và Luật Kinh tế 26 điểm.
Xem thêm điểm chuẩn các trường khác
Bình Minh
Điểm chuẩn Học viện Kỹ thuật Mật mã từ 24,75 đến 26,6 
Học viện Kỹ thuật Mật mã (ACTVN) lấy điểm chuẩn 26,6 với ngành Công nghệ thông tin tại cơ sở Hà Nội, cao nhất trong các ngành đào tạo.
Điểm chuẩn 2022 của Học viện Kỹ thuật mật mã biến động nhẹ so với năm ngoái. Ngành Công nghệ thông tin tăng 0,15-0,2 điểm tại cả hai cơ sở, trong khi điểm chuẩn ngành An toàn thông tin giảm 0,15-0,4.
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Học viện Kỹ thuật Mật mã tuyển sinh theo một phương thức duy nhất là căn cứ kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022 theo các tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh) và D90 (Toán, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên). Tổng số chỉ tiêu là 720, trong đó cơ sở Hà Nội lấy 600 chỉ tiêu, cơ sở TP HCM có 120 chỉ tiêu.
Ngoài điểm ưu tiên theo quy chế hiện hành, trường cộng điểm cho thí sinh có một trong các chứng chỉ: IELTS 5.5, TOEIC 650, TOEFL iBT 65 trở lên. Đây là tiêu chí mới được trường áp dụng từ năm 2022.
Năm ngoái, không ngành nào của Học viện Kỹ thuật Mật mã lấy điểm chuẩn dưới 25,1, trong đó ngành Công nghệ Thông tin tại Hà Nội cao nhất - 26,4, tăng 0,6 điểm với năm 2020. Các ngành còn lại dao động 25,1-25,95.
Thanh Hằng
Đại học Ngoại thương công bố điểm chuẩn 
Trường Đại học Ngoại thương (FTU) lấy điểm chuẩn từ 27,5 (tổ hợp A00), cao nhất là nhóm ngành Kinh tế, Kinh tế quốc tế 28,4.
Theo công bố điểm chuẩn tại phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022 (phương thứ 4) của Đại học Ngoại thương ngày 15/9, xét theo tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), nhóm ngành Kinh tế, Kinh tế quốc tế tại trụ sở Hà Nội cao nhất - 28,4, còn lại không dưới 27,5. Những tổ hợp còn lại có điểm chuẩn thấp hơn ngưỡng này 0,5.
Tổ hợp D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh) lấy điểm thang 40 do tiếng Anh nhân hệ số hai. Nhóm này chỉ xét tuyển với các ngành Ngôn ngữ Anh, Pháp, Trung, Nhật tại trụ sở Hà Nội. Điểm chuẩn bốn ngành này từ 35 đến 36,6 tại tổ hợp D01, các tổ hợp khác ít hơn 1 điểm.
Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm nay, Ngoại thương tiếp tục giữ ổn định 6 phương thức tuyển sinh. Trường xét học bạ bậc THPT nếu học sinh thuộc một trong ba nhóm: tham gia kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật quốc gia; đạt giải ba trở lên kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố; là học sinh trường chuyên.
Đại học Ngoại thương cũng xét tuyển kết hợp giữa chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế và học bạ dành cho thí sinh hệ chuyên và không chuyên, hoặc kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ với SAT, ACT, A-Level. Trường còn xét tuyển kết hợp giữa chứng chỉ ngoại ngữ và kết quả thi tốt nghiệp THPT. Hai phương thức này chỉ áp dụng cho các chương trình dạy bằng tiếng Anh và Ngôn ngữ thương mại.
Trường cũng căn cứ vào kết quả kỳ thi Đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức trong năm 2021. Phương thức này chỉ áp dụng cho một số chương trình chuẩn.
Xem điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm của trường Đại học Ngoại thương
Sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2022, xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo là hai phương thức cuối.
Năm học 2022-2023, Đại học Ngoại thương dự kiến không tăng học phí với các chương trình định hướng nghề nghiệp quốc tế, gồm: Quản trị khách sạn, Marketing số, Kinh doanh số. Học phí những chương trình này khoảng 60 triệu đồng, các chương trình khác thuộc nhóm này là 40 triệu đồng một năm.
Với ba nhóm còn lại, dự kiến chương trình đại trà 22, chất lượng cao 42 và tiên tiến 65 triệu đồng một năm.
Năm 2021, Đại học Ngoại thương lấy điểm chuẩn không dưới 28 với trụ sở chính Hà Nội và cơ sở TP HCM. Trong các ngành lấy điểm chuẩn thang 30, Khoa Kinh tế (Quản trị kinh doanh) của cơ sở TP HCM cao nhất - 28,55, trung bình 9,52 điểm mỗi môn. Bốn nhóm ngành tại Hà Nội đều có điểm chuẩn từ 28,05 đến 28,5. Tại cơ sở Quảng Ninh, điểm chuẩn cho mọi ngành và tổ hợp là 24.
Xét thang điểm 40, Ngôn ngữ Trung cao nhất 39,35, trung bình hơn 9,8 điểm một môn. Các ngành còn lại đều ở mức 36,75-37,55 điểm.
Thanh Hằng
Điểm chuẩn Đại học Dược Hà Nội giảm nhẹ 
Điểm trúng tuyển Đại học Dược Hà Nội (HUP) năm 2022 cao nhất là ngành Dược học 26, thấp nhất ngành Hóa học với 22,95 điểm.
Theo thông báo điểm chuẩn chiều nay, ngành có điểm chuẩn cao thứ hai và ba của Đại học Dược Hà Nội (HUP) theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT (PT4), là Hoá dược với 25,8 điểm và ngành Công nghệ sinh học 23,45 điểm. Ngành Hoá học lấy mức thấp nhất 22,95 điểm.
Hóa học và Công nghệ Sinh học là hai ngành mới tuyển sinh của trường năm nay. Nếu so sánh với hai ngành học cũ là Dược học và Hóa dược, điểm chuẩn của Đại học Dược Hà Nội năm nay giảm 0,25 điểm.
Đối với phương thức xét tuyển PT3 - xét kết quả bài thi đánh giá tư duy của trường Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2022, ngành Hoá Dược lấy mức cao nhất, với 20,04 điểm; tiếp đến là ngành Dược học 18,13 điểm và thấp nhất là ngành Hoá học với 17,88 điểm.
Xem điểm chuẩn các đại học khác trên VnExpress
Năm 2022, Đại học Dược Hà Nội tuyển sinh 950 chỉ tiêu, nhiều hơn 190 chỉ tiêu so với năm 2021 cho 4 ngành. Ngành Dược học, Hóa dược và Hóa học tuyển sinh theo khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và Khối B00 (Toán, Hóa, Sinh) dành cho ngành Công nghệ sinh học.
Năm ngoái, điểm chuẩn của trường là 26,25-26,05.
Lệ Thu
Đại học Bách khoa TP HCM công bố điểm chuẩn 
Năm 2022, Đại học Bách khoa TP HCM (HCMUT) lấy điểm chuẩn cao nhất 75,99 với ngành Khoa học Máy tính - theo công thức tính điểm xét tuyển riêng của trường.
Chiều 15/9, Đại học Bách khoa TP HCM công bố điểm trúng tuyển theo phương thức kết hợp 2022. Theo đó, ngành lấy điểm cao nhất là Khoa học máy tính với 75,99 và ngành có điểm thấp nhất là Kỹ thuật Tàu thủy; Kỹ thuật hàng không (song ngành), 54,6.
Điểm xét tuyển của Đại học Bách khoa TP HCM được tính toán kết hợp giữa điểm thi đánh giá năng lực (ĐGNL) của Đại học Quốc gia TP HCM, điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2022 và điểm học tập THPT.
Công thức tính cụ thể như sau:
Điểm xét tuyển = [Điểm ĐGNL quy đổi] x 70% + [Điểm thi tốt nghiệp THPT quy đổi] x 20% + [Điểm học tập THPT] x 10%.
Trong đó: Điểm ĐGNL quy đổi = [Điểm ĐGNL] x 90/990.
Điểm thi tốt nghiệp THPT quy đổi = [Điểm TN THPT theo tổ hợp đăng ký] x 3.
Điểm học tập THPT = Tổng (Điểm tổng kết năm học học tập THPT theo tổ hợp đăng ký) cả ba năm lớp 10, 11, 12.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Năm 2022, trường Đại học Bách khoa TP HCM tuyển 5.150 chỉ tiêu cho 36 ngành đào tạo bằng năm phương thức. Mức học phí dự kiến chương trình chính quy đại trà các ngành là 27,5 triệu đồng/năm; chương trình tiên tiến, chương trình chất lượng cao 72 triệu đồng/năm; chương trình chất lượng cao tăng cường tiếng Nhật 55 triệu đồng/năm.
Năm ngoái, điểm chuẩn vào Đại học Bách khoa TP HCM theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT là 22-28. Ngành Khoa học máy tính lấy cao nhất.
Bình Minh
Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội lấy điểm chuẩn từ 22 
Đại học Công nghệ (QHI), Đại học Quốc gia Hà Nội, lấy điểm chuẩn từ 22, trong đó ngành cao nhất là Công nghệ thông tin với 29,15 điểm.
Điểm chuẩn ngành Công nghệ thông tin tăng nhẹ 0,4 điểm so với mức 28,75 của năm ngoái.
Một số ngành có điểm chuẩn cao so với mặt bằng chung gồm: Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa (27,25 điểm), Công nghệ thông tin định hướng thị trường Nhật Bản (27,5 điểm) và Kỹ thuật máy tính (27,5 điểm).
Ba ngành có điểm chuẩn thấp nhất gồm Công nghệ nông nghiệp, Kỹ thuật năng lượng, Công nghệ kỹ thuật xây dựng - cùng lấy mức 22 điểm.
*Xem điểm chuẩn các trường khác
Ngành lấy điểm chuẩn cao nhất hệ đào tạo chất lượng cao là Khoa học máy tính, với 27,25 điểm. Ngành Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông lấy điểm chuẩn thấp nhất, với 23 điểm. Cả 5 ngành thuộc chương trình đào tạo chất lượng cao yêu cầu thí sinh đạt điểm thi tiếng Anh từ 6 điểm trở lên.
Năm 2022, trường Đại học Công nghệ tuyển 980 chỉ tiêu cho 10 ngành đào tạo chuẩn và 700 chỉ tiêu cho ba ngành đào tạo chất lượng cao.
Trường sử dụng 6 phương thức xét tuyển gồm xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, kết quả kỳ thi chuẩn hóa SAT hoặc ACT, chứng chỉ quốc tế A-Level của Trung tâm Khảo thí Đại học Cambridge, chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (IELTS, TOEFL) kết hợp với điểm hai môn Toán và Vật lý trong kỳ thi THPT, kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi quốc gia, tỉnh/thành phố, học sinh hệ chuyên.
Điểm chuẩn năm ngoái của trường dao động từ 22,55-28,75.
Lệ Thu
